*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Oglander (Jane Oglander)
Yazar: Marie Belloc Lowndes
Yayın Tarihi: August 28, 2011  [eBook #37243]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37243
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jane Oglander, by Marie Belloc Lowndes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jane Oglander


Author: Marie Belloc Lowndes



Release Date: August 28, 2011  [eBook #37243]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE OGLANDER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/janeoglander00lown

JANE OGLANDER

Yazar

Bayan Belloc Lowndes

"Akıldan bile daha buyurgan bir şey bize şunu öğütler:
Hayatın en derin sırrı, insanın koşullara yavaş yavaş uyum sağlamasında değil,
maliyetli zaferlerinde ve muhteşem yenilgilerinde yatar."

New York
Charles Scribner's Sons
1911

Telif hakkı, 1911,
Charles Scribner's Sons

Yayın tarihi Nisan 1911

JANE OGLANDER

GİRİŞ

"Elle fut nee pour plaire aux nobles ames,
Pour les consécure un peu d'un monde impur."

Jane Oglander, Eylül ayının sonlarında Westminster Köprüsü'nden geçiyordu.

Saat dörtten biraz sonraydı - köprüde belki de iş gününün en sessiz zamanıydı - ama insanların durmaksızın akışı bir o yana bir bu yana gidiyordu. Kendisi nehrin Surrey yakasından geldi ve ara sıra adımlarını yavaşlatıp korkuluğun üzerinden baktı. Açıkça görülüyordu -ya da ona çok dikkatli bakan biri öyle düşündü-
onun Surrey tarafına, St. Thomas Hastanesi'nin kesik çizgisine, Lambeth Sarayı'nın gri-kırmızı duvarlarına ve Lollards Kulesi'ne, karşısındaki Parlamento binalarının kütlesinden daha fazla ilgi duyduğu.

Ancak Bayan Oglander köprüden geçerken üç kez duraksasa da, hiçbir yerde birkaç dakikadan fazla kalmadı--yavaş yavaş yanına yaklaşan adamı memnun etmeye yetecek kadar uzun değil.

İlk olarak onu St. Thomas Hastanesi'nin köprü girişinin önünde fark eden bu adam, çok geride olsa bile, onunla aynı hızda ilerlemeyi kendine görev edinmişti.

Bir insan--ve özellikle bir kadın--birçok şekilde tanımlanabilir. Bizim amacımız için, Bayan Oglander'ın hayatının bu hareketli öğleden sonrasında, büyük bir yoksulluk ve yalnızlık içinde yaşıyor olsa da, bir edebiyat tutkununun Dickens'tan beri Londra yaşamının insan tarafının en büyük yorumcusu olarak tanımladığı kişi olmaya mahkûm bir gözlemcinin dikkatini çekmesi şanslı bir durumdu. Yazmadığı zamanlarda, bu adam -bu arada, adı Ryecroft'tu ve talihsizliği, mizaç olarak sürdürülebilir, ücretli bir işte çalışamamaktı- Londra sokaklarında dolaşarak Londra trafiğinin insan tarafını, özellikle de labirentte dolaşan belli bir gözlemci türü için sürekli tekrar eden gizem ve çekicilikle dolu olan tarafı inceleyerek saatler harcıyordu. Derinliklerden yazıyordu, çünkü bildiği tek şey derinliklerdi, samimi ve korkunç bir bilgiyle. Ama onda gerçek bir romantik tutkusu vardı ve merak uyandırıcı derecede yüksek, düz alnı ve oldukça uzun kızıl saçlarıyla taçlandırılmış hevesli yüzü, idealistin, mizahçının ve -şimdi öldüğüne göre, neden öyle demeyelim?- sevgilinin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında dünyadaki en ilginç şeyin -kadının ve erkeğin, yakalanması zor yaratığı - kovalaması, mutlaka fethetmesi olmayan- adamın yüzü ve başıydı. Ryecroft, Westminster Köprüsü'nde bir süredir bulunuyordu ve daha sonra, sıradan bir ayrıcalık ve ilgiden daha fazlasına sahip, görünüşü ve hafif, neşeli adımlarıyla etrafındakilerden keskin bir şekilde farklılaşan genç bir hanımefendinin kendisine doğru yürüdüğünü fark etti. Onu gördüğünde gözleri oldukça acıklı bir zevkle parladı ve bir anda, elbisesinin her ayrıntısının hassas bir şekilde farkına vardı. Düz gri bir ceket ve etek giymişti ve üzerinde Merkür kanatları olan küçük bir şapka vardı, onu izleyen tuhaf adama göre bu, onun rüyalarındaki Hellas'ı çağrıştırıyordu. O zamanlar moda olan, giyenin narin kesilmiş hassas ağzını açıkta bırakan siyah beyaz benekli bir peçe, ela gözlerini gölgeliyordu.

Ryecroft, genç hanımın garip eldivenler giydiğini fark etti - böyle şeyleri her zaman görürdü - sağ elindeki açık griydi ve sol elini köstebek derisi renginde giydiriyordu. Bu önemsiz gerçek onu memnun etti. Bu, bu tatlı yabancının genç kadınlığın olağan titiz kibirlerinin üstünde bir ruha sahip olduğunu gösteriyordu veya kendi kendine öyle söylüyordu.

Bir an için gözleri buluştu ve onun hevesli, ölçülü bakışını aldığı nazik, kaba olmayan kayıtsızlığa hayran kaldı.

Bir anlamda, Jane Oglander kendisine bu kadar dikkatle bakan adamı hiç görmedi ve onu bir daha hiç görmedi, ancak birkaç an için -belki de yarım saat kadar- bu eşsiz ve yetenekli varlık onunla hassas, hatta yakın bir sempati içinde olduğunu hissetti ve duygusal hafızasında bundan sonra "Westminster Köprüsü'nün Leydisi" olarak adlandırılan bir niş işgal etti. Ryecroft, Bayan Oglander'ın yanından geçmesine izin verdi ve sonra sessizce ve çok göze çarpmadan onu takip etti; durduğunda durdu, gözlerinin yönünü takip etti, düşüncelerini olabildiğince düşünmeye çalıştı ve bu arada zihninde onun gerçeklikle çok az ilişkisi olan bir portresini ördü.

"İşte," dedi kendi kendine, "Londra'nın daha kalabalık caddelerinde tek başına yürümeye kesinlikle alışkın olmayan bir kız. Eğer tam olarak bu tipe sadık olsaydı, bir hanımın hizmetçisi tarafından 'refakat ediliyor' olurdu, yani kesinlikle onları takip ettiğimi fark edecek ve muhtemelen dikkatimi kendi üzerine çekecek bir kadın. Bu genç hanımı bir düzine adam takip edebilirdi ve o onların yakınlığının farkında olmazdı. Onda Una'ya özgü bir şeyler var, ama Una kendi içindeki bir özellik, yetiştirilme tarzı ve karakteri tarafından o kadar tamamen korunuyor ki, bir aslana ihtiyacı yok.

"Benim için tek bir çekiciliği var, çünkü tanışma şansım olan tek kadın o değil ve çünkü o nazik, sert ve çekici yaratıkla aramızda çok fazla ortak nokta var. Zahmetsizce
özlediğim ve asla elde edemeyeceğimi bildiğim her şeyi başardı - sık sık gittiği kişilerde entelektüel ayrıcalık, uygun gururun getirdiği tatmin ve şüphesiz günlük hayatında, çevresinin rafine güzelliği. Çok sade giyiniyor, ama bunun nedeni narin ve yüksek bir zevke sahip olması ve mutlu bir şekilde en yüksek fiyatı ödeyebilen ve böylece en iyi elbiseyi, en güzel ayakkabıları, en iyi oturan eldivenleri - garip giyse bile - ve en yakışan şapkayı
isteyen o küçük, ayrıcalıklı sınıfa ait olması.

"Ama Una Thames'in Surrey yakasında ne yapıyordu?"

Ryecroft gülümsedi; sorusunun cevabının açık olduğunu düşündü.

"O," diye devam etti, kendi kendine konuşarak ve dudaklarıyla kelimeleri oluşturarak, çünkü çok yalnız bir adamdı, "St. Thomas Hastanesi'ne, ya ödeme yapan koğuşta olan bir arkadaşını görmek ya da Mayfair'in sloganını kullanarak 'ilgi duyduğu'
fakir bir kişiyi ziyaret etmek için gitmişti. Az çok yeni bir deneyimdi ve belli ki acelesi olmasına rağmen, arada sırada orada oyalanmaktan, şüphesiz ilk kez karşılaştığı garip, korkunç şeyleri düşünmekten kendini alamıyordu. Parlamento Binaları'nı umursamıyordu, onlar onun için bildiği şeyi temsil ediyordu, çünkü sık sık o garip ayine, 'Terasta Çay'a katılıyordu. Ama ürkekçe diğer tarafa, hayatın karanlık, hamile tarafına çekiliyordu. Ve onu büyüleyen şey her şeyden önce nehirdir - nehrin kendisi, hem Thames'e hem de Richmond'ın yukarısındaki nehrine çok benzemektedir. Kardeşlerinin arkadaşlarıyla, kendisiyle çok yakın ilişkiler içinde olduğu ve hakkında çok az şey bildiği genç erkeklerle birlikte tekne gezisine çıktığı ve ona çok uygun bir şekilde, kırılgan, bakılması gereken, saygı duyulması gereken bir şeymiş gibi davrandıkları yer...."

Köprünün sonuna ulaştığında, sağa ve sola baktıktan sonra, genç bayan emin adımlarla yolun karşısına geçti ve Ryecroft'un istekli, hassas yüzü aydınlandı. Bu, kendi
pigmentleriyle çizdiği ve renklendirdiği resimdeydi.
"Bu tür genç İngiliz kadınları için trafik içgüdüsel olarak kendiliğinden durur," dedi kendi kendine; "ve ezilmekten hiç korkmaz"
(belki de şunu eklemek gerekir ki, Henry Ryecroft'un bu küçük tek taraflı macerası, tramvayların gelişi). Ve hala
onu takip ediyordu, onu yakından takip ediyordu. Aniden
Yeraltı Demiryoluna doğru döndü ve bu onu rahatsız etti; onun (ve
kendisinin) Great George Caddesi'nden aşağı, iki parkın arasından ve böylece
eski Mayfair'e doğru yürümesini ummuştu.

Bir alternatif olarak, onun bir faytona binmesini görme zevkini kendine vaat etmişti.
Yeraltının çirkin
körfezinde kaybolması onu
mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğratırdı. Ama dur!
İstasyonun mağaramsı girişine sırtını dönmüştü ve
akşam gazetelerinin posterlerine bakıyordu.

Plakaların hepsi aynı haberle süslenmişti, farklı şekilde ifade edilmişti: "General Lingard Londra'da", "Lingard'ın Victoria'da Karşılanması", "Ünlü Bir Askerin Dönüşü."

Ryecroft'un dudakları kıvrıldı. Savaşan adama karşı entelektüel bir küçümseme ve savaştan bir korku, hatta nefret duyuyordu. Kısa ve başarılı bir savaşın bile kendi kaderinin
olduğu kişiler için ne anlama geldiğini biliyordu, oğlu, kardeşi, sevgilisi sıklıkla Thomas Atkins olarak anılan
Londralı kadın.

Ve şimdi, sonunda, hanımının sesini duydu. Gazete satan
en küçük ve en perişan delikanlıya işaret etti:--

"Bu geceki tüm gazeteleri istiyorum:" sesi Ryecroft'un kulaklarına hoş bir
ritimle geldi.
İnsan sesinin
ritimlerine karşı özellikle hassastı ve bundan daha tatlısını hiç duymadığını düşündü. Kadın çantasından bir şilin çıkardı ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde çantasının küçük, siyah ve yıpranmış olduğunu gördü.

"Ne kadar?" diye sordu nazikçe.

Çocuk tereddüt etti ve sonra cevapladı, "Beş peni yarım peni."

Ona bir şilin uzattı. "Para üstünü saklayabilirsin," dedi ve yüzünde çok sevimli bir gülümseme titredi, "kendin için."

Onu izleyen adam duygulandığını hissetti - mantıksız bir şekilde etkilenmişti. "Tanrıya şükür," dedi kendi kendine, "birçok arkadaşının aksine, C.O.S. ile hiçbir ilgisi yok!"

Sonra Ryecroft'un şaşkınlığına, beklediği gibi devam etmek yerine - kağıtları eve, hasta bir babaya veya genç İngiliz oligarkın boş zamanlarını geçirmekten hoşlandığı o çılgın oyunlardan birinde kendini yaralayan bir kardeşe götüreceğine çoktan karar vermişti - genç hanım döndü ve tekrar köprüye geçti, ama bu sefer diğer tarafı, Londra nehrinin daha güzel manzarasına hakim olan tarafı seçti.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "olay karmaşıklaşıyor!" ve sonra aniden
kendisine tabii ki hastaneye geri döneceğini söyledi.
Görüşeceği kişi bir akşam gazetesi istemişti ve cömertliğiyle hepsini satın almıştı.

Ama köprüde adımlarını durdurdu ve gazetelerden birini açıp
korumaya yaydı ve hevesle okumaya başladı,
arkasından akan insan akışına aldırmadan.

Ryecroft yavaşça ona yaklaştı ve yaklaştı ve sonunda
eğilip bu kadar dikkatle okuduğu şeyi görebildi: "_General Lingard'ın Eve Dönüşü. _" "_Victoria İstasyonunda Muhteşem
Resepsiyon._" Sütunun başlığı böyleydi ve gözleri çoktan
son paragrafa doğru yol almıştı:

"Sonuç olarak: Bobo'nun büyük Müslüman Emiri'ni yenmesiyle,
General Lingard İngiliz Tacı'na Amadawa Sultanlığı'nda muhteşem bir mücevher daha eklemiştir."

Ardından bir haç geldi - "Kalem Portresi."

"Lingard her şeyden önce bir savaşçıdır. Gözleri keskin, uyanık,
tutkusuzdur. Uzun boylu bir adamdır ve
yan yana durduğu kişilere hükmeder. Bir asker olarak hayatı başından beri bir tehlike
kurudur ve bunun sonucunda, kıdemlilerinin bir alayı yönetmeyi umduğu bir yaşta
muzaffer bir sefere komuta etmiştir.
Diğer insanların konuştuğu gibi konuşmaz - 'iyi hikayeler' anlatan biri değildir. O bir Erkek."

Jane Oglander başını kaldırdı ve yüzünde bir parıltı belirdi - gururlu, hayret dolu bir
sevinç ifadesi.

Sonra, kağıdı katlayarak kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Ama hastaneye gidiyormuş gibi köprüyü
geçmesine rağmen, ziyaretçilerin kabul edildiği yan
girişe doğru, binaların kütlesinin yanından yürüdü. Sonra, Ryecroft hala onu takip ederken, keskin bir şekilde sola döndü, dar bir sokakta saygın ama fakir ve bayağı görünümlü küçük bir ev sırasına gelene kadar, bu durum bir dereceye kadar, bir ucunda bir Kraliçe Anne kilisesi ve kilisenin yanında büyük bir papaz evi veya papaz evi olması gerçeğiyle kurtarılmıştı.
Ryecroft'un ölçüsüz şaşkınlığına, çantasını açtı, bir
anahtar çıkardı ve küçük evlerden birinin ön kapısından içeri girdi....

Üç hafta sonra Henry Ryecroft tesadüfen aynı
mahalledeydi ve aniden Lady of Westminster
Köprüsü'nü hatırladı. Çok cesurdu--ama böylesi cesurlukları hep severdi--onu içeri girerken gördüğü
evin kapısını çaldı.

Çalışkan, kendine saygılı sınıftan tipik bir Londralı
ziline bastı. Kadın bir an durup ona baktı, konuşmasını
bekledi.

"Hanımefendi evde mi?" diye sordu, aniden utanmış ve aptallaşmış hissederek. "Burada yaşayan genç hanımı kastediyorum."

"Bayan Oglander?" dedi kadın. "Hayır, o uzakta. Ama sana adresini vereceğim."

Kadın ona üzerinde son derece güzel bir el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası uzattı:--

BAYAN OGLANDER,
Rede Place,
Redyford,
Surrey.

Küçük kağıt parçasını aldı ve uzaklaştı. Kendini
köprüde bulduğunda kağıdı nehre attı. "Oglander," dedi kendi kendine, "Leander ile kafiyeli, ilginç, büyüleyici bir isim,
philander----" başını iki yana salladı ve gülümsedi, "hayır, hayır, philander değil," dedi, kelimeleri yüksek sesle söyleyerek. "Lavender, isminin kafiyeli olması gereken şey bu,--Lavender..."

Kendi tarzında bir filozof olan Henry Ryecroft, önce hafifçe eğlenirdi ve sonra belki de etkilenir ve ilgi duyardı, eğer içsel bilincinden çıkardığı
kitcat portresinin hem ne kadar doğru hem de ne kadar yanlış olduğunu bilseydi.

Tip konusunda haklıydı. Hatta Bayan Oglander'ın dış görünüşünden içsel zihnini ve karakterini bir şekilde fark etmekte bile başarılı olmuştu,
ama hayatının şu anki
koşulları konusunda oldukça yanılmıştı.

Londra'nın kaynayan dünyasında paranın ve ayrıca maddi olarak en iyilerin komutasına sahip olan tek ayrıcalıklı sınıfa ait olduğu doğruydu. Ancak Londra'nın batısında doğup büyümüş olsa da, artık bilinçli bir tercihle Thames'in güney tarafına aitti. Kendini dünyadan gizlemek istediği bir anda, annesinin uzak bir akrabası, cemaati orada bulunan bir din adamıyla evlendiği ve bu din adamının ona o cemaatte acısını dindirmek için bolca sıkı çalışma teklif ettiği için, Westminster Köprüsü ile Vauxhall Köprüsü arasında kalan Londra'nın o çirkin, biçimsiz bölgesini seçmişti. Genç bir kızken, Jane Oglander, Ryecroft'un şu anda yaşamasını hayal ettiği hayatı yaşamıştı. Bekar bir erkek kardeşine ev bakarken, hoş bir şekilde korunaklı bir bakış açısından, kültürlü Londra dünyasında en
hoş ve eğlenceli olan her şeyi görmüştü. Kardeşinin arkadaşları tarafından Ryecroft'un sahip olduğu nazik nezaket ve saygıyla karşılandığında, neredeyse tamamen erkekler tarafından eğitilmiş ve erkeksi etkilerle çevrili genç bir kadında sıklıkla olduğu gibi, çağdaşlarının çoğundan daha ciddi, daha az anlamsız, daha
sert bir şekilde rafineydi.

Doğası, onun özü, mutlu, şefkatli, hassastı, ayrıca
bir duygu derinliğine sahipti ve duygu her zaman etrafındakiler tarafından şüphelenilmeyen belli bir şiddeti ima eder. Doğum ve yetiştirilme koşulları sayesinde Jane Oglander muhtemelen uzun ve hayırlı bir hayat yaşamış ve sonunda dünyada günah, utanç ve şiddetli acı gibi trajik şeylerin olduğunu fark etmeden bu hayattan sıyrılmış olabilir. Alçakgönüllülük, diğer sevimli lütufların çoğuna sahip olan kişide eksik değildi. Jane Oglander, şanslı sahiplerini her zaman dakik ve hayatın küçük görevlerini unutmayan yapan o pratik niteliklerin kendisinde eksikliğinin çok farkındaydı. Önemsiz mektuplara cevap vermeyi unutur, önemsiz davetlerin saatini yanlış anlar, trenlere geç kalır ve gördüğümüz gibi, daha akıllı arkadaşlarının her zaman çiftler halinde giydiği garip giysiler giyerek hediyeleri cezbederdi. Ancak Fransızların _la politesse du coeur_ dediği o güzel nitelikten hiçbir zaman yoksun bulunmadı. Bu nedenle, onun zihinsel zaafları, duyguları ve gururu, kendilerinden maddi anlamda daha şanslı olan kişiler tarafından, muhtemelen varolmayan önemsiz olarak görülenlerin duygularını veya gururunu incitecek nitelikte değildi.

Önce babası, sonra da kardeşi, içgüdüsel olarak, onun sadece hayatın en iyisini bilmesi konusunda dikkatliydi. Onu, kadınsı hassasiyetine zarar verebilecek, en ufak bir leke veya kusur bile atabilecek etkilerden, kararlı bir kararlılıkla korumuşlardı.
Babasının, on sekiz yaşındayken ölümü, yetişkin bir kız olarak hayatının ilk yılının samimi bir yas içinde geçmesi anlamına geliyordu.

İki çok mutlu yıl geçmişti ve sonra belirli bir onüç Eylül'de -yani neredeyse tam beş yıl önce- Jane Oglander'ın başına her gün, hatta her saat başına gelen bir şey gelmişti, talihsiz bir insan. Genç, huzurlu hayatına, aşağılık bir dehşetle dolu, hastalıklı, aylak ve kaba insanların hevesli ilgisini ve dikkatini çeken bir trajedi girmişti. Jane Oglander'ın kendisinden birkaç yaş büyük olan ve tüm normal genç kadınların kendilerine yakın ve sevgili olanlara güvendiği gibi, Jane Oglander'ın nazik kardeşi, yemek yediği kulüpten ayrılmış ve bir taksi çağırmış, şehrin uzak bir semtine gitmişti. Bu semtin adı kız kardeşi ve genelde birlikte olduğu kişiler tarafından bilinmiyordu. Orada, çok az
anlık bir zaman diliminde, sadece özel bir anlamda arkadaşı ve özellikle zararsız bir birey olarak görülen bir adamı değil, aynı zamanda bu adamı bulduğu kadını da öldürmüştü.

Olayın bazı koşulları, oldukça günlük nitelikteki koşullar, şaşkın ve acı çeken kız kardeşe inanılmaz görünse de, Jack Oglander'a karşı kamuoyunda epey sempati uyandırmıştı. Yanında bir tabanca götürmüş olması ve bu iğrenç dramada küçük bir rol oynayan başka bir arkadaşına verdiği bazı sırlar, önceden tasarlanmış olduğuna işaret etse de, karar adam öldürmeydi.

Neyse ki, zavallı kız kardeşi dışında herkesin düşündüğü gibi, Jack Oglander hastalandı ve yargılanmasından iki ay sonra hapishane revirinde normal bir şekilde öldü. Arkadaşları talihsiz kızın etrafında toplanmıştı -çok az değil, çok fazlaydılar; ama en iyi arkadaşları, en büyük minnet borcunu
duyduğu kişiler, küçük servetinin mütevellilerinden biri olan Richard Maule ve Richard Maule'un karısı Athena'ydı.

O trajedi sırasında zaten sakat olan Bay Maule, aktif bir şekilde hiçbir şey yapamamıştı, ama kır evi Rede Place, Bayan Oglander'ın istediği her an, Bayan Oglander'ın evi olmuştu. Bu konuda karı koca bir anlamda birleşmişlerdi, neredeyse hiç olmamışlardı, ama şimdi eski bir varlığa aitmiş gibi görünen mutlu, bulutsuz günlerde Jane Oglander, kendisinden birkaç yıl daha büyük evli bir kadına genç bir kızın olabileceği kadar yaklaşmıştı, Bayan Maule'un en yakın arkadaşı.

Bu iki yakın arkadaşa aynı sözsüz
derin minnettarlık duygusu eşlik ediyordu
Dick Wantele, Richard Maule'un kuzeni ve bu olayda
onun sözcüsü ve temsilcisi.

Anayasal bir uyuşukluktan kurtularak, hem erkek hem de kız kardeşin vazgeçilmez danışmanı ve arkadaşı olan bu genç adamdı; Jack Oglander'ı "suçsuz" olduğunu iddia etmeye ikna eden oydu; Bayan Oglander'ın, her trajik olayın masum kurbanları getirdiği
korkunç tanıtımdan mümkün olduğunca
kurtulabilmesi için büyük kişisel sıkıntılara giren oydu.

Tutuklama ile duruşma arasında geçen haftalarda, Bayan Oglander, Dick Wantele'a yaslanmayı, onun tavsiyesini istemeyi ve ona uymayı o sırada farkında olduğundan çok daha fazla öğrendi. Wantele'nin inceliği ve iyi hissiyatı ve o zamanlar mide bulandırıcı olan sempatisini zekice gizlemesi, onun amaçladığı sonu göz önünde bulundurulduğunda neredeyse ürkütücü derecede akıllıcaydı.

Bir evlilik teklifi çok nadiren bir kadını şaşırtır, ancak iki kez
Jane Oglander, kardeşinin tutuklanmasının hemen ardından bu kadar şaşırmıştı.

Ertesi gün, kendisinden çok daha yaşlı bir adam -kızların bilinçsizce kendi ebeveynlerinden ziyade çağdaşı olarak gördükleri birine karşı genellikle gösterdiği şefkatli şefkat ve kayıtsızlıkla- gelip ondan hemen orada kendisiyle evlenmesini rica etmişti. O zamanlar görevde olan idarenin bir üyesiydi ve bunu yaparak -yani onunla evlenerek- kardeşinin davasına neredeyse kesinlikle fayda sağlayacağını ima etmişti. Ama garip bir şekilde ifade edilen teklif onu duygulandırsa ve gözyaşlarına boğsa da, bu
sadece bir olaydı, kendisi için önemsiz bir olaydı, böylesi bir acı ve inanılmaz bir mutsuzlukla dolu
günlerde.

Birkaç hafta sonra, Jane Oglander ile hapishanedeki kardeşiyle ilk görüşmesinden dönerken, Holloway'den Westminster'a kadar süren o uzun -ona sonsuz gibi görünen- yolculuk sırasında, Dick Wantele de ona evlenme teklif etti ve o da bu teklifi reddetti. Ama Wantele
hayal kırıklığının, görünüşte sakin olan arkadaşlıklarını etkilemesine izin vermeyecekti. Kardeşinin hasta olduğu haberini ona getiren oydu ve aslında Jack Oglander'ın hapishane revirindeki kederli ölüm döşeğinde
o da vardı.

Bunun böyle olduğunun oldukça farkında olan Dick Wantele, artık Jane Oglander'a karşı, ölmüş kardeşinin bir zamanlar durduğu konumdaydı. Ona karşı derin, sorgusuz sualsiz bir sevgi hissetmeye başlamıştı; herhangi bir yeni sıkıntıda ona yönelirdi.

Sık sık buluşuyorlardı, çünkü Bayan Oglander bundan sonra hayatını adadığı Londra yoksulları arasındaki işe dalmış olsa da,
en mutlu, tek huzurlu günleri -çünkü temas kurduğu kişilerin maddi kaygılarını ve üzüntülerini yüreğine
almıştı- her yıl Rede Place'de geçirdiği haftalardı. Orada, Richard ve Athena Maule'un ve akrabaları ve ev arkadaşları Dick Wantele'nin üç kez hoş karşılanan konuğu olan Jane'in memnuniyeti, ev sahibi ve ev sahibesi dostluk şartlarında olsaydı kesinlikle olurdu. Bayan Oglander, tüm evli insanların Richard kadar asil ve Athena kadar iyi ve güzel olduğunu düşünüyordu. Ancak bu konuda, ikili bir insan ilişkisiyle uğraşırken sıklıkla yapılması gerektiği gibi, uzlaşmak zorundaydı. Yani, her ne kadar mutsuz olsalar da, ona karşı sevgileri bir olan bu iki kişiye minnettar sevgisini verdi. Arkadaşı Dick'in, Richard'ın karısı Athena'dan ziyade kuzeni Richard Maule'un tarafını tutması, ona ek bir şaşkınlık ve acı verdi. Hayır, daha da ileri gitti - yılın büyük bir bölümünde zorunlu olarak ev arkadaşı olan güzel kadına karşı küçümseyici kayıtsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bayan Richard Maule'un, arkadaşı Jane Oglander oradayken genellikle evden uzak kalması şaşırtıcı değildir.

Bu yüzden iki kadın birbirlerini ancak Bayan Maule Londra'dayken çok fazla görebilmişlerdir.

BÖLÜM I

"Savaşa gidenler için bir bayrak,
Dönenler için bir bayrak,
Cehennem ateşinden kaçanlar için bir bayrak,
Ve yananların için bir bayrak."

Aksine birçok atasözüne rağmen, zeki bir insan tarafından dikkatlice hayal edilip uygulandığında bir plan veya komplo genellikle başarısızlığa uğramaz veya ters gitmez.

Bayan Kaye'in şimdi Selford Junction'daki küçük bekleme odasının penceresinden dışarı bakarak oturuyor olması, beklentilerinin ötesinde başarılı olan bir planın sonucuydu. En ilgili kişinin komplo diyeceğini çok iyi biliyordu. Oraya gizlice gelmişti, oğlunun Hindistan'daki alayına yeniden katılmak üzere yola çıktığını görebilmek için. Burada, oğlunun orada olacağını bilseydi, onun uyanıklığından kaçmanın bir yolunu bulacağının farkındaydı.

Yaptığı plan, çok basit olmasıyla başarılı olmuştu.

Babanın, rahip evinin yoksulluk içindeki bahçesinin kapısında tek oğluna söylediği sakin, ölçülü "Elveda ve Tanrı seni korusun, Bayworth!"
diye seslenmesinden sonra; annenin daha
duygusal vedasından sonra, Bayan Kaye, kocasını köye gitmek üzere bırakarak eve geri dönmüştü. Orada eski şapkasını takmış ve oğlunun Selford Kavşağı'na doğru yaklaşık dört mil uzaklıktaki tuzak köşeyi dönene kadar bir an beklemiş,
hızla bahçeden çıkmıştı. Hızlı bir tempoda yürürken, çünkü hala dinç bir kadındı, tarlaların arasından kısa bir yol almıştı, Londra ekspresiyle bağlantılı olarak çalışan yavaş yerel treni yakalayabileceğini bildiği küçük istasyona.

Selford Kavşağı'na vardığında, bekleme odasına girip ekspresin çoktan yanaştığı platformun yanındaki pis pencereye yakın bir yerde istasyonunu alması nispeten kolay olmuştu.

Bayan Kaye'in yaptığı şeyi yapmasının iki nedeni vardı. İlk ve çok doğal nedeni, oğlunun son, en son halini görmekti. İkinci nedeni, kendisinden bile sakladığı, oğlunun Selford Kavşağı'na kadar eşlik etmesini kesin bir kararlılıkla reddetmesinin nedenini keşfetmekti, çünkü küçük bir çocukken ilk okuluna gittiğinden beri, annesi her zaman vedalaşmanın zor anı geldiğinde onunla birlikte gitmişti.

Bekleme odasının diğer köşesindeki yorgun işçiye; iki çocuğuyla birlikte gelen, hasta görünümlü, yorgun çalışan kadına, istemeyerek de olsa ona yol verenlere, Bayan Kaye'in görüntüsü tanıdıktı ve ilgisiz bir şekilde rahatsız ediciydi. Her biri -çocuklar bile- onun uzun, zayıf yapısı, sert görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş yüzü, hala bol miktarda gri saçlarla taçlandırılmış, tatsız çağrışımlara sahipti. Uzun, küçümseyici bir bilgiyle, kısa siyah serge eteğini ve en sıcak havalar hariç her zamanki hafta içi, açık hava kostümünü oluşturan eski moda boncuklu pelerinini biliyorlardı. Yoksullar, zenginlerden daha iyi karakter yargıçlarıdır. Bayan Kaye'in katı sağduyusu ve adalet hakkındaki akıllıca fikri, ona kocasının cemaatinin gönülsüzce saygısını kazandırdı, ancak parayla ilgili katı yakınlığı -ki bunun ya olağanüstü yoksulluk ya da alışılmadık bir cimrilik anlamına geldiğini ileri sürdüler- onları yabancılaştırdı. Ve yine de orada oturan çalışan kadın, Bayan Kaye'e belli bir gizli sempatiyle baktı. Bayworth Kaye'in -Bayworth olarak vaftiz edilmesinin sebebi annesinin kızlık soyadı olmasıydı- o gün Hindistan'a gideceğini gayet iyi biliyordu.

Artık Bayworth bir anlamda köyün bir parçasıydı. Rahip evinde doğmuştu. Babasının cemaat üyeleri onu başarılı genç hayatının her aşamasında takip etmişlerdi ve hepsi ondan hoşlanıyordu; kısmen Bayworth Kaye'in elde ettiği başarının nefret veya kıskançlık uyandıracak türden olmaması ve daha da önemlisi açık sözlü ve iyi huylu bir genç beyefendi olmasıydı, köylülerin size söyleyeceği gibi nazik, pratik olmayan babasından veya sert annesinden çok farklıydı.

Ayrıca, bu şu anda Bayan Kaye'i izleyen kadın için çok belirgindi,
"papazın oğlu" son birkaç aydır, her erkekte ve çoğu kadında, rütbeleri veya durumları ne olursa olsun, uyuyan bazı temel tutkular nedeniyle, izleyenlerde her zaman belli bir huzursuz, spekülatif ilgi ve sempati uyandıran dramlardan birinin kahramanıydı. Köy, farkında olmadan, genç Kaye'e onlara konuşacak bir şey, gülecek bir şey, her şeyden önce hayatlarının olaysız sıkıcılığını giderecek bir şey sağladığı için minnettardı.

Bayan Kaye'in -eğer varlıklarının farkındaysa- sadece yeryüzünden, dünyevi olarak gördüğü erkek ve kadının, gözlerinin önünde oynanan traji-komedinin son perdesinin tamamen farkında olmasının nedeni buydu. Papazın karısının neden platformda durup oğluna son bir söz söylemek yerine bekleme odasında oturduğunu biliyorlardı; ve her durgun yüzün üstünde, bu yüzlerin gözleri pencerenin yanında oturan hanımın neye baktığını iyice fark ettiğinde, kurnazca eğlenmenin yanı sıra şüpheli bir sempati ifadesi belirdi. Bayan Kaye'in gözleri iki kişiden oluşan bir gruba, bir erkek ve bir kadına sabitlenmişti. Adam - oğlu Bayworth Kaye - Londra ekspresinin birinci sınıf vagonlarından birinin içinde duruyordu; ve onun altında, platformda, sağ eli açık vagon penceresinin kanadına yaslanmış, Bayan Maule duruyordu; Bayan Kaye'in orada görmeyi ancak yarı yarıya beklediği kadın. Selford Junction'a Bayworth Kaye'in sonunu görmek için gelen Bayan Maule çok cüretkar bir şey yapıyordu; Komşuları ve mahallede fikirleri önemli olan tanıdıkları
çok uygunsuz ve şok edici bir şey söylemiş olurdu.

Bayan Kaye için -doğası gereği- oğlunun ona bu sefer evde veda etmeyi çok daha fazla tercih edeceğini söylemesinin sebebine dair şüphelerinde haklı olduğunu bilmenin verdiği acımasız bir tatmin duygusu vardı. Daha önce olan her şey göz önüne alındığında, Bayan Kaye'in oğlunun Selford Junction'da onunla birlikte olmayı reddetmesinin sebebini tahmin etmiş olması şaşırtıcı değildi.

Ve yine de, şimdi bu sebep önünde, kendisinin ve küçük sahnenin iki dilsiz izleyicisinin, toprak sahibinin karısı olduğunu bildikleri, ince, zarif bir şekilde poz vermiş bir figürde vücut bulmuş halde duruyordu, donuk bir sızı
hissetti. Bayworth'un burada tek başına olacağını ve belki de son birkaç aydır kendisi ile oğlu arasında yükselen yüksek, kapısız bariyeri yıkacak son bir söz söyleme şansının geleceğini ummuştu. Bekleme odasının penceresinden aptal aptal bakan Bayan Kaye, bu son sözün artık asla söylenmeyeceğini biliyordu.

Genç Kaye'in yakışıklı, güzel yüzü - annesinin atalarından gelen yetiştirme tarzıyla babasının daha sağlam yakışıklılığı arasındaki karışım - sert çizgilerle belirlenmişti; yine de kendini iyi taşımak için cesurca bir çaba gösteriyordu ve neşeden çok uzak olan o acı dolu gülümsemeyi
sömürüyordu. Ayrılığın verdiği acı, hissettiği ızdırap, yalnızca arkadaşının yüzüne dikilmiş gözlerde sığınak bulmuştu.

Bayan Kaye, oğlunun aç bir acıyla garip ve trajik bir bakışla baktığı o güzel yüzün onun hislerinden herhangi birini yansıtıp yansıtmadığını görmeye çalıştı. Ama narin ve saf profil, yanak ve boynun mükemmel kıvrımı, dikkatlice giydirilmiş koyu saç yığınlarıyla yarı yarıya gizlenmiş minik kulak, yeşil geyik avcısı şapkasının etrafına yakışır şekilde sarılmış uzun gri bir örtüyle örtülüydü, hiçbir şey ortaya koymuyordu.

Bayan Maule'un kırmızı dudaklarının - hayranlık uyandıran fiziksel zindeliği anlatan dudaklar - sanki diğerinin söylediği bir şeye cevap veriyormuş gibi hareket ettiğini ara sıra görebiliyordu.

Bayworth Kaye dışarı doğru eğilmiş, içtenlikle konuşuyordu. Ani bir hareketle zayıf, kahverengi parmakları pencere pervazında duran küçük eldivenli elini kavradı. Bayan Kaye oğlunun ne söylediğini duyamıyordu ve bunu bilmek için dünyayı verirdi, ancak bekleme odası penceresinden yönelttiği sakin, kararlı bakışta, onu ezen acı, çaresiz öfkeyi gösterecek hiçbir şey yoktu. Ekspresin beklediği gezi treni istasyona doğru kaydı. Bayan Kaye garip bir duygu karışımıyla kendine zamanın çok kısaldığını hatırlattı; gözlerinin şimdi rahatsız olduğu gibi, uzun süre rahatsız edilmeyeceğini. Beş dakika içinde Londra treni hareket edecekti. Sonra annenin üzerine, önündeki her şeyi silip süpüren baskın bir arzu geldi. Oğlunun ne söylediğini duymalıydı; onu bir kez daha net görmeliydi; oğlunun kendisini gözetlediğini fark etme riskini göze almalıydı. Bayan Kaye sert ahşap koltuktan kalktı ve kendisi için olanı yaptı; kirli bekleme odası penceresini açmak için büyük bir çaba sarf etti; ama
hızlı kaldı.

Arkasından kelimeler mırıldanıyordu, heyecanından
tamamen bilinçsiz olduğu kelimeler.

"Hanıma yardım et, olmaz mı!"

Köşedeki iri yarı işçi ayağa kalktı; tahta döşemenin üzerinden sendeleyerek geçti ve güçlü omzunu pencere pervazına dayadı; kenar
çöktü ve pencere açıldığında yüksek,
karışık bir ses dalgası geldi. Cumartesi tatilcilerinden oluşan bir kalabalık
perdeden akıyordu ve ileri geri sallanırken
Bayan Kaye'in gözlerinin
dikildiği adamı ve kadını bir anlığına tamamen gizlediler.

Sonra, sanki önündeki sahne zanaatının bir ustası tarafından sahneleniyormuş gibi, kalabalık azaldı, ikiye bölündü, ekspresin iki yanında birkaç üçüncü sınıf vagon aradı ve Bayan Kaye bir kez daha
oğlunu ve Athena Maule'u gördü; Bayworth Kaye'in yüzündeki gerginlik ve ızdırap ifadesinin derinleştiğini, gülümsemeye yönelik zavallı
sahtekarlığının kaybolduğunu keskin bir sızıyla gördü.

Tren homurdandı ve biraz öne doğru hareket etti, birinci sınıf
vagonları bekleme odası penceresine oldukça yaklaştırdı. Elini uzatan
Bayan Kaye neredeyse Bayan Maule'un omzuna dokunabilirdi; geri çekildi, ancak tüm dikkatinin üzerinde olduğu ikisi o kadar
birbirlerine dalmışlardı ki etraflarındaki her şeyden tamamen habersizlerdi. Ve sonunda Bayan Kaye dünyada en çok sevdiği sesi duydu,
hayır, gerçekten sevdiği tek sesti bu--acıklı, beyhude küçük bir soru soruyordu:

"Athena? Canım--gittiğim için özür dile!"

Bir duraklama oldu ve sonra sorunun sorulduğu kadın
çok sıra dışı bir şey yaptı. Etrafına baktıktan ve
gizlice, kasıtlı bir incelemeyle platformun artık neredeyse bomboş olduğunu fark ettikten sonra, kitapçıya bakan ve sırtı eksprese dönük bir adam dışında--bir an için tren vagonunun basamağına çıktı ve yüzünü çevirdi, güzel yüzü şimdi şefkat ve merhamete benzer bir şeyle
kırmızı olmuştu, genç adama doğru.

"Elbette gideceğin için üzgünüm----"

Berrak, narince ayarlanmış tonları Bayan Kaye'in oturduğu yere kadar olan kısa alanda dalgalandı.

"Öp beni," diye fısıldadı güzel dudaklar; ve sonra biraz sabırsızlıkla, "Bana veda öpücüğü verebilirsin. Anlamıyor musun?"

Aniden verdiği tepki, kolunun fırlayıp yüzünü, ince omuzlarını ezmesi, pazarlık ettiğinden çok daha fazlasıydı. Geri çekildi ve tüyleri dağılmış bir kuş gibi kendini salladı.

Ve sonra tren hareket etmeye başladı.

Genç Kaye dışarı doğru eğildi, tehlikeli derecede uzağa, ama Bayan Maule'un elinin hafif bir hareketine karşılık olarak annesinin görüş alanından oldukça uzağa
çöktü. Annesi onun son boğuk "veda" çığlığını duydu ve o an için bu onun kalbinde garip bir etki yarattı. Derin acısını ve öfkesini mühürlemiş gibiydi, oğlunun gittiği, geçen yılın utanç verici sevincini, son birkaç haftanın trajik acısını geride bıraktığı bilgisiyle kesin bir teselli getirdi. Hatta, eve dönmesinden önce geçmesi gereken yıllarda, onu aptal ve daha da kötüsü, hain yapan kadını unutmak için zamanı olacağını bile söyledi.

* * * * *

Bayan Maule bir süre trenin arkasından baktı. İşler beklediği gibi gitmemişti. Bazen, sık sık değil, sadece dürtüsel davranıyordu ama bunu çok geçmeden pişman olmadan yaptığı nadirdi. Aniden cüretkar bir şey yapmaya yönelmişti, bulanık bir duyguya keskin bir keskinlik veren şeylerden biri. Ama kendi kendine, kaşlarını çatarak, deneyinin konusu olan şeyde mantıksız derecede ilkel bir duygu şiddetinin varlığına nasıl izin vereceğini bilmediğini söyledi.

Geriye doğru çekildi ve gözlerinde rahatsız edici, oldukça korku dolu bir bakışla etrafına baktı. Bunu yaparken, kitapçının yanında duran adam da hareket etti ve bu tür şeyler için sahip olduğu hızlı içgüdüyle, onun çarpıcı, hatta çok tuhaf bir
yüzünün olduğunu fark etti. Bayworth Kaye ile olan o aptalca küçük sahneden hiçbir şey görmemiş olmasını umuyordu.

Yabancıya baktığında -hala onun varlığının farkında değildi- yüzünde bir renk dalgası belirdi, ya da daha doğrusu şapkasının etrafına sarılmış
peçenin izin verdiği ölçüde yüzünün tamamında.

Meraklı, dürtüsel, İngiliz olmayan bir hareketle eldivenlerinden birini çıkardı ve elini sıcak yanağına koydu. Sonra aniden döndü ve platformun diğer ucuna doğru yürümeye başladı.

Arkasından sertçe bakan Bayan Kaye, Athena Maule'un onu gördüğüne inandı ve utanma nezaketini göstererek kızardı. Fakat, böyle düşünürken, papazın karısı, hayatının onu istemeden temasa geçirdiği erkekler ve kadınlarla ilgili olağan hatalarından birini yaptı. Bayan Maule onu görmemişti ve görseydi, şu an olduğundan daha fazla
utanıp rahatsız olup olmayacağı şüphelidir.

* * * * *

Sonsuz bir bitkinlik, hem fiziksel hem de zihinsel bir yorgunluk hissiyle, Bayan Kaye, sonsuza dek aklında kalacak bir manzarayı gördüğü pencereye sırtını döndü. Yerel trenin istasyona gelmesine daha birkaç dakika vardı, artık boş olan evine dönebilirdi,
ve bu yüzden zihni kasvetli bir şekilde geriye gitti, oğlunun kısa hayatının ve bugüne kadarki en müreffeh kariyerinin tamamını hızla gözden geçirdi.

Bayan Kaye, uzun bir seçkin asker soyundan geliyordu ve
çocuğunun doğumundan önce bile, onun yumuşak, şefkatli babasının değil, kendi halkının ayak izlerini takip etmesi gerektiğine karar vermişti. Çocuk beşiğinden itibaren savaşların tanrısına adanmıştı ve sadece annesi, onun niyetinin kendisine özveri ve aralıksız çaba olarak neye mal olduğunu biliyordu.

Din adama gelirleri yetersizdi, acınacak derecede küçük özel gelirlerle destekleniyordu, o ve kocası Bayworth'a hiçbir şey kin gütmemişlerdi. Bayan Kaye zeki bir kadındı, çoğundan daha zeki; Bir çocuğu modern askeri değirmenden geçirmenin en iyi yolunu bulmak için biraz çaba sarf etmişti ve her şey en başından sonuna kadar neredeyse peri masalı gibi pürüzsüz bir şekilde ilerlemişti.

Hazırlık okulundan, o zamanki Savaş Bakanı'nın oğullarının arkadaşları arasında olacağını öğrendiğinden, Sandhurst'te Şeref Kılıcı'nı kazandığı güne kadar, genç Kaye
zorba annesinin bile arzuladığı her şey olmuştu. Dahası, bir veya iki kez bir kelime söylemişti -sadece bir kelime, ama yine de Bayan Kaye'e yaşadığı her şeyin karşılığını fazlasıyla vermişti--babasının ve annesinin onun uğruna yaptığı fedakarlıkları anladığını ima ediyordu.

Tehlikeli bir sınır seferine katılmak üzere özel olarak seçildiğinde, perişan bir şekilde endişeli görünen babasıydı, ancak Bayworth Kaye'in pervasız bir cesaret ve yiğitlik eylemi nedeniyle yazılarda anıldığı ve Victoria Haçı için önerildiği muhteşem haberi geldiğinde, tüm mahalle annesine hevesle sempati duymuştu.

Sonra çocuğun mutlu eve dönüşü gelmişti ve aniden,
--annesine öyle geliyordu ki--Bayworth bir hafta önce geri dönmüştü,
Bayan Maule onun üzerine büyülerinin ağını atmıştı. Onu Rede Place'de sürekli yanında bulundurmakla yetinmeyerek, kaldığı evlere onun için davetler ayarlamış ve onu kölesi yapmıştı
bir anlamda Bayan Kaye'in erkeklerin köleleştirilebileceğini bilmediği bir şekilde.

Anne ve oğul, annenin yenildiği acı dolu bir tartışma yaşamıştı. Dehşetle bir anlığına oğlunun kalbinin gizli derinliklerine
inmişti. "Bana bir konuşma olduğunu söylüyorsun," dedi çok
sessizce. "Bayan Maule hakkında
uygunsuz konuşan herhangi bir adamın adını verirsen, onunla
ilgilenirim----" "Onunla
ilgilenir misin, Bayworth? Ne yapabilirsin?" "Onu öldürebilirim." Sözcükleri neredeyse kayıtsızca söylemişti ve Bayan Kaye onun sabit yüzüne bakarak
daha fazla bir şey söylememişti.

Babasının hiçbir şey bilmesi ve hiçbir şeyden şüphelenmemesi iyi bir şeydi.

Bayan Kaye için bütün mesele daha da şaşırtıcı ve adaletsizdi çünkü o hanımın davranışları
tartışıldığında, Rede Place civarında sürekli olarak
tartışıldığı gibi, Bayan Maule'u her zaman savunmuştu. Redyford Vicarage'da böyle konuşmalara asla
hoşgörü gösterilmemişti; ve birkaç iğneleyici azarlama sözcüğüyle Bayan Kaye
dedikodu yapanları yerlerine oturtmuştu.

Evden çok uzakta olan ve ona her zaman bir eşite karşı nezaket ve kayıtsız iyi huylulukla davranan, zeki, güzel, oldukça pervasız bir kadınla uğraşmak ona çok daha uygun gelmişti, diğer bazı din adamlarının eşlerinin tabi olduğu büyük hanımefendilerden ziyade.

BÖLÜM II

"Görüş her şeyi ele alır. Güzelliği, adaleti ve
dünyanın her şeyi olan mutluluğu sever. "

Hayatın en önemli olaylarının sıklıkla önemsiz olaylara bağlı olduğunu söylemek bir klişe haline geldi ve yine de herhangi birimizin bunun en büyük insan bilmecesi olan seks bilmecesi için ne kadar doğru olduğunu fark edip etmediğimiz şüpheli olabilir.

Selford Junction platformunda Bayan Maule'un varlığının farkına varıp, arkasını dönüp Londra ekspresinin istasyondan
çıkmadan önce seyretmesi durumunda, kendi yakın geleceği, her insanın
yük olarak taşıdığı o gizli, içsel hafıza yaşamından bahsetmeye bile gerek yok, önemli ölçüde değişebilirdi. Ancak Bayan Maule'un Bayworth Kaye ile pek de mutlu olmayan
deneyini yapmaya başladığı anda, platformun diğer tek sakini, kitapçının tepesine
dado şeklinde
iğnelenmiş uzun bir sıra resimli gazete sayfasına ilgi ve merakla bakıyordu.

Gazete bayisinin katibi, o sabahki mallar,
alışılmadık derecede parlak bir fikir olduğunu hissettiği bir şey bulmuştu.
İlgilendiği resimli gazetedeki en çekici iki öğeyi seçerek,
bu öğeleri çoğu izleyiciye
rahatsız edici bir düzenlilik gibi görünecek olanlarla dönüşümlü olarak tekrarlamıştı.

Bu onur için seçtiği iki sayfa çok farklıydı.
Biri, üniformalı dokuz subayın yer aldığı bir dizi fotoğraftan oluşuyordu:
_General Hew Lingard ve Kurmayları, zaferle sonuçlanan Amadawa Seferi'nden yeni dönmüşlerdi.
"İşte," diye muhtemelen kendi kendine savunmuştu kitapçı görevlisi,
bilinçsizce ve tamamen yanlış bir şekilde, "beyefendilerin ve oğlanların ilgisini çekecek bir sayfa. Şimdi hanımların gazeteyi satın almasını sağlayacak bir şey bulmalıyım," ve buna göre askeri portreler sayfasının yanına tek bir resimden oluşan bir sayfa koymuştu: güzel bir kadının güzel bir resminin reprodüksiyonu.

Siyah beyaz sayfalara bakan adam, memurun erkeksi bir gazete alıcısı ve okuyucusu olarak algıladığı şeye sadıktı, çünkü tüm dikkatini askeri portreler grubuna vermişti. Ancak, şimdi yaptığı gibi, oldukça saçma olan altlığa bakmasının özel bir nedeni vardı, çünkü sayfanın ortasında onur yerini işgal eden kendi portresiydi.

Hew Lingard, bir adam olarak, şöhretin bu tuhaf teşhirine asılmış halde görünce hem sevinç hem de utanç duydu. Yedi yıl önce, hayattan bezmiş olduğu bir zamanda, küçük bir ev randevusu tarafından rafa kaldırılmışken çekilmiş olan o eski fotoğrafa gösterilen onuru görünce, kendisine bile itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla etkilenmişti.

Çalışanlarının portreleri nispeten yeniydi; şüphesiz
bakıcıların mutlu anneleri ve kız kardeşleri tarafından aceleyle tedarik edilmişlerdi,
ve derin sarkık kaşlarının altında duran gri gözleri
gururla onlara bakıyordu. Bu sekiz yoldaşa -ki bu yüzden ilk
itiraf eden, hatta ısrar eden-
kendisine şimdi gelen ani
ezici başarının çoğunu borçluydu.

Sonunda dikkatini kararlı bir şekilde karşıdaki resme yoğunlaştırdı ve tezgaha biraz daha yaklaşarak altında
yazılmış olanı okudu:

"Sadece on yıl önce yapılmış olan bu modern resim, geçen hafta Christie's'de on bin sterline satıldı. Bu, Yunan perisi karakterindeki güzel Bayan Richard Maule'un portresi. Bayan Maule, Surrey'in gösteri yerlerinden biri olan Rede Place'in tanınmış sahibiyle evlenmeden önce Bayan Athena Durdon'dı. Babası Atina'da İngiliz Konsolosuydu ve annesi rütbeli bir Yunan hanımıydı; bu yüzden ilginç ve
alışılmadık bir Hristiyan adıydı."

"Aman, Jane'in arkadaşı," dedi kendi kendine. "Bunu burada ve şimdi görmem ne kadar tuhaf!"

General Lingard, gözü ilk gördüğünde resme tiksintiyle
bakmıştı. Ama şimdi bu oldukça
fantastik resmin, karısı olacak kadının en yakın arkadaşının bir resmi olduğunu bildiğinden, Yunan perisine nazik, düşünceli ve hatta
hevesli gözlerle baktı.

Ünlü asker, Jane Oglander'ın Athena'sı olan Athena Maule'nin hayali portresini, pagan bir mitinin bu güzel somutlaşmış haline göre ayarlamayı kolay bulmadı. Ama sanatçılar, ya da öyle olduğunu varsaydı, bazen zaman, modelleriyle garip özgürlükler alıyorlar - ayrıca, bu hiçbir şekilde bir
portre değildi...

"Treniniz geldi, efendim. Redyford buradan ikinci istasyon."

Arkasını döndü ve kısa yerel trenin hareket etmeye hazır bir şekilde durduğu yan platforma doğru hızla yürüdü.

* * * * *

Hala birkaç dakika daha vardı ve Bayan Maule, trene doğru giderken durdu ve merak uyandırıcı bir hisle baktı, bu histe hem haz hem de öfke vardı, _Illustrated London News_'dan alınmış iki sayfanın oluşturduğu dado'ya.

Bu sayfalardan sadece biri -bir hafta önce Christie's'de satılan resmin bir reprodüksiyonu olan sayfa- dikkatini çekti ve onda çok karışık hisler uyandırdı: Portresinin kendi eleştirel ve artık çok eğitimli zevkini tamamen tatmin edecek bir şekilde sergilenmesi düşüncesinin verdiği haz; muhteşem tablonun Rede Place resim galerisindeki yerini almak yerine bir Amerikalıya satılmış olmasının verdiği öfke. Resim aniden pazara girdiğinde, kocasının onu satın almasını hararetle arzulamıştı ve hatta isteğini kuzeni Dick Wantele aracılığıyla ona iletmeye bile cesaret etmişti, ancak Richard Maule onu utandırarak reddetmişti.

Bayan Maule şimdi bu resmin çizilmesini çevreleyen koşulları keskin bir acımayla hatırladı. Kocasının ünlü sanatçıya kendisinin resmini
sipariş ettiği bir portreye daha yeni başlamıştı ki, kış için Napoli'deki evlerinin bitişiğindeki bir villayı kiralayan ressam ona bir Yunan perisi
karakterinde oturup oturmayacağını sormuştu. Memnun ve gururlu bir şekilde kabul etmişti. Sonra, o zamanlar şımarık ve hayran olan kocasına ne yapacağını söylediğinde, kocası, kocasının büyük şaşkınlığına rağmen, bu fikirden hoşlanmamıştı: bundan o kadar hoşlanmamıştı ki, ona verdiği sözü tutmaması için bir bahane uydurması için ona kişisel bir iyilik
yapmasını rica etmişti.

Ama o esnek günlerde bile Athena Maule, geçici bir tatmini
kendinden esirgeyemiyordu. Kocasının isteğine
onaylıyormuş gibi görünürken, sanatçıya verdiği sözü gizlice yerine getirmişti ve
resim ilk sergilendiğinde o kadar büyük bir hayranlık uyandırmıştı ki
Bayan Richard Maule'un güzelliği, İngiltere'ye gelmeden önce bile ünlü olmuştu.
Bu olay ayrıca, Bayan Richard Maule ile ilk ciddi tartışmasına da yol açmıştı.

Resmi ilk gördüğünde--büyük sanatçı, onun isteğine rağmen, ona göstermekte ısrar etmişti--Bay Maule, eserin teknik niteliklerine karşı hissedilmemesi imkansız bir hayranlık
duyduğunu ifade etmişti, ancak Rede Place için bir kopya sipariş etme düşüncesini öfkeli bir kararlılıkla reddetmişti.

* * * * *

Sonunda Bayan Maule trene doğru yola koyuldu ve kasıtlı olarak, bir çeyrek saat önce kitap tezgahının yanında durduğunu fark ettiği
adamın oturduğu
bir vagonu seçti. O zamanlar onun
görünüşünü beğenmişti ve şimdi daha da çok beğeniyordu. Nerede kalacağını merak ediyordu - tanıdığı
insanlarla mı?

Karşı köşeye oturduğunda, ona içgüdüsel bir ilgi ve merakla baktı; zayıf ve esmerdi ve yüzünde, hayatını kendinden daha büyük güçlerle savaşarak geçiren
başarılı bir adamın gergin, gergin bakışı vardı.

Bayworth Kaye ile veda sahnesinin yarattığı sabırsız bir rahatsızlık ve kendine acıma karışımı olan duygudan zihnini uzaklaştıracak bir şey arıyordu. Selford Kavşağı'na geldiği için kendini suçluyordu; onlar, o ve Bayworth, dün gerçek anlamda vedalaşmışlardı. Neden iyi niyetli bir dürtüyle hareket ederek, ona gelip onu uğurlayacağını söyleyen son bir söz yazacak kadar aptalca davranmıştı? Zavallı adam anlamamıştı, erkekler asla anlamazdı. Dokunaklı, duygusal bir şeye sahip olmak yerine -tek kelimeyle, geriye dönüp baktığında rahatlatıcı- sadece hüzünlü, acı dolu bir anı olacaktı. Hala, hatta şimdi bile, genç Kaye'in çaresiz, mutsuz gözleri tarafından rahatsız ediliyordu -ve yine de ona karşı çok nazik, çok nazik davranmıştı!

Evet, Selford Kavşağı'na gelmekle hata yapmıştı.
Sinirli bir hareketle peçesini daha da aşağı çekti.

Üç yolcu daha aniden tren vagonuna daldı ve hem Athena Maule hem de karşısındaki adam asık suratlarla döndüler; gürültü ve bayağılıktan hoşlanmamaları bakımından birdiler.
Ama adam kısa süre sonra çevresine kayıtsız bir şekilde bakışlarını kaçırdı; bir
Alman Hizmet gazetesini açtı ve kısa süre sonra dikkatle okumaya başladı.

Athena Maule, arabaya yeni binen üç kişiye tiksintiyle baktı.
Onların, mahalleye yeni gelmiş çok zengin insanlar olan Lady Barking ve Lady Barking'in evli kızı olduğunu biliyordu.
Kocasının kuzeni Dick Wantele, sadece bir veya iki gün önce, o zamanlar moda olan at arabalarından biriyle geçerken onları ona göstermişti.
Ama Richard Maule,
ahırlarının yerini almayı -hatta ahırlarına eklenmesine bile izin vermeyi- inatla reddediyordu.

Ayrıca, iki hanımla birlikte olan adamı da daha gerçek anlamda tanıyordu. O, Binbaşı Biddell'dı, misafirperver İngiltere'de yalnızca
bulunabilen adamlardan biriydi, Bayan Maule'un şimdi kendine hatırlattığı gibi. Bu tür adamlar kır evinden kır evine dolaşıp ev sahibine faydalı olurlar; devam eden herhangi bir oyuna ve spora mütevazı bir başarıyla katılabilirler; ve ilerleyen yaşlarıyla kötü niyetli ve genellikle çok tatsız dedikoduların bitmek bilmeyen akışıyla dullara kendilerini sevdirirler.

Athena Maule'un bu tip adamlara ihtiyacı yoktu ve şu anda iki arkadaşının etrafında dolaşan, ellerine resimli kağıtlar
veren, pencereyi yukarı aşağı çeken ve onlarla yer değiştirmeyi
teklif eden özel örneğe gelince - onu bir keresinde acımasızca terslediğini
hatırladı. Aniden beğeni toplayan bir güzelliğin yeni, sarhoş edici deneyiminin tadını çıkardığı bir anda tanışmışlardı.

Başını çevirdi, çünkü Binbaşı
Biddell tarafından tanınmak istemiyordu; ve sonra, tren istasyondan ayrılırken, aniden, belli bir eğlenceyle, iki hanımın kendisiyle
tartıştığının farkına vardı.

Athena'nın zihninde
tanımladığı gibi, "kaba evli kız" olan genç hanım, Binbaşı Biddell'in kendisine
sağladığı resimli kağıdı açmış ve Christie's'de
rekor fiyata satılan resmin
reprodüksiyonuna bakmaya başlamıştı.

"Eğer bu gerçekten Bayan Maule'a benziyorsa, o zaman o çok güzel bir kadındır," dedi düşünceli bir şekilde. "Gerçekten de ona çok benziyor mu, Binbaşı Biddell? Onu
tanıyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet. Onu gayet iyi tanıyorum," dedi hemen. "Sık sık
Cumberland'lı Kershaw'larla kalır, eski dostlarım."

Şık başını sayfanın üzerine eğdi ve gözlük camını sağ gözüne
bir o yana bir bu yana savurdu. "Hımm," dedi, "oldukça gösterişli bir portre! Güzel Athena'nın hiç bu kadar güzel olduğundan şüpheliyim. Elbette zavallı Maule ile ilk evlendiğinde, yani on beş ila on altı yıl önce, öyle olabilirdi."

"Bu kadar uzun süredir evli mi?" dedi Leydi Barking. "Şaşırdım! Bayan Maule'un hala oldukça genç bir kadın olduğunu düşünüyordum."

"Hala oldukça genç - ama Maule onunla neredeyse çocukken evlendi. Yunanlıydı, biliyorsunuz, ve oradaki kadınlar çok çabuk çiçek açıp
sönüveriyorlar. Ama yine de onun güzel olduğunu inkar etmiyorum. Aslında hala alışılmadık derecede yakışıklı bir kadın," diye cömertçe itiraf etti. "Onu bu yıl Ascot'ta gördüm ve giyim tarzı beni oldukça etkiledi."

Yaşlı kadın aniden hevesle öne eğildi. "Onu bu kadar iyi tanıyorsanız" - tereddüt etti - "Acaba gidip onu
görmenizde bir sakınca var mı, Binbaşı? Rede Place, mahalleye geldiğimizden beri bizi
uğramayan tek ev."

Binbaşı Biddell başını çok kararlı bir şekilde salladı.

"Ah hayır," dedi, "bu tür şeyleri anlamazsınız, sevgili hanımefendi! Onu bir anlamda çok iyi tanıdığım doğru - ama onun gibiler
benim gibilere bakmaya tenezzül etmezler," diye
rahatsız bir şekilde güldü. "Ona aşık olmayan
ya da aşık olmamış olan hiç kimseye ihtiyacı yok. Onu ilk gördüğümde tüm
kalabalık ayaklarının dibindeydi. Ayrı duran tek kişi bendim, bu yüzden
beni sevip sevmediğini hayal edebilirsiniz!"

"Söyleyin lütfen, Binbaşı Biddell; gerçekten doğru mu----" sesi
alçaldı, ancak vagonun diğer iki sessiz, tanımadığı yolcusu
onları söyleyen genç hanımın kesinlikle duymalarını
istemediği bir iki kelimeyi yakaladı.

"Hepsi onun özel grubundakiler gibi," diye ilan etti Binbaşı Biddell
kısaca. Rahatsız bir şekilde etrafına bakındı. Bir tren vagonunda veya
diğer yarı-kamusal bir yerde insanlardan, özellikle kadınlardan isimleriyle bahsetmek her zaman bir hatadır.

Sonra anne söze girdi: "İnsan onun hakkında çok tuhaf hikayeler duyuyor, Binbaşı."

Küçük adam irkildi. "Eh," dedi, "onun için
bir sürü mazeret var, değil mi? Maule'un içinde bulunduğu durumu düşünün! İşte orada, bir tür mumyaya bağlı
güzel bir kadın!"

"Ne kadar yakışıklı olursa olsun, bir kadının evlilik yeminlerini bozmak için
bir mazereti olduğunu sanmıyorum," dedi yaşlı kadın tavizsizce.

Binbaşı Biddell'in ona pek de iyi davranmadığını hissediyordu. Onun
tanıması gereken çok faydalı bir adam olduğunu anlamıştı, ancak son iki veya üç gündür onun bencil küçük bir adam olduğunu fark etmeye başlamıştı. Elbette gerçekten bunu yapmak istiyorsa kendisi ve Bayan Maule arasında bir görüşme ayarlayabilirdi! Ayrıca, Bayan Maule'un davranışlarında özellikle
skandal sayılabilecek hiçbir şey olmadığı
gibi davrandığı için ona öfkelenmişti.

Neyse, herkes Bayan Maule'un nasıl biri olduğunu biliyordu! Lady Barking, daha Cemiyet'in bir parçası olmadan önce bile, güzel Bayan Maule ve onun "olayları" hakkında bir şeyler duymuştu; ve dünyanın bu kısmında Bayan Maule'un kaçamak hareketleri, yaptığı bilinen sıra dışı şeyler mahallenin dedikodu malzemesiydi. Şimdi bile, herkes onun son birkaç ayda genç Bayworth Kaye'i, Redyford rahibinin oğlunu büyülediği şekilde konuşuyordu. Binbaşı Biddell'in Bayan Maule'un herkes gibi olduğunu iddia etmesi saçmaydı! Belki de hissettiklerinin bir kısmı, büyük, yuvarlak yüzünde kendini ele vermişti, çünkü Binbaşı Biddell ona biraz daha yaklaştı. Sonuçta, Lady Barking onun ev sahibiydi ve en azından on gün daha onun konforlu, lüks döşenmiş evinde kalmak istiyordu. "Onun hakkında epey bir şey bildiğini görüyorum," dedi sırıtarak. "Sana onun hakkında gerçekten komik bir hikaye anlatabilirim," ve sonra anlatmaya başladı,
ikisi dudaklarında asılıydı, ancak dinleyicilerinin en büyüğü, başka bir ruh halinde muhtemelen "çöp" olarak tanımlayacağı şeyi bu kadar hevesle dinlemekten rahatsız, yarı utanmış hissediyordu.

Birdenbire Binbaşı Biddell'in omzuna bir el konuldu. Hızla
yüzünü çevirdi. Tren vagonunda varlığının neredeyse farkında olmadığı bir yabancı, önünde duruyordu, uzun boylu, asık suratlı, korkutucu.

"Sizden rica etmeliyim efendim," dedi yabancı çok net bir şekilde, "Bayan Richard Maule ile ilgili
söylediğiniz her kelimeyi geri çekmenizi istiyorum. Az önce anlattığınız hikayeye gelince, siz ve ben bunu yıllar önce Undulah'ta duyduk. Anlatılmıştı - eğer siz hatırlamıyorsanız - başka bir
hanımefendi, bir, bir--önemli değil-" aniden durdu.

Binbaşı Biddell ayağa fırladı. Kelimenin daha yüksek anlamında bir beyefendi olmasa da, o aynı zamanda korkak da değildi.

"Tam olarak istediğimi söyleyeceğim," dedi sertçe, "ve bana herhangi bir şekilde karışma hakkını sorguluyorum. Yıllar önce Undulah'ta benimle tanıştığını mı söylüyorsun? Eğer durum buysa, benden daha avantajlısın!"

Bir anlık duraklama oldu; sonra sinirli bir kahkaha ve kızdan anneye fısıldanan bir sözle bozuldu, "Zavallı adam, sanırım o da Bayan Maule'un kurbanlarından biri!"

"Belki de eklemeliyim," dedi yabancı, sesi öfke ve aşağılamayla kalınlaşmıştı, "Bayan Maule ile hiç tanışmamış olsam da, bu iğrenç dedikoduların, bu çirkin iddiaların tamamen, lanet olası şekilde doğru olmadığından emin olmak için onu yeterince tanıyorum."

Binbaşı Biddell çok rahatladı. Korkunç bir an için, doğal olarak, az önce kendisine bu kadar sert bir şekilde
azarlayan adamın Bayan Maule ile neredeyse akraba olduğunu düşünmüştü. Hemen
konuşan kişinin bir zamanlar
sevdiği meslekten biri olduğunu fark etmişti, hatta adamın esmer yüzünün daha
önce kendisinin tarafından
görüldüğünün rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bu nahoş yabancı eksantrikti - en azından öyle. Ama tabii ki dünyada böyle adamlar var - Binbaşı Biddell şimdiye kadar böyleleriyle
tanıştığı için Tanrı'ya şükretti - seks için hayat kıran mızraklardan geçerler.

Küçük sahne birkaç dakika içinde sona erdi ve etrafa hızlıca bir
bakıştan sonra, en uzak köşede oturan kadın görünüşe göre
olaylarla hiç ilgilenmemişti. Yüzü başka tarafa dönüktü. Dar pencereden dışarı bakıyordu. Binbaşı Biddell, ona endişeyle
baktığında, sadece ince, dik sırtını ve küçük şapkasının etrafına dolanmış, koyu, parlak saç buklelerini gizleyen peçeyi görebiliyordu.

Tren yavaşlamaya başladı. İki hanım, oldukça gösterişli bir rahatlama havasıyla ayağa kalktı. Binbaşı Biddell kapıyı açtı ve
dışarı atladı. Dikkatlice arkadaşlarının yüksek basamaklardan inmesine yardım etti.
Üçü de
uzaklaşırken, Leydi Barking'in gür sesi duyulabiliyordu,
"Sanırım o adam deli!"

"Ah hayır, değildi, anne," dedi kızı yüksek sesle. "O hanıma hayran - işte bu. Sanırım şimdi orada kalmaya gidiyor!"

"Ama Rede Place'de o Bayan
Oglander dışında hiç ziyaretçi olmaz."

Tren yoluna devam etti. Köşede oturan kadına göre,
vagonun atmosferi hala hoş olmayan bir elektrikle yüklüydü.

Çok kasıtlı bir şekilde peçesini kaldırdı ve karşısında oturan adamı uzun, düşünceli bir incelemeye tabi tuttu. Hafızasını boşuna taradı
güçlü çizilmiş esmer yüz, iri, gevşek yapılı figür.

Birdenbire gözlerini kaldırdı ve onun tam, düşünceli bakışlarıyla karşılaştı. Hayır,
daha önce hiç tanışmamışlardı. Athena Maule'u daha önce, kısa bir süreliğine bile olsa, tanıyan hiçbir erkek, onun güzel, hareketli yüzüne bakmaz,
bu yabancının şimdi yaptığı gibi, soğukça, meydan okumadan, büyük, ağır kapaklı menekşe gözlerinin tuhaf bakışıyla karşılaşmazdı.

Bayan Maule kızardı ve aceleyle peçesini aşağı çekti. Sanki hor görülmüş gibi hissetti ve bu rahatsız edici bir histi.

BÖLÜM III

"Dünya genellikle ihanet eder, acımasızca değil,
Ama hayranları asla haini bulamaz."

Aynı günün akşamıydı.

İki adam, Rede Place'in hanesi tarafından Yunan Odası olarak adlandırılan yerde birlikte oturuyorlardı.

İkisinden büyüğü şöminenin yakınındaydı, sert, ince elleri
odun ateşinin mavi alevlerine doğru uzanmıştı.
Akşam yemeği için giyinmiş olmasına rağmen, onda sakatlığı çağrıştıran bir şey vardı.
Oturmaktan ziyade çömeldiği derin, geniş sandalyenin arkasına yastıklar yığılmıştı ve dizlerinin üzerine hafif bir halı atılmıştı, ancak henüz 1 Ekim'di.

Bu, kozmopolit bilim insanları dünyasında Helenist, klasik arkeoloji konusunda otorite, uzun süre gömülü medeniyetlerin yavaşça
kazılan hikayesi konusunda otorite olarak bilinen Richard Maule'du. Günümüzde yaşayanlar ve sadece bugünün şeyleriyle ilgilenenler için, Surrey'de
hoş ve kendi tarzında ünlü bir arazinin
sahibi olarak
kıskanılacak biriydi.

Rede Place! Viktorya döneminin başlarında bir milyoner tarafından
ilkel bir ormanlık alandan yaratılan büyüleyici, oldukça yapay bir zevk! Bankacı _virtüöz_ Theophilus Joy, daha keskin İngiliz ikliminde ve yabancı İngiliz toprağında, doğal yuvaları yalnızca güney gökyüzünün altında olan Palladyan biçim uyumlarını yeniden üretmek için güzel bir eski Tudor malikanesini yıkma suçunu şimdi kabul etmemiz gereken bir şey işlemişti.

1950'lerde ve 1960'larda Rede Place'in sanatta ve yaşamda
mükemmel ve mükemmel olan her şeyin eşanlamlısı olduğu bir zaman olmuştu. Ancak Richard Maule, birçok zevki paylaşmasına ve büyükbabasının tüm servetini miras almasına rağmen bir münzeviydi. Eşsiz güzellikte ve çekici bir eşe sahip olmak bile onu Rede Place'i kendi çocukluğu ve gençliğinde açıldığı gibi eski, misafirperver ve görkemli bir şekilde açmaya
zorlamadı.

Mümkün olduğunca tek başına yaşadı - yani karısının arkadaşlığıyla, karısı ona arkadaşlığını bahşetmeye istekli olduğunda ve akrabası Dick Wantele'nin sürekli arkadaşlığıyla şanslıydı, tüm dünya onu Richard Maule'un nihai varisi, yani Rede Place'in gelecekteki sahibi olarak tanıyordu.

Uzun İtalyan tarzı evin her odası, koleksiyoncu ve öğrenciye birçok ilgi noktası sunan ilginç, nadir ve pahalı sanat eserleriyle doluydu ve bu özellikle Richard Maule ve Dick Wantele'nin şimdi oturduğu oda için geçerliydi.

1843'te Turner'ın hamisi değil dostu olan Theophilus Joy, o eksantrik ve gizemli dehayı İtalya'dan Yunanistan'a kadar kendisine eşlik etmeye ikna etmişti. Bu yolculuğun kalıcı sonucu, bundan sonra Rede Place'in Yunan Odası olarak adlandırılan odanın dekorasyonunu oluşturan dikkat çekici bir dizi suluboyaydı. Şömine rafının üzerinde, sanatçının "Ulysses'in Polifem'le alay etmesi" adlı eserinin bir kopyası vardı. Turner suluboyalarının altında ve odanın etrafında kafesli bir taban oluşturan, Richard Maule'un geçmişin ve günümüzün Yunanistan'ıyla ilgili her dilde benzersiz kitap ve broşür koleksiyonunu içeren bir sıra lake kitaplık vardı.

* * * * *

Dick Wantele, mümkün olduğunca ateşten uzakta, açık olmasını tercih edeceği bir pencerenin yakınında oturuyordu. Uzun, köşeli vücudu, üzerinde bir çizim kağıdı bloğunun durduğu dizinin üzerine neredeyse ikiye bükülmüştü. Meşgul bir şekilde çizim yapıyordu, küçük bir evin taslağını çiziyordu, yanında evin içinin ne olduğu açıkça belli olan kaba bir plan vardı. Ağır gölgeli bir lamba, gerçek çirkinliğinden yalnızca uyanık zekasının ifadesiyle kurtulan soluk, fener çeneli yüzünü gölgede bırakıyordu.

Bu ikisi, sahip ve varisin zor bir arada yaşadığı çoğu adamın aksine, birbirleriyle en iyi şartlardaydı.
Onlarınki gerçekten de nezaket ve anlayışı kanıtlamak için hiçbir söze,
boş boş sohbete gerek olmayan mutlu bir yakınlıktı;
ve sonunda Richard Maule konuştuğunda, arkasını bile dönmedi, çünkü diğerinin anında anlayış ve sempatisine alışmıştı.

"O zaman Paches, General Lingard'ı önümüzdeki
Salı akşam yemeğine mi getiriyor?"

Genç adam hemen başını kaldırdı. "Evet, Salı günü," dedi. "Athena
onların gelmeleri için en iyi günün bu olacağını düşünüyor gibi görünüyor. Görüyorsun ya, Jane
Oglander o zaman burada olacak."

"Buna sevindim," dedi Richard Maule.

"Umarım onların gelişi seni sıkmaz, Richard. Athena
bundan
kurtulamadı. Görüyorsun ya, Pache neredeyse onu onları davet etmeye çağırdı. Aslanlarını
göstermek istiyorlar ve ayrıca aslanlarını eğlendirmek istiyorlar! Lingard'ı görmeyi
çok dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum."

"Çok fazla aslan gördüm." Bay Maule biraz yorgun bir
sinirlilikle konuştu. Ve sonra, oldukça uzun bir duraklamadan sonra ekledi, "Askerleri hiç umursamadım, en azından bir sürü zavallı zenciyi öldürmek için Gatling silahıyla dışarı çıkan modern savaşçıyı."

"Lingard bundan daha fazlasını yaptı, Richard. Üç adamın başarısız olduğu yerde o başardı ve gerçekten harika olan, bunu ucuza yaptı."

"Bunun _harika_ olduğunu kabul ediyorum," dedi Richard Maule kuru bir şekilde, "ama onu şimdi kutlayan insanların bunu ekonomisi için bir ödül olarak yaptıklarını sanmıyorum. Ancak, önemli değil, Pachian kahramanını ağırlayacağız."

Uzun odanın sonundaki maun kapı açıldı, sonra sessizce kapandı ve bir kadın içeri girdi, gölgeli, aşırı ısınmış odaya aniden canlılık, gençlik ve canlı bir güç izlenimi getirdi.

Athena Maule, ateşin ve gölgeli lambaların oluşturduğu savaşan ışık çemberinde parlayan bir figür olarak durana kadar rahat, zarif adımlarla ilerledi. Yanakları kızarmıştı, alnını ve şimdi inip kalkan göğsünü daha beyaz bırakan enfes bir
kırmızı renge boyanmıştı.

İki adamın tam ortasında durdu, önce birine sonra diğerine hızlıca baktı. Ve sonra sonunda, fark edilebilir bir duraklamadan sonra, konuştu, net aksanları, tonlamalarında biraz yabancıydı, iki kişilik küçük dinleyici kitlesinin kulağına
uğursuzca düştü.

"Jane Oglander'dan yeni bir mektup aldım."

İki adamdan küçüğü, Athena'nın son derece önemsiz bir gerçeği duyurmasının ne kadar dramatik olduğunun farkında olup olmadığını, belli belirsiz bir tembel eğlenceyle merak etti. Şöminenin yanında oturan yaşlı adama gelince, kapı açılırken dönüp kasıtlı olarak başka tarafa bakmıştı. Ama şimdi konuşan oydu ve bu Dick Wantele'e önemliydi, çünkü Richard Maule karısına kendi isteğiyle nadiren konuşurdu.

"O zaman yarın gelmiyor mu? Jane'in bizi terk etmesinden bu yana uzun zaman geçti gibi görünüyor - Ağustos'ta, değil mi?"

"Jane Oglander," dedi Bayan Maule, sol eliyle Cezayir atkısını sonlandıran püskülle oynuyordu, çıplak çukurlu omuzlarının altına kayıyordu, "Jane Oglander ikinize de şunu söylememi istiyor - evlenecek."

Richard Maule sert, çökük gözlerini karısına dikti. Bu korkunç bir bakıştı - aşağılama ve nefretin bir karışımı.

"Tanıdığımız biri var mı?" diye sordu Dick Wantele sessizce.

Athena Maule ona isteksiz bir hayranlıkla baktı. Dick, kesinlikle İngiliz arkadaşlarının bazılarının "av" dediği ve Fransız arkadaşlarının "_turna_" dediği türdendi. Yaklaşık sekiz yıldır İngiltere'de yaşıyordu, ancak henüz İngilizleri ve onların davranışlarını anlayamıyordu; karşılaştığı tüm garip İngilizler arasında, kocasının kuzeni Dick Wantele kadar ona tuhaf -tuhaf kelimesi doğruydu- çarpan çok az kişi vardı. Ancak uzun zamandır ilgisini çekmeyi bırakmıştı.

Yukarıdaki uzun galeride yavaşça yürürken, Bayan Maule, şaşırtıcı duyurusunu nasıl yapacağını, onu bu kadar kurnazca
inciten haberi nasıl açıklayacağını, doğası gereği başkalarının da acısını paylaşmasını dilemesini sağlayacak kadar
derin derin düşünmüştü.

Jane Oglander'ın mektubunu elinde açık bir şekilde içeri girmeyi düşünmüştü, ancak hayır, bunun oldukça ucuz olacağına ve bir ölçüde Dick'i de hazırlayacağına karar verdi -incitmek istediği kişi Dick'ti, inciteceğini biliyordu. Richard Maule hiçbir şeyden incinemezdi. Ama yine de Richard'ın bile, uzun zamandır kasvetli evlerindeki tek şifalı, rahatlatıcı varlık olan ve aptalca Dick Wantele ile evlenerek son bulacağına inandığı Jane Oglander'ın şimdi İngiliz analığının bataklığında kaybolacağı düşüncesiyle rahatsız olacağını bilmek çok hoştu.

"Tanıdığımız biri mi?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Hayır, tam olarak değil, ama oldukça ünlü ve çok yakında tanıyacağımız biri."

Dick Wantele gergin bir hareketle omuzlarını silkti. Kuzeninin karısı, özellikle ona ve özellikle basit bir gerçeğin basit ve hızlı bir şekilde söylenmesini istediğini bildiğinde, bilmecelerle konuşmayı severdi. Sonra beklenmedik bir şey oldu. Richard Maule tekrar konuştu ve tekrar
karısına hitap etti.

"Sanırım," dedi, "General Lingard'ı mı kastediyorsun?"

"Nereden bildin? Jane sana yazdı mı?" Bayan Maule soruları
çabucak sordu.

Bakıp duran kişi, Athena Maule'un kocasına, bildiği kadarıyla, yıllardır, ilk kez doğrudan sorular
sorduğunun farkındaydı, cevaplar talep eden sorular.

Richard Maule şimdi bile karısına bir cevap verme nezaketini göstermedi. Ona göre karısının soruları kendi kendine cevaplanıyordu ve olumsuzdu.

Ama Dick Wantele ayağa kalktı. "Bu doğru mu, Athena?" diye sordu aniden. "Jane, General Lingard'la
nişanlı mı? Ne kadar da sıra dışı bir şey! Neden, Batı Afrika'dan
on beş günden fazla dönmedi."

Başını salladı. "Evet!--bu oldukça doğru. Görünüşe göre ebeveynleri babasının uzun zaman önce arkadaşlarıymış. Onu çocukken tanıyormuş. İngiltere'deyken
tamamen tesadüfen tekrar
tanışmışlar. Sonra ona
yazmaya başlamış. Her şey mektupla ayarlanmış gibi görünüyor. En azından
uzakta olduğu süre boyunca yazıştıklarını söylüyor ve sonra Londra'ya
vardığı günün akşamı doğruca ona gitmiş gibi görünüyor. Sanırım," diye pek de hoş olmayan bir şekilde sonlandırdı, "onun zaferini
bozamazdı--bu yüzden onu kabul etti. Bir kadının bir kahramana hayır demesi çok zordur," diye devam etti, ".

Dick Wantele gülümsedi. Gözleri onunkilerle oldukça
acımasız bir alaycılıkla buluştu. Onunkiler bir anlığına düştü; sonra sanki genişlediler
o devam ederken, "Ne hakkında konuştuğumu gerçekten biliyorum, çünkü görüyorsun,
Dick, Richard ben onunla evlendiğimde bir kahramandı. Yunanistan'da hepimiz
büyük, asil, ünlü Bay Maule'a tam bir kahraman olarak baktık!"

Bir an için bakışlarını ateşin yanında çömelmiş olan kahraman olmayan figüre çevirdi ve Dick Wantele kendine çok kızdı.
Richard Maule'un karısıyla Richard Maule'un huzurunda savaş açacak kadar aptal değildi.

Üç kişi de akşam yemeği duyurusunun neden olduğu kesintiyi
rahatlıkla karşıladı. Wantele her zamankinden daha çevik bir şekilde ayağa kalktı.
Hızlı, kayan adımlarla Bayan Maule'un hala ayakta olduğu yere yürüdü. Hafifçe eğilerek ona kolunu uzattı.

Odadan çıktıklarında Bay Maule'un uşağı başka bir kapıdan içeri girdi.
Çabuk, sessizce, bir hasta masası getirdi ve üzerine bir
tepsi koydu. Çorba, biraz tam buğday ekmeği, biraz çok kaliteli meyve ve küçük bir sürahi bordo şarabı vardı. Sonra adam, "Başka bir şeye ihtiyacınız var mı, efendim?" diye sorduktan ve Bay Maule'un ona cevap verirken başını zar zor fark edilen şekilde salladığını fark ettikten sonra, Rede Place'in efendisi yalnız kaldı.

Richard Maule, yarım pint çorbasını içeren gümüş kaseye baktı - yediği her şey büyük bir doktorun emrine göre en titiz doğrulukla ölçülüp tartılmış ve hazırlanmıştı - bir tür titiz tiksintiyle. Hastalığından beri yemeğine karşı titizleşmişti ve yine de gençliğinde ve yetişkinliğinde çoğu erkeğin bu tür lükslere karşı ondan daha kayıtsız olan kimse olmamıştı. Evliliğinden hemen önceki yıllarda, Yunan köylüsüne pahalı gelen kaba, tatsız yemeklerle günlerce hatta haftalarca yaşayabildiğiyle övünüyordu.

Sağ elini sol eliyle sabitleyerek bir kaşık çorba içti, sonra
kaseyi itti. Karısının anlatmaktan bu kadar kötü niyetli bir
zevk aldığı haber onu düşündüğünden daha fazla rahatsız etmiş ve acıtmıştı
şimdi herhangi bir şey onu rahatsız edebilir ve acıtabilirdi. Jane
Oglander'a bağlıydı; Dick dışında varlığı ona hoş gelmese bile en azından rahatsız edici olmayan tek insandı. Nadiren onu ziyaret eden nazik düşünce ve gelecek üzerine kafa yorma anlarında, Rede Place'in hanımı Jane'i gördü, Dick Wantele'ye huzur ve,
hayatın kalbine çok daha yakın olan, tatmin olmuş sevgiyi getirdi. Jane'in şefkati, doğasının sadeliğiyle, onun türündeki çoğu kadının son bulacağı yerde, yani teslimiyetle son bulacağından emindi.

Dick Wantele dışında herhangi biriyle evlenmesi imkansız görünüyordu. Ancak bu hayatta, Richard Maule'un çok geç öğrendiği gibi,
imkansız gibi görünen şeyler gerçekleşir.

* * * * *

Dick Wantele ve Bayan Maule, büyük goblenle kaplı yemek odasının bir ucuna yerleştirilmiş yuvarlak bir masada karşılıklı oturuyorlardı.

Onları gören bir yabancı, sade genç adamın,
kendisiyle birlikte mükemmel şekilde pişirilmiş
ve sessizce servis edilmiş bir yemeği
oturduğu için çok şanslı olduğunu düşünürdü.

Ancak doğasının belirli duyusal güzellik biçimlerine karşı tuhaf bir şekilde duyarlı bir yanı olmasına rağmen, Wantele bu gece Athena'da yalnızca kötü haber getiren
kötü niyetli, neredeyse kötü niyetli birini gördü.

Fakat medeni bir adam, eğer bir toplulukla yemek yiyorsa, konuşmak zorundadır ve bu yüzden en sonunda,
"Şimdi anlaşılıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "saygın Paches'in neden bu kadar
onurlandırıldığını."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Maule. Bazen, Dick'ten kendini açıklamasını istemenin, ne demek istediğini tahmin etmeye çalışmaktan
daha kolay olduğunu fark etti.

"Yani," dedi Wantele, "General Lingard'ın sıkıcı akrabalarının davetini neden
kabul ettiğini artık anlayabiliyoruz. Bunun sebebi, genç karısının
yakınlarda olacağını ve bizimle kalacağını bilmesiydi."

"Seçtiğin ifade," dedi Athena sertçe, "pek de zarif değil."

"Öyle değil mi?" dedi yumuşak bir şekilde. "Ama sonra, Athena, hiç
özellikle zarif bir insan olmayı hedeflediğimi sanmıyorum."

Ve sonra, sık sık yaptıkları gibi, hızlıca servis edilen yemeklerinde tartışıp kavga ederken, Dick Wantele, Bayan Maule'un hiçbir şey yemediğini, hatta kısa üst dudağının titrediğini fark etti - yanaklarından aşağı iri gözyaşları süzülüyor. "Neden!--Athena?" diye haykırdı. "Bu beklenmedik haberin"--bir kelime söylemek için tereddüt etti--"seni bu kadar üzmesine izin vermemelisin." Ona pek de nazik olmayan bir merakla baktı. Hafif, dikkatli gözleri, aniden onun için şaşırtıcı bir manzara olan bir şeye, yani, tanıdığı, güzel ve berrak bir el yazısıyla kaplı, katlanmış bir mektubun Bayan Maule'un kısa korsesinden yukarı doğru
çıktığını ve beyaz boynunda gri bir leke oluşturduğunu fark etti. Wantele, istemese de oldukça
duygulanmıştı. "Elbette Jane'in sana bağlı olduğunu her zaman biliyordum," dedi düşünceli bir şekilde, "ama bu hissin bu kadar karşılıklı olduğunu fark etmemiştim!"

Bayan Maule'un yüzü fırtınalı bir öfkeyle kızardı.

"Jane sık sık burada olduğu için yeterince kötüydü!" dedi tutkuyla.
"Ama bundan sonra hayatım nasıl olacak? Yani onu dört gözle bekleyecek
olmayacağım zaman mı? Richard beni her zamankinden daha fazla burada olmaya zorlayacak."

"Sanırım yine de epey uzakta olmayı başaracaksın----"

Sonuçta haklıydı. Athena sadece Jane Oglander'ın evliliğini düşünüyordu, kendisini etkilediği kadarıyla.

"Elbette elimden geldiğince uzak duracağım!" diye bağırdı. "Sen ve
Richard benim yokluğumu varlığıma tercih ediyorsunuz----" bakışı Wantele'nin dile getiremediği bir
çelişkiye meydan okuyordu.

"Ve sonra--ve sonra hepsi bu kadar değil, Dick! Jane de buradayken ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için burada olmam umrumda değildi----"

"Belki Jane, Athena'da ikamet ettiğin yılın birkaç haftasında kahramanını terk eder. Görünüşe göre, ona bir ev randevusu verilecek. Sanırım çok yakında evlenecekler?"

Wintele konuşurken ona bakmadı. Masa örtüsünde hayali bir desen çiziyordu. Ona indirdiği korkunç darbenin verdiği uyuşukluk, acı dolu batıcı
bıçaklar gibi yerini almaya başlamıştı. Daha fazlasını, her şeyi bilmeyi, sanki kalbindeki yaraya
çentikli bir bıçak saplamayı özlüyordu.

Bayan Maule mendiliyle gözlerini sildi, sonra güldü. "Hayır, hayır, Dick," diye haykırdı, "senin için böyle bir şans yok -- yani bizim için! Jane'i kaybedeceğiz -- bir kez ve sonsuza dek. Jane bunu
oldukça kötü karşıladı. O sevgili azizin aşık olacağını hiç düşünmemiştim!" Birdenbire, adamın gözlerinin, yukarı kattaki uzun galeride yürürken elbisesinin korsesine
ittiği mektuba dikildiğini fark etti. Sıcak ve hoş kokulu korsesinden çıkarıp ona uzattı.

"Sanırım ne dediğini okusan iyi olur."

Wantele, Jane Oglander'ın mektubunu tutan güzel ele baktı, ama adam
katlanmış kağıdı almaya çalışmadı. "Okumak _isterdim_-"
dedi hafifçe, "ama sanırım okumasam daha iyi olur."

"Evet, oku, Dick. Neden okumayasın ki?" Yavaşça ekledi, "İçinde senin hakkında da bir şeyler var----"

Wantele tereddüt etti ve sonra düştü. Eğildi ve Jane
Oglander'ın mektubunu elinden aldı. Kendi mektubu titriyordu ve bu onu
çileden çıkardı. Sandalyesini tam çevirdi ve iki gri
kağıdı gözlerine yakın tutarak kasıtlı olarak yavaşça okudu.

Sonunda mektubu ona geri verirken, sessizce, "Az önce bana bir
yalan söyledin, Athena. Jane'in mektubunda adım geçmiyor." dedi.

"Gerçekten de var!" İkinci sayfanın üstündeki ince bir çizgiyi işaret etti.

"Umarım Dick çok aldırmaz"--" yüksek sesle okudu.

"Başka bir şey daha var!" diye bağırdı hızla ve ayağa kalkıp
mesafeyi ustaca bir şekilde ondan aldı. "'Umarım Dick
çok aldırmaz'--" yüksek sesle okudu, "'ya da sevgili Richard da.'"

Sonra mektubu yanındaki bezin üzerine bıraktı. Uyuşukluk
tamamen geçmişti, hissettiği acı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Bayan Maule, Jane Oglander'ın mektubunu tekrar korsesinin içine soktu, sonra
ayağa kalktı. Kapıyı onun için açık tutarken, Wantele elini,
soğuk, uzun parmaklı, kişiliksiz elini, onun koluna koydu.

"Athena," dedi yumuşak bir sesle. "Nasıl oluyor da bana her zaman
utanacağımı bildiğim şeyleri yaptırma armağanına sahip oluyorsun. Benzersiz bir armağan, sevgili kuzen----"

Döndü ve onun solgun, acı çeken yüzüne karşı yaramazca güldü.
"Kadın beni baştan çıkardı ve tabii ki yedim!" diye haykırdı. "Sen pek de bir adam değilsin, Dick, ama kendine bahaneler üretme konusunda her zaman titiz bir adam oldun!"

BÖLÜM IV

"En çok zeki olan, zekasını saklayan ve merhametsizce dava edendir."

Kuzeninin arkasından kapıyı kapattıktan sonra, Dick Wantele meyve ve şarapla dolu küçük yuvarlak masaya geri dönmedi. Bunun yerine, ellerini arkasında kenetleyerek yemek odasında aşağı yukarı yürümeye başladı.
Jane Oglander'ın mektubunu okumak, ona sert ve anında bir ceza getirmişti.

En yakın kadın arkadaşına bile Jane en derin duygularından pek bahsetmemişti ama onu herhangi bir insanın onu tanıyabileceğinden çok daha yakın bir bilgiyle tanıyan adam bunu anlamıştı. Jane Lingard'ı seviyordu. Onu, Wantele'nin onun sevebileceğini düşünmediği bir şekilde seviyordu ve bu ifşa onu korkunç şekilde yaraladı. Başka birinin bu kadar kolay başardığı yerde o neden başarısız olmuştu?

İçinde bulunduğu evden ve içindeki her şeyden ve herkesten aniden nefret duydu. Takip edildiğini hissederek, alaycı iblisler eşliğinde yemek odasından aceleyle çıktı ve yaşlı Theophilus Joy'un dediği gibi kare salona veya
atriyuma doğru yürüdü. Oradaki mermer figürlerin her biri
aşağılanmasına ve yenilgisine karşı canlı görünüyordu.

Doğrudan dışarı açılan bir antreye geçerek hafif bir ceket giydi, çünkü o narindi, Bayan Maule'un kendisi için fazla dikkatli olduğunu söylerdi - sonra kafasına geniş kenarlı yumuşak bir şapka geçirdi ve
sessizce evden çıktı.

Durgun, sıcak bir geceydi, ancak nemli, hoş kokulu hava yaklaşan kışın önsezisiyle ağırlaşmıştı. Wantele geniş araba yolundan belirli bir mesafe yürüdü, sonra keskin bir şekilde sola, dikenli çalıların ve çalılıkların arasından, yüksek kayın ağaçlarının altına doğru döndü. Oraya vardığında, bir tür içgüdüyle dar patikada kalarak daha yavaş yürümeye başladı.

Yalnızlığın elle tutulur gerçeğini memnuniyetle karşıladı. Acilen aransa bile, kendisi sesini yükseltip bir merhaba demediği sürece onu bulmaları uzun zaman alacaktı. Richard, bir kez olsun, akşamını yalnız geçirmek zorundaydı.

Wantele'nin uzun ince yüzünü, sıkıntıdan doğan ciddiyetle ciddileşmiş halini şimdiki haliyle görebilseydi, Athena Maule, bu kadar dramatik bir şekilde anlatmak için çabaladığı haberin en azından dinleyicilerinden birinin kalbine
çarpmış olmasından memnun olurdu.

Dick Wantele, arzuladığı şeyi başaran türden bir adamdı çünkü arzusu genellikle güçlerinin ölçüsündedir.

Zamanla Jane Oglander'ın nazik direncini yıpratacağından emindi ve son zamanlarda -General Lingard ile yazıştığı, kesinlikle aşk mektupları aldığı ve hatta belki de yazdığı tüm o süre boyunca- onun uzun sadakati için onu ödüllendirmeye karar verdiğine inanmıştı. Hatta Jane Oglander ile kendisi arasında yalnızca Athena Maule'un dikkatli düşmanlığının durduğunu düşünecek kadar ileri gitmişti.

Wantele için aptal olduğu bilgisi dayanılmaz bir şekilde acı veriyordu.

Tek bir zavallı tesellisi vardı, duyurunun kendisinde uyandırdığı çeşitli duyguları hem zalim gözlerden hem de onun için çok önemli olan haberleri nasıl karşıladığını görmek için izleyen nazik gözlerden başarıyla sakladığını bilmenin tesellisi. Ama sonuçta bu, büyük kaybında sadece aşağılık bir teselliydi.

Karanlıkta yürürken, tek yoldaşı hafızasıyken, Jane Oglander'ın hayatından kaybolmasının ne anlama geleceğini çok kurnazca fark etti. Bu geceye kadar Wantele, yaşamaya zorlandığı hayatın, kendi yaşındaki ve konumundaki diğer erkekler tarafından kesinlikle kıskanılacak bir şey olmadığını acı bir şekilde kendine söylemeye alışmıştı. Ama şimdi düne özlemle bakıyordu, çünkü dün hala Jane'in karısı olabileceği
olasılığının en büyük olasılığı olan bir geleceğe sahipti.

Bayan Oglander'la ilk kez, onu erken yaşamının tüm tanıdık bağlarından
kurtarmış olan
korkunç bir gizli krizden yeni çıktığı bir anda tanışmıştı.

Zifte dokunmuştu ve kendi vicdanı ve hayal gücü için
çok iğrenç bir şekilde kirlenmişti. Ve yine de koşullar, sadece temizmiş gibi davranmasını değil, aynı zamanda dokunduğu
zemin hakkında tamamen bilgisizmiş gibi davranmasını da zorunlu hale getirmişti. Jane Oglander,
o zamanlar genç, berrak gözlü bir kızdı, belli bir şefkatli neşeye, kendi daha karmaşık karakterine
güçlü bir şekilde hitap eden
doğanın yalın sadeliğine sahipti, ona yardım etmişti ve hatta bunu
yapmasını mümkün kılmıştı.

Sonra Jack Oglander'ın çılgınca eylemi ve bunun korkunç sonuçları gelmişti ve
bu bile Dick Wantele'nin kendi
utanç verici sırrının anısını daha da silmesine yardımcı olmuştu. Kendini, kuzeni Richard Maule'un tam onayıyla, tüm bu korkunç işin içine atmıştı ve Jane
Oglander onun kuru duygusunu ve sessiz, etkili yardımını anlatılmaz bir
teselli bulmuştu. Aralarındaki güven ve dostluk bağlarının giderek daha da yakınlaşmasına şaşmamak gerek, genç adamı Jane'in karısı olacağı
zamanın gelmesi umuduyla haklı çıkarıyor gibiydi.

Bu gece Athena Maule'nin ona fırlattığı haber, yakınlardaki huzurlu geçmişi sildi ve kendisinin sonsuza dek kovduğuna inandığı hayaletler ortaya çıktı - hiçbir insanın geçmişinden tamamen kaçmayı
umamayacağının korkunç hatırlatıcıları.

Sonunda, bir bitkinlik ve rahatlama hissiyle geniş, alçak bir
kapıya geldi. Kapı kilitliydi, ama daha önce sık sık yaptığı gibi
üzerinden tırmandı. Yol ağaçların altında ve çalılıkların arasında devam etti ve sonunda genişledi ve ortasında hala eski adıyla Küçük Çiftlik olarak anılan uzun, alçak bir bina bulunan bir açıklıkta birleşti ve şimdi Wantele'nin depresyon ve isyan anlarında sık sık gittiği birinin evi. Dick Wantele, Mabel Digby ile ilk tanıştığında, dokuz yaşında sade, gözlemci, kendine güvenen küçük bir kızdı ve en çarpıcı özellikleri açık çilli bir yüze yerleşmiş parlak kahverengi gözleri ve iki uzun örgüsüyle topladığı açık sarı saçlarıydı. On altı yaşındayken ölen Albay Digby'nin tek çocuğu olan Mabel Digby, yedi yıl önce babasının onu annesiz bıraktığı yerde yaşamaya devam etmeyi seçmişti ve Dick Wantele, Rede Place arazisinin kenarındaki eski çiftlik evine yerleşmesinde büyük ölçüde etkili olmuştu. İlk başta onu büyüten ve onu eski moda, kapsamlı ve belki de biraz sınırlı bir şekilde eğiten mürebbiye, kırk yıl önce olduğundan daha alışıldık bir şekilde onunla birlikte yaşamıştı; ancak Mabel on dokuz yaşına geldiğinde bu hanım kendi halkına geri dönmek zorunda kalmıştı ve bir halefi olmamıştı.

Mahallenin şaşkınlığından ziyade skandala yol açan Bayan
Digby, bundan sonra tek başına yaşamaya karar verdi.
Etrafındakiler bilmese de, babasının eski asker hizmetkarının ve karısının, nazik, kibar mürebbiyeden daha etkili ve dikkatli refakatçiler olduğunun gayet farkındaydı.

Mabel Digby'nin Wantele ile olan ilişkisi her zaman tuhaf bir şekilde yakın ve cinsiyetsiz bir yapıda olmuştu. Doğal olarak ona babasının, eski Kızılderili İsyanı gazisinin gözleriyle bakarak başlamıştı; yani, onun çılgınlıklarına karşı nazik bir şekilde hoşgörülüydü, ama onları ne anlıyor ne de paylaşıyordu.

Sonra, büyüdükçe, ona ödünç verdiği kitapları okudukça ve onunla konuştukça, babasının -basit fikirli askerin- konumundan biraz uzaklaşmıştı ve Dick Wantele'i pek de yargılamıyordu, zengin kuzeninin evlatlık oğlu konumuna bu kadar memnuniyetle veya öyle olduğunu düşünerek düştüğü için onu yarı yarıya küçümsüyordu. Jane Oglander ile evlenmek istediğinin farkına vardığında, ki bu gerçeği ona doğrudan soru sorarak ve aynı şekilde doğrudan bir cevap alarak öğrenmişti, hemen onun sevgisini bağladığı hanım için yeterince iyi olmadığına karar vermişti ve zaman ilk görüşünü hiçbir şekilde değiştirmemişti. Yine de, bilmeden, Dick Wantele Mabel Digby'nin hayatında çok önemli bir yere sahipti. Onun arkadaşlığından gurur duyuyordu ve kendisinin onun tüm sırlarının alıcısı olduğuna inanıyordu. Saldırıya uğradığında, sık sık onun yanında olduğu gibi - çünkü o genel olarak seviliyordu ve o da mahalle tarafından "üstün" ve "küstah" olarak görülüyordu - o her zaman onun tarafını tutuyordu.

Birbirleriyle ne kadar yakın olsalar da ve şüphelerden veya suçlamalardan habersiz o rahat yakınlıkla, anlamlı bir şekilde "aşıkların kavgaları" olarak adlandırılan şeye yol açan, ikisinin de asla birbirine dokunmadığı konular vardı. O zamanlar sadece on beş yaşında olan Mabel Digby'nin ona şimdi hatırlamaktan utandığı uygunsuz soruyu sorduğu günden beri, Wantele'nin Jane Oglander'a olan hislerine hiçbir zaman değinmemişti. Aralarında tabu olan diğer konu ise Mabel Digby'nin genç Kaye ile olan ilişkisiydi.

Wantele bir entrikacı değildi, ama içinde başkalarının entrikalarının, hatta kendi isteği ve arzusuna aykırı olanların bile farkında olmasını sağlayan bir şey vardı. Bayan Kaye'in Mabel Digby'yi uygun bir gelin adayı olarak gördüğünü fark etmişti, bu düşünce ilk olarak papazın karısına
sunulduğunda ve Mabel adına hemen kendi kendine, "Neden olmasın?" demişti. Fakat son bir yıl boyunca Mabel'in Bayan'a bu kadar az şüphe duyması veya onay vermesine
inanmaktan memnun olmuştu. Kaye'in bir zamanlar oyun arkadaşı olan kişinin Athena'ya olan hayranlığını görmezden gelme isteği.

* * * * *

Gözleri yıldızlarla aydınlanan karanlığa alışmıştı ve Küçük
Çiftlik'in verandasına giden düz taş döşeli yolu görebiliyordu. Oraya doğru yürürken bir köpek kulübesinden fırladı ve havlamaya başladı. "Sessiz ol," dedi Wantele sertçe. "Sessiz ol, yaşlı köpek! Bu tür şeyleri düşmanların ve metresinin düşmanları için sakla, benim için değil."

Sonra köpeğin peşinde, verandaya varana kadar yürümeye devam etti. Orada bir an bekledi, çünkü aniden Mabel
Digby'nin yalnız olmayabileceği aklına gelmişti; Redyford'da yaşayan sıkıcı insanlardan biri - artık bir kasabaya dönüşmüş olan köy - akşamı onunla geçiriyor olabilirdi. Kapısını çalmadan önce, onun yalnız olduğundan emin olmalıydı. Kendisi ve o eski dostlar olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar geç gelmemişti.

Verandanın önünden geçip, görmeye geldiği kişinin merak uyandıran yemek odasının
perdesiz penceresinin karşısında durana kadar yürüdü.
Albay Digby'nin perdelerden nefret ettiğini ve kızının da bu önyargıyı paylaştığını hatırladı.

Mabel Digby, genellikle akşamları evde tek başınayken giydiği oldukça eski moda görünümlü yüksek beyaz muslin elbise giymişti.
Sarı saçları alnından çok açık bir şekilde geriye doğru taranmıştı ve sayısız örgüyle kıvrılmıştı. Albay Digby, kızının saçlarını ilk açtığında bu şekilde yapmasını istemişti ve duygusuzlukla övünen bir doğadaki tuhaf bir duygusallıkla
Mabel, babasının hayal gücüne her zaman sadık kalmıştı.

Derin şömine ile odanın ortasından aşağı uzanan uzun dar meşe masa arasında alçak bir sandalyede oturan Mabel Digby şimdi mektup paketlerini yakmakla meşguldü ve bu tatsız görevi, eline ne geçerse geçsin iyi bir şekilde yapmasını sağlayan oldukça kesin bir şekilde yerine getiriyordu. Uzun ve pek de kolay olmayan görevi neredeyse sona ermişti ve Wantele masanın üzerinde dağılmış halde kalan birkaç mektubu açıkça gördü. Kalın siyah el yazısını, büyük kare zarfları, mavi Kızılderili pullarını tanıdı. Kendi kendine "Ne kadar tuhaf," dedi, "çocuk Bayworth Kaye'in bu eski mektuplarını yakmak için bu geceye kadar beklemiş!"

Mabel genç askerle yazışmalarını hiç saklamamıştı. Yine de, insan bunu düşündüğünde, Bayworth'un mektuplarını saklamak için uğraşmış olması tuhaftı - daha da tuhafı, bu gece, Bayworth Kaye'in ayrıldığı
gün, onları yakıyor olmasıydı...

Ne de olsa, neden içeri girip onu görsün ki? İnsanlar bazı sıkıntıları tek başlarına
çekmek zorunda. Mabel Digby, bu konuda ona iyi bir örnek olmuştu.

Wantele topuklarının üzerinde döndü. Çimlere doğru yürüdü ve hala küçük çimenliğe doğru hoş kokulu bir sonbahar çiti oluşturan
bitki örtüsüne daldı. Amacı, kırsal yola açılan ve Küçük Çiftliğe uygun, geleneksel girişi oluşturan kapıdan görülmeden veya duyulmadan kaçmaktı. Ama kapıya doğru giderken ön kapı açıldı ve Mabel Digby karanlığa doğru çıktı.

"İçeri gelmiyor musun, Dick?" diye seslendi. "Sana ne olduğunu düşünemedim! Seni pencerede gördüm ve sonra aniden ortadan kayboldun. Neden içeri girmedin? Kapı kilitli değil ama bahçe kapısı kilitli." Mabel Digby'nin yüksek, oldukça çocuksu bir sesi vardı ama Wantele artık dönüp onu eski çiftlik evinin alçak perdeli oturma odasına kadar takip etmekten yeterince memnundu.

Kuzeninin arazisindeki daha küçük çiftliklerin oturma odalarına hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen meraklı ve büyüleyici odaya girdiğinde, Mabel Digby'nin masanın üzerinde kalan mektupların üzerine büyük, parlak renkli bir İtalyan mendil attığını gördü.

"Kulübelerdeki kadınlar bunu yapar," dedi gözlerinin yönünü izleyerek. "Kapıda bir ziyaretçinin adımlarını duyduklarında, saklamak istedikleri her neyse, küçük bir
tesellim damlası veya başka bir şey, üzerine bir bulaşık bezi atarlar, ama bu ziyaretçiyi aldatmaz - en azından
beni asla aldatmaz! Bulaşık bezinin altında ne olduğunu her zaman bilirim. Ve
bilirsin - yani gördün, Dick, bulaşık bezimin altında ne olduğunu."

Hızlıca, biraz meydan okurcasına konuştu. Yanakları yanıyordu,
kahverengi gözleri çok parlaktı. Ayrıca mutsuz hissediyordu, bu gece her zamanki halinden
çıkmıştı.

Windle şömineye doğru yürüdü. Köşeye oturdu ve
ellerini uzattı. Üşüyen bir yaratıktı ve hızlı yürümesine rağmen garip bir şekilde üşüdüğünü hissetti.

Zavallı küçük Mabel! Bu ilginçti ve--ve oldukça üzücüydü. Bayworth'un Athena Maule'a olan hayranlığını ne kadar gördüğünü
rahatsız edici bir şekilde merak etti, tahmin etti. Bir şey görmüş olmalı...

"Evet," dedi sonunda. "Komşularının bulaşık bezinin altında ne olduğunu bilmesini engellemeye çalışmanın pek faydası olmaz. Ama
benimkinin altında hiç mektup olmadı. Prensip olarak, ne kadar geçici olarak değerli olurlarsa olsunlar, aldığım mektupları her zaman yakarım."

"Planınız için söylenecek çok şey var," dedi. Sonra uzun meşe masanın üzerinde kalan birkaç mektubun her birini yırtmaya başladı ve parçaları tek tek ateşin kalbine attı.

Onu rahatsız edici bir sessizlikle izledi. Sonunda gelip Wantele'nin karşısına
oturdu.

"Sanırım harika haberi duydun," dedi aniden. "Yani, Paches'in başına gelen
iyi şans parçası?"

Kız başını kaldırdı. Wantele hala ateşe bakıyordu, ama adamın
ifadesi ona hiçbir şey söylemiyordu.

"Hayır," dedi kayıtsızca, "ne oldu?"

"General Lingard yanlarında kalıyor ve onu Salı günü akşam yemeğine getiriyorlar. Athena senden onunla tanışmanı isteyecek."

"Lingard mı?" diye bağırdı kız. "Amadawa Seferi'nden Lingard değil! Gerçekten onunla tanışacağımı mı kastediyorsun?"

Birkaç dakika önce çok açık bir şekilde bir üzüntü ve acı hikayesi anlatan genç sese gerçek bir zevk tınısı gelmişti.

Wantele dönüp ona baktı. O akşam ilk kez genişçe gülümsedi ve gözlerine genellikle orada bulunan mizahi ışık geldi.

"Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorsun," dedi kuru bir şekilde. "Sanırım Sefer'in her adımını takip ettin?"

"Elbette takip ettim!" diye haykırdı kız. "Babam General Lingard'la tanışmayı ne kadar da isterdi" - sesinde keskin bir pişmanlık vardı.

"Sanırım onunla işin bitmeden önce kahramanınızla çok sık karşılaşacaksınız,
Mabel" - kelimeleri söylerken bir kibrit çaktı ve bir sigara yaktı - "çünkü
o ve Jane Oglander evlenecek."

"General Lingard ve Jane Oglander?" Mabel sesindeki aşırı şaşkınlığı ve heyecanı gizleyemedi, ama ölmüş babasının eski asker uşağının her zaman tarif ettiği gibi, "tam bir küçük hanımefendi"ydi ve Wantele'nin istemsiz sorusuna verdiği sessiz onay kelimesini duyduktan sonra, hiçbir çaba göstermeden konuyu açmaktan kaçındı.

Sonunda Wantele ayağa kalktı. "Eh," dedi. "Eh, Mabel? Bu tuhaf, 'bilinmeyen' bir dünya, değil mi?"

Başını salladı ve elini uzatmadan kapıyı açtı.

Onun iyi durumda olduğunu anlayınca geri döndü ve başını masaya koyup gözyaşlarına boğuldu. Jane Oglander'ı seviyordu -Jane'in iyi talihine seviniyordu- ama Jane'in kaderiyle kendisininki arasındaki tezat çok büyüktü.

Athena Maule olmasa, Athena'nın Bayworth'a
ettiği büyü olmasa, o, Mabel, muhtemelen şu anda Bayworth'un karısı olurdu, Hindistan'a doğru yola çıkmış olurdu -çocukluğunun, kız gibi hayallerinin ülkesi Hindistan.

BÖLÜM V

"Hayır, en çılgın kumarbaz bile kalbini atar."

Richard Maule, kuzeninin gelip gelmeyeceğini görmek için bir süre bekledi ve
sonra yatak odasına çıktı. Kısa süre sonra uşağını kovdu ve gece okumayı planladığı kitap -Girit sanatının yeni ortaya çıkan hazineleri hakkında bir kitap-
geniş, alçak yatağın yanındaki masada, mutlu çocukluğunun kreşi olduğundan beri oraya yerleştirilen tek yeni mobilya parçası olan
zayıf elinde hazır duruyordu. Fakat istemeden de olsa huzursuz hissetti ve
kısa süre sonra alçak tavanlı, kare odada sürüklenen,
ağır adımlarla hareket etmeye başladı.

Sekiz yıl önce İtalya'dan, umduğu gibi, hasta bir şekilde ölüme geri getirildiğinde, buraya konulması konusunda ısrar etmişti; ve
seçimi için iyi sebepleri vardı, çünkü oda evin Yunan Odası'nın bulunduğu kısmıyla ve büyükbabasının on yedinci doğum gününde ona hoş bir sürpriz olarak
düzenlediği kütüphaneyle kolayca sığ merdivenlerle bağlantılıydı.

Bay Maule'un yatak odası, Rede Place'in geri kalanıyla garip bir tezat oluşturuyordu.
Mobilyalar açıkça çirkindi, sağlam kaplamalı mobilyalar, Theophilus Joy'un,
günün önde gelen doktoruyla endişeli bir istişareden sonra,
değerli yetim torununu emanet ettiği
sağduyulu, orta yaşlı kadın tarafından seçilmişti. Yaşlı dadısının temiz,
kendine saygılı varlığı, Richard Maule'un sadece geçmişteki şimdiki zamanı unutmak istediği zamanlarda,
odaya rahatsız edici olmayan bir şekilde musallat oluyordu.

Karısı Athena, bu odaya hiç girmemişti.
Çaresizce yattığı, hemşirelerine kendini anlatamadığı zamanlarda bile,
hasta adam karısının hasta odasından sürülmesiyle ilgili güçlü isteğini Dick Wantele'e iletebilmişti ve
Athena sessizce kabul etmişti....

Zaman geçtikçe, Richard Maule gerçek anlamda bu odanın
efendisi olmuştu; en azından burada hiç kimse onu rahatsız etme hakkına sahip değildi
veya izin vermediği sürece zayıflıklarını gözetleme hakkına sahip değildi.

Kapının yan tarafına bakan pencereye doğru yürüdü
Rede Place sakinlerinin genellikle girip çıktıkları yer.
Dick'in dışarıda olduğundan emindi--şüphesiz genç ve sağlıklı olanların
yapabildiği gibi öfkesini ve acısını
çekip gidiyordu.

Richard Maule'un üzerine akrabalarına karşı büyük bir özlem geldi. Lüks sabahlığının kıvrımlarını küçülmüş uzuvlarının etrafına dolayarak
acı içinde bir sandalyeyi pencereye doğru itti ve oraya oturdu. Ve Ekim gecesine doğru bakarken, Dick'in içeri girdiğini söyleyecek sesi beklerken, çok nadiren yaptığı şeyi yaptı--geçmişi düşündü ve tarafsızca bugünü inceledi.

Çoğu insan için,
güzel bir genç kadınla evli yaşlı bir adamın görüntüsü iğrençtir ve bu his,
kocanın herhangi bir şekilde sakat olması durumunda doğal olarak yoğunlaşır.
Richard Maule, kendisinin ve
karısının, hem yakın komşuları hem de Bayan Maule'un, ortak stoklara güzellik ve hoş bir canlandırma ölçüsü katan herhangi bir kadına kolayca tanınan
popülerlikten yararlandığı dış dünyanın daha geniş çevresi tarafından uzun zamandır bu duygularla karşılandığının farkındaydı.

Ancak bu bilgi, gururlu ve hassas bir adam için ne kadar acı verici olursa olsun, Richard Maule'u neredeyse kayıtsız buldu.

Duygularını kelimelerle tanımlamak zorunda kalsaydı, muhtemelen hayatını böylesine büyük bir felakete sürükledikten sonra, bu ek aşağılanmanın onu
çok fazla rahatsız edecek nitelikte olmadığını fark ederdi.

Richard Maule, kendi zamanında ve hala nezaketen, tanınmış bir Helenist olarak, insan hayatıyla ilgili kesin ama gizli bir sonuca
varmıştı. Eski Yunanlıların, Kaderin şanslıların adımlarını takip ettiğini ve çok mutlu olanlara
acı ve bazen ölümcül darbeler vurmak için pusuda beklediğini düşünmekte haklı olduğuna inanıyordu. Başka türlü başına gelenleri nasıl açıklayabilirdi?

Kırk dört yaşına kadar, yani sadece on yıl öncesine kadar - çünkü
Richard Maule artık yaşın saydığı kadar yaşlı değildi - hayatı öyleydi,
bu yüzden şimdi geriye dönüp baktığında her açıdan ideal olduğunu düşünmeye
meyi yeğliyordu.

Doğru, çocukluğunda her iki ebeveynini de kaybetmişti, ancak annesinin babası, kültürlü, iyiliksever
Theophilus Joy tarafından tapılmış ve şefkatle beslenmişti, sık sık canlı bir sevgi ve ölülere nadiren minnettarlık duyduğu Theophilus Joy'u düşünürdü. Elysian Fields'daki yaşlı adamın, Rede Place'i saran garip kasvetten habersiz olduğuna inanıyordu.

Richard Maule'un inandığı Kader, Richard Maule'un artık büyükbabasının olduğunu bildiği kültürlü hedoniste sadece iki geriye doğru darbe indirmişti. Biri, hiç bir halefi olmamış olan, çok dikkatlice seçilmiş karısının tüberküloz nedeniyle erken ölümüydü; ve sonra, yirmi iki yıl sonra, tek çocuğu Richard Maule'un annesinin ölümü.

Ancak bu iki teklif, acımasız Nemesis'i tatmin etmişti ve belki de Rede Place'in yaratıcısının, sevgili karısı ve tek kızı yaşasaydı, torununu mümkün olduğunca kendi
imgesine göre şekillendirmek ve biçimlendirmek için gerçekten daha mutlu bir yaşlılık geçirip geçirmediği sorgulanabilirdi.

Bu son günlerde, Richard Maule hayattan zevk almadığı, katlandığı günlerde, keyifli çocukluğunun günlerine geri dönmekte belli bir teselli bulmaya meyilliydi. Büyükbabası Kraldı, kendisi ise hayal gücü geniş ve gergin küçük bir çocuk için sonsuz zevkler ve mutlu
sürprizlerle dolu bir krallığın
Varisiydi.

Rede Place'in süslü odalarının her biri, dışarıdaki çimenli açıklıkların her biri, ona göre hoş hayalet gruplarıyla doluydu; büyükbabasının her yılın belirli zamanlarında, özellikle de üç yaz ayında, eşit derecede mükemmel bir vahşi doğadan yarattığı güzel zevkin parıldayan bir mükemmellikte olduğu
oraya getirmekten mutluluk duyduğu zeki adamların ve nüktedan kadınların hayaletleri.

Çocuğun hayatındaki tek karanlık dönem -ve şimdi kabul etmek
istemeyeceği- Eton'da geçirdiği iki yıldı; altmışlı yılların Eton'u. Büyükbabası, çocuğun çok sıra dışı bir insan olarak büyümesini
istemeyecek kadar dünya bilgeliğine sahip olsa da, torununa on dört yaşına kadar yaşattığı hayatın bir devlet okuluna uygun bir ön hazırlık olmadığını fark etmemişti. İki yılın sonunda çocuk Eton'dan alındı ​​ve daha önce olduğu gibi tekrar zeki bir öğretmenin ve yabancı dil öğretmenlerinin bakımına emanet edildi.

Oxford daha başarılı oldu, ancak birçok hoş anısı olan Balliol ile Richard Maule'un üzücü bir ilişkisi oldu. Büyükbabasının ölüm haberini Hall'da otururken almıştı.

Richard Maule için hayatının ikinci mutlu dönemi başlamıştı.

Bir gezgin olmuştu, ancak Fortunatus'un halısına sahip bir gezgin ve Theophilus Joy'un doğasından daha ince konulara keskinleştirilmiş bir gençliğe, canlılığa, yaşam sevincine sahipti.

Çok geçmeden Richard Maule, her medeni toplumun zirvesinde her zaman bulunabilecek düşünürler ve en iyiyi sevenler topluluğu arasında kendine gerçek bir yer edindi. Geçmişteki Yunanistan'a olan coşkusu, modern Attika'ya karşı ateşli bir sevgiye dönüştü. Pentelikos'ta bir villa inşa etti ve orada, Ege sularının görüş alanında, Yunan vatanseverlerle birlikte hayaller kurdu ve onların özlemlerine
gerekirse hem kanını hem de hazinesini feda etmeye hazır olduğunu gösterdi. Ayrıca orada her kış, peniden daha fazla romantizmle
çeyizlenmiş genç İngilizlerden oluşan grupları bir araya getirirdi. Haydutlar bile gül kırmızısı mermer villaya ve İngiliz sahibine saygı duyuyorlardı ve Yunanistan uzun yıllar boyunca onun gerçek
ülkesi ve en sevdiği ikamet yeriydi.

Durum böyle olunca, Richard Maule'nin zamanla bir İyonyalı eş seçmesi belki de o kadar da garip değildi. Geniş çevresi -çünkü o günlerde Rede Place'in sahibi her rütbeden ve yaşam koşulundan, neredeyse Avrupa'nın her ülkesinde ve başkentinde hayran dostları olan bir adamdı- Bayan Maule'un evlenmeden önce saygın İngiliz ismi Durdon'u taşıdığını, Yunan annesi aracılığıyla Messala olduğunu, Venedik'in yedi ada üzerinde egemenlik kurduğu günlerden itibaren atalarının kendilerine aktarılan unvanları taşıyan bir hanenin temsilcisi olduğunu öğrenmekle çok ilgilendiler.

Yaşandığı gibi, Helenist filo-gelecekteki eşiyle Atina'da kaldığı süre boyunca tanışmıştı ve ona göre Phaleron'daki uçurumun üzerine kurulmuş oldukça mütevazı bir villada gerçekleşen bir kurda hem hoş hem de sade bir şeyler olmuştu; sıkışık verandasından Atina ovasının ve doğuya doğru körfezin karşısında Hymettus'un muhteşem manzarası uzanıyordu.

Orada, güzelliği Mayıs ayının opal ışığıyla daha perimsi ve uhrevi hale gelen Athena Durdon, geçmişte Atina'daki İngiliz Konsolos Yardımcısı'nın kızı olarak yaşadığı yetersiz hayatı, yalnızca rüyalarında bildiği -ama ne kadar da iyi bildiği!- sınırsız bir keseye ve her dünyanın anahtarına sahip bir İngiliz'in karısının hayatıyla değiştirmeyi kabul etti. Şimdi, bu gece, her şeye geri dönüp baktığında, Dick Wantele'nin hissettiklerini bilmesiyle her zamanki kayıtsız dayanıklılığından sıyrılan Richard Maule, Corinth'te ateşli arzusuyla geçirdikleri kısa balayı sırasında bile, Athena'nın özlediği şeyin Paris, Londra veya belki de Champs Elysees ve Mayfair olduğunu oldukça açık bir şekilde ifade ettiğini hatırladığında, kasvetli bir iç gülümsemeyle gülümsedi! Ayakta duruyorlardı - erkek kırk beş yaşından çok daha genç görünüyordu, kadın ise onu görmeyi sevdiği beyaz elbiselerden biriyle, ama o zamanlar bile sadeliğinden nefret ettiği - Pierian pınarının yakınında, birkaç şakacı ama çok istekli sözle ona kalbindekini göstermişti.

* * * * *

Ve yine de, şimdi neye inanırsa inansın, evliliğini izleyen ilk iki yıl boyunca Richard Maule mutlu bir adamdı - daha mutlu, o zamanlar kendine, büyüleyici, asi ve çoğu zaman baştan çıkarıcı derecede gizemli Athena'sıyla evlenmeden önceki günlerden daha mutlu olduğunu söylemeye alışmıştı. O günlerde hiç kimse Richard Maule'u Athena'dan mantıksız derecede daha yaşlı olarak görmemişti, çünkü şaşırtıcı bir görünüme ve ayrıca şaşırtıcı bir gençlik hissine sahipti.

Sonra bir gün, bir saat, hayır bir an içinde yere serildi.

Artık güvendiği ve sevdiği genç adam olan kuzeni bile, tek oğluna güvendiği ve sevdiği
bir erkek çocuğu olana kadar, olan bitene dair hiçbir açıklama almamıştı. O darbeye - kötü niyetli tanrıların eylemine, Richard Maule'un inandığı gibi - ne kendisi ne de karısı hiçbir zaman bir göndermede bulunmadı;
aslında, Dick Wantele bir keresinde bu konuyu Athena'ya söylediğinde, Athena ürpererek
konudan kaçınmıştı.

Gerçekler kısaca şöyleydi. Napoli'ye yakın bir villanın bahçesinde yürüyen Richard Maule, aniden bir tür fiziksel saldırıya uğramıştı. Sıcak güneşte yatmıştı ta ki şans eseri karısı Athena'nın kendisi yattığı yere gelene kadar. Kendisine, Maules'un İtalyan himayesindeki genç bir adam eşlik ediyordu. Bu adam, baba sarayının bir çatı katında açlıktan ölmek üzere olan iyi huylu bir müzik dehasını keşfetmişti.
Sadece kendisi değil, kardeşleri tarafından da yapılan borçları ödemek için daireler kiralamak zorunda kalmıştı.

Bu genç, İngiliz kurtarıcısı olarak tanımladığı adam tarafından en nazik, en nazik cömertlikle karşılanmıştı.
Bayan Maule ve genç İtalyan kont, Bay Maule'un düştüğü yerden çok da uzak olmayan bir yazlık evdeydiler.
Ama kontun üzerinde çalıştığı bir yere o kadar dalmışlardı ki
dışarıdaki bahçede olup biten hiçbir şeyi duymamış ve görmemişlerdi. Bay Maule'un fiziksel durumundaki değişimin ilginç bir etkisi, kendisine karşı bu kadar nazik davrandığı dehaya karşı duyduğu ani hoşnutsuzluk, neredeyse dehşetti. Sonunda Bayan Maule, kocasının da tam onayıyla, hayırseveriyle olan dostluğu garip ve üzücü bir şekilde kesintiye uğrayan genç adamın, müzik çalışmalarına onun pahasına devam etmesi için anlaşmıştı. Tek koşul, Maule'lar oradayken İngiltere'ye asla gelmemesiydi. O zamandan beri, yani sekiz yıl önce, Richard Maule pratik olarak sağlığını değil, çarpık bir gülümsemeyle ifade etmeye meyilli olduğu zekasını iyileştirmişti.

* * * * *

Birdenbire Dick Wantele'in karanlık silueti, gündüz vakti Rede Place'in resmi bahçelerinin etrafında kırmızı bir duvar oluşturan ağaçların altından ay ışığına çıktı. Bay Maule penceresinden uzaklaştı. Dick'in onu beklediğini, onu gözetlediğini düşünmesini istemiyordu.

Ve sonra ay ışığındaki karanlık figürün görüntüsü, Rede Place'in sahibine son bir yıldır yaptığı diğer nöbetleri hatırlatmıştı.

Bazen, son zamanlarda çok sık olarak, Bayworth Kaye, sevdiği kadının onurunu düşünmeden, onunla geçireceği değerli anları uzatmaya
çalışmıştı; Richard Maule'un penceresinden açıkça görülebilen ay ışığıyla aydınlanmış çimenlik parçasına vurarak.

Ama genç asker evden her zaman daha gizli bir yoldan ayrılmıştı - Athena bunu sağlamıştı - evin zemin katındaki boudoir'ından neredeyse doğrudan Arboretum'a ve oradan da ormanlık parkın daha geniş alanlarına giden bir yol.

VI. BÖLÜM

"Dostluk, sanırım, iki kalp arasındaki bir kalp demektir."

Dick Wantele oturma odasının kapısını açtı. Sedir ağacı panellerle kaplı ve erken Fransız İmparatorluğu mobilyalarının ince örnekleriyle seyrek döşenmiş olan büyük oda, Rede Place'in birçok dairesi gibi, İngiliz'den ziyade yabancı görünüyordu ve yalnızca Bay ve Bayan Maule tarafından akşam yemeği partisi verdikleri nadir durumlarda kullanılıyordu. Rede Place'in efendisi ve hanımı misafirlerini bekliyordu. Richard Maule, her zamankinden daha zayıf ve zayıf görünüyordu, sağ elini bir bastona, sol elini şömine rafına
dayamıştı. Dick, onun her zamankinden daha canlı göründüğünü fark etti; yanaklarında iki kırmızı nokta vardı. Bayan Maule odada huzursuzca hareket ediyordu: kocasıyla yalnız kalmaktan aşırı derecede hoşlanmıyordu ve başına böylesine kötü bir kazanın gelmesine nadiren izin verirdi. Wantele ona merakla baktı. Kuzeninin karısı onu her zaman yeniden şaşırtma gücüne sahipti. Bu gece onu şaşırtan şey onun elbisesiydi.
Koyu mor renkteydi, şeffaf bir malzemeden yapılmıştı ve
opalesan hale getirilmişti, altından ipeğin kurnazca düzenlenmesiyle soluk mavi ve soluk sarı parıltılarla
vurulmuşlardı. Wantele, kendisinin bile görebildiği gibi,
o anki modaya pek de dikkat etmeden yapılmıştı,
bu elbisenin, etkisi ne kadar güzel ve hatta muhteşem olsa da,
Bayan Pache ve
Bayan Pache'nin kızının geleneksel gözüne uygun bir gece elbisesi gibi görünmeyeceğini fark etti.

İnce, parıldayan kumaşın bir kıvrımı Athena'nın gamzeli omuzlarını örtüyordu
ve neredeyse boğazına kadar uzanıyordu ve kolları aynı şeffaf kumaşın
kurnazca düzenlenmiş kıvrımları arasından beyaz bir şekilde parlıyordu.

Koyu, doğal olarak kıvırcık saçları, o anın çirkin modası olduğu gibi sertçe kabartılmak yerine, sıkıca başına örülmüş ve başına, yaprakları olmayan küçük koyu mor üzümlerden yapılmış bir çelenk yerleştirilmişti. Üzerindeki tek süs, ateşin gül kırmızısı bir renk tonuna dönüştürdüğü büyük bir yanık topazdı. İnci bir zincire tutturulmuş. Wantele, Bayan Pache'nin bu akşam muhtemelen eski elmas tacını ve en _dekolteli_ elbisesini giyme fırsatını değerlendireceğini pişmanlıkla kendi kendine söyledi. "Sanırım akşam yemeğinden sonra buraya geri dönersin?" diye seslendi Athena'ya ve
konuşurken kendi kendine onun gerçekten büyüleyici derecede güzel olduğunu söylemekten kendini alamadı. Bayan Maule bu gece sanki Parthenon'un frizlerinden birinden
aşağı inmiş veya belki de
göksel müziğin ezgilerine dans eden perilerle
çelenklenmiş ince bir vazodan atlamış gibi görünüyordu.

Elbisesini tasarlayan Fransız, birçok modern Parisli gibi, Yunan sanatının bir aşığı ve öğrencisiydi.

"Evet, sanırım öyle yapmalıyız. Bayan Pache ve
Patty'yi Richard'a eziyet etmek zalimlik olurdu."

Ama konuşurken kocasına bakmadı. Dick Wantele'nin dolaylı aracılığıyla sık sık mesajlar iletti ve hatta ona sorular sordu.

Richard Maule onun sözlerini duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Sanırım General Lingard'la konuşmak istersiniz?" Genç adam şöminenin yanında duran sessiz, zayıf görünümlü figüre döndü. Kendisi bile, kuzenine hitap ederken tonunun ne kadar değiştiğinin ve yumuşadığının farkında değildi.

"Evet, General Lingard ile birkaç kelime konuşmak istiyorum. Acaba Jane ona benim mütevelli heyeti olduğumu
söyledi mi? Belki de birkaç dakikalığına tek başıma
gelmekten rahatsız olmaz."

* * * * *

"Bayan Digby."

Kız odaya biraz çekinerek girdi. Jane Oglander'ın nişanlısı olan ünlü askerin onuruna en iyi gece elbisesini
giymişti. Soluk mavi saten bir elbiseydi, yer yer pembe dokunuşlar vardı. Wantele, Mabel Digby'nin elbisesinin Athena'nın güzel kostümüyle karşılaştırıldığında
sert, sıradan, hatta kesinlikle çirkin göründüğünü pişmanlıkla söyledi. Mabel'ı sade ceketler ve etekler, gündüzleri her zaman giydiği basit flanel veya keten gömlekler içinde en çok seviyordu.

Kapı tekrar açıldı ve küçük bir insan kalabalığı odaya girdi. Wantele'nin endişeyle fark ettiği üzere Bayan Pache,
tacını ve Kraliçe Victoria'nın son
Çalıştırma Odalarından birinde görev yapmış olan leylak rengi kadife bir elbise giymişti. Annesi Patty Pache'yi takip etti, genç İngiliz kadınlarının sıklıkla göründüğü gibi,
yirmi yedi yaşından daha gençti, ki bu onun yaşıydı; sonra Bay Pache ve oğlu Tom, ikincisi Ticaret Kurulu'nda hoş bir işi olan, annesinin İmparatorluğun yönetici güçlerinden biri olduğuna
inandığı temiz bir genç adamdı. Diğerlerinin gerisinde kalan, eski moda, pek de iyi kesimli olmayan gece kıyafetleri giymiş uzun boylu zayıf bir adam vardı. Bu tabii ki akşamın konuğu olan
General Lingard olmalıydı.

Richard Maule bastonunda kendini sabitledi ve bir adım öne çıktı.
Bir an kafaları karışık bir şekilde konuştular ve el sıkıştılar. Dick Wantele
ve Mabel Digby biraz yana çekildiler. Bayan Pache'nin yüzü gergin bir
sezgiye büründü. Uzun elbiselerin moda mı olacağını yoksa Bayan Maule'un nezle mi olduğunu merak ediyordu.

"Sizi tanıştırabilir miyim," dedi, "yani size kocamın kuzeni General Lingard'ı tanıştırabilir miyim? Sanırım ondan bahsettiğimizi
duymuşsunuzdur----"

Athena Maule küçük elini uzattı; bir an misafirinin güçlü parmaklarının arasında kaldı. Adamın yüzüne gülümsedi ve Lingard onu anında tren vagonundaki kadın olarak tanıdı, küçümsediği; savunduğu kadın. "General Lingard'ı sık sık duydum -sadece sizden değil" -bir an tereddüt etti- "ama
başkalarından da, sevgili Bayan Pache."

Tom Pache, sanki ev sahibi olağanüstü esprili bir
şaka yapmış gibi aniden güldü ve Athena ona neşeyle başını salladı. O ve Athena
mükemmel arkadaşlardı, ancak Tom, gariptir ki, ona hiç aşık olmamıştı.

Bir an beş adam şöminenin halısında birlikte durdular.

Wantele ve Lingard arasında resmi bir tanışma olmamıştı, ancak
her adam diğerine keskin, ölçüp biçen bir bakışla baktı. "Kuzenim
asla bizimle yemek yemiyor," dedi Dick alçak bir sesle, "ama akşam yemeğinden sonra ona katılacağız. Sizinle konuşmak için sabırsızlanıyor." Sonra genç Pache'ye döndü. "Korkarım Tom, kız kardeşini yanına almak zorunda kalacaksın.
Bundan kurtulmanın bir yolu yok!"

Tom Pache, sahte bir istifa ifadesi takındı.

"Bayan Oglander burada değil mi?" diye fısıldadı. "Bayan Oglander neden
burada değil?" Sonra diğerini kenara çekti. "Dick, bu bir _git_ değil mi?"

Wantele başını salladı; ince dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Evet, bu
_oldukça_ bir_git," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Hew Lingard'ın Bayan Oglander'ı tanıdığını bile bilmiyorduk!"

"Ve sizin General Lingard ile akraba olduğunuzu ancak çok yakın bir zamanda öğrendik."

Tom Pache sırıttı. "Babası onun koruyucusuydu ve büyüdükten sonra da ona koruyuculuk yapmaya devam etti. Babamla yıllar önce bir tartışma yaşadılar. Ama tabii ki ünlü bir karaktere dönüştüğünde onunla barıştık. Annem ona İngiltere'ye son geldiğinde bizimle kalmasını
istedi. O zaman gelmedi. Ama geçen gün nişanını anlatan oldukça düzgün bir mektup yazdı. Duyurulmasını
istemiyorlar--nedenini anlayamıyorum----"

"Sanırım ikisi de yaygaradan nefret ediyor," dedi Wantele kısaca. "Bu geceden önce Jane'i buraya getirmeye çalıştık--ama hasta bir arkadaşına bakıyor ve bir hafta daha gelemeyecek. Bu arada, motorunu nasıl bulduğunu sormayı unuttum?"

"Harika!" dedi genç Pache kısaca. "Ne yazık ki Patty arabayı sürmekte ısrar ediyor ve babam da ona bunu yapmasına
zaten izin veriyor."

Akşam yemeği duyuruldu ve dört tuhaf şekilde farklı çift yemek odasına girdi.

Wantele yuvarlak masanın karşısından ona bakmaktan kaçınırken, Jane Oglander'ın kocası olacak adamın varlığının farkındaydı.

Hew Lingard, onun beklediğinden kesinlikle farklıydı.
Wantele, askerleri hiç sevmemişti, ancak istemeyerek de olsa büyük liderlerde, birkaç askeri tanıdığını süsleyenlerden çok farklı nitelikler olması gerektiğini kabul etti.
Düzgün, bakımlı -nefret dolu ama anlamlı bir ifade!- yakışıklı bir adam görmeyi düşünmüştü.
Önünde gevşek yapılı, güçlü bir figür ve esmer, temiz tıraşlı bir yüz gördü, baskın özellikleri güçlü çene ve gizli görünümlü ağızdı, bu da Lingard'ın kendini gösterdiği kurnaz stratejist ve soğukkanlı bir şekilde yetenekli organizatörden çok, başka bir dönemin vahşi talihli askerini andırıyordu.

Gazete okuyucularına Lingard'ın adamları üzerindeki kişisel etkisinin ne kadar olağanüstü olduğu söylenmişti. Sadece kendi askerleri üzerinde değil, aynı zamanda dost canlısı yerli kabile üyeleri üzerinde de bir etki yaratmıştı.

Çok okuyan ve okuduklarını hatırlayan Wantele, ilgisini çeken bir ifadeyi, çok
farklı bir durumu karşılamak için icat edilmiş bir ifadeyi hatırladı:

"Tazılar gibi, kendilerine spor gösteren ve
onun selamıyla cesaretlendirilmeye alışkın oldukları adama düşkün olurlar."

Lingard spor yapabilen bir adam gibi görünüyordu....

Neredeyse iradesi dışında, Jane
Oglander'ın sevgilisinin görünümünden hoşlanmaktan kendini alamadı. Hew
Lingard'ın çirkin yüzünde hem mizah hem de keskin bir zeka vardı. Gülümsediğinde, büyük ağzının cömert kıvrımları oluyordu
ki bu da güçlü, sert çenesini yalanlıyordu. Wantele, kendisine yığılan onurlara yarı
eğlendiğini, yarı
utandığını tahmin etti ve kesinlikle etrafındakilerin kendisinin herhangi bir şekilde
kendilerinden farklı olduğunu unutmalarını sağlamak için elinden geleni yapıyordu.

Wantele ayrıca, analiz etmekte zorlanacağı bir memnuniyetle, General Lingard'ın ev sahibine özel bir ilgi göstermediğinin farkına vardı; ya da daha doğrusu, Bayan Maule'a hak ettiği tüm ilgiyi gösterirken, tavırlarında çoğu erkeğin Athena ile ilk kez karşılaştığında gösterdiği o ateşli ilgiden, istemsiz duygudan eser yoktu. Ve yine de bu gece ne kadar da güzel görünüyordu! Nadir görülen bir tür kadınsı güzelliğin tehlikeli niteliği olan o bastırılmış, belagatli ışıltıyla ne kadar da doluydu!

Bayan Maule kendini çekici kılıyordu - sadece konuğu olan ünlü askere değil, aynı zamanda diğer tarafında oturan sıkıcı yaşlı adama ve onun yorucu, kendini beğenmiş karısına da çekici geliyordu. Ayrıca, küçümsemesi gereken yerel ilgi alanları hakkında şaşırtıcı bir bilgi gösteriyordu. Wantele'nin aklı, Rede Place'de son kez bir akşam yemeği partisi verildiği zamana gitti. Jane Oglander oradaydı ve o zaman Athena, her yılın belirli bölümlerinde yaşamak zorunda kaldığı sıkıcı mahalleye olan küçümsemesini oldukça kibirli bir ironiyle dile getirerek, kötü ruh hallerinden birindeydi. Wantele, onu nasıl izlediğini hatırladı. Tembel bir rahatsızlıkla, gerçekten öfkelenmek için fazla memnundu, çünkü Jane Oglander o gün ona ilahi bir şekilde nazik davranmıştı ve sonunda, zavallı aptal!, onun içine, henüz izin vermediği kadar, onun içine, onun içine, onun içine, girdiği maceraya atıldığını düşünmüştü. Biz zavallı insanlar, geleceğin bizim için ne sakladığını ne kadar az biliyoruz! Birkaç gün öncesine kadar Dick, kendini hep genç bir adam olarak düşünmüştü. Bu gece, üç genç adam birbirleriyle konuşurken ve gülerken, o gencin arkasında yattığını hissetti - neredeyse unutulacak kadar geride kalmıştı.

Athena şimdi Bay Pache ile konuşuyordu, zarif başını ona doğru eğmişti, cana yakın, sakin bir ilgi havasıyla; ve Wantele'nin alaycı bir eğlenceyle belirttiği gibi, Bay Pache'nin en mantıklı yaşlı adamların bile çok güzel bir kadınla konuşurken takındığı aptalca, mutlu bakışı vardı.

Bayan Pache ne mutlu ne de rahat görünüyordu. Çevik bir zihin için bile
bir insana dair görüşlerini tamamen yeniden ayarlamak zordur. Kısa bir süre öncesine kadar, aslında adı _Morning Post_'ta sık sık anılmaya başlayana kadar, değerli hanımefendi Hew Lingard'ı kocasının son derece saygın ailesinin kara koyunu olarak görüyordu.

Bir zamanlar onunla ilgili büyük bir sorun olmuştu. Bu çok uzun yıllar önceydi - belki de on yedi yıl kadar önce, tam da sevgili Tom'un kızamığa yakalandığı zamandı. Dün gece kocasını bu konuda sıkıştırmaya çalışmıştı ama o hiçbir şey söylemeyi reddetmişti, bu çok yorucuydu ve bu konuda pek bir şey hatırlayamıyordu.

Hew Lingard bir kadınla kavga etmişti; o durağan, korkunç gerçeği elbette Bayan Pache hatırlıyordu. Bu tür şeyler bu dünyadaki Bayan Pache'ler tarafından asla unutulmaz. Bir kavgadan daha kötüydü, çünkü Hew neredeyse hiç uygunsuz biriyle _evleniyordu_ - aslında son anda yeterince iyi olmadığına karar vermeseydi onunla evlenecekti.

Bayan Pache'nin bu konuda hatırlayabildiği tek şey buydu. O, "yeterince iyi değil" gibi oldukça kaba bir ifadeyi unutmamıştı çünkü kocası Londra'dan Norfolk'a, o zamanlar orada yaşıyorlardı ve odaya şu sözlerle girmişti: "Eh, her şey bitti ve bitti! O gitti ve tüm bu zaman boyunca kollarının altında sakladığı başka bir genç aptalla evlendi! Hew Lingard'ı yeterince iyi bulmadı!"

Hew, şanslı kaçışına sevinmesi gerektiği gibi sevinmek yerine işi çok ciddiye almıştı. Ve onlar, Paches, onu uzun yıllardır hiç görmemişlerdi.

Ancak üç yıl önce sevgili Tom, Hew Lingard'a yazmasını sağlamıştı ve Hew onun nazik davetini reddetmiş olmasına rağmen oldukça hoş bir mektup yazmıştı.

Bu sefer hem kendisi hem de kocası ona mektup yazarak, ona hatırlattılar - garip bir şekilde, ikisi de mektuplarında aynı ifadeyi kullanmışlardı - "kan sudan daha koyudur" ve artık itibarlı olan akrabalarını kendilerine _uzun_ bir ziyarette bulunmaya teşvik ettiler.

Daveti kabul ederek, Hew Lingard, Jane Oglander'la nişanlandığını duyurmuştu - hepsinin çok iyi tanıdığı Bayan Oglander, haftalarca en yakın komşularından biri olan ve herkesin sonunda Dick Wantele ile evleneceğini düşündüğü Jane Oglander!

Yine de, bu gece Bayan Pache, Hew Lingard'ın Bayan Oglander'la nişanlanmasının tuhaf olduğunu söyledi - tuhaf, Bayan'ın kullandığı kelimeydi. Pache, bu bağlamda, bir kez değil, birçok kez, Hew Lingard'ın mektubunun geldiği gece uykulu kocasıyla konuyu tartışırken ve ertesi sabah kızıyla hevesle konuşurken kullanmıştı.

Jane Oglander'ın General Lingard'dan hiç bahsetmemiş olması çok _tuhaftı_.
Kesinlikle, Paches'in onunla yakın akraba olduğunu biliyor olmalıydı? Hew Lingard'ın artık büyük bir adam olması umuluyordu,
ona her zaman çok nazik davranan ve geçmişte, yetersiz, eksantrik bir genç adamken, her zaman onun iyiliği için ona öğüt veren akrabalarından utanmayacaktı.

Hew'un bu kadar aceleci olması ne yazık! Anladıkları kadarıyla, Londra'ya vardığı gün gidip Bayan Oglander'a evlenme teklif etmiş olmalıydı.

Ve sonra Bayan Oglander'ın kardeşiyle ilgili o utanç verici hikaye vardı. Gerçekten de Hew Lingard'ın biraz beklememiş olması üzücüydü! Şimdi herhangi biriyle evlenebilirdi - örneğin, halkı Hükümetle bağlantılı olan bir kızla, sevgili Tom'a yardım edebilecek ve terfi almasını sağlayabilecek biriyle. Jane Oglander çok nazikti, son derece nazikti, ama Pache ailesine asla
bir faydası olmayacaktı.

Bayan Pache'nin aklından geçen sıkıntılı ve kopuk düşünceler bunlardı, garip ama artık ünlü olan akrabasını belirgin bir dikkatle dinlerken. General Lingard, kuzeni Annie'ye Tibet'e yapılacak bir misyonerlik seferi hakkında bilgi vererek ona kendini hoş göstermeye çalışıyordu.

Bayan Pache her zaman misyonerlerle ilgilenmişti; S.P.C.K.'ye aboneydi. Derneğin yayınları, bazen en sıradan insanda, özellikle de bu insan bir kadınsa, hayatta kalan romantizm tutkusunu tatmin ediyordu.

Az önce General Lingard, Batı Afrika'daki belirli bir tıbbi misyonerin
güzel işinden ateşli bir coşkuyla bahsediyordu. Fakat Bayan Pache'nin
yüzü güvensizce bulutlandı. Aniden okul odasındaki bir sahneyi hatırlamıştı, çocukları, Tom ve kız kardeşi, iki küçük
arkadaşıyla birlikte, Hew Lingard'ın etrafında oturmuş, başka bir misyonerin maceralarını soluksuz bir ilgiyle dinliyorlardı.

Bu ilahiyatçı, Afrika'da bütün bir köyü
dönüştürmeyi başardığında giydiği kıyafetleri yadigar olarak eve göndermişti ve Bayan Pache, Lingard'ın gençlerine ciddi bir yüz ve parlayan gözlerle söylediği aptalca dizeleri canlı bir şekilde hatırladı - bu dizeler misyonerin niyetini acımasızca yanlış yorumluyordu.

İsteklerine karşın, şıngırdayan dizeler kafasında yankılanıyordu--

"Vaaz veriyordu--ve onları sıkmıyordu;
Şefleri, yaşlı bir adam,
Cevap verdi, 'Biz döndük,
Ama, başka konulara dönersek,
Nişanlı ve gömlekli,
Tropiklerde _uzaktasın_.'

Vaiz de ikna oldu
Ve giyiniyor-- sürüsü gibi...."

Çocukların bu saçma, son derece yakışıksız tekerlemelerin bir kopyasını çıkarmakta nasıl ısrar ettiklerini ve bunları
sürekli olarak "She Wore a Wreath of
Roses" adlı güzel eski melodiyle nasıl söylediklerini sinirle hatırladı.

Bayan Pache gözlerini masanın etrafında gezdirdi. Dick Wantele ne kadar da buruşuk ve yaşlı görünmeye başlamıştı! Zavallı Bay Maule daha uzun süre yaşarsa, Wantele bu güzel mülke gelmeden önce oldukça orta yaşlı olacaktı.

Bir zamanlar -ah, çok uzun zaman önce, on yıl önce, mahalleye ilk taşındıklarında, Patty henüz on altı yaşındayken- Bayan Pache, Dick Wantele ve Patty'nin birbirlerinden hoşlanabileceklerine dair belirsiz bir umuda sahipti. Garip bir şekilde, tam tersi olmuştu! Yakınlığın getirdiği geleneksel yakınlığa
atılmış olmasına rağmen, Patty en baştan Dick'ten hoşlanmamıştı; onu ukala ve yapmacık buluyordu ve Dick de asla soğuk bir nezaketten daha fazlası değildi; şimdi, diğer güne kadar hepsinin onun sonunda Bayan Oglander ile evleneceğini belirsiz bir şekilde varsaymış olmaları ne kadar da garip... Bayan Pache kızına sevgiyle baktı. Patty bu gece her zamanki gibi görünmüyordu - elbisesi çok fazla kırmızı kol gösteriyordu. Hiç şüphe yok ki yüksek gece elbiseleri "moda oluyordu", çünkü Bayan Maule genelde modanın önündeydi.

Patty öne eğilerek Bayan Maule ve babasının sohbetine katılmaya çalışıyordu. Bayan Pache, Hew Lingard'ın
konuşmayı bırakmasını huysuzca istiyordu. Patty'nin ne söylediğini duymak istiyordu ve
bu dileği sonunda yüzüne çok okunaklı bir şekilde yansıdı.

* * * * *

"Barking'ler mi? Ah, Bayan Maule, onlar çok iyi insanlar! Umarım onları
ziyaret edersiniz"--Patty'nin sesi alışılmadık bir şekilde yükseldi. Ve
sonra babasının sert sesi araya girdi: "Karım onları ziyaret ettiğinde dışarıdaydılar; ama Leydi Barking, Patty'yi akşam yemeğine davet eden bir not
yazdı. Şu anda evde dört erkek kalıyor ve onları eğlendirecek tek kişi evli kızları."

"Şanslı değil miydi? Ve ben de çok eğlendim!" Herkes
şanslı Patty'ye baktı. Wantele bile tembel bir ilginin heyecanını hissetti.
Bir taşra mahallesindeki yeni gelenler, eski sakinler için çok önemlidir ve haklıdır.

"Zavallı sevgili yaşlı Leydi Morell'in günlerinde Halnaver Evi'nin nasıl göründüğünü hatırlıyor musun? Peki, şimdi oldukça farklı!
Merdivenleri, ünlü eski oyma meşe merdiveni hatırlıyor musun?"

Patty masanın etrafına hevesle baktı ve Wantele onaylayarak başını salladı.

"Eh, merdiveni kaldırdılar! Şehrin en
güzel evini inşa ediyorlar, Londra'nın tam ortasında ve yine de tam bir kır evi gibi olacak! Bu yüzden o meşe
merdiveni oraya koyacaklar ve bunun yerine Halnaver'a bir asansör yerleştirdiler! Bir düğmeye basıyorsunuz ve asansör sizi herhangi bir kata çıkarıyor - hatta evin en
üst katına, çatı katlarının en
güzel bekar odalarına dönüştürüldüğü yere kadar----"

"Ah Patty, bunu bana söylemedin," diye haykırdı annesi. "Ne kadar
olağanüstü bir şey! Peki hizmetçilerin odaları nerede olacak?"

"Sana söylemiştim, anne - biliyorum! Eski ahırların olduğu yere,
elbette! Oraya bir kanat inşa ettiler. Gerçekten harika bir ev oldu," dedi Patty neşeyle. Kendisinin bu kadar saygılı bir şekilde
dinlenmesi sık rastlanan bir şey değildi. "Yatakta yatarken
sadece bir düğmeye basarak odanızın kapısını kilitleyebilir ve açabilirsiniz!"

"Evin tamamı düğmelerden oluşuyor olmalı"--Wantele düşünceli bir şekilde gözlemledi.

Ama Patty devam etti: "Orada kalan adamlardan biri, Binbaşı Biddell,
hiç bu kadar rahat bir evde kalmadığını söyledi! Hatta,
herkesi tanıdığı ve her yere gittiği anlaşılan--Paris Ritz Oteli kadar rahat olduğunu söyledi. Hatta daha da ileri giderek, Ritz Oteli'nin bile
Leydi Barking'in o zavallı eski yere koymayı başardığı akıllıca düzeneklerin dörtte birine sahip olmadığını ilan etti!"

"Hiç şüphe yok ki," dedi Bayan Pache, "Barking'ler mahalleye
çok hoş bir katkı sağlayacak." Israrla Athena Maule'a baktı. "Umarım onları ziyaret edersin," dedi.

Athena aşağı baktı. Bayan Pache, ev sahibesinin olağanüstü uzun ve ipeksi kirpiklere sahip olduğunu biraz sinirlenerek fark etti. Neredeyse gerçek olup olmadıklarını merak etti.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Maule sonunda, çok sessizce.

Lingard, telaffuzunun saflığından etkilendi. Bayan Maule'a göre babasının dili edinilmiş bir dildi. Çocukken sadece modern Yunanca ve Fransızca konuşmuştu.

"Barking'leri gördüm. Dick ve ben bir keresinde araba kullanırken yanlarından geçtik. Ve sonra geçen hafta kendimi birkaç dakikalığına Lady Barking ve kızıyla birlikte bir tren vagonunda buldum----"

Athena, gözlerini kaldırarak, General Lingard'a baktı; sonra menekşe rengi, koyu renk saçaklı gözleri yere düştü ve ekledi, "Onların mükemmel insanlar olduğunu söyleyebilirim."

"Onlar çok--çok daha fazlası!" diye bağırdı Patty, gücenmiş bir şekilde.

"Ama kesinlikle biraz gürültülüler? Onların bizim gibi olduklarını hissetmedim - yani Richard'ın ve benimkilerden," dedi Athena. "Biz çok sessiz insanlarız. Hayır," başını geriye attı ve orada bulunanların çoğunun aşina olduğu
gururlu, zarif küçük bir hareket yaptı--"Barking'leri tanımamızın pek olası olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, ama Bayan Maule, lütfen abartın"--Patty'nin sesi içten bir yalvarışla doluydu. "Sizi tanımak için çok istekliler! Rede Place hakkında çok şey duymuşlar!" Wantele'e yalvarırcasına döndü, ama o, etrafındakilerin onu sık sık gördüğü gibi, sinir bozucu bir şekilde kayıtsız, neredeyse sıkılmış bir şekilde bakıyordu.

Bayan Maule yine gülümseyerek başını salladı.

"Eğer yapacakları kadar ağırlıyorlarsa, eminim ki
arkadaşlarınız sık sık onlarla birlikte kalacaktır," dedi Patty meydan okurcasına.

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum." Bayan Maule sesinde bir miktar
küçümsemeyle konuştu ve Patty Pache bir öfke dalgasının onu sardığını hissetti. Yeni arkadaşlarına Bayan Maule'un Halnaver Evi'ne uğraması

için _söz_ vermişti.

"O zaman, şu anda bile orada bir adam olduğunu duyduğunuzda oldukça şaşıracaksınız, o Binbaşı Biddell -çok eğlenceli, hoş bir adam- sizi _tanıyor_! Leydi Barking onu ziyarete göndermek istedi. Biraz utangaç görünüyordu ama ona, Bay Maule kendini buna hazır hissetmese bile, Dick ve sizin her zaman insanlarla görüşmekten memnun olduğunuzu söyledim."

"Umarım, Bayan Patty, adımı sık sık boş yere anmazsınız" - Dick Wantele'nin sesinde bir miktar ciddiyet vardı.

Rahatsız bir şekilde kızardı. "Ah, ama bu doğru!" diye bağırdı. "Siz ve Bayan Maule, Bay Maule iyi olmadığında sık sık insanlarla görüşüyorsunuz!"

Hanımlar odadan çıkarken, Athena bir an kapıda oyalandı. "Lütfen hepsini salona geri getirin," diye fısıldadı Wantele'ye aceleyle. "General Lingard'ı Richard'a kendim götürmek istiyorum. Jane son mektubunda benden bunu yapmamı istemişti."

Wantele ona düşünceli bir şekilde baktı. Jane'in böyle bir şey yapmadığından emindi. Athena küçük, yararlı yalanlar söylemekten hoşlanırdı. Önemi yoktu.

* * * * *

Yirmi dakika sonra Athena Maule ve Hew Lingard, Rede Place'in merkezini oluşturan kare avludan yavaşça geçtiler.

Etraflarındaki beyaz mermer varlıklar dışında, yalnızdılar, yalnızdılar
Lingard'ın ona soğuk, sessiz bir özürle baktığı ve onun da mecburen tanık olduğu o kısa tren vagonundan beri
ilk kez.

Yaklaştıkları odanın kapısı açıldı ve bir uşak
elinde kapalı bir tabakla dışarı çıktı.

"Kocam henüz bizim için hazır değil," diye konuştu Athena biraz soluk soluğa. Heyecanlı hissetti, yüksek bir duygu seviyesine ulaşmıştı.
Bir kereliğine Chance, kararsız tanrıça, onun tarafındaydı. "Birkaç dakika burada bekleyelim mi?" Onu derin bir girintiye doğru götürdü.

Sonra, hizmetçinin ayak sesleri kaybolduğunda, yüzünü ona doğru çevirdi ve Lingard güzel ağzının duyguyla titrediğini, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü. Andromeda da, sonunda acımasız kayadan serbest kaldığında, tutkulu ve masum utancın canlı, belagatli
tecessümü olarak Perseus'un önünde böyle durabilirdi.

"Sana teşekkür etmek istiyorum----" diye fısıldadı. "Ve--ve--sana şunu söyleyeyim. Bu aşağılık, nefret dolu dünyada, tanımadığı bir kadın için senin yaptığını yapabilen bir adamın olduğunu bilmek, hayatımı değiştirdi,
devam etmem için bana cesaret verdi!"

Bayan Maule, konuşacak gerçeğin olduğu kadar gerçeği söyledi. Tren vagonundaki olay onu güçlü bir şekilde etkilemiş ve heyecanlandırmıştı;
Jane Oglander'ın nişanlandığını duyuran mektubu hayatının akışını değiştirmeye başladıktan sonra bile başka pek bir şey düşünmemişti.
Hayır, Jane'in mektubunda iletilen haber, olanların
açıklamasını da beraberinde getirmişti. Athena içgüdüsel olarak gerçeğe
atlamıştı. Bilinmeyen dostu - asil savunucusu - Paches'le birlikte kalmaya giden
General Lingard'dan başkası olamazdı.

Jane Oglander'ın en yakın dostunu canlandıran Athena Maule,
Don Kişotvari yabancının kılıcını kınından çıkaran kişiydi. Bilgi
acıtmıştı; ama şimdi
acıdan zehiri
çıkarmakla meşguldü. Bu olağanüstü, bu ünlü
adamın ona değer verip saygı duymasını sağlamak kesinlikle onun hakkıydı --sadece Jane için değil.

"Keşke köpeği öldürebilseydim!" Lingard'ın sesi alçaktı, ama
yüzü sert ve gergin olmuştu --savaşın ortasındaki bir savaşçının yüzü.

Bayan Maule olağanüstü bir tatmin duygusuyla dolmuştu. Bir kez daha
hayatı yaşamaya değer bulmuştu....

Ama General Lingard'ın Jane Oglander'ı unutmasına izin verilmemeliydi,
Athena'nın arkadaşı --Athena'nın neredeyse kız kardeşi--onu tüm kalbiyle, sorgusuz sualsiz seven ve ona hayran olan tek kadın.

"Geçen gün yaptığın şey yüzünden ve --ve Jane yüzünden"--sesi heyecanla titriyordu--"arkadaş olmalıyız, General Lingard." O, elini uzattı ve Lingard, ince parmaklarını eline alıp Athena'nın elini sıktı ve sonra aniden, oldukça beceriksiz bir hareketle elini dudaklarına götürdü.

"Ve şimdi devam etmeliyiz," dedi sessizce. "Richard bizi bekliyor."

Her duygunun ortak bir paydası vardır. Lingard'ın en son bu kadar etkilendiği zaman, Thames'in güney yakasındaki o bakımsız evin küçük oturma odasında Jane Oglander'dan ayrıldığı zamandı.

Jane'de belli bir sadelik, hassas bir tavır ihtiyatı vardı, ki bu ona, sevdiği adama karşılık veren bir kadın olmaktan çok, uzaktan tapınılacak bir yaratık olduğunu hissettirmişti.

Birlikte geçirdikleri haftanın her mutlu gününde, Londra'da neredeyse tek başlarına, Lingard onu yeniden baştan çıkarmak zorunda kalmıştı. Ama bu, büyük bir askerin
mizacına sahip bir adam için, şikayet edilecek bir şey değildi. Onun
tereddütleri ve incelikleri onun tarafından sonsuz bir hoşgörü ve şefkatle karşılanmıştı.

Sonra, son gün, ilk sevgili kavgalarını yapmışlardı.
Ondan kendisiyle birlikte
gelmesini, yani Maules'in
hevesli davetini kabul etmesini rica etmişti. Paches'e sadece Rede Place'in yakınında yaşadıkları için gitmiyor muydu? Fakat Jane, hasta olan bir arkadaşının yanında bir hafta kalmaya söz vermişti ve sözünü tutmayacaktı. Lingard
birdenbire öfkelenmişti ve öfkesi yüzünden soğuktu.

Onu tanıdığı günden beri ilk kez Jane'in gözleri yaşlarla dolmuştu. Kendisini seven kadını erkenden ağlatmayan bir adam nerede? Fakat bu gözyaşları, ya da ona öyle gelmişti, kalbinde derin bir
acı hissiyat kaynağı açmıştı ya da belki de sevgilisinin orada olduğunu bilmesini mümkün kılmıştı.

Onun yanından uzaklaşmıştı ve sonra, bir anda, ondan boğuk bir çığlık, tüm varlığının ona ve ona bir çağrısı gelmişti. O, kaba davranan birini nazikleştirmek isteyen bir çocuğun içgüdüsel hareketiyle ellerini açmıştı. Ve onun kollarındayken, ona asla sahip olamayacağını düşündüğü o coşkulu zafer anını getiren o ruhsal ve fiziksel tepki hissi gelmişti.

Ondan sonra hala dayanması, ona ihtiyacı olan hasta kadına verdiği sözü hala tutması ne kadar garipti! Jane
Oglander'dandı -- Jane'in olduğu gibi, tüm şefkat ve ateşle, o gün ayrıldıkları zaman, Lingard, Richard Maule'un onu beklediği odaya, şimdi arkadaş dediği kadını takip ederken düşündü.

* * * * *

Paches'in at arabası, içinde oturan beş kişiden ikisinin,
çok hoş ama
biraz da tehlikeli hissettiği
bir hızla parkın içinde ilerliyordu.

"Athena'yı her gördüğümde daha da güzelleşiyor," dedi Tom Pache
aniden. O ve Hew Lingard, Bay ve Bayan Pache'nin karşısında yan yana oturuyorlardı. Patty, anne ve babasının arasına sıkışmıştı.

"Elbisesini çok tuhaf ve uygunsuz buldum," dedi annesi sertçe.
"Soğuk algınlığı falan değilmiş. Sanırım şık gece elbiselerini şık ziyaretleri için saklıyor."

"Evet, omuzları kadar güzel bir şeyi saklaması üzücü," diye cevapladı oğlu düşünceli bir şekilde. Yanındaki adam huzursuz bir hareket yaptı ve kendisiyle genç kuzeni arasındaki mesafeyi artırdı.

"Sana Barkings'in Athena Maule ve Bayworth
Kaye hakkında her şeyi duyduğunu söylemiştim, anne," dedi Patty hevesle.

"Muhtemelen bilinecek olandan çok daha fazlasını biliyorlardır," dedi babası sertçe. "İnsanlar Londra'dan skandalların evi olarak bahsediyor. Ben, bu mahalleye yerleştiğimizden beri hayatımda hiç bu kadar skandal duymadığımı söylüyorum."

"Ama baba, Bayworth Kaye'in Athena konusunda oldukça çılgın olduğunu kabul etmelisin? Sanırım onları birlikte gören hiç kimse bunu inkar edemez.
Bu yüzden insan kendini oldukça rahatsız hissediyor!"

Lingard, bu korkunç insanlardan uzaklaşması gerektiğini hissetti.
Paches'i en son gördüğünde, Patty güzel bir kızdı,
belki de şımarıktı, ama genç, hoşgörülü askerin gözünde çok da öyle değildi. Şimdi onu pek merhametsizce yargılıyordu.

"Athena'nın olan biteni pek de engelleyebileceğini sanmıyorum," dedi Tom Pache yargılayıcı bir şekilde. O ve babası genelde aynı tarafı tutuyorlardı.
"Bayworth Kaye, doğduğundan beri Rede Place'in sahibiydi. Ve
bu yüzden--yani, sanırım bu yaramazlığın yapılması çok uzun sürmedi--yani onun açısından."

"Ah, ama Tom, bundan çok daha fazlasıydı! Athena engel olabilirdi--elbette olabilirdi!" Patty'nin sesi yükseldi. "Neden, onu kendisinin kaldığı
birçok eve davet ettirdi ve köyde ona Bahçe Odası'nın anahtarını verdiğini
söylerler. Orada korkuyla geç saatlere kadar kalırdı--Bay Maule ve Dick Wantele yattıktan çok sonra bile!"

"Mabel Digby için çok zordu," dedi Bayan Pache alakasız bir şekilde. Genç komşusuna karşı ılımlı bir sevgisi vardı.

"Mabel'ın ona gerçekten değer verdiğini sanmıyorum, anne." Patty Pache'nin doğasında ince bir sadakat çizgisi vardı. "Bayworth Kaye ilk Hindistan'a gittiğinde neredeyse bir çocuktu."

"On yedi yaşındaydı," dedi Bayan Pache, "on sekizine çok yakındı. Ve biliyorum ki
her postayla birbirlerine mektup yazıyorlardı - annesi bana öyle söyledi."

"Bunu düşündüğümüzde, mahalledeki kadınlar için oldukça zor," dedi Tom Pache karanlıkta gülümseyerek. "Athena zorlu bir rakip." Annesi ve kız kardeşi onun bildiğinden daha
gerçekçi konuştuğunu hissettiler.

"Sadece bir kişi var," diye haykırdı Patty aniden, "Athena'ya hiç aşık olmamış! Ve bu çok tuhaf, çünkü o her zaman onunla - yani
Dick Wantele."

"Sevgili çocuğum, dilini nasıl da uzatıyorsun," dedi annesi azarlarcasına. "Athena'nın evli bir kadın olduğunu unutuyorsun!" Daha doğal bir tonla ekledi: "Ve sonra Dick Wantele, gayet iyi bildiğin gibi, her zaman ----'ye bağlıydı"

Kocası onu sertçe itti ve cümlesini
tamamlayamadı. Hepsi Hew Lingard'ın büyük, sessiz, yabancı varlığını unutmuşlardı.

BÖLÜM VII

"Kim limanlarda yatmak için güzel gemiler ayarladı ki?"

Dick Wantele, Selford Junction'dan Rede Place'e geri dönüyordu.
Dört gündür uzaktaydı ve şimdi tekrar evde olduğu için çok mutluydu.
Jane Oglander orada olmadığı sürece Rede Place'den nadiren ayrılırdı, aslında, sekiz yıl önce İtalya'da çok feci bir kış geçirdikleri
için Richard Maule ve Athena'yı baş başa bırakıp gittiği ilk seferdi.

Wantele köleliğine alışmıştı, ancak yaşadığı hayatın gerginliğinin dayanılmaz hale geldiği anlar oluyordu ve sonra,
aniden, birkaç günlüğüne, bazen eski bir arkadaşına,
bazen de tek başına, gidiyordu.

Bu sefer hem Richard hem de Athena, birkaç hafta önce yaptığı bir sözü tutması için ona baskı yapmıştı. Richard'ın amacını biliyordu --Jane, onun yokluğunda gelecekti ve Richard, onun bazı zor anlardan --Jane'e hoş geldin deme, Jane'e mutluluk dileme gibi anlardan --kurtulmasını istemişti.

Athena'nın onu uzaklaştırma isteğinin amacına gelince, daha az açıktı. Yine de, bir amacı olduğundan emindi. Ve böylece bu sefer eski bir üniversite arkadaşına gitmişti ve kısa tatiline sığdırmayı başardığı dağınık konuşmaların, ilgisiz atışların ve tembel okumaların tadını çıkarmıştı. Şimdi her zamanki gibi, sahne ve atmosferde köklü bir değişiklikten sonra geri dönmüştü, yeni bir adam olmasa da, yer yer yamalanmış hissediyordu ve bir kez daha hayata her zamanki felsefi, biraz hicivli ruhuyla bakıyordu. Şimdi eski arabacıları ona onu eğlendiren her türlü haberi anlatıyordu; çünkü çok şey olabilir, aslında çok şey her zaman olur, bir kırsal mahallede dört gün boyunca.

En heyecan verici haber, Paches'in yeni
motorunda meydana gelen bir kazaydı. Arabacı hikayeyi doğal bir zevkle anlattı.

"Arka tekerlek, o Windy Common köşesindeki o derin çukura battı - biliyorsunuz efendim. Makine bir bebek kadar
nazik bir şekilde geçti! Ama garip şeyi tekrar düzeltmek için nadir bir işleri vardı, bu yüzden
bana söylendi, efendim."

"Umarım kimse incinmemiştir, Jupp?"

"Bayan Patty - bütün bu kötülüğü yapan oydu - cezasız kurtuldu. Ama
Squire Pache, dediklerine göre, korkunç bir şekilde sarsılmış! Ve Bayan Pache'ye gelince, kolu oldukça bükülmüştü. Bazıları onun
bir daha asla düzeltemeyeceğini söylüyor."

"Ah, ama bu korkunç bir şey!" diye haykırdı Wantele, kendini toparlayarak.
Bayan Pache'ye ve zavallı Patty'ye karşı uzun süredir duyduğu ve kökleşmiş nefretten aniden utandı. O ve Jane Oglander bu öğleden sonra oraya gidip hepsinin nasıl olduğunu sorabilirlerdi.

Sonra genç adamın açık renk, çizgili yüzü karardı. Jane'in zamanının ve düşüncelerinin artık başkasına ait olduğunu acı bir şekilde kendine hatırlattı. Lingard, doğal olarak, hasta Paches'ten kaçabildiği her anı Rede Place'de geçirirdi; ve o, sevgilisi orada olmadığında Jane, Athena ile birlikte gizlice kalırdı veya Richard'ı eğlendirmekle meşgul olurdu.

"Efendim, Bayan Pache'nin o kadar kötü olduğunu söylüyor ki, bir daha asla o lanet olası arabaya
binmeyeceğini söylüyor."

"Bu kötü, Jupp, çok kötü! Yarın sabah gidip soracağım----Bu arada, kaza ne zaman oldu?"

"Siz gittikten sonraki gün, efendim."

Artık Rede Place sınırları içindeydiler. Oldukça fantastik, yabancı görünümlü ev önlerinde uzanıyordu, beyazlığı ağaçların kızıl sonbahar renkleriyle yumuşamıştı.

Wantele, hayatında ilk kez,
yerden ve yapay güzelliğinden aniden hoşlanmadığını hissetti. Oradaki varlığı,
sadece Jane Oglander'ın gelip gitmesiyle katlanılabilir hale gelmiş, sıcak bir şekilde insani tutulmuştu.

Şüphesiz şimdi salonda, onu tek başına bekliyor olacaktı - her zaman içgüdüsel olarak nazik, incelikli şeyler yapardı. Ama o an için onu
görmek istemiyordu. İçinde bir titreme oldu ve sürdüğü genç at
şiddetli bir şekilde savruldu. Atın alt tarafına sertçe
şakladı. Nasıl--ne kadar aptalca, böyle hissetmesi ne kadar saçma!

Uzakta olduğu süre boyunca Jane'i unutmaya çalışmıştı ama ne zaman yalnız kalsa ve her gecenin uzun uyanık saatlerinde düşünceleri onu her zamankinden daha sıkı sarmıştı. Artık onu
teselli edemeyecek, onu azarlayamayacak, onunla ve onunla
gülemeyecek olması çok garip görünüyordu.

Bugünden itibaren ilişkilerindeki her şey değişecekti. Hatta şimdi bile,
Jane muhtemelen sevgilisiyle birlikteydi. Wantele düşüncelerini
hastalıklı hayal gücünün ona dayattığı görüntüden hızla uzaklaştırdı. Lingard, adamın
usta, mutlu bir âşık gibi görünüyordu.

İki veya üç gün içinde ünlü asker Rede
Place'in bir sakini olacaktı - ziyareti Wantele gitmeden hemen önce ayarlanmıştı.
Richard Maule bunu kendisi önermişti. Aslında, Athena'nın Lingard'la ilk tanışmalarının ertesi günü belirttiği gibi, böyle bir adamın
Paches'le kalması saçma görünüyordu....

Artık eve yaklaşmışlardı ve Jane ile hemen bir
görüşme düşüncesi Wantele için aniden dayanılmaz hale geldi.

"Ben buradan çıkacağım," dedi aceleyle, dizginleri Jupp'a atarak. "Ben ağaçlıkta yürürken çantamı
alıp
Bahçe Odası'ndan içeri girebilirim."

51'de, kristal evler, kısa bir süre için böyle adlandırıldıklarında,
bir moda haline geldiğinde, Theophilus Joy kır evinin bir ucuna büyük bir kış bahçesi inşa ettirmişti. Çirkin olmasına rağmen, kısa süre sonra Bahçe Odası olarak anılmaya başlanan bu oda, Rede Place'in olanaklarına büyük katkıda bulunmuştu.
Yazın hoş kokulu ve serin, kışın sıcak ve hoş kokulu olan bu oda,
yaşlı bankacının misafirleri tarafından hoş bir yenilik olarak kabul ediliyordu.

O günler, büyükbabasının geniş tanıdık çevresini oluşturan eğlenceli ve neşeli dünyalılar arasında dolaşan çocuk Richard'ın, dünyada hastalık, trajedi ve tutku gibi şeylerin olduğunu bilmediği günlerdi. Hadi yiyelim ve eğlenelim--büyükbabasının felsefesinin çoğunu genç Richard benimsemişti ve daha fazlasını değil.

Bahçe Odası hâlâ hoş bir yerdi, kırk yıl önce Napoli'den getirilen mermer çeşmesi, çiçekli sarmaşıkları ve onu hâlâ Rede Place'in baş bahçıvanının gururu yapan nadir bitkileriyle.

Yine de pek az kullanılıyordu. Ara sıra yağmurlu bir günde Richard Maule, eski dostu ve komşusu Dr. Mannet'in önerdiği hafif egzersizler için zayıf uzuvlarını ılık, nemli taş kaldırımda sürüklerdi.
Ama karısı Rede Place'deyken bunu asla yapmazdı, çünkü
Athena'nın boudoir'ı, İngiltere'ye ilk gelişinden kısa bir süre sonra kendi zevkine göre seçip düzenlediği oturma odası, evin zemin katındaki son odaydı ve bu yüzden Bahçe Odası'nın yanındaydı.

Birkaç yıl önce, komşu bir kır evi soyulduğunda,
bahçelere ve parka erişim sağlayan çeşitli kapılara yeni kilitler takılmıştı ve şimdi Bahçe Odası'nın kapısı her zaman
kilitli tutuluyordu. Üç anahtar vardı - Wantele ve Athena'nın her birinin bir anahtarı vardı ve baş bahçıvan üçüncüyü sakladı.

Wantele eve girerken, boudoir'daki seslerin mırıltısını duydu; Athena'nın berrak sesi bir adamın derin,
titreyen tonlarıyla baskındı.

Evet, kıskanç acıdan doğan içgüdü ona gerçekten hizmet etmişti - Lingard şimdi
Rede Place'deydi. Oradaydılar - Jane ve Lingard - o kapının ardında...

Seslerin sesinden kaçmak için daha hızlı koştu. İngiliz zevkine bir taviz olan geniş koridor çok havasızdı,
çünkü Richard Maule'un sağlık durumuna saygıdan dolayı ev her zaman
aşırı sıcaktı. Athena'nın da soğuğa karşı bir korkusu, bir nefreti vardı;
aslında o bir güneyliydi.

Dick Wantele vahşi havayı ve soğuk kışı severdi. Her günün çoğunu geçirmek zorunda kaldığı uyuşukluktan ve sıcaktan nefret ediyordu.

Sonunda, salonda Wantele adımlarını tuttu.

Evden kısa süreli uzak kaldığında ona mektup gönderilmezdi, çünkü
her zaman kuzeninin işleri ve mülkle ilgili, gönderenler için önemli olmasa da alıcı için önemli olan mektuplardan birkaç günlüğüne kaçmaktan her zaman memnun olurdu. Ancak geri döndüğünde her zaman bir hesaplaşma anı olurdu ve artık
ilgilenmeyi bekleyen birçok küçük mesele olduğunu biliyordu. Yunan Odasında Richard'ı görmeye gitmeden önce ne olduğunu öğrenmesi daha iyi olurdu.

Sonra, mektuplarının her zaman yerleştirildiği mermer masaya doğru yürürken, genç adam yerde yarı dolu büyük bir postacı çantası görünce şaşırdı. Üzerindeki etikette General Lingard'ın adı yazıyordu;
Paches'in adresi çizilmişti ve Rede Place'in adresi değiştirilmişti.

Gerçekten, Lingard'ın yazışmalarının bu şekilde gönderilmesi oldukça hoştu! Ayrıca her günün büyük bir kısmını Rede Place'de geçirdiğinin de bir kanıtıydı. Aman Tanrım! Bu adamın ne yazışmaları var. Bu, başarılı rakibine
verebileceği bir şöhret ayrıcalığıydı.

Kendi mektuplarına döndü. Her zamankinden çok daha fazlası vardı. Ve
sonra, zarfları hızla açarken, dört gün boyunca uzakta olduğu için, belli bir yarıçaptaki tanıdıklarının çoğunun ona mektup yazmış olduğunu düşündü!

Açtığı her mektup--ve bu hem dikkatini dağıttı hem de Wantele'i kızdırdı--aynı temayı işliyordu ve aynı isteği içeriyordu.

"Sevgili Bay Wantele--Size yazıyorum çünkü Bayan Maule uzakta olabilir.
General Lingard'ın birkaç gün sizinle kalacağını duyduk.
Onu öğle yemeğine veya akşam yemeğine, hangisi size uygunsa, yanınıza getirirseniz çok memnun oluruz.
General Lingard'la tanışmak hem bir onur hem de bir zevk olacaktır.
Bana dönüş olarak bir satır yazarsanız, sizin ve General Lingard'ın uygun olduğu herhangi bir günü ayarlayabiliriz."

Eski dostlar, yeni dostlar, hiç tanışmadığı ve tanışmaya hiç niyeti olmadığı kişiler--hepsi de tam bir neşe içindeydi.

Açtığı son mektup Tom Pache'nin el yazısıydı. Genç adam
annesinin dikte ettirdiği mektupta, annesinin ünlü akrabasıyla tanışması için davet edeceğine söz verdiği veya gerçekten davet ettiği kişilerin uzun bir listesi vardı.

Tom'un kendisinden bir not vardı.

"Bay ve Bayan Maule'un, onu beklemelerinden birkaç gün önce Hew Lingard'ı davet etmiş olmaları çok büyük bir nezaket. Gördüğünüz gibi, annesinin planları
altüst oldu ve bu konuda çok endişeli."

O zaman Lingard çoktan burada mıydı? Wantele, bu saçma mektuplara nasıl cevap vereceğini, bu insanları nasıl uzaklaştıracağını merak ediyordu. Komşularıyla iyi, hatta pek de samimi olmasa da, iyi geçinmeye çalışıyordu. O ve
Richard, mahalleye karşı belli bir görevleri olduğunu kabul ediyorlardı. Bay Maule'un fiziksel durumuna rağmen, Rede Place adil bir şekilde sessiz, çok sessiz, eğlenceliydi, genellikle Bayan Maule uzaktayken ve Jane Oglander oradayken.

Athena uzun zaman önce komşularının İngiliz kırsalında bulunabilecek en sıkıcı insanlar olduğuna ve öğle veya akşam yemeğinde onları ağırlamanın onu gözyaşlarına boğduğuna karar vermişti.

Eh! Şimdi yapılacak tek şey Athena'ya gidip ne yapılması gerektiği konusunda danışmaktı. Sonuçta, o Rede Place'in hanımıydı ve
Richard yorucu sorular sorulacak veya yorucu kararlar almak zorunda kalacak durumda değildi.

Elinde onu bu kadar rahatsız eden mektupları tutan Wantele yavaşça geri döndü. Jane'le şimdi veya başka herhangi bir zamanda veya başka herhangi bir şekilde karşılaşabilirdi.

Wantele yatak odasının kapısını çaldı. Rede
Place'e sekiz yıl önce vardığından beri, kuzeninin karısıyla çok resmi bir ilişki içindeydi.

Odanın sakinleri aniden sessizliğe gömüldü ve sonra,
algılanabilir bir duraklamanın ardından, Athena net, mükemmel bir şekilde ayarlanmış sesiyle, "İçeri girin. Kim o?" diye seslendi.

Dick Wantele kapının kolunu yavaşça çevirdi ve bir anda
Jane Oglander'ın orada olmadığını gördü.

Odada sadece iki kişi vardı. Biri Bayan Maule'du; ateşin yanındaki alçak bir koltukta oturuyordu, güzel başı bir nakış çerçevesinin üzerine eğilmişti; diğeri, General Lingard ayaktaydı, yüzünde hevesli, dalgın bir ifadeyle ona bakıyordu.

Athena, bir keşişin kıyafetine benzeyen beyaz bir elbise giymişti.
Bu, boynunun ince, yuvarlak sütununu çıplak bırakıyordu.

Davetsiz misafir, hem rahatlamış hem de hayal kırıklığına uğramış hissederek, ünlü askere
şüpheyle baktı. General Lingard, önceki gece olduğundan daha genç bir adam gibi görünüyordu - daha genç ve bir şekilde farklı, çok, çok daha canlı bir şekilde. Belki de kıyafetleriydi; kaba sabah kıyafetleri, Wantele'nin Lingard'ı şu anda gördüğü adam tipine gece elbisesinden daha çok yakışıyordu. Hem o hem de Bayan Maule çok mutlu ve samimi bir şekilde rahat görünüyorlardı.

Wantele öfkeli bir rahatsızlık hissetti. Athena'nın General Lingard'ı Jane'den alıp götürmesi ne kadar da yakışıyordu! Ve arkadaşı, şüphesiz kendi işi olması gereken şeyle meşgulken -yani Richard'a bakmakla- onu yanında tutması. Ama Athena'nın Richard'a göz kulak olma
iddiasında bulunmasının üzerinden yıllar geçmişti. Wantele adil olsaydı, ki şu anda
olmaktan acizdi, kendi kendine itiraf ederdi ki
Richard, Athena'ya arkadaşlığı için küçük bir teşekkür ederdi.

"Dick! Sen misin? Öğleden sonraya kadar geri dönmeyeceğini
sanıyordum! Richard'ı gördün mü?"

Athena'nın bir erkeği davetsiz misafir gibi hissettirmenin ince bir yolu vardı.

Ama Wantele kararlıydı.

"Sabah geri dönmeyi hep düşünmüştüm," dedi kısaca. "Hayır, Richard'ı
görmedim."

"Gelmene sevindim, çünkü Richard bu sabah aldığı
sıkıcı mektuplar yüzünden endişeleniyor."

"Jane, Richard'la mı?" diye sordu aniden.

General Lingard'ın öne çıkıp el sıkışmaması tuhaftı.
Asker sadece başını sallamıştı--hepsi bu kadardı. Ayrıca genç adamın varlığını bir müdahale olarak hissediyordu.

"Jane gelmedi. Bilmiyor muydun? Sana yazacağını
düşünmüştüm. O sıkıcı arkadaşıyla bir hafta daha kalacak.
Görünüşe göre şimdi bir ameliyat olacak ve kadın Jane'e ameliyat bitene kadar yanında kalması için yalvardı. Ah, ama çok şey oldu----"

Athena işini bir kenara bırakıp ayağa kalktı. "Zavallı Paches bir araba kazası geçirdi ve bu yüzden biz--Richard ve ben--General Lingard'dan haftanın sonuna kadar beklemek yerine hemen buraya gelmesini istedik. Korkarım ki oldukça sıkıcı bir zaman geçirdi, ancak Paches bize
arabalarını kullanmamıza çok nazikçe izin verdi--arabada hiçbir hasar yoktu--"
misafirine dönüp gülümsedi. "Ama şimdi geri döndüğüne göre, Dick, her şey
iyi olacak."

Tekrar oturdu ve tekrar nakış çerçevesinin üzerine eğildi. Ona bakan
adamların her biri, kendisinin kovulduğunu hissetti.

Birlikte odadan çıktılar ve Dick Wantele, General Lingard'ın rahatsız edici
havasını görünce yüksek sesle gülebilirdi.

Son üç günün olaylarını yeniden oluşturabileceğini düşündü. Hiç şüphe yok ki Richard, Jane'in sevgilisinin kalması için davet edilmesinde ısrar etmişti ve
Athena, her zamanki gibi, Richard'ın misafirini ağırlamanın zahmetinden
hoşnutsuzdu.

Bayan Maule, yarı zamanlı bir erkekten hoşlanmazdı. Onun için her şey ya hep ya hiç olmalıydı - çoğu zaman aldığı tek şey bu olurdu; nadiren, bu durumda olduğu gibi - hiçbir şey. Wantele, Athena'nın büyülerinin bir kez olsun etkisiz kalacağını, bu eşsiz
durumda önünde kapısız bir bariyerin uzandığını bilmekten kötü niyetli bir zevk duydu. Hew Lingard
arkadaşının sevgilisiydi ve Wantele'in itiraf ettiği gibi Athena
Jane Oglander'ı içindeki gerçekle birlikte seviyordu.

Ötekinin yanından sessizce yürürken kopuk düşünceleri böyleydi. Evet, Lingard bir hafta önce orada yemek yiyen adamdan garip bir şekilde farklı görünüyordu. Dick Wantele neredeyse kadınsı bir gözlem gücüne, sezgiye sahipti.

Bundan yoksun olsaydı daha mutlu bir adam olurdu.

"Gidip kuzenimi bulmalıyım," dedi sonunda. "Onu henüz görmedim.
Ama beni uzun süre yanında tutmayacak."

"Lütfen benimle uğraşmayın. Yazmam gereken çok sayıda mektup var. Bayan Maule bana bir oturma odası verecek kadar nazik davrandı."

Lingard biraz sabırsızlıkla konuştu. Bu tuhaf, tembel genç adam tarafından eğlendirilmek istemiyordu. Bay Maule'un varisi onu
çekmiyordu; Dick Wantele kendine fazla yüklendi.

Lingard ev sahibiyle zaten çok iyi geçiniyordu --zavallı, güçsüz,
acı çeken ev sahibi. Bayan Maule'a gelince --onu Athena olarak düşünüyordu, daha
önce ona Athena demesini söylememiş miydi?-- Jane
Oglander'ın yakın arkadaşı olarak bile olsa, çoktan bir kaide üzerine oturtulmuştu. Ve sonra
Athena, kocasının evindeki acı dolu konumundan --sadece bir kelime-- bahsetmişti, ara sıra gelen ve pek de hoş karşılanmayan bir misafir. Lingard'ı dile getirilmeyen ama daha
derinden hissedilen bir öfkeyle kaynatmıştı.

Kader tarafından pek kullanılmayan güzel bir kadının görüntüsünde, cömert bir erkek zihnini harekete geçiren, çok
acıklı bir şey vardır. Lingard, bu durumda Dick Wantele'nin kaderin çirkin rolünü oynadığından zaten şüpheleniyordu. Doğru, Jane genç adama çok düşkün görünüyordu ve kardeşinin korkunç olayında ona iyi davranmıştı; ancak kadınların erkekler konusundaki zevkine her zaman güvenilemez.

General Lingard, onu savaşan adamların başarılı bir lideri yapan niteliklere rağmen, bazı kabul görmüş aksiyomları araştırmak veya sorgulamak için zahmet etmemişti, hatta zamanı bile olmamıştı.

İkisi salona girerken, Lingard bir kenara çekildi ve ağır posta
çantasını aldı.

"Lütfen bunu yapmayın! Çok ağır olmalı!" Dick Wantele'deki ev sahibi uyandı. "Çoktan oturma odanıza koyulmalıydı."

Lingard kısa, pek de hoş olmayan bir kahkaha attı. Çok güçlüydü ve Wantele narin, uyuşuk görünüyordu; Lingard'ın hoşlandığı veya tanışmaya
alışık olduğu türden bir adam değildi. Wantele'nin bu kadar erken dönmesi üzücüydü. Richard Maule ile -ve Athena ile- yalnız geçirdiği üç gün çok keyifliydi...

Dick, hızlı ve hafif adımlarıyla Yunan Odasına doğru ilerledi.
Yükünü tekrar omuzlamıştı ve her zamankinden daha fazla üzerine geliyordu. Keşke Jane orada olsaydı! Şimdi onun varlığını
bir adamın karanlık yeraltı yerlerinde bir lambayı
özlediği gibi özlüyordu.

Şaşkınlıkla, Athena'ya göstermek istediği mektupların hala elinde olduğunu ve içerikleri hakkında ona hiçbir şey söylemediğini fark etti.

Richard Maule'u, her zamanki gibi, en sıcak yaz havası dışında
otururken buldu, ateşin önünde çömelmiş; ama Dick içeri girdiğinde Bay Maule, bir adamın kendi oğluna gülümsediği gibi gülümsedi ve diğeri kuzeninin her zamankinden daha canlı, daha enerjik göründüğünü gördü. Beyaz çekilmiş
yanaklarında bile biraz renk vardı.

Uzun zamandır Rede Place'de kalan herhangi bir ziyaretçi, yani herhangi bir adam olmamıştı; ve Wantele şimdi kendi kendine bu kadar sessiz bir hayat sürmelerinin
akıllıca olup olmadığını sordu. Richard, General Lingard'ın ziyaretinden açıkça
keyif alıyordu.

"O iyi bir adam, Dick. Tanıdıkça daha da büyüyor.
Bilmiyorum ama Jane----" Aniden durdu. Aklından geçen ve neredeyse dile getirdiği düşünce, Jane Oglander'ın
sonuçta kendi başına iyi bir iş çıkarmış olduğuydu. "Hiç şımarık değil. Yine de peşinden
bir sürü insan koşuyor olmalı! Şu mektuplara bir bak! Onlarla ilgili bir şeyler
yapmamız gerekecek. Ha? Sanırım bu insanlardan bazılarının onunla
tanışmak için buraya çağrılması gerekecek?"

Ve Wantele, yine karışık bir rahatsızlık ve eğlenceyle, kuzeninin elinin her zaman yakınında olan okuma masasının üzerinde duran, kendisininkinden çok daha küçük bir not yığını gördü.

"Dük bana yazdı. Onu birkaç geceliğine orada tutmak istiyorlar. Eğer onu ayırabilirsek."

Bay Maule gülümsedi, kaba bir şekilde değil.

"Kahramanı tamamen kendimize saklamayı umamayacağımız açık. Jane Oglander'ın burada olmaması
şanslı! Dün çok yazık olduğunu düşünmüştüm ama
şimdi memnunum. O gelmeden önce birkaç kişiyi davet edebiliriz. O geldiğinde Lingard etrafta bir kalabalık istemez. Sumner'larla başlayabiliriz. Kendilerine soruyorlar, çok iyiler, yarın için!" düpedüz güldü, ince, hicivli ve yine de
kötü niyetli olmayan bir kahkaha.

Dick, kuzenini yıllardır hiç bu kadar canlı, bu kadar ilgili, tek kelimeyle bu kadar
eğlenir görmemişti. Oldukça şaşırmıştı.

"Çok sıkıcı olacak," dedi yavaşça, "ve Richard--bunu istediğinden emin misin? Sanırım bu insanların çoğunu
erteleyebilirim--yani kimseyi gücendirmeden."

"Hayır, hayır, Dick! Sana belli bir miktar sorun çıkaracağını biliyorum"--yaşlı adam genç adama dikkatle baktı--"ama son zamanlarda
yeterince insan görmediğimizi hissettim. "Benim durumum ve Athena'nın bencilliği" -kelimeyi çok kasıtlı bir şekilde söyledi--"seni uzun zamandır sürdürdüğün gibi
doğal olmayan bir hayat yaşamaya neden zorluyor anlamıyorum----" Bir an bekledi ve sonra daha hafif bir şekilde, "Korkarım ki
ikimiz de, sen ve ben, Jane Oglander'ın dünyadaki
tek genç kadın olduğuna inanmaya başladık." dedi.

Wantele ona hızlıca bir bakış attı.

"Benim için dünyadaki tek kadın o," diye mırıldandı. "Lingard iyi bir adam olabilir, Richard, ama keşke--Jane'in onda ne gördüğünü bilmek için çok şey verirdim." Ayrıca hafif bir şekilde konuşmaya çalışıyordu.

"Ah, insan bunu her zaman hisseder!" Richard Maule sandalyesine yaslandı. Kısa
süreç onu yormuştu. "O zaman her şeyi görecek misin, Dick?"

"Evet," diye bağırdı Wantele aceleyle, "elbette Will! Katılıyorum,
çok fazla suskun kaldık."

Athena'ya geri döndü ve bu sefer onu nezaketle karşıladı. O da
kahramanlarına bir göz atmak isteyen mektuplar almıştı.

Wantele, kuzeninin karısına isteksiz bir hayranlıkla baktı. Onu
çok uzun zamandır bu kadar canlı, bu kadar parlak, bu kadar baştan çıkarıcı
görmemişti.

"Richard'daki değişimi görmüyor musun?" diye sordu hevesle. "General Lingard buraya geldiğinden beri
başka bir yaratık oldu. Richard'ı çok fazla susturduğunu her zaman düşündüm, Dick----"

"Daha önce hiç böyle söylemedin," dedi sertçe.

Omuzlarını silkti. "Benim işim değildi."

Yüzü bulutlandı ve aceleyle konuyu değiştirdiler ve
tam olarak aynı sözcüklerle: "Önce kime sorsak daha iyi olur?" Sonra
durdular ve güldüler. O an için bu ikisi, Richard Maule'un
varisi ve Richard Maule'un karısı, yıllardır olduğundan daha samimiydiler.

"Artık bütün mektupları aldın," diye neşeyle bağırdı--"Richard'ın, benim
ve senin! Onlara bir göz at ve bir liste yap--eminim ki sen bu tür şeylerde benden çok daha iyisindir!"

Onu emrini yerine getirmesi için yalnız bıraktı.

Rede Place'de gerçek bir eğlenceye benzer bir şey yapılacaksa,
her türlü düzenlemenin yapılması gerekirdi ve bunların yapılması
Dick Wantele'e düşmeliydi. Athena, General Lingard'a kendisini kocasının evinde sadece bir misafir olarak tanımladığında gerçeği söylemişti.
Ancak bunun şimdiye kadar kendisine mükemmel şekilde uyan bir düzenleme olduğunu ve tahammül edeceği tek düzenleme olduğunu
eklemeyi unutmuştu.

BÖLÜM VIII

"Kendini sevmek, ömür boyu sürecek bir romantizmin başlangıcıdır."

Dick Wantele'nin eve dönüşünü takip eden günlerde, ona Rede Place'in üzerinde sihirli bir değnek sallanmış gibi geldi.

Bayan Maule, ünlü misafirini kendine saklamak istemiyordu. Hatta onu oldukça acımasız bir şekilde
izleyen iki adama bile inceleme çok açıktı.
Gerçekten de, General Lingard'ı mahalleye
göstermekten zevk alıyor gibiydi ve mahalle onun zevkine
uymaya fazlasıyla istekliydi.

Toplantılar, insan bunu düşündüğünde, küçüktü - öğle yemeğine sekiz veya on kişi, akşam yemeğine on veya on iki kişi.

Dick, ilk başta onu çok
şaşırtan formüle ne kadar da alışmıştı! "Sevgili Bayan Maule" veya "Sevgili Bay Wantele" (duruma göre) "General Lingard'ın Rede Place'de kaldığını duyduk. Onu öğle yemeğine veya akşam yemeğine, hangisi size daha uygunsa,
getirirseniz çok büyük bir mutluluk duyarız."

Ama Athena orada akıllıca bir çizgi çekti. Hayır, General Lingard'ı
burada, orada ve her yerde almayacak veya alınmasına izin vermeyecekti! O, Rede Place'de dinlenmek için bulunuyordu. Ama hoş insanlar, onu eğlendirecek ve ilgilendirecek insanlar ve eğer sıkıcıysalar aslanla tanışmaya hakkı olan insanlar, sırayla gelmeleri için çağrıldılar.

Onlar saat bir buçuk civarında gelirlerdi, genellikle insan seslerinden uzak olan güzel odaları hoş bir konuşma ve kahkaha kalabalığıyla doldururlardı. Öğle yemeğini goblenli yemek odasında yerlerdi, Richard Maule'un Korsikalı şefinin meşhur becerisinin tadını çıkarmak için ne çok genç ne de çok yaşlı değillerdi; sonra, kendi hayallerine veya Athena'nın kaprisine göre, evin içinde dolaşıp resimlere bakar ve neredeyse efsanevi bir üne sahip olan
kötü şeyleri parmaklarlardı; veya daha iyisi, şimdi garip bir şekilde renklendirilmiş sonbahar çiçekleriyle parıldayan ve yaşlı Theophilus Joy tarafından İtalya ve Yunanistan'dan getirilen mermer faunlar ve taştan orman perileriyle fantastik bir şekilde dolu olan resmi bahçelere doğru akarlardı.

Sonunda, Athena'ya geçirdikleri keyifli zaman için içtenlikle teşekkür ederek ve kendilerine ve birbirlerine Bayan Maule'un
sonuçta çok çekici bir insan olduğunu ve kocasına karşı kalpsiz davranışları, evden uzun süre uzak kalması,
onun -yani- flörtlerinin muhtemelen tamamen gerçek dışı olduğunu söyleyerek giderlerdi!

Akşam yemekleri biraz daha resmiydi, ama aynı zamanda, ilgili herkes sayesinde -ve özellikle Bayan Maule sayesinde- oldukça başarılı ve çok keyifliydi.

Uzun yıllar sonra ilk kez, Athena Maule ve Dick Wantele tuhaf bir yakınlığa
atıldılar. Sürekli olarak birbirlerine danışmak ve fikir alışverişinde bulunmak zorundaydılar. "Bakın, Jane gelmeden önce tüm bu
tür şeyleri bitirmek istiyorum!" diye haykırdı bir keresinde; ve Wantele ona düşünceli bir şekilde
bakmıştı. Sonuçta, belki de gerçeği söylemişti.

Garip on gün! Dick Wantele'nin Athena'nın yeni rolüne -yani, Rede Place'in iyi huylu, zarif, incelikli ev sahibi rolüne- şaşırmasına, neredeyse
şaşkına dönmesine şaşmamak gerek. Şimdiye kadar hayal gücü, kuzeninin karısının diğer insanların evlerine yaptığı uzun ziyaretlerde onu hiç takip etmemişti. Şimdi, şaşkınlıkla, onun, eşsiz güzelliğinin ve onun için
sapkın ve en tehlikeli cazibesi haline gelen şeyin dışında bile, hoş bir misafir olması gerektiğini fark etti.

Her şeyi, herkesi, hatta Mabel
Digby'yi bile düşündü. Mabel Digby'nin, General Lingard'ın
şenliklerinde, yüceltmelerinde -çünkü bunlar başka bir şey değildi- tam payına sahip olmasına izin verildi ve Athena, Mabel'ı hiç sevmemiş ve onu
sıkıcı, ukala bir kız olarak düşünmüş olmasına rağmen. Evet, Bayan Maule'un payına düşen her şey sonsuz bir incelikle, iyi bir mizahla ve iyi bir zevkle yönetildi. Misafirlerin Richard'ı rahatsız etmelerine veya Richard'ın rahatına ve rahatlık sevgisine müdahale etmelerine izin verilmedi. Bazen, onu yıllardır neredeyse hiç görmemiş olan bir veya iki eski arkadaş, Yunan Odasına götürülüp on dakika boyunca onunla konuşurlardı...

En tuhaf şey, General Lingard'ın görünüşe göre her şeyden
hoşlanmış olmasıydı. Bazen, hatta sıklıkla, ev sahiplerinden birine veya ikisine küçümseyici bir veya iki kelime söylerdi - bir veya iki kelime, tüm bu işin komikliğini gördüğünü ima ederdi. Ancak bir sonraki saat içinde, kendisine yağdırılan hoş, aptal bir kızın iltifatlarını utanarak kabul ederdi veya daha da önemlisi, yaşlı bir kadının "hizmette" olan ve konuştuğu büyük adamın "bir şeyler yapabileceği" bir oğluyla ilgili anlattıklarını sabırla dinlerdi.

* * * * *

Aktif hizmette bir ordunun parçası olan amatör asker için en sıra dışı şey, hemen hayalini
çarpıp sefer bitene kadar bunu tekrar tekrar yapmaya devam eden şey, onun ve arkadaşlarının çoğu zaman
görünmez bir düşmanla savaşıyor olmasıdır.

Kendine ayıracak neredeyse hiç vakti olmadığı bu uzun, gerçek dışı günlerin her birinde, her şeyin yolunda gitmesini sağlamak onun payına düştüğünden,
Dick Wantele kendini görünmez bir düşmanla yakın ve dikkatli bir mücadelenin içinde buldu. Kendi kötü hayal gücünden türemiş bir hayaletin peşinde olduğuna ikna olmak için çok şey verirdi ve bazen buna
inanıyordu.

Sonra etrafını saran sisler aniden dağılırdı ve
korkunç şey orada, önünde belirirdi. Mabel Digby, Wantele'nin zihninin çoktan böyle bir önseziyle baktığı karanlık girintiyi aydınlatan ilk fenerdi.

Eve dönmesinin üçüncü günüydü ve
telgraflar ve habercilerin yardımıyla, gerçekten eğlenceli ve başarılı bir öğle yemeği partisi için hatırı sayılır bir grup bir araya toplanmıştı.

Son misafir -bir misafir olarak sayılmayan Mabel hariç- usulüne uygun şekilde
götürüldüğünde, Bayan Maule ve General Lingard birlikte
kayboldular; ve Wantele, Mabel ile Küçük Çiftliğe geri yürümeyi teklif etti.

Evden epeyce uzaklaşmışlardı ki, ona
kalbinde çok ağır bir yük oluşturan bir haber verdi.

"Sana Bayworth Kaye'den bahsedildi mi," diye sordu, "? Görünüşe göre Aden'de ve ciddi şekilde hasta. Tifo olduğunu düşünüyorlar. Ailesi daha dün duymuş. Onun için çok endişeliler. Bayan Kaye ona
çıkıp çıkmaması gerektiğine karar veremiyor."

Ve sonra, şaşkınlıkla, gerçekten üzgün bir şekilde ona döndüğünde, genç yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade gördü; korkunç bir ifadeydi - iğrenme ve tutkulu bir küçümseme.

Bayan Maule ve General Lingard birlikte yürüyorlardı, yan yana yavaşça yürüyorlardı. Yolun bir dönüşü onları çok yakına getirse de, Lingard Athena'nın söylediklerine o kadar dalmıştı ki Wantele ve Bayan Digby'yi görmedi. Ama Athena onları gördü ve hızlı, becerikli bir hareketle kendi ve arkadaşının adımlarını dördünün buluşmasını imkansız kılan bir yöne doğru yönlendirdi.

Mabel Digby birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden Wantele'e döndü.

"Jane Oglander neden burada değil?" diye sordu. "Geçen hafta onu beklediğini sanıyordum. Arkadaşı çok bencil bir kadın olmalı!"

"Jane'in bugün yaşadığımız türden bir şeyden hoşlanmayacağını düşünüyorum," dedi Wantele düşünceli bir şekilde. Mabel neden Athena'ya bu kadar
garip--bu kadar--aşağılayıcı bir bakışla bakmıştı? "Yine de, onu aslanlaştırılırken görmeye alışması gerekecek."

"Yaz ve ona en kısa sürede gelmesini söyle, Dick. Böyle uzak durması--aptalca!"

Wantele konuşan kişiye baktı; ve sonra, endişesine ve şaşkınlığına, yüzünün kızarmış, kahverengi gözlerinin yaşlarla yumuşadığını gördü. "Bayworth'u düşünüyordum," diye kekeledi. "Gittiğinde çok
korkunç derecede mutsuz görünüyordu, Dick ve--ve nedenini bilmeden edemiyorum."

Saatler ve günler hızla geçti--Athena Maule ve Hew Lingard için çok hızlı, Dick Wantele'e karşı ağır bir rahatsızlık ve şüpheyle dolu.

Ara sıra genç adam, belki de hoşnutsuzluğunun gerçek nedeninin misafirlerinin kendisine karşı tutumu olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Ünlü askerin ev sahiplerinin genç olanından hoşlanmadığı açıktı, aslında önyargısını gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyordu ve iki adam, elbette bir tür yakınlığa zorlansalar da, birbirlerini olabildiğince az görüyorlardı.

General Lingard, üzerinde çalıştığı işten ayırabildiği her anını, belirli bir tarihte yazmaya söz verdiği kitabı, ev sahibiyle birlikte geçiriyordu. Ve birkaç gün sonra Wantele, eğlenerek, rahatsız olarak, hayretle, Lingard'ın aslında Athena'ya kitabı hakkında danıştığını, yazarken onun bölümlerini okuduğunu keşfetti.

Ve sonra Wantele, bunun aslında o kadar da aptalca veya garip olmadığını, çünkü kitabın genel halka hitap edeceğini ve Bayan Maule'un makul bir şekilde bu halka ait olduğunu düşündü.

Ama Wantele, en karanlık, en şüpheci ruh hallerinde bile, Lingard'ın tehlikesinin derinliğinden, gerçekliğinden şüphelenmiyordu.

Şimdi başına gelen heyecan verici, coşturucu deneyimler, esasen bir eylem adamı olan, bir filozof ve düşünür olmayan bir kişide, olağanüstü bir zihinsel ve hatta fiziksel etki yarattı.

Lingard'ın Bayan'ın gençleri ve aptalları tarafından maruz kaldığı saçma saygı ve kaba iltifatlar... Maule'un misafirleri onu memnun etmekten ziyade rahatsız ediyordu, ancak bir kelime söylendiğinde -genellikle beceriksizce, utangaç bir kelime- ülkenin şanı için kıskançlık duyan vatandaşlarının ve kadınlarının gözünde fethettiği yerin ne kadar büyük olduğunu gösterdiğinde ruhuna dokunuyordu.

İngiltere'ye vardığında üzerine yağan gazete şöhretini içgüdüsel olarak küçümsemişti; mizahi bir şekilde, bunu büyük ölçüde o anki diğer rakip aslanların yokluğuna borçlu olduğunun bilincindeydi.

Doğrusu, en son ünlüyü güvence altına almayı kendilerine görev edinen türden hosteslerden hemen birkaç davet almıştı ve soğukkanlı bir şekilde medeni retleri yazmak için harcadığı zamanı kıskanmıştı. Lingard ayrıca, kendisinin ilerlemelerine veya yakın akrabalarının ilerlemesine bir şekilde katkıda bulunabilecek bir şey yapabileceğini belirsiz bir şekilde umut eden insanlardan gelen sayısız mektupla da rahatsız edilmişti. Sonra da delilerden, dilenci mektup yazarlarından ve imza avcılarından gelen saçma ve acı verici iletişimler gelmişti.

Rede Place'e gelene kadar kazandığı pozisyon onun için gerçekten netleşmedi, ancak gurur ve iyi yetiştirilmişlik onun zaferini hafife alıyormuş gibi görünmesine neden oldu.

Ve Athena Maule her şeyi onunla paylaştı! Aldığı mektuplar, onun ricasıyla, ona gösterildi ve her birine özel bir değer ve önem veren bir şekilde onunla tartışıldı. Athena, onun zaferinden kendisinin izin verdiğinden çok daha fazla etkilendi; ve onunla yalnızken, -ve sıklıkla birlikte yalnızdılar- Lingard, bilinçsizce, incelikli, sözsüz bir sempati ve iltifat atmosferinde hareket ediyordu.

Jane Oglander, kaldığı arkadaşının içinden geçtiği fiziksel krize dalmışken, sevgilisine bile
sonsuzca uzaktı; Lingard, ara sıra, ona yeni, büyüleyici yoldaşını ve arkadaşını verenin Jane olduğunu kendine hatırlatmayı severdi.

Athena Maule, Hew Lingard'a tanıdığı en özverili insan gibi görünüyordu. Ve yine de, her gün, misafirler, onun kendisiyle tanışmasını çok nazikçe istediği insanlar, hepsi gittiğinde ve o ve Lingard, artık çok hevesle beklediği bir saatlik dinlenme ve yalnızlığın tadını çıkarırken, Lingard her zaman onunla kendisi hakkında konuşmaya hazırdı. Kısa süre sonra aralarında hiçbir konuşma konusu olmadı
bu Lingard için çok güçlü, büyüleyici bir cazibeydi.

Asker, her zamankinden daha hareketli, daha gizlice heyecanlı,
daha coşkulu bir şekilde, ona hissettiklerini bir şekilde ifade edebildiği bir gün geldi.

Rede Place'e davet edilenler arasında, zamanında, elbette daha küçük ölçekte de olsa, Hew Lingard'ın şu anda yaşadığı türden bir deneyim yaşamış yaşlı bir Kırım gazisi de vardı.

İkisine, zımni bir rızayla, birlikte hatırı sayılır miktarda konuşma izni verilmişti ve Lingard, diğerinin anlayışlı, övgü dolu sözlerinden ve başardığı zor, tehlikeli görevden duyduğu takdir
ve takdirden çok etkilenmiş ve etkilenmişti.

Onun sempatisinden ve anlayışından emin olarak, Bayan Maule'a gazinin sözlerinin kendisi için ne ifade ettiğini anlattı ve hemen, her zamanki gibi, -her ne kadar bunun tamamen farkında olmasa da- konuyu kişisel, mahrem bir bakış açısına getirdi: "Sen," dedi yumuşak bir sesle, "burada o sevgili yaşlı adamla tanıştığını bilmenin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

Ve bu ona her geçen gün daha fazla hissettiği şeyi söyleme şansı vermişti, yani her şeyi, _her şeyi_ ona borçluydu -- onun düşünceli nezaketine ve onu hem memnun edecek hem de etkileyecek içgüdüsel bilgisine.

Athena'nın kalbini görebilseydi ne kadar şaşırırdı! Lingard'ın, Rede Meydanı'ndan uzakta, ıssız bir ortak alanın kenarında sessiz ve oldukça eksantrik bir hayat süren zavallı, kırık dökük yaşlı bir subay gibi önemsiz bir kişinin dile getirdiği övgülere bu kadar önem vermesinin oldukça saçma olduğunu düşünmüştü. Başlangıçta Mabel Digby'nin babasının yanında olmak için mahalleye gelmişti ve Athena onun en ufak bir önemi olduğunu hiç düşünmemişti, aslında General Lingard ile görüşmesi için ona izin vermişti çünkü Mabel içtenlikle ona yalvarmıştı.

* * * * *

Bilinçli ikiyüzlülük dünyanın inanmaya meyilli olduğundan çok daha nadirdir ve
sadece zihinsel olarak yetersiz olanlarda tasarımlarında başarılı olur.
Medeni toplumlarda en çok yaramazlık yapan kadınlar en büyük egoistlerdir ve bir egoist asla bilinçli bir ikiyüzlü değildir.

Athena Maule, kendisininkine zıt cinsten bir varlıkla uğraşırken, her zaman büyülenmiş bakışlarına, derinden yaralanmış bir kadının güzel ve acınası figürünün yansıdığı sihirli bir ayna tutardı:
Richard Maule gibi bir adamla evlenen ve onu Richard'ın akrabası ve varisi Dick Wantele gibi
zalim ve aşağılık bir yaratığa tabi kılan
sert kadere karşı cesurca mücadele etmiş bir kadın.

Bayan Maule da Dick Wantele'nin dönüşü ile Jane Oglander'in gelişi arasındaki on gün boyunca yaşananlardan çok güçlü bir şekilde etkilenmişti.

Alışkanlıklı olarak yaşadığı insanlar Hew Lingard gibi adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Zengin ve tembel, mizaçlarına ve ayartmalarının ölçüsüne göre kötü ya da erdemli, dünyanın büyük işçilerine
hiç ihtiyaçları yoktu, tabii ki bu işçilerin mücadeleleri, zaferleri ve yenilgileri finans dünyasında değilse.

General Lingard'ın Athena Maule'a yeni, tadına bakılmamış, prova edilmemiş bir şeyin çekici insan yemini sunması böyleydi.

Jane Oglander'a kötü davranmak istemiyordu; aksine, günler geçtikçe Lingard'ın nişanlısı Bayan Maule'un hayalinde acımasız, neredeyse acımasız bir rakip haline geldi. Kendi hayatını, arkadaşının önünde açılan hayatla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Jane, hiçbir liyakat, hiçbir çaba göstermeden, keyifli, tutkuyla ilgi çekici ve değişken bir atmosfere, İmparatorluğun büyük askeri merkezlerinden birinde bir komutanın karısını çevreleyen atmosfere
yükseltilmek üzereydi.

Athena, gücünü --bir yönde neredeyse sınırsız olduğunu bildiği gücü-- Jane'in bundan sonra etrafında olacağı, Jane'in varlığının bile farkında olmayacağı türden bir adam üzerinde denemek istiyordu! Garipti, korkunçtu, Jane'in keyifli ve heyecan verici bir hayat sürerken, kendisi, Athena, bıktığı aynı bencil, aptal insanların arasında aynı sıkıcı turları atacağını düşünmek.

O günlerde, ilk kez, Rede Place'in gerçek metresi ve tüm dünyanın o anda tanışmak ve ağırlamak istediği bir adamın ev sahibi olarak hareket ettiği sırada, Bayan Maule kendi kendine, derin ve sözsüz bir öfkeyle, hayatın onu gerçekten zor kullandığını söyledi.

Bir Jane Oglander'ın bir Hew Lingard tarafından seçilmesine neden olan kader darbesi ne kadar da ironikti! Tek bir teselli vardı - ama Athena teselli bulmak için hiç de istekli değildi - hem General Lingard'ın hem de Jane'in Bayan Richard Maule'u misafirlerinin en hoş karşılananı, en onurlandırılanı olarak görecekleri düşüncesi. Bu gerçek sayesinde, İngiliz dünyasının o resmi kesimine girecek ve şüphesiz sosyal fethini başaracaktı.

BÖLÜM IX

"FERDINAND.--Bu gece bir mandrake kazdım.
KARDİNAL.--Siz mi diyorsunuz?
FERDINAND.--Ve ben bundan delirdim."

Ve şimdi keyifli günlerinin son akşamı gelmişti,--en azından Athena Maule öyle düşündü, çünkü Jane Oglander ertesi sabah gelecekti.

Wantele ve Athena o öğleden sonra keskin bir ayrılık yaşadılar. Son birkaç gündeki neşeli, eğlenceli şeylerin devam etmesini diledi ve daha sonra unutulmuş ve şimdi sorulması gereken kişilerin yer aldığı kısa bir liste daha yaptı. Dick Wantele, onun öfkesine ve şaşkınlığına rağmen, kocasının, Richard'ın kendisinin yetkisiyle reddederek makul isteğini geri çevirdi. "Richard, bizim yeterince yaşadığımızı ve Jane'in bundan nefret edeceğini düşünüyor," dedi, yarı şakayla Jane Oglander'ın gelişiyle her şeyin bitmesini ayarladıklarını hatırlatarak. "Bence
Jane'e biraz saygı göstermeliyiz. Her zaman bu saçma şekilde aslanlaştırılan
bir adamla evlendiğinde çok mutsuz olurdu----"

Durakladı, sonra hafifçe ekledi, "İngiltere'yi bilmiyorsun, sevgili kuzenim:
yakında yeni bir aslan olacak, sonra arkadaşımız arka sıraya geçmek zorunda kalacak. Ona adalet sağlamak için sanırım artık her şeyden bıktı!"

Bayan Maule bir an sessiz kaldı ve sonra güzel yüzünde oldukça meraklı bir ifadeyle haykırdı, "Katılmıyorum! Bence bundan hoşlanıyor, Dick ve kesinlikle bunu yapması kariyeri için iyi olur. Jane bunu anlamalı!"

Wonthele kaşlarını kaldırdı. Şaşırdığında veya eğlendiğinde yaptığı bir numaraydı. "Evlendikten sonra da bu tür şeylerden bol bol yemeye devam edecek--Jane izin verirse!"

Athena huysuzca arkasını döndü. Dick Wantele sayesinde, hoş, ünlü konuğunun evleneceği gerçeğini asla unutmasına izin verilmedi - ve kendi en yakın arkadaşıyla. Dick onu asla esirgemedi. "Onu yüzüne vurmaktan" hoşlanıyor gibiydi. Hew Lingard'ın ona Jane'den hiç bahsetmemesi nedeniyle daha da sinir bozucuydu.

O keyifli, heyecanlı günlerde Bayan Maule bazen Lingard'ın Athena'yla birlikteyken Jane'i düşünüp düşünmediğini sormuştu. Lingard'ın Jane'e her gün yazdığını, pek de inandırıcı olmayan yollarla da olsa, öğrenme zahmetine girmişti; ve her sabah kendisine ulaşan birçok mektuptan biri mutlaka oluyordu ve Lingard önce onu seçip cebine koyuyordu. Bunu yaparkenki görüntüsü Athena'ya kıskançlıktan ufak bir sızı veriyordu. Yanında olan herhangi bir erkeğin başka bir kadınla ilgilenmesi onu rahatsız ediyordu.

Ve sonra bu son günde Bayan Maule'un depresyonuna bir şey daha eklendi. Kocası iyi değildi. Son birkaç günün heyecanının etkilerini hissediyordu. Dick ile yaptığı tatsız küçük tartışmanın hemen ardından Richard Maule ona doğrudan hitap etmişti; bunu neredeyse hiç yapmazdı. "Gitmiyor musun?" diye sordu kaba bir şekilde. "Jane Oglander gelir gelmez gideceğini sanıyordum." 

Kısaca planlarının değiştiğini, Rede Place'den yaklaşık bir ay daha ayrılmayacağını söylemişti. Fakat bir an sonra odadan
çıktığında öfkeyle kendine şu anki hayatının dayanılmaz olduğunu söylemişti; hiçbir kadın Dick'ten ve Richard'dan gelen hakaretlere katlanmak zorunda kalmamıştı! 

Bir saat içinde duyguları yatışmıştı. Lingard, onu şimdi yapmaya başladığı şekilde ararken, onu öfkeyle ve acı bir acı olarak algıladığı bir şeyle
titrerken bulmuştu. 

Arkadaşının gelişi üzerine kocasının Rede
Place'den ayrılma isteğinden bahsetmişti ve kocası onun sırlarını
yakıcı bir öfke ve tutkulu bir sempatiyle karşılamıştı. Dahası, aralarındaki atmosfer elektrikli, neredeyse baskıcı bir hal almıştı. Sonra, Athena'nın keskin
şaşkınlığına ve can sıkıntısına, Lingard aniden topuklarının üzerinde döndü ve
odayı terk etti, yapılacak işleri olduğunu mırıldanarak.

* * * * *

O akşam, uzun günlerin ardından ilk kez, Athena, General Lingard
ve Dick Wantele, yabancıların kısıtlayıcı varlığı olmadan yemek yediler.

Dick, diğer ikisinin aksine, neşeliydi, hatta daha da fazlası, canlı ve
kendisine özgü oldukça alaycı bir şekilde, eğlenceliydi. Jane Oglander yarın burada olacaktı! Bu düşünceyi memnuniyetle ve neredeyse kötü niyetli bir zevkle düşündü. On gün önce Jane'i Rede Place'de görme düşüncesi acı vericiydi ama şimdi onun varlığını memnuniyetle karşılayacaktı. Zamanı gelmişti, tam zamanıydı, buradaydı.

Athena ile konuşurken arada sırada -her zaman dikkatini çekebiliyordu- Jane Oglander'ın sevgilisine gizlice bir bakış attı. Lingard, yarın sevgilisini görecek olan adam gibi görünmüyordu.
İfadesi derin bir ciddiyet, neredeyse acı çekiyordu.
Gözlerinde gergin bir ifade vardı, ağzı sert çizgilerle doluydu ve
doğrudan hitap edilmediği sürece sessiz kalıyordu.

Bayan Maule her zamankinden daha mütevazı akşam yemeğini kısa sürede bitirdi.
Ayağa kalktı ve masadan kalktı ve bunu yaparken Lingard kapıya doğru koştu.
Ona en ufak bir kişisel hizmet sunmaktan zevk alıyor gibiydi.

Odadan ayrılmadan önce, arkasını döndü ve Wantele'e seslendi: "Acele etme," dedi yumuşak bir sesle. "Bu gece salona girmeyeceğiz.
Birkaç not yazmam gerek. Bu öğleden sonra epeyce mektup geldi. Gelecek hafta sormak istediğim sadece bir veya iki kişi vardı--" yalvararak, sitem ederek ona baktı...

Wantele ona soğuk bir şekilde baktı. "Elbette bir veya iki kişiye sorabilirsin," dedi ve hafif bir gülümsemeyle, "Kendini gereğinden fazla bir şehit gibi gösterme, Athena!"

Bir kenara çekilen Hew Lingard, eli hala kapının kolunda, masaya geri dönüp Dick Wantele'nin alaycı yüzüne vurmak için baskın bir dürtü hissetti. Athena Maule gibi, bu kadar nazik, bu kadar nazik, bu kadar cömert, bu kadar sevimli ve bu kadar savunmasız bir kadının bu genç adamın küstahlığına maruz kaldığını düşünmek, görmek ne kadar korkunç.

Ama hiçbir şey yapamadı - hiçbir şey; ve Jane, şaşırtıcı bir düşünce, aslında Wantele'e düşkündü!

Ev sahibinin arkasından kapıyı kapattı ve yavaşça masaya doğru yürüdü.
Bir an garip bir sessizlik oldu ve sonra Wantele Jane'den bahsederek sessizliği bozdu. Lingard'ın yanında onun adı ilk kez dudaklarından dökülüyordu.

"Bayan Oglander kardeşini garip ve korkunç bir şekilde kaybettiğinden beri, biliyorsunuz," dedi, "insanları görmekten, yani sıradan topluma karışmaktan çok çekiniyor. Bu yüzden buraya yaptığı ziyaretlerden her zaman keyif alıyor. Kuzenim Richard Maule'un sağlık durumu bizi çok sessiz bir hayat yaşamaya zorluyor." Kendini devam etmeye zorladı: "Bayan Maule, bildiğiniz gibi, epey uzakta. Doğal olarak hayatın aşırı sıkıcılığı, yalnızlığıyla ilgilenmiyor----"

Lingard onaylayan bir sözcük mırıldandı, ancak diğer adamın
sözleri hakkında başka bir yorum yapmadı. Bunları Dick Wantele'in kendisinden oldukça utandığı anlamına geldiğini düşündü, ki aslında öyle de yapmalıydı. Bayan Maule'un, zavallı güzel Athena'nın, kocasının evinde hiçbir yeri veya rolü olmadığı acınası bir şekilde açık değil miydi? Tüm sakatlar bencil ve bencil olma eğilimindedir;

ancak Wantele'i Bay Maule'un karısına karşı egoistçe kabalığını teşvik ettiği, hatta beslediği için pek yargılamadı.

Ayrılma zamanı geldiğinde her iki adam da mutluydu. Dick, her zamanki gibi, Richard'ın yanına gitti ve Lingard, sigara içme odasında birkaç huzursuz anın ardından, Athena'nın yatak odasına doğru yavaşça ilerledi. Büyük, sessiz evdeki birçok odadan tek başına, gerçek anlamda onun bölgesi gibi görünen ve onunla birlikte çok keyifli saatler geçirdiği büyüleyici, dinlendirici oda.

Ama bu gece orada, bir tür terslemeyle karşılandı.

Athena, hiçbir şey yapmadan durup düşünüyordu ama koridorda Lingard'ın artık tanıdık gelen adımlarını duyduğunda hızla çalışma masasına doğru yürüdü ve üzerine eğildi.

Athena içeri girdiğinde başını kaldırdı: "Bu notları gerçekten bitirmeliyim," dedi küçümseyici bir şekilde. "Görüyorsun ya, Richard'ın değilse bile Dick'in kalbini yumuşatmayı ummuştum! Eh, başarısız oldum, genelde onunla başarısız olduğum gibi. Ve hissediyorum ki"--sesi titredi--"saat on ikiyi vurmak üzereyken zavallı Sindirella'nın hissetmiş olması gerekene çok benziyor. "

Kararsız bir şekilde önünde dururken, "Bir kitap al ve otur" diye ekledi. "Mümkün olduğunca çabuk olacağım." Hızlı bir hareketle ayağa kalktı ve
bir kutu sigara ve kibriti onun eline yaklaştırdı.

Çok küçük bir şeydi ve yine de, şu anki duygusal durumunda, Lingard duygulandığını, tarif edilemeyecek kadar etkilendiğini hissetti. Ne kadar
olağanüstü derecede nazik ve düşünceliydi! Jane'in ona bu kadar düşkün olmasına şaşmamalı.

Bayan Maule, Lingard'ın ateşli, melankolik bakışlarının kendisine sabitlendiğinin yoğun bir şekilde farkında olarak
yazı masasına geri döndü. Arada sırada, belki üç veya dört kez, bir anlığına başını kaldırıp gülümsedi, bakışları kendinden emin bir samimiyetle doluydu. Ama konuşmadı ve böylece
Lingard'ın hayatının en kısa ve en dokunaklı yarım saatlerinden biri geçti.

Sonunda Dick Wantele'nin kişiliğinde sert, istenmeyen bir kesinti oldu. Bir an aralarında durdu, sırtı Lingard'a dönüktü, Athena'ya doğru.

"Sadece sana şunu söylemeye geldim," diye haykırdı, oldukça nefes nefese, "Richard'ın sormamız gereken iki veya üç kişi daha olduğunu kabul ettiğini.
Dight-Sutton'ları önerdim."

"Şu anda, onları alamayacağımızı söylemek için yazdım," dedi Athena
yavaşça.

Dick, onu izleyen adama kaba bir
sinirlenme hareketi gibi görünen bir hareketle omuzlarını silkti. "Üzgünüm," dedi kısaca. "Bu gece onlara veya herhangi birine
yazacağını hiç düşünmemiştim. Elbette yarın sabah yeterli zaman olacaktır. Ancak,
bir veya iki kişi daha var----"

Lingard ayağa kalktı. "Sanırım biraz dışarı çıkacağım," dedi aniden. "Bugün yeterince yürümedim." Bayan Maule'un kendi evinde, kendi odasında hakarete uğramasını izlemek onun için korkunçtu.
Orada kalırsa kendini kaybedeceğinden ve Dick Wantele'e söylediğine pişman olacağı bir şey söyleyeceğinden korkuyordu.

Ve bir kenara çekilen Athena, onun alçalan yüzünü gördü ve sahiplenici bir gururla
bir heyecan hissetti. Lingard, Dick Wantele'in yanında ne kadar da iyi görünüyordu! Üniforma içinde ne kadar da iyi görünüyor olmalıydı. Kıskançlıkla,
Jane'in onu hiç üniforma içinde görüp görmediğini merak etti....

"Evet--çık dışarı. Ve şöminenin üstünden anahtarı al--biliyorsun--Bahçe Odası'nın anahtarını. Ama bir ceket almalısın. Bu gece hava soğuk."

İkisiyle de el sıkıştı ve dışarı çıktı. Dick sadece birkaç dakika kaldı, ancak Athena'nın davet etmek istediği kişilerin isimlerinin kendisine açıkça söylenmesine yetecek kadar uzun bir süre. Mesajıyla Richard'a gitti.

Bayan Maule, boudoir'da amaçsızca dolaşmaya başladı. Lingard'ın bu kadar uzun süre dışarıda kalması yorucuydu. Başka bir tür adama alışmıştı, daha medeni, ona hızlı bir bakış attığında ne anlatmaya çalıştığını bir anda anlayacak bir adam. O tür bir adam, Dick Wantele onu terk edene kadar Bahçe Odası'nda takılırdı ve sonra hemen geri dönerdi.

Ancak büyük asker - ve itiraf edilmelidir ki, bu gerçek Athena Maule'a olan ilgisinin bir parçasıydı - en ufak bir şekilde buna benzemiyordu.

Lingard, Bayan Maule'un anladığı şekilde flört hakkında hiçbir şey bilmiyordu. daire. Onu, daha hassas duyguların peşinde koşmanın ince bir sanata dönüştürüldüğü dünya hakkında pek az bilgisi olan bir adam olarak varsayıyordu; onu, hatalı bir şekilde, bazı ilkel içgüdülerden garip bir şekilde yoksun bir adam olarak yargıladı. Fakat bu, onu zaten
indirdiği kölelik durumunu daha büyük bir
zafer haline getiriyordu.

Düşünen bir zihin için, bir erkeğin bir kadına olan ilgisinin, bu ilginin niteliği ne olursa olsun, kendisini hemen hemen aynı şekilde
göstermesi düşüncesinde kasvetli, rahatsız edici bir şey vardır.

Athena işaretleri biliyordu. Bu gece her alamet bir yöne işaret ediyordu.

Jane'in düşüncesini--hafifçe ısrarcı anısını--kendisinden uzaklaştırdı.

Jane,
asla gerçekten kendisine ait olmamış olanı nasıl koruyacağını bilmeliydi.

Kapısını aralık bıraktı.
General Lingard içeri girip, birkaç gece önce yaptığı gibi, sessizce evin içinden
geçerse çok can sıkıcı olurdu.... Sonunda Bahçe Odası'nın bayrakları üzerinden ayak sesleri duyuldu. Athena, atan bir kalp olarak adlandırılan o tuhaf hissi deneyimlemeye başladı. Başka bir deyişle, yüksek bir duygu
suyla gerildiğini hissetti.

Bayworth Kaye ona birkaç lezzetli an yaşatmıştı, ama onunla birlikteyken şu an hissettiğini hiç hissetmemişti. İlk kez, becerikli bir erkek avcısı olan Athena, peşinde koşmaya değer bir av bulmuştu. Bu gece avının ondan kaçması mümkün müydü? Lingard'ın endişelerini, saçma incelik duygusunu bu kadar ileri götürmesi düşünülebilir miydi?

Athena henüz Hew Lingard'ın vicdanıyla hesaplaşmayı öğrenmemişti, vicdanı, belki de şerefi, bu gece, sigara içme odasındaki o birkaç huzursuz an boyunca kasıtlı olarak bir kenara itmişti.

Ancak o kesinlikle hareketsiz kaldı.

Lingard yarı açık kapıya doğru birkaç adım daha yaklaştı. Açıkça tereddüt ediyordu ve Athena artık bu gerginliğe dayanamayacağını hissetti.

"Orada kimse var mı?" diye alçak sesle seslendi. "Hew mi?" Ona sadece
yalnız olduklarında bu isimle seslenirdi.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Üşümüş olmalısın," dedi titrek bir şekilde. "Ateşe daha da yaklaş."

Lingard ona doğru geldi. Hayır, üşümüyordu. Yürüyordu,
kendini yormaya, uyuşturmaya çalışarak geçirdiği bir saatte millerce yol kat ediyordu. Kendi kendine iletişim, kendini suçlama, kendini aşağılamanın korkunç bir zamanıydı.

Bu gece kendini içinde bulduğu durum, Paches'le uzun süreli ayrılığına yol açan fırtınalı gençliğinin o bölümünü acıklı bir canlılıkla hatırlattı.

Athena Maule ile, bu kadar hayranlık dolu aşk hazinelerini
harcadığı, israf ettiği o yaratıkla, düşüncede bile olsa, bir araya gelmesi korkunçtu. Rosie, teknik bir terimle, "yürüyen" genç hanımlardan biriydi; ve olağanüstü güzel olduğu için,
sadece her melodisini değil, neredeyse her kelimesini
hala hatırlayabildiği
aptal müzikal komedinin her zaman ön sırasına yerleştirilirdi, o ilk karşılaşmadan sonra tiyatroya o kadar sık ​​gitmişti ki.

On günün sonunda,--Athena Maule'u on gündür tanıyordu, ne garip bir tesadüf!--on günün sonunda Rosie'ye evlenme teklif etmişti. Rosie bir süre tereddüt etmişti ve sonra, onun coşkulu
şaşkınlığına, "Evet" demişti. Ne kadar öfkeli, ne kadar skandal olmuş, ne kadar şok olmuştu akrabaları!

Tommy Pache--o günlerde yaşlı Bay Pache akrabalarına "Tommy" derdi--Londra'ya aceleyle gidip böyle bir durumda genç bir aptala söylenebilecek her zamanki şeyleri söylemişti, ama kendisi bile kızın güzelliğinden etkilenmişti, tabii ki Tommy geri döndüğünde bunu diğerlerine belli etmemeye dikkat etmişti.

Bu gece her şey nasıl da geri geldi! Lingard aldığı mektupları, yazdığı mektupları hatırladı. Birkaç haftadır devam ediyordu--şimdi ne kadar sürdüğünü hatırlayamıyordu--o öfke, sabırsızlık, özlem, coşku zamanı. Ve sonra, şehir kilisesinde gerçekleşecek olan sessiz düğün için kararlaştırılan tarihten birkaç gün sonra, -o zamandan beri Londra'nın o kısmından hep uzak durmuştu- Rosie, başka bir adamın, boş yüzlü, devasa bir servete sahip genç bir aptalın karısı olmuştu.
Onunla ilgili kıskançlık bile duymamıştı,
ancak Rosie'nin başka bir kızla paylaştığı dairedeki varlığı onu sık sık sabırsızlandırmıştı.

* * * * *

Lingard şimdi umutsuzca yorgun hissediyordu -bedeni yorgun, ruhu yorgun. Ama
memnundu-vicdanının, şerefinin dürtülerini görmezden geldiği için mutluydu. Burada, içeride, bu nazik, bu büyüleyici, bu melek gibi güzel kadınla, çok
yakınında olmak çok güzeldi.

Athena ayağını ateşe doğru uzattı ve Lingard aşağı baktığında,
daha önce hiçbir kadının ayağında görmediği türden, tuhaf bir terlik giydiğini gördü. Bir ayakkabıdan ziyade bir sandaletti,
kemerli ayak tarağının ve ince bileğin güzel çizgilerini görünür kılıyordu.

"Uzun süre dışarıdaydın," dedi ve gözlerini saate dikti.
Rede Place'in dolu olduğu ve
yaşlı Theophilus Joy'un belirgin bir eğilimi olan ilginç pahalı oyuncaklardan biriydi.
Küçük bir duvar güneş saati gibi tasarlanmıştı, yüzünde solgun altın harflerle "Ben sadece güneşli saatleri işaretliyorum." yazıyordu.
Akrep ve yelkovan şimdi gece yarısına üç dakika kaldığını gösteriyordu.

Lingard tek kelime etmedi. Athena'nın küçük ayağına bakmaya devam etti.
Fiziksel olarak ne kadar mükemmel olduğunu,
diğer tüm kadınlardan ne kadar farklı olduğunu bilip bilmediğini merak ediyordu.

"Birkaç dakika içinde başka bir günün başlayacağını düşünmek garip değil mi," diye fısıldadı, "? Kendimi her zamankinden daha çok Sindirella gibi hissediyorum - şimdi. Bana çok
güzel vakit
geçirttin," sesi titredi ve adam başını kaldırıp ona garip bir şekilde baktı. "Neredeyse beni hayata tekrar aşık ettin," ve söylediklerinde samimiydi.

"Ben mi?" dedi Lingard boğuk bir sesle. "Ben mi?"

"Evet, sen! Bilmiyorsun - nasıl bilebilirsin ki? - benim için ne olduğunu,
herhangi bir kadın için ne olacağını, bir erkeğin arkadaş olmasının,
sonunda her şeyi söyleyebileceği birinin olduğunu hissetmenin----"

Ondan uzağa baktı. Ne pahasına olursa olsun hissettiklerini göstermekten kendini alıkoymalıydı - basit, dokunaklı sözlerinin uyandırdığı şiddetli, ilkel duygu.

Bunu bilseydi onu ne kadar da hor görürdü! Kendisine yemin etti ki, onu
istemeden sevdiği kadına ihanet ettiğini asla bilmemeliydi,--ne yazık ki ikisi de onu seviyordu. Lingard ve
bu zaten katlanmak zorunda olduğu cezanın bir parçasıydı, Jane Oglander'ı sevmekten asla vazgeçmedi. Jane, ruhsal anlamda her zaman ona çok yakındı; uzakta olan fiziksel benliğiydi.

Küçük saatin arkasındaki minik gong, hızlı ve hızlı vuruşlarla çalmaya başladı.

"Acele etmiyor musun?" dedi Athena, "Son mutlu
günlerimi bitirmek için ne kadar acele ediyorum." Sesi hıçkırığa dönüştü ve Lingard, sonunda yüzüne baktığında, yanaklarından yaşların
aşağı doğru aktığını gördü.

Boğuk, anlaşılmaz bir çığlık attı. Athena onun "Aman Tanrım!" dediğini sandı.

Kendini sarhoş edici bir mutluluk ve zafer hissiyle
doldurdu. Lingard'ın iki elini sıkıca kavrayarak söylediği, vahşi, kırık sözlerin her biri - kendini aşağılama, kendini suçlama, kendini azarlama sözleri - kuşatıcılar için teslimiyetin çırpınan beyaz bayraklarının ne anlama geldiğini ona söylüyordu.

Gözleri yere dönük, kalbi çarparak dinlerken, Lingard kendini alçaltıp onu yücelterek tüm suçu ve utancı kendi üzerine aldı. Sözleri kulağına çok tatlı ve rahatlatıcı geldi.
Athena'nın Jane'e karşı hainlik yapma isteği yoktu.

Bu garip adamdan başka herhangi bir adam onu ​​çoktan kollarına alırdı, ama Lingard, ellerini o kadar sıkı tutmuş olmasına rağmen, tutuşu acıtsa da, ona doğru başka bir hareket yapmadı, hıçkırarak iç çektiğinde bile -ve bunu yaparken hafif bir utanç duygusu hissetti- Jane'e karşı son birkaç gündür bir hain, isteksiz, bilmeden bir hain olduğunu itiraf ettiğinde bile.

Sonunda bir anlaşma yaptılar -bu tür anlaşmalar ne sıklıkla yapılır ve bozulur?- Jane'in ikisini de ele geçiren o garip deliliği asla, asla bilmemesi gerektiği konusunda.

Lingard ertesi gün ayrılmaktan bahsetti. Londra'da önemli bir işi aceleye getirmekten daha kolay bir şey olamazdı. Ama yine Athena'nın gözlerine yaşlar doldu.

"Gitme," diye mırıldandı kırık bir şekilde. "Dayanamadım! Sana söz veriyorum
Jane asla bilmeyecek. Beni Dick ve
Richard'la bırakma--ikisi de daha naziktiler--aslında, gerçekten de öyleler--sen buraya geldiğinden beri, Hew----"

Ona kalacağına dair hevesle güvence verdi. Kaçmak en iyi ihtimalle korkakça bir çareydi ve bundan sonra Athena Maule için beslemeyi planladığı duygu utanılacak bir şey değildi. Bu yüce, asil bir şefkat ve saygı duygusuydu. İyi ki, hatta çok şanslıydılar ki, bu açıklamayı yapmışlardı; bundan sonra arkadaş olacaklardı. Ellerinin üzerinde güvenle duran serin ellerinin dokunuşu, kalbinden bazı kara şeytanları kovmuştu - onu gerçekten de bir kez daha Jane'e sadık kılmıştı - Jane, eğer her şeyi bilseydi, anlardı. Çünkü Athena'nın Richard'la olan hayatı hakkında Jane'in bilmediği şeyler anlatmıştı - Jane'in asla bilmesi istenmeyen şeyler ve Richard'ın genç, güzel karısına karşı sonsuz bir şefkatle doldurmuştu onu. Lingard ona iyi geceler dilediğinde, Bayan Maule'a ayaklarını öpmesine izin verip vermeyeceğini sorma cazibesine, tuhaf bir şekilde güçlü cazibesine karşı koydu.

BÖLÜM X

"Aşk tutkusu, daha değişken, geniş ve düşüncesiz mizaçlara sahip yaratıkların bilmediği çok hassas, çekingen ve yoğun zihinler için bir tehlike taşır."

Dick Wantele, Redyford'un küçük kırsal istasyonunun kısa platformunda yukarı aşağı salınan sinirli adımlarla yürüyordu. Londra ekspresiyle bağlantılı yerel tren seferi geciktiği için, bir süredir oradaydı. Ama acelesi yoktu - Jane'e sevgilisini birkaç saat göremeyeceğini söylemek için her zaman vakit olurdu. Bayan Maule, General Lingard'ı öğle yemeğine Paches'e götürmüştü. Bu küçük bir konuydu, tamamen önemsiz bir konuydu ve Wantele'in bununla bir şekilde ilgilenmesi kesinlikle onun işi değildi. Yine de umurundaydı. Jane'e, Jane'in kendisine asla olmayacağı kadar kıskançtı. Ve sonra - ve sonra Lingard, Jane'in varış saatini bu kadar iyi ifade eden başka bir kelime
olamazdı - kandırılmasına izin vermişti. Kahvaltıda olmuştu. "Bayan Pache bizi bekliyor - seni ve beni - öğle yemeğine," dedi Athena Lingard'a.

Ve Wantele araya girmişti - "Jane bu sabah geliyor."

"Hayır, kesinlikle gelmiyor! O gelmeden çok önce geri döneceğiz," ve
sonra Athena kimseye özel olarak hitap etmeden devam etmişti, "Jane dünyadaki en rahat kişidir----"

Lingard, yüzünde şaşkın bir ifadeyle başını geriye atarak, "Evet, bu onun hakkındaki iyi şeylerden biri." diye haykırmıştı.
Kılıfından fırlayan bir kılıç gibi kelimeleri fırlatmıştı.

Bunun ardından bir sessizlik anı gelmişti. Ve sonra Athena Jane'i hevesle övmeye başlamıştı - hevesli, tutarsız övgüler. Ama Hew
Lingard bir kez olsun kayıtsız görünmüştü, sesinin tonunun farkında bile değildi.

Bunun yerine, Wantele'e baktı: "Acaba George Herbert'in şu ilginç sözünü hatırlıyor musun? 'Bir adamın hayatı boyunca mutlu olabileceği bir saat vardır, ama onu bulabilirse--'"

Athena, Lingard'a bakmıştı - böylesine tuhaf bir şey söyleyerek ne demek istiyordu?

Sonra Dick'e Jane'in Rede Place'e son gelişinde fikrini bir değil üç kez değiştirdiğini ve Athena'nın söylediklerinin Wantele'i daha da sinirlendirdiğini hatırlatmıştı çünkü gerçeği söylüyordu.

Jane tuhaf bir şekilde kararsız ve rahattı - onun mizacındaki kadınlar genellikle böyledir. Sadece çoğu insanın dakikliğin önemli olmadığını söyleyeceği kişilerle - Güney Londra'nın karanlık denizinde sürüklenen, kendini kardeşinin ölümünden beri hizmetine adadığı o çaresiz erkekler ve kadınlarla - uğraşırken taahhütlerini aklında tutmaya çalışıyordu.

Bir an için Dick Wantele ve Hew Lingard, erkekler arasındaki dostluk anlamına gelen o sözsüz sempati içindeydiler. Wantele, şüphelerinin hem temelsiz hem de asılsız olduğuna ikna olmak için can atıyordu. Keşke Athena, rahatsız edici varlığını Rede Place'den uzaklaştırsa! Ama onu, henüz gitmesini umacak kadar iyi tanıyordu.

* * * * *

İşte sonunda tren gelmişti, ama Jane Oglander neredeydi? Dick önüne ve arkasına baktı. Hayır, orada değildi. Sonuçta gelmemişti.
Her zamanki gibi, son anda planlarını değiştirmişti. Athena haklıydı, Jane gerçekten fazla rahattı! Eve vardığında ondan bir
telgraf bulacaktı, açıklayan----

Ve sonra aniden onu platformun en ucundan kendisine doğru yürürken gördü. Ve onu sadece görmek bile, artık utandığı
sıkıntıyı değil, aynı zamanda son on günün endişelerini, şüphelerini dağıttı.

Jane'in kendisine benzemeyeceğini, Lingard'ın karısı olacağı gerçeğinin onda bazı dışsal değişikliklere yol açacağını belirsiz bir şekilde varsaymıştı. Ama her zamanki gibi görünüyordu -- etrafındaki kadınlardan, özellikle de kendi yaşındakilerden, daha fazla sadeliği, neredeyse sade giyimiyle ayrılıyordu. Yaşlı bir kır evi kadını bir keresinde Wantele'e, "Gri, Bayan Oglander'ın rengidir ve eğer mutluysa belki açık mavi." demişti.

Ve gülümseyerek yanına geldiğinde, yaşlı kadının ne dediğini hatırladı, çünkü Bayan Oglander uzun gri bir pelerin giymişti; boynu açıktı ve altında biraz mavi bir
yeleği vardı. Yüzünü çerçeveleyen açık saçlarının üzerinde, yumuşak çenesinin altına bağlanmış iplerle Quakervari küçük bir şapka vardı.

"Dick," dedi, "beni karşılamaya gelmen ne kadar da nazik! Seni
gördüğüme çok sevindim!"

Ve tuhaf bir şekilde karışık bir zevk ve kıskançlık acısı hissiyle, gerçekten de mutlu göründüğünü gördü; ayrıca yüzünde gerçekten bir değişiklik olduğunu da. Jane Oglander her zaman güzellik niteliği olmayan bir şeye, büyük ve değişken bir ifade çekiciliğine sahipti, ancak Wantele gözlerinin bugün olduğu gibi
dolu olduğunu hiç görmemişti.

"Sonraki trene yetişecektim," dedi. "Çünkü bir çocuğu kırsala, bir bakımevine götürmem gerekiyordu ve treni benimkiyle aynı anda gidiyordu. Ama nazik, anlayışlı bir hamal buldum ve bu yüzden her şey yolundaydı. Çalışan insanlar birbirlerine karşı çok iyidir, Dick. Hamal, küçük çocuğa bakması için ona teklif ettiğim altı peniyi almadı----" Ve sesinde hâlâ o yeni ve Wantele için beklenmedik olan o gizli neşe vardı.

Jane Oglander, son altı yıl silinmiş gibi görünüyordu--sanki yine mutlu bir kızdı, acınası, özgüvenli bir şekilde hayatın çirkin gerçeklerinden habersiz.

İstasyondan birlikte çıktılar ve aynı anda bir hareketle Rede Place'e giden kısa bir yol oluşturan tarla yoluna saptılar. Kısa süre sonra ortak ilgi alanları ve meslekleri olanların rahat, dağınık sohbetine daldılar. Genç adam ona
söyleyecek
birçok küçük şey biriktirmişti--Jane'i eğlendireceğini düşündüğü şeyler, ona danışmak istediği şeyler.

Ve yan yana yürürken, Wantele derin, sessiz bir melankoli ile kendine bunun son kez olduğunu hatırlatıp duruyordu--Jane Oglander'ın uzun zamandır olduğu gibi, baş dostu ve en sevdiği yoldaşı olacağı son kez. Lingard--mutlu Lingard haklıydı.
Wantele'den daha şanslı olan o, çoğu insanın arayıp da
asla bulamadığı, bir adamın hayatı boyunca mutlu olabileceği saati bulmuştu.

Artık eve yaklaşmışlardı ve henüz ikisi de Jane'in sevgilisinin adını
anmamıştı. "Bahçe Odası'ndan içeri girelim mi?" diye sordu Wantele.

Artık ona Athena ve Lingard'ın yokluğunu anlatması gereken an gelmişti; ayrıca, eğer bunu yapmaya kendini zorlayabilirse, ona
mutluluk dilemesi gereken zaman.

"Biraz daha bana katlanmak zorunda kalacaksın, Jane. Athena, General Lingard'ı Paches'e öğle yemeğine götürdü. Elbette kazayı duydun mu?"

"Evet," dedi. "Zavallı Patty!" Ve sonra, nazik gözlerinde oldukça meraklı bir ifadeyle, "Tuhaf değil mi, Dick, Hew'in Paches'le akraba olması----"

Yüzünde cevap veren bir gülümseme olmadan, "İnanılmaz!" diye haykırdı.

Anahtarı kilide soktu ve çevirerek cam kapıyı itti.

Sonra geriye düştü, böylece kadın ondan önce içeri girebilsin. "Jane," diye mırıldandı kısık bir sesle, "Jane, sana ne diyeceğimi biliyorsun--sana gerçekten mutluluk diliyorum----"

Kadın başını kaldırdı ve sonra hemen gözlerini indirdi. Wantele
çok solgunlaşmıştı, sade yüzünde acı ve feragat yazılıydı.

"Biliyordum," dedi alçak bir sesle, "bana mutluluk dileyeceğini biliyordum."

İkisi de Yunan Odasına ulaşana kadar bir daha konuşmadı.

Wantele onu orada bıraktı ve sonra Richard Maule da kuru bir şekilde tebrik etti.

"Askerini seviyorum, Jane! Ne olmasını umduğumu biliyorsun--ama
umduğum şeyler asla olmuyor----"

Ancak bu iki aranın dışında, Jane
Oglander'ın Rede Place'de kaldığı ilk öğleden sonra, son yıllarda orada geçirdiği sayısız diğer öğleden sonrayla aynı şekilde geçti. Dick'le birlikte, onun özel ilgi ve zevki olan duvarlı bahçelerde bir yürüyüşe çıktı; Richard'a bir süre yüksek sesle kitap okudu.

Hiçbir şey değişmemişti, ama her şey farklıydı. Bayan
Oglander, Rede Place'de kaldığı son seferde, Richard Maule'un neredeyse kızı, Dick Wantele'in neredeyse karısı olmuştu. Şimdi hayatlarından sonsuza dek
çıkmak üzereydi ve bu bilgi üçünün de üzerinde ağır bir yüktü.

* * * * *

Saat dörtte Paches'in motoru, Bayan
Maule ve General Lingard'ın geri döndükleri ve beşten önce eve dönmeyecekleri
ile ilgili bir mesajla geri döndü.

Bayan Oglander'ın sevgilisiyle Rede Place'de ilk buluşması Yunan Odası'nda gerçekleşti. Saat altıydı, iki adama çaylarını vermişti,
ve sonra, hepsinin aklından geçenleri dile getirerek, "Çok geç kaldılar," dedi
Richard Maule ve bu sözleri söylerken kapı açıldı ve
okuldan kaçanlar içeri girdi.

Wantele, ateşten uzakta, yüksek pencerelerden birinin altında, en sevdiği yerde oturmuş, Athena'nın şaşkınlığını
aşırıya
getirmediğini isteksizce onaylayarak fark etti. "Aman Jane, seni altı yirmi trenine kadar beklemiyordum!"--öne çıkıp arkadaşını sıcak bir şekilde selamladığında söylediği tek şey buydu.

Wantele, kuzeninin karısına tarafsızca bakmaya devam etti. Bugün
Athena, açık hava kostümlerinden en sade olanını seçmişti.
On yedi yaşında bir kız çok kısa bir etek ve sade bir palto giyebilirdi,
ama giydiği her şey gibi, o anda onu en iyi şekilde gösteriyorlardı. Uzun yürüyüş ve yürüyüşü yaptığı arkadaşlık onu coşturmuştu--mükemmel canlılığını yoğunlaştırmıştı. Ormandan çıkan vahşi, sevimli bir şeye benziyordu, Zaman'ın asla çirkinleştirici dokunuşunu yapmaya cesaret edemeyeceği bir periye.

Lingard, onun arkasında asılı kalmış, hiç de oyuncu görünmüyordu.
Karamsar, dalgın, neredeyse somurtkan görünüyordu.

"Bugün bir şey oldu mu?" diye sordu Bayan Maule. "Jane'in gelişinin mutlu gerçeği dışında----" diğer kadına ışıl ışıl gülümsedi.

Kocasının sesi beklenmedik bir şekilde ona cevap verdi ve konuşurken ona nefret dolu bir bakış attı ve sonra gözleri Lingard'ın karanlık, kasvetli yüzünde ve huzursuz gözlerinde oldukça kötü niyetli, spekülatif bir merak havasıyla durdu.

"Evet, kısa yokluğunuzda bir şeyler oldu. Bu sabah Bay Kaye'den bir telefon aldım----" Lingard'ın yararına bir kenara çekilip "Bay Kaye bizim mükemmel din adamımızdır," diye mırıldandı ve sonra şöyle devam etti, "Oğluyla ilgili kötü haberler getirdiği için üzgünüm."

Athena'nın yüzündeki tüm okşayıcı ışıltı kayboldu; aniden dikkatli, temkinli oldu.

Bay Maule devam etti, "Bayworth Kaye, öyle görünüyor ki, Aden'de çok hasta yatıyor."

Bayan Maule rahat bir nefes aldı. Richard'ın söylediğini duyduğunda, aniden bunaltıcı bir korkuyla böyle düşünmemişti.

"Kayes'ler ona gitmeyi düşünüyorlar ve benim
oraya nasıl gidileceği, vb. hakkında onlara bir şeyler anlatabileceğimi düşündüler. Ama onlara daha fazla haber için bir iki gün beklemelerini tavsiye ettim.

"Bayworth Kaye'in hastalığı hakkında birkaç gün önce bir şeyler duydum," dedi Wantele
yavaşça. "Ama sana söylemeyi unuttum. Ancak dün onun hakkında bilgi aldım. O zamanlar çok az şey biliyor gibi görünüyorlardı----"

* * * * *

"Seni görmeyi çok, çok, çok özledim, Jane! Şimdi, sonunda
biraz konuşabiliriz----"

Bayan Maule, Jane'in direnmeyen omuzlarına iki elini koyarak,
arkadaşını nazikçe alçak bir sandalyeye itti ve sonra yanına diz çöktü.

Jane'in yatak odasındaydılar ve akşam yemeğine hala üç çeyrek saat vardı.

Jane'in gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu. Yüreğine dokundu. Hepsi ona
ne kadar da iyi davranıyorlardı!

Hâlâ Lingard'ın elinin yapışan, sarsıcı kavrayışını hissedebiliyordu. Onu bir an bile yalnız görmemişti, ama şimdi, sonunda,
aynı çatı altındaydılar ve Rede Place'den gelen her mektup
ona duyduğu özlemin bir haykırışıydı.

"Paches'e gitmemeliydik," diye haykırdı Athena pişmanlıkla.
"Ama dürüst olmak gerekirse, akşam trenine kadar geleceğin hiç aklıma gelmemişti, Jane."

Jane gözyaşlarının arasından güldü. "Gittiğin için çok mutluyum! Buradaki
sessiz günümün tadını çıkardım. Ve seni gördüğüme çok sevindim, Athena! "Uzakta olabileceğinden
korkmuştum."

"Gerçekten Rede Place'den ayrılmam gerektiğini mi düşünüyorsun--şimdi?" Athena, Jane'in yüzüne
sorgucu bir şekilde baktı. "Hiçbirimizin geleneksel olmadığını biliyorum,
ama yine de nezaket kurallarına saygı duyulmalı--bazen!"

Jane rahatsız bir şekilde kızardı. Bunu bu şekilde düşünmemişti. O ve Hew Londra'da yalnız başlarına çok mutluydular. Ama şüphesiz Athena
haklıydı.

Athena dizlerinin üstünden yavaşça, zarifçe kalktı ve arkadaşına
oldukça anlaşılmaz bir gülümsemeyle baktı. Jane huzursuzca hareket etti, sanki diğer kadın nazikçe, acımasızca ruhunun
sargılarını soyuyormuş gibi hissetti...

"Aynen öyle görünüyorsun," dedi Bayan Maule, hala o araştırıcı, gizemli gülümsemesiyle, "tıpkı eskisi gibi beyaz ve gri bir rahibe gibi,
Jane. Ama sanırım seni kızarırken gördüğüm ilk sefer bu. Devam et
kızar, canım--bu seni oldukça güzel ve dünyalı gösteriyor!"

Jane, onun kasıtlı sorgulayıcı bakışları altında irkildi. Birdenbire arkadaşından beklemediği bir saldırıya karşı savunmasız hissetti. Lingard'la ilişkisi gibi kendisi için çok derin ve kutsal bir şey olan bir şeye karşı en ufak bir alaycılığa, hele ki
gülücü bir yoruma tahammül edemiyordu.

Ayağa kalktı, bir pencereye doğru yürüdü ve perdeyi geri çekti.

Athena hızla onun peşinden gitti ve yumuşak kollarını Jane'in etrafına doladı ve kızın başını göğsüne yasladı.

"Jane!" diye fısıldadı, "lütfen beni affet--anlıyorum, gerçekten anlıyorum!
Ama--ama senin mutluluğunu görmek beni biraz buruklaştırıyor. Richard
bu sefer her zamankinden daha kötü oldu. Ve Dick--yani, Dick en
kötü halinde. Neden benden bu kadar hoşlanmadığını anlayamıyorum - ama emin olun ki ben de ondan
hiç hoşlanmadım!"

Jane onu sıkıntılı bir sessizlik içinde duydu. Huzurlu mutluluk,
enfes bir memnuniyet duyguları kaybolmuştu.

"General Lingard'ın Richard'ın bana karşı olağanüstü tavrını fark ettiğinden eminim," dedi Athena düşünceli bir şekilde. "Sana yazdığı mektuplardan
herhangi birinde bundan bahsetti mi?"

"Hayır, asla." Jane kendini Bayan Maule'un onu saran kollarından kurtardı.

"Adamınızdan çok hoşlanıyorum," diye devam etti Athena, Jane'in saçlarını okşayarak, "çok, çok! Sanırım onu ​​bir erkeği daha önce hiç bu kadar sevebileceğimi düşünmemiştim. Ama o çoğu erkeğe benzemiyor, Jane."

Jane, Hew Lingard'ın diğer erkeklere benzemediğine ikna etmek için Athena'nın sözlerine ihtiyaç duymadı. Ama yine de arkadaşının sözleri onu etkiledi ve memnun etti.

"Son on gündür bana karşı çok iyi davrandı! Her şeyi daha kolay hale getirdi. Neyse ki Richard ona çok düşkündü. Ve o ve ben - biliyorum ki kıskanmayacaksın, Jane - gerçek arkadaş olduk. Dick
bakmadığında birbirimize Hew ve Athena diyoruz!"

"Çok sevindim," dedi Jane alçak sesle; ve gerçekten de ikisinin "arkadaş olmuş" olmasına
memnundu.

Ama yine belirsiz bir rahatsızlık hissetti, yine büzüldü, Bayan Maule, onu odaya geri götürürken, ona hevesli, ısrarcı
sorular yağdırdı----

"Lütfen bana her şeyi anlat! Her şey nasıl başladı? O gitmeden önce birbirinizi nasıl bu kadar iyi tanıdınız? Sana ilk yazmasını sağlayan ne oldu? Bunlar aşk mektupları mıydı, Jane? Hadi, tabii ki bunların aşk mektupları olup olmadığını bilmelisin! Sen olabilecek en basit şey değilsin--hiçbir kadın olamaz!"

Ama sonunda, köşeye sıkışmış, kalbi diğerinin kaba merakıyla incinmiş Jane, yavaşça, "Aptal olduğumu söyleyebilirim--ama bundan
konuşmak istemiyorum, Athena." dedi.

Bayan Maule'un yüzünden derin bir kırgınlık ifadesi geçti. Daha sonra--çok daha sonra--Jane, o birkaç kelimeyi--duygusal ve özür dilercesine söylenen kelimeleri--söylemekte haksız olup olmadığını merak etti.

"Elbette, eğer istemezseniz nişanınızdan bahsetmeyeceğiz.
Üzgünüm. Sizin için sorun olacağını hiç düşünmemiştim. Şimdi gidip giyinmeliyim. Ama
sadece bir kelime daha, Jane. Elbette sen ve General Lingard
birlikte epeyce yalnız kalmak isteyeceksiniz--Dick'e bir ipucu vereceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jane. "Lütfen bunu yapma, Athena. Dick'e
bu tür bir şey söylenmesini istemiyorum."

Ama Bayan Maule, diğerinin sözlerini duymamış gibi devam etti, "Ve
her zaman benim yatak odamda birlikte oturabilirsiniz. Bayan Pache bugün
oturma odasını daha fazla kullanmamamın üzücü olduğunu söyledi. O, bunu bir İngiliz kadınının söylemesi gibi--nemli koktuğunu düşündü!"

"Sanki seni kendi odandan kovmayı düşünüyormuşuz gibi! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin? Burada olduğum sürece en ufak bir fark yaratmanı istemiyorum. Londra'ya döndüğümüzde Hew ve ben birbirimizi görmek için bolca fırsat bulacağız. Lütfen Dick'le konuşma--Dick'le konuştuysan çok ama çok üzülürüm, Athena."

BÖLÜM XI

"Dünyayı tanıyorsun, vicdanlarının derinliklerinde kitap okuyorsun, ama ne kadar paran varsa, oh! Kadınsı, tonlarca yüreğin var."

Ve sonra kısa bir dizi gün geldi, dışarıda derin bir sükunet, içeride ise çekişme ve kargaşayla dolu.

Jane hastaydı ve her gün, bazı güçlü doğaların fiziksel hastalıkla mücadele ettiği ve hatta bir süre uzak tuttuğu gibi, onu neyin rahatsız ettiğini bilerek mücadele ediyordu.

Ama gerçekle yüzleşmek zorunda kaldığı bir an geldi; kendine, gece gündüz ruhunu parçalayan, ona huzur vermeyen yeni, dayanılmaz acının, o temel tutku, kıskançlık olduğunu söylemek zorundaydı.

Kıskandığı şeyin Athena olduğunu hissetmek korkunçtu -- Athena, Lingard ile kendisi arasında her zaman oradaymış gibi görünüyordu. Arkadaşı hakkında, bunun Bayan Maule'un hatası olduğunu varsayacak kadar kötü düşünemezdi; Lingard'ı daha da az suçlardı.

Yavaş yavaş, üçü bir aradayken -- Athena, Jane ve Lingard -- sanki kendisi, Jane değilmiş gibi, Lingard tamamen Athena'ya dalmış, Athena tarafından ele geçirilmiş gibiydi.

Jane Oglander, onun yerinde başka bir kadının kullanabileceği silahlarla savaşamazdı. Yani, Athena Maule'den kapabileceği bu tür garip anlardan, bu tür yetersiz fırsatlardan en iyi şekilde yararlanamazdı. Beş veya altı günü oluşturan önemsiz olaylar nasıl böyle bir değişikliğe yol açabilmişti?

Rede Place'de bu kadar mutlu olduğunu düşünmüştü. Oraya titrek ama yine de kesin bir sevinçle gelmişti; sevgiliyi arayan bir ruh halinden ziyade, sevgili tarafından aranma havasındaydı. Athena, Richard ve Dick, birbirlerini sevmeseler bile, her biri onu yeterince seviyordu ve onun sevincini anlayıp saygı duyuyorlardı.

Genç hayatına bir örtü gibi düşen kardeşinin ölümünün koşulları Jane Oglander'ı mutlu, normal kadınlardan ayırmıştı. Ona göre dünyada yalnızca bir sevgili vardı - Hew Lingard; ve
birlikte geçirdikleri o günler
kalabalık bir yalnızlıkta ona aşkın
yolları hakkında bildiği her şeyi öğretmişti. Rede Place'de kaldığı ilk gecede Athena'nın ısrarcı sorularından dolayı onu küçülten içgüdüsüydü; Lingard'la yapay bir yalnızlıkta ayrı kalma önerisini neredeyse iğrenerek reddetmesine neden olan doğal hassasiyetiydi. Nişanları henüz Hew Lingard'a karşı çok büyük, çok küstahça bir ilgi duyan dünyadan gizliydi ve bunu mümkün olduğunca uzun süre böyle tutmak istiyordu. Sonra, Jane'in nişanının pek fark edilmemesini istemesinin bir nedeni daha vardı, Athena'nın anlamış olması gerektiğini düşündüğü bir neden. Dick Wantele'nin önünde mutluluğunu sergilemek istemiyordu. Ama şimdi sergileyecek bir mutluluk yoktu - onun yerine sadece aptalca bir sefalet ve acı dolu bir utanç duyduğu bir kıskançlık vardı. Jane Oglander için sanki başka bir varlık Hew Lingard'ın
bedensel şekline girmiş gibiydi - ne yazık ki! ona çok değer veren bedensel şekil.

Lingard kaba değildi, her küçük şeyde onun rahatına her zaman dikkat ediyordu, ancak yalnız kaldıklarında - ve bu garip bir şekilde
nadiren oluyordu - sanki onun, sevgilisinin orada olduğunun farkında değilmiş gibi uzun sessizliklere dalıyordu.

Jane bu soyut ruh hallerinden onu ancak bir şekilde uyandırabileceğini kısa sürede öğrendi. Athena'dan, asil, sevimli ve kötü muamele görmüş arkadaşlarından bahsetmeye her zaman hazırdı; ve Jane, onaylayarak, kendi kendine, bunların hepsinin doğru olduğunu ve sadece Rede Place'deki garip varoluş koşullarına uzun süre aşina olmasının, Athena Maule'un hayatının trajedisini - Lingard'ın üzerinde o kadar ağır bir yük oluşturan ki, onun için her şeyi ve herkesi - silip süpüren trajediyi - sakin bir şekilde karşılamasını sağladığını söylerdi.

"Ona, işler burada dayanılmaz hale geldiğinde her zaman gelip bizimle kalabileceğini söyledim," diye haykırmıştı böyle bir konuşma sırasında, Jane'e hevesli, ateşli gözlerle bakarak; ve Jane başını eğmişti.

Sonra Athena ile geleceklerini, kendisinin ve Jane'in geleceğini - Bayan Maule'un çok büyük bir payı olduğu görünen geleceği - tartıştı.

* * * * *

Jane'in Rede Place'de kalışının yedinci gününde, sevgilisi ilk kez, ya da yaralı kalbine öyle geldi, ona eşlik etmek istedi.

Bu şekilde oldu. Athena, Bayan Pache tarafından yakalanmıştı. Bayan Pache, motor kazasından beri ilk kez eski güvenli arabasıyla gezintiye çıkarken, doğal olarak Rede Place'i seçmişti. Lingard ve Dick Wantele sonunda kaçmayı başardılar ve Bayan Maule'u konuğu tarafından hapse atıldı. Dışarı çıkmışlardı ve şans onları Jane'e yönlendirmişti. Jane, Mabel Digby'nin gençliğinde ilk kez yatakta hasta yattığı ve Jane dışında kimseyi görmek istemediği Küçük Çiftlik'ten dönerken. Kimin aradığını duyan Bayan Oglander aceleyle içeri girmek istemişti ama Lingard buyurgan bir şekilde bağırmıştı: "Hayır! Kuzen Annie'nin tebriklerine katlanmak zorunda kalmayacaksın! Bunun yerine benimle yürüyüşe çık!" Eski sesiyle söylemişti kelimeleri. Jane'in tanıdığı, sevdiği ve itaat ettiği ses. Dick Wantele ikisine de hızla baktı. Lingard'ın, Dick'in hâlâ farkında olmadığı zincirlerden kurtulmaya çalışması mümkün müydü? "Onu Oakhanger'a götür," dedi Jane'e. "Bir saat içinde oraya gidip geri dönebilirsin----"

Yan yana, aceleyle yürüyorlardı, aşıklar gibi değil, kendilerini arkalarında yatan bir tehlikeden kaçıyormuş gibi hissedenler gibi. Jane, Lingard'ı parkın en kısa yolundan götürüyordu.

Sonunda, sonunda o ve Lingard yalnız kalacaklardı, Athena'dan uzakta, bu uzun, Jane'e göre bu en sefil
günlerde hiç olmadığı kadar uzakta olacaklardı.

Bir süre ikisi de birbirleriyle konuşmadı, sonra küçük kasabanın dar sokaklarından birine girdiklerinde Lingard aceleyle, bağlantısız bir konuşma yapmaya başladı, ancak daha sonra tekrar gitmek üzere oldukları büyük, çevrili araziye giden ıssız köy yoluna çıktıklarında hüzünlü bir sessizliğe gömüldüler. Redyford civarında bilindik adıyla Hanger, alçak, engebeli bir yabani
çamurla kaplı ortak alandan yükselen devasa bir doğal höyüktü. On sekizinci yüzyıl boyunca Rede Place arazisinin bir parçasıydı veya daha doğrusu diğer ortak alanlarla birlikte çevrilmiş ve sahiplenilmişti.

Theophilus Joy'un cömertliği, belki de adalet duygusu sayesinde, Hanger artık küçük Redyford kasabasına aitti. Sıcak havalarda kasaba halkı tarafından piknik yeri olarak kullanılıyordu, ancak arazinin doğası ve oluşumu ve yere adını veren dağlık yükseklik, orada oyun oynamayı imkansız hale getiriyordu. Bu da öyleydi, çünkü devasa höyük bozulmadan ve çarpıcı bir şekilde güzelliğini korudu.

* * * * *

İkisi de yükselen zemine sertçe göğüs gerdi. Rüzgar kısa, güçlü esintilerle onlara doğru esti. Arada sırada bir damla yağmur yağıyordu.

Jane Oglander'ın doğasında, etrafındakilerden gizlenen,
vahşi hava koşullarına tepki veren bir şey vardı. Artık rüzgara ve yağmura karşı savaşı memnuniyetle karşıladı ve gizli bir coşkuyla
meşe ağaçlarının arasından ve altından geçen dik, kaygan patikaya tırmandı.

Bir keresinde tökezledi ve Lingard bir an için kolunu onun omzuna attı, ama
o güçlü sığınağından uzağa doğru sıçradı; şaşırmış ve biraz da
sinirlenmiş bir şekilde, onun arkasında kaldı, artık karanlık olan yolu ona bıraktı, çünkü alacakaranlık çöküyordu.

Tırmanmaya devam ettiler, ta ki sonunda, alçak meşe dallarının altından çıkana kadar,
yalnız figürler, çimenli bir sırtta,
yüksek, bükülmüş köknar ağaçlarından oluşan bir küme dışında çıplak, gökyüzünün engin gri genişliğine karşı
zayıfça sallanıyorlardı.

Garip yapısı nedeniyle, Hanger özellikle akşamın erken saatlerinde neredeyse
korkunç bir yükseklik ve yalnızlık izlenimi veriyordu.

Geldikleri yerin sağında dik bir şekilde Redyford kasabası vardı, gri ve kırmızı çatılar sık ​​meşe ağaçlarıyla kısmen gizlenmişti.
Solda zemin daha hafif eğimliydi; ama bu gece
sanki kenardan atlamak insanı aşağı, şimdi kıvrılan sislerle beyazlaşmış çayırlık vadisine fırlatacakmış gibi görünüyordu.

Yavaşça döndüler ve sırt boyunca yürüdüler, ayakları
mor-gri ve kahverengi funda arasında soluk yeşil yamalar halinde büyüyen kısa yumuşak çimenlere batıyordu. Yol, tepenin zirvesini taçlandıran ilginç dairesel bir bina olan yazlık bir eve çıkıyordu ve rüzgara, yağmura ve manzaraya o kadar açıktı ki sadece derin saçaklı çatı altındakilere
barınak sağlıyordu.

Lingard, bir anlık tereddütten sonra, yolu gösterdi.
"Jane," dedi, "bir an gelip oturalım. Sana
bir şey
soracağım." Ve onu yazlık evin sağladığı yoksul sığınağa kadar takip etti. Yağmur durmuştu; kuvvetli rüzgar tek başına, muzaffer bir şekilde hüküm sürüyordu.

Oturdukları bank, Redyford aşıklarının nesillerinin baş harfleriyle yoğun bir şekilde çizilmişti; çünkü küçük yuvarlak bina her zaman masum kur yapmanın bir tapınağı olmuştu ve ilkbahar ve yaz akşamlarında sessiz, ifadesiz bir mutluluk içinde oturan çiftler hiç eksik olmazdı.

Lingard'ın çıplak eli istemsizce çukurlaşmış figürlerin, iç içe geçmiş baş harflerin üzerine kondu....

Üç hafta önce bu kaba notlara bir J ve bir H eklemek için Jane'den izin isterdi, çünkü üç hafta önce dünyanın en büyük aşıklarından biriydi, aşkın tüm saçmalıklarını anlıyor ve sempati duyuyordu.

Ve şimdi - hatta şimdi bile, yanında sessizce oturan kadına ihanet ettiğini bilmesine rağmen, yine de garip bir şekilde aralarındaki bağın sonsuz olduğunu - hiçbir şekilde kopamayacağını hissediyordu. Her birinin, kendini şiddetle temin ettiği gibi, diğerini çağırma hakkı vardı.

Bu inancı, bu içgüdüsel kesinliği sınamak üzereydi.

"Az önce söylediğim gibi, sana sormak istediğim bir şey var, Jane----" Sözleri duraksayarak geldi; dinleyicisine çok soğuk geldiler. "Evet, Hew?" Kadın ona baktı. Adam sanki
sadece kendisinin görebildiği bir şey varmış gibi yere bakıyordu.

"Bu gece benimle dışarı çıkmanı istedim, çünkü--çünkü"--ve sonra
o kadar alçak, o kadar boğuk bir sesle ki, kelimeleri yakalamak için öne eğilmek zorunda kaldı--"Senden rica etmek istiyorum, yalvarmak istiyorum, Jane--hemen benimle evlenmeni."

"Hemen mi?" diye tekrarladı. "Hemen derken ne zaman kastediyorsun, Hew?" O da
sakin, alçak bir sesle konuştu. İkisi değilse bile,
hangisinin utanması gerektiğine dair bir komplo kuruyor gibiydiler.

Ve Jane Oglander'a her zamankinden daha fazla, sanki başka bir adam, bir yabancı, Hew Lingard'ın şeklini ele geçirmiş gibi geldi.

"Hemen demek istiyorum!" diye sertçe cevapladı. "Yarın--ya da yarından sonraki gün. Rede
Place'e geri dönmemiz için hiçbir sebep yok! Neden şimdi buradan istasyona yürümeyelim? Bir buçuk saat içinde Londra'da olmalıyız. İnsanlar sıklıkla bundan daha garip şeyler yapmışlardır. İstasyondan bir mesaj
gönderebiliriz----" Sesi titredi, dudakları Bayan Maule'un adını oluşturmayı reddetti.

Athena düşüncesini şiddetle kafasından uzaklaştırdı; ve mırıldandığı kelimelerle, "Anlamıyor musun? Seni seviyorum--Seni istiyorum, Jane----"
döndü ve yanında hareketsizce oturan kadını kollarına aldı.

Kadın şaşkınlıktan boğuk bir çığlık attı; ve sonra, onu şiddetle öptüğünde
bir, iki ve sonra tekrar, ondan alçak, acı bir
iç çekiş koptu--özlediği, aç kaldığı okşamalarla kendini alçalmış hisseden bir kadının iç çekişi.

Jane Oglander için, pek çok kadın için bu kadar hafif, bu kadar gönüllü bir ödünç olan bir öpücük, tam bir teslimiyetin habercisi olacak kadar samimi bir armağandı. Ve bu gece Hew Lingard'ın her bir öpücüğü onun için
küstah bir ayindi. O gün Londra'da öpüşmemişlerdi. Şimdi, onun öpücükleri ona, hiçbir kelimenin yapamayacağı şekilde, bölünmüş bir
bağlılığı anlatıyordu.

Tepkisiz yatıyordu, kollarında titriyordu, gözleri vahşi, acıklı bir sorgulamayla doluydu...

Aniden gelen bir kendinden nefret etme ve utanç hissiyle onu kollarından
bıraktı.

"Ee?" dedi somurtkan bir şekilde. "Ee, Jane?" ama onun cevabının ne olacağını ve ne olması gerektiğini biliyordu.

"İstediğini yapamam, Hew. İkimizin de şu anda mutlu olacağını sanmıyorum -- eğer bunu yaparsak." Sessiz, ölçülü bir sesle konuştu. Gözyaşları için
çok
sefil, çok
derinden aşağılanmıştı.

Birlikte yazlık evden çıktılar ve sırt boyunca geri döndüler.

"İstediğini yapamadığım için, nişanımızı bitirmemi ister misin?"

Ona sertçe döndü. "Dünyada senin bana bu gece davrandığın kadar
zalim olabilecek bir kadın olduğunu düşünmemiştim!" diye haykırdı.

"Zalim olmak istemedim," dedi kadın kederle.

"Beni şeytana götürmek istemiyorsan, bir daha böyle konuşma," dedi sertçe. "Bana söz ver, yani nişanımızı bozmayı
aklından bile geçirmeyeceksin."

Kadın cevap vermedi ve birkaç dakika sonra daha nazik bir tonda sordu,
"Anlayamıyor musun, Jane?"

Kadın alçakgönüllülükle, "Anlamaya çalışıyorum." dedi.

Büyük ve şifalı bir şefkat seli kalbini doldurdu ve sanki aralarındaki manevi bağ gerçekten de o kadar yakın bir nitelikteymiş gibi
Lingard onun yumuşadığını ilk kez hissetti ve elini onun elinin içine koydu.

"Jane," dedi boğuk bir sesle, "beni affet. Bu geceyi unutmaya çalış."

Böylece sessizce, el ele, ıssız sokakta ve Redyford'un artık aydınlanmış sokaklarında, yoldan geçen birkaç kişiyi umursamadan yürüdüler.

Ama park kapısına geldiklerinde Lingard elini onunkinden çekti ve Bahçe Odası'nın kapısında onu terk etti. "Henüz içeri girmeyeceğim," dedi aniden ve topuklarının üzerinde dönerek gecenin içinde kayboldu.

* * * * *

Ve Jane'in gidişiyle birlikte Lingard'da iyi ve asil bir şey de gitti ve
karanlığa doğru yürürken kendini derin bir
yara ve acı denizine çarptı. Kalbi utançtan çok öfkeyle doldu, neredeyse iğrenme bakışını, itiraz eden acıyı, dudakları onun tatlı, titrek ağzını arayıp bulduğunda yüzüne gelen bakışı uyandırdığında.

Artık sadece ondan talep etme hakkına sahip olduğu şeyi özlemişti, arzulamıştı ve o onu acımasızca geri çevirmişti.

İki haftanın -ya da üç hafta mıydı?- bir kadını bu kadar
değiştirebilmesi ne kadar da şaşırtıcıydı!

Hatta şimdi bile, eve döndükten hemen sonra birlikte geçirdikleri o günlerin anısı onun için değerli ve kutsaldı.

Jane Oglander'ın her yüksek sevgi talebine karşı çok az insanın sahip olduğu kadar hassas, duyarlı olduğuna inanmakta yanılmış olabilir miydi -kendisine sorduğu soru buydu-?

Söylenmemiş, itiraf edilmemiş ihaneti onun içindeki tepki gücünü öldürmüş, yok etmiş miydi? Hayır, bir hata yapmış olması çok daha muhtemeldi, sevdiği kadın soğuktu, tıpkı birçok hassas kadın gibi, soğuk, mizaç olarak ruh ve bedenin birleşmesinden
bir erkekle bir kadın arasındaki aşkın özü olan
yetersizdir.

Jane'deki bu eksikliği, çok
farklı bir doğayla -hızlı, sıcakkanlı, cömert
dürtülerle dolu biriyle- teması sırasında keşfetmemiş miydi? Athena Maule aptalca şeyler yapabilirdi, ona
birden fazla kez çılgınca, pervasız şeyler yapmaya
başladığını itiraf etmişti,- ama onu yanlış yola sürükleyecek olan sadece kalbiydi.

Lingard'daki adam, hikayesinin altında yatan gizli gerçeği
bilerek, yakıcı bir sempatiyle dolduğunu hissetti.

Sonunda eve doğru yürürken, karısı olacak kadınla birlikte geçirdiği acı dolu, aşağılayıcı saati unutabileceğini hissetmek ona hoş geldi.
Athena Maule'un eşliğinde.

* * * * *

Athena yatak odasındaydı. İki saattir orada yalnızdı ve
saatler sabırsız bir isyan ve endişeyle doluydu.

Bayan Pache gittikten sonra Athena önce Jane'i, sonra da Lingard'ı bulmaya çalışmıştı. Sonra onunla karşılaşan Dick Wantele, diğer ikisinin uzun bir yürüyüşe çıktığını
rastlantısal bir şekilde fark etmişti.

Jane ve Lingard onun bilgisi ve takibi dışında birlikte mi? Bu bilgi onu
bıçakladı. Athena ikna olmuştu, evet dürüstçe ikna olmuştu ki
bu ikisi, ikisinin de arkadaşları, birbirlerine
uymuyorlardı.

Kendisiyle Jane arasındaki uçurumu hissetti ve bu onu daha da çok incitiyordu
çünkü hiçbir şey yapmamıştı--Jane'in kendisinden kaçınmasını hak edecek hiçbir şey yapmamıştı--bazen Jane'in yaptığından emin olduğu gibi.

General Lingard'ın yaptığı korkunç hatayı yavaş yavaş görmeye başlaması onun hatası değildi. Ama bu gece, çok heyecanlı,
bir şey yapmak için çok sabırsız, oturup ateşe bakmaktan başka bir şey yapamayacak kadar sabırsızken,
kendisine Lingard'dan da hayal kırıklığına uğradığını söyledi.

Ne kadar tuhaf, tuhaf bir adamdı! Jane Oglander'ın gelişinden önceki geceden beri hiçbir şey söylememişti--yani tüm dünyanın duymamış olabileceği hiçbir şey. Ve yine de onun esaretini yanlış anlayamıyordu.
Başka hiçbir şey bunu kanıtlamasaydı, Dick Wantele'nin davranışları bunu kanıtlayacaktı. Dick son birkaç günde iki kez Athena'ya Rede Place'i terk etmesi için güçlü, anlamlı bir çağrıda bulunmuştu.
Dick'in nezaketsizliği ve kabalığı düşüncesiyle kalbi kabardı. Lingard'a bir şey söylemeye cesaret edip etmediğini bile merak ediyordu. Lingard son iki gün boyunca kesinlikle onunla yalnız kalmaktan
kaçınmıştı....

Hepsinin arasında gayet rahat görünen ve her zamanki gibi kendi bencil dertlerine ve sıkıcı kitaplarına dalmış olan tek kişi
Richard'dı. Neyse ki Jane'in vaktinin çoğunu alıyordu.

* * * * *

Sonunda, saat neredeyse yedi olduğunda kapı açıldı ve Lingard
içeri girdi. İçgüdüsel olarak ona doğru yol almıştı, yaptığı şeyin akıllıca olup olmadığını
düşünmek için durmadan. Son iki gün boyunca, kendine güçlü bir kısıtlama koyarak, Athena'dan kaçınmıştı ve Jane'e yaptığı garip istek, hemen evlenmek için yalvarması, kendini içinde bulduğu durumun sonucuydu.

Ama şimdi her şey değişmişti. Jane onu reddetmişti ve Athena'nın ona
sevdireceği nazik, rahatlatıcı sözlere
zorunlu bir ihtiyaç duyuyordu. Yalanlardan bıkmıştı -- kendine söylediği yalanlardan. Athena'nın varlığına
açtı. Onu ne kadar da kaba bir hayvan olarak düşünmüş olmalı ki, o gün ve ondan önceki gün boyunca ondan kaçınmıştı!

Çok nazikçe oturmasını söyledi ve ince bir şekilde Lingard'a, kendine olan saygısını belli bir ölçüde geri kazandıran bir şekilde hizmet etti. Ve sonra en sonunda, hiçbir kesinti olmayacağından emin olduğunda, çünkü yemek zili birkaç dakika önce çalmıştı, öne eğildi ve yavaşça, "Bir sorun mu var? Seni rahatsız eden bir şey mi var, Hew? Yardımcı olabileceğim bir konu mu?" dedi.

Her şeyden çok Jane Oglander'dan bahsetmesini istiyordu. Ama isteği yerine getirilmek değildi.

"Her şey beni rahatsız ediyor," dedi kasvetli bir şekilde. "Her şey!"

Ona biraz daha yaklaştı. Eli onun elinin yakınındaydı. Birdenbire elini tuttu ve tuttu. "Kendimden nefret ediyorum," dedi alçak bir sesle. "Sana nedenini söylememe gerek yok, Athena,--biliyor musun, anlıyorsun----"

"Ah! Evet, anlıyorum," sesinde bir heyecan vardı. "Kendi özlemimden--özgür olma özlemimden ne kadar sık ​​utandım!"

Bu bir girişimde eğilmekti. Ona şaşkın gözlerle baktı. Kastettiği bu değildi. Sonra aniden onun ince alevinden tutuştu.
"Özgür olsaydın?" diye tekrarladı kalın bir sesle. "Tanrı'ya dua ediyorum, Athena, özgür olmanı----"

Elini onunkinden çekti ve ayağa kalktı. "Saat neredeyse sekiz,"
dedi sessizce. "Şimdi yukarı çıkıp giyinmeliyiz."

BÖLÜM XII

"Suç yok
Ama hala suçta yerini alır
Eğer bir kez bu dünyanın tezgahına çarparsa."

Athena o gece boyunca uyanık yattı. Beyni olağanüstü derecede canlıydı.

Yıllardır bu kadar kötü bir uyanıklık dönemi geçirmemişti.

Keşke özgür olsaydı!

Lingard'ın o sözlerle ne demek istediğini merak ederek yatıyordu - ağzına
aldığı ve kendini
kontrolünü kaybetmiş ve ne söylediğini bilmeden konuşan bir adamın kalın ses tonuyla söylediği sözler.

Bayan Maule'un Rede Place'de olmadığı zamanlarda yaşadığı dünyada, mutsuz veya uygunsuz bir şekilde
evlenenlerin kararlı bir çaba göstererek zincirlerinden kurtulabileceklerine dair kesin bir inanç vardı.
Ve bu bağlamda,
İrade varsa bir yol vardır diyen eski güzel atasözünün, günümüz İngiltere'sinde, özellikle erkekler ve kadınların evlilik ilişkileriyle ilgili her şey için geçerli olduğu yavaş yavaş kafasına dank etmişti.

Bu soru daha önce hiç onu yakından ilgilendirmemişti ve Athena kural olarak
sadece kendisini yakından ilgilendiren şeylerle ilgileniyordu.

Richard Maule'a bağlayan bağlara ne kadar karşı koysa da, Rede Place'li Bayan Maule'un, ne hizmetçi, ne eş, ne de dul olan belirsiz kadınlar kalabalığına katılması
düşünülemezdi. Onun günü, sık sık gizlice kendi kendine mantık yürüttüğü gibi,
daha sonra gelecekti -- Richard'ın ölümünden sonra. Evlendikleri sırada
Richard muhteşem, saçma derecede muhteşem anlaşmalar yapmıştı. O gerçeği değiştirmek için
hiçbir şey yapamazdı; bunu
teyit etmek için çok çaba sarf etmişti. Bu arada, hayatından elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ama şimdi, hesapçı ve yine de disiplinsiz doğasına güçlü bir şekilde hitap eden dramatik bir anilikle--beklenmedik bir şans parçası yoluna çıkmıştı. Özgür müydü yoksa özgürlüğün makul bir görüş alanında mıydı, şimdi tutkuyla özlediği türden bir hayat neredeyse kesinlikle onun
elindeydi. Lingard adlı adam, Athena Maule'da ilk başta onun yapacağını düşündüğü, hatta umduğu, kısmen fiziksel, kısmen zihinsel o tarif edilemez hissin hiçbirini uyandırmadı. Ama bilinçsizce kendine
bunun şanslı bir şey olduğunu söyledi. Şimdi tüm kalbini Lingard'ın karısı olmaya vermişti, sadece bu sonu güvence altına almak için Lingard'ın sevgilisi olacaktı. Yabani yulafları ekilmişti. Bir daha asla tutkunun avı olmasına izin vermeyecekti, o "acı susuzluğun ve
zarif açlığın yaratığı..."

Linggard'ın Jane Oglander'la nişanlanmasına sadece çok kısa bir süre düşündü. Nişanlar sürekli yapılır ve bozulur ve neyse ki bu nişan
halka bile duyurulmamıştı.

Hayır; Onu derinden rahatsız eden, arzusunun gerçekleşmesinin önünde duran şey, Richard'dı. Yaşama tutunması çok zayıf olan, ama kesinlikle tüm tadını kaybetmiş olan şeye karşı çok inatçı görünen adam.

Gecenin karanlığında, Athena'nın kocasının solgun yüzü onun önünde yükseldi.
- zalim, tetikte, çizgili, Richard ona baktığında sıklıkla olduğu gibi, hem küçümseme hem de nefretle.

Richard'ın onu tanıdığı on yıl içinde ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde değiştiği,
ve sadece şimdi korkunç bir canlılıkla gördüğü yüz ifadesinde!

Eskiden Richard Maule'un yakışıklı, düşsel, sakin bir yüzü vardı.
- Bir kameoda veya madalyonda çok avantajlı görünen bir profil. Şimdi,
Athena'nın sık sık kendine söylediği gibi, bu acı çeken bir şeytanın yüzüydü ve
ne yazık ki! hiç ölmeyecekmiş gibi görünen bir şeytanın.

Ama Richard'ın yaşam süresini endişeyle ölçtüğü günler geride kalmıştı. Athena artık kocasının ölümünü bekleyemezdi; özgürlüğe giden başka bir yol bulmalıydı.

İki yıl boyunca -ya da üç yıl mıydı?- Bayan Maule'un hafızasındaki tabletlerde yer etmiş bir hikaye vardı ve bu daha da
garip, daha da önemliydi çünkü bu vakayla doğrudan bir şekilde karşılaşmamıştı.

Bu olayla ilgili hatırlayabildiği her şey -neyse ki bu tür şeyler için çok iyi bir hafızası vardı- ona, diğer insanların işleri hakkında olağanüstü bilgisiyle tanınan ve Athena'nın hiçbir zaman özel olarak hoşlanmadığı Bayan Stanwood tarafından anlatılmıştı.

Ama şimdi bu sıradan tanışıklığın boş sözleri son derece önemli, hayati meselelerle dolu hale gelmişti.

Karanlıkta doğruldu ve o zamanlar önemsiz bir dedikodu parçası olan her kelimeyi yeniden yakalama çabasıyla ellerini yüzüne bastırdı.

Hikaye ona Ranelagh'da anlatılmıştı. Hala hevesle fısıldanan sözlerin söylendiği
alçak tavanlı giriş holünü görebiliyordu.

Birlikte duruyorlardı, Athena ve Maud Stanwood,
partinin geri kalanını beklerken yanlarından güzel, iyi giyimli, yorgun görünümlü bir kadın geçti. Aniden bir adam öne çıktı ve
ikisi bir an için yüz yüze geldi. Sonra, özür dileyen bir
kelimenin ardından adam geçip gitti.

Bayan Stanwood, Athena'nın kolunu kavradı. "Şunlara bir bakın!" diye fısıldadı.
"Ne kadar da dramatik! Acaba bu, davadan
sonra ilk kez mi karşılaşıyorlar!" Ve Athena itaatkar bir şekilde güzel, yorgun görünümlü kadına baktı; adam kaybolmuştu.

"O kim? Onlar kim? Hangi davadan bahsediyorsun?" diye sordu.

Ve diğeri kışkırtıcı bir şekilde cevap verdi, "Elbette her şeyi hatırlıyorsundur?"

"Ama ben hatırlamıyorum. Lütfen söyle bana? Boşanma davası mıydı?" Athena
biraz huysuzca konuştu.

"Boşanma mı? Ah, _hayır_! Oldukça farklı bir şey. Neden, boşanmış olsaydı
burada olmazdı. Hayır, hayır; evlilikleri iptal edildi.
Dava epey konuşuldu çünkü çok uzun süredir evlilerdi--sanırım
on dört yıl. Düğündeydim. Çok güzel bir gelindi.
Elbette tekrar evlendi--diğer adamla. Ama şimdi buraya gelmesi biraz kötü bir zevk, çünkü eskiden onunla birlikte buradaydı--yani ilk
kocasıyla. "

Athena, hikayeyle eğlenerek, diğerinden her şeyi anlatmasını istemişti ve Bayan Stanwood, hiç de isteksizce, benzer vakaları aktarmış ve her zaman onu farklı kılan kurnazlıkla, daha fazla çocuksuz kadının sıkıcı ve istenmeyen kocalarından kurtulmak için bu kadar kolay ve itibarlı bir yola başvurmamasının ne kadar tuhaf olduğunu ima etmişti!

Yoğun bir rahatlama hissi, dahası, muzaffer bir tatmin hissi Athena'nın kalbine
sızdı. O kadın, o gergin, güzel, solgun görünümlü kadın, on dört yıllık evlilikten sonra yaptığını, Athena şimdi kesinlikle yapabilirdi. Richard'a -o zavallı, sefil enkaz adama- bakan hiç kimse Bayan Maule'un özgürlüğüne hakkı olduğundan şüphe edemezdi.

"Keşke özgür olsaydın!" Lingard'ın o unutulmaz sözleri hangi anlamda söylediğinden pek emin değildi. kelimeler, ama gerekirse, bunları söylediğinin hatırlatılması onun için yeterliydi. Gerçekten özgür olduğunda, Lingard, Athena'nın rahatça emin olduğu gibi, ona böyle hatırlatılmaya
ihtiyacı olmayacaktı.

Kadına karşı bu kadar acımasız olan doğa, ona erkeklere göre büyük bir avantaj sağlamıştır.
Kendisi sakin kalırken, onda fırtınalı bir duygu kasırgası
uyandırabilir.

Son birkaç yılda Bayan Maule birçok kez, "Keşke
özgür olsaydın!" diye haykırışı duymuştu, ama umutsuz dileği yere bakarak dinlerken, konuşmacının gerçekten söylediğini kastetmediğini veya kastetmişse -zavallı Bayworth Kaye kastetmişti- o zaman Bayworth gibi uygunsuz olduğunu veya bir sevgili olarak uygunsa, saçma bir şekilde
koca olarak uygunsuz olduğunu çok iyi biliyordu.

Çocukluğundan beri sadece kendisini etkileyen veya etkileyebilecek sorunlara odaklanmak üzere eğitilmiş olan keskin, ince zihni, Jane Oglander'ın daha önemsiz sorununa yöneldi.

Jane Oglander bir engeldi. Richard'dan çok daha önemsizdi, ancak yine de Lingard'ın gergin onur duygusu nedeniyle zorlu bir engel olma olasılığı yüksekti.

Çok şey açıkça kabul edilmeli. Ancak Jane'i çok fazla abartmak bir hata olurdu. Jane, Hew Lingard'ın karısı olmaya ne kadar uygun olmadığını anladığında, geri çekilecekti - Athena bundan emindi.

Ancak Jane nasıl anlayacaktı? Lingard'ın kendisi gerçeği görmesine izin verecek miydi, yoksa görev ona mı kalacaktı - Athena'ya mı?

Eğer dünyanın şimdi düşündüğü şey doğruysa, Hew Lingard, silah kariyerinin neredeyse her noktasına yükselmeyi umabilirdi. Ama bunun için, ve yine Athena kendine karşı oldukça samimiydi, yanında zeki ve parlak bir kadına ihtiyacı olacaktı, onun yardımı olmadan kendini birçok eylem adamı gibi rafa kaldırılmış bulabilirdi. Zavallı Jane Oglander'a birinin iletmesi gereken gerçek buydu.

Son birkaç ay içinde, Savaş Bakanlığı'ndaki seçkin bir kişiye sadece bir kelime söyleyerek, Bayan Maule, Bayworth Kaye'i maddi olarak ilerletmeyi başarmıştı, yani ona kalbini koyduğu ve fazlasıyla uygun olduğu bir görev sağlamıştı.

Söz konusu yetkili, küçük sohbetleri sırasında aşırı derecede dikkatli, hatta soğuk davranmıştı, ancak bir veya iki hafta sonra Athena, büyük adamdan, ona, zavallı Bayworth dediği korumasının, sonuçta, takdire şayan bir şekilde nitelikli olduğu göreve verileceğini bildiren güzel bir not almaktan memnun olmuştu.

Athena'nın güçlerini hafife almak için hiçbir nedeni yoktu. Ortalama bir adam
her zaman ve istisnai bir adam genellikle hemen teslim oluyordu. Hatta politikacılar bile onun cehaletine hoşgörü gösteriyorlardı, hatta daha da fazlası, İngiliz kamu işleri hakkındaki bilgisizliğiyle eğleniyorlardı.
Ancak Athena artık böyle bir bilginin değerini görmeye başlıyordu.

General Lingard'ın gelişinden beri, sıradan kadınların -Jane Oglander
ve Mabel Digby gibi- bildiği, ancak kendisinin
öğrenme zahmetine girmediği her türlü şeyin olduğunu fark etmişti. Lingard ona zaten çok şey öğretmişti. O, bir erkekle birlikteyken, özellikle de konu hakkında çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği
bir konu olduğunda, onun konuşmasına izin verme gibi mükemmel bir ilkeyi erkenden benimsemişti.

Lingard, iki hafta önce
Athena Maule'un bu konuları neredeyse hiç duymadığını bilseydi gerçekten şaşırırdı --Afrika'daki İmparatorluğumuzun genişlemesiyle ilgilenenler için çok
ilginçti--ve şimdi ona bu kadar zekice sorular soruyordu.

* * * * *

Ertesi gün çok kötü haberlerle başladı --Bayworth Kaye'in öldüğü haberi.

Ülkede adet olduğu üzere, hizmetçiler bu çıplak gerçeği üstlerine ulaşmadan bir süre önce
duydular. Önceki akşam hizmetçilerin salonundaki tartışmanın konusu olmuştu, çünkü ölümcül telgraf papaz evine saat yedide ulaşmıştı ve içeriği önce Rede Place'in ahırlarına, oradan da eve ulaşmıştı, tam da Lingard'ın Athena'nın sözlerini tekrarladığı sırada, "Keşke özgür olsaydın!"

"Bir fincan çayla içeri girdiğinde ona söylemek zorunda kalacaksın," dedi Bay Maule'un uşağı Bayan Maule'un Fransız hizmetçisi Felicie'ye. Ama kadın omuzlarını silkti ve "Ma foi, non!" dedi.

Hepsi iç çekerek ve gizemli göz kırparak Bayan Maule'un haberi nasıl karşılayacağını merak etmişti. Korsikalı şef büyük bir endişe dile getirdi. "Ce
pauvre jeune homme est mort d'amour!" diye haykırdı Felicie'ye ve o da ciddiyetle başını salladı, sözlerini diğerlerine açıkladı ve genişletti.

"Gammon! Bir İngiliz -bir subay ve bir beyefendi- aşk gibi bir şeyden ölmez," dedi uşak alaycı bir şekilde ve Felicie yine omuzlarını silkti. Bu hayal gücünden yoksun barbarlar şefkatli tutkudan ne anlardı? Hiçbir şey, sadece kendi uyuşuk ruhlarına ve bedenlerine dokunduğunda. Zavallı Monsieur Bayworth--çok genç, çok yiğit, Felicie'ye karşı her zaman nazik ve kibar. Annesi o namuslu herifin aksine!

Felicie'nin tek pişmanlığı Monsieur Bayworth'u hiç üniformalı görmemiş olmasıydı.

Wantele'e ertesi sabah söylendi. Bayworth Kaye--doğuşundan itibaren şefkatli, nazik bir bilgiyle tanıdığı Bayworth--öldü mü? Bir aydan kısa bir süre önce genç adamla ne kadar soğuk bir şekilde vedalaştığını hatırlayınca keskin bir sızı hissetti. Sonuçta, geçen yıl olan her şeyden Bayworth sorumlu değildi....

Kendisinin daha birkaç dakika önce öğrendiği haberin Athena tarafından zaten bilindiğini umarak kahvaltıya indi. Eğer durum buysa, Athena muhtemelen yukarıda kalırdı. Yatakta kahvaltı, medeni hayatın kadına sunduğu birçok hoş ayrıcalıktan biridir.

Bayan Maule, General Lingard'ın Rede Place'de kalmasından bu yana her sabah aşağı iniyordu. Lingard'la olan arkadaşlığının sağlam bir temel oluşturduğu o üç gün boyunca bunu yapmaya başladığı açıktı.

Ancak Athena, genç Kaye'in ölümünden hala habersizse, ona, Wantele'ye, ona söylemenin acı verici, iğrenç görevi düşmeliydi. O, gerçeği sabah gazetelerinden öğrenmesine izin verecek kadar zalim olamazdı. Son zamanlarda - ve Dick yine gerçekle Lingard'ın Rede Place'deki varlığı arasında bir bağlantı buldu - Bayan Maule genellikle mektuplarını açmadan önce
gazetelerden birine göz gezdirirdi.

Lingard yemek odasına geldi ve hemen ardından Bayan Maule ve Jane Oglander birlikte.

Wantele kuzeninin karısına hızlıca baktı. Rahatlayarak Athena'nın bu hüzünlü haberi duyduğunu söyledi. Hasta ve yorgun görünüyordu, göz kapakları kırmızıydı, güzelliği tuhaf bir şekilde gölgelenmişti.

Kahvaltı masasına uyuşuk bir şekilde geldi ve Lingard ona endişeyle baktı. Elini uzattı ve bir anlığına onun
avuruşunda bıraktı. Eli soğuktu ve endişeli bir kelime mırıldandı.

"Uyuyamadım," dedi. "Tekrar kloral almam gerekecek--Richard ve benim
tek ortak kötü alışkanlığımız bu!"

Lingard aniden arkasını döndü. Onun Richard Maule'un adını
söylemesini duymak onun için tatsız bir hal almıştı. Ve Athena aniden rahatsız oldu.
Gece yaptığı planlar gerçeklikten uzaklaştı.

Oturdu ve gözleri Lingard'ı takip etmeye başladı. Lingard, Jane'i bekliyordu, Jane'e yemeyi sevdiğini varsaydığı şeyleri almak için zahmete giriyordu ve
onu, ev sahibi Athena'yı Dick Wantele'nin bakımına bırakıyordu.

Şimdiye kadar Lingard'ın Jane'i ihmal etmesini sağlayacak güce sahip olmamıştı
bazı kadınlar için çok şey ifade eden, diğerleri içinse çok az şey ifade eden o küçük maddi şeylerde. Kişisel hizmet Athena Maule için çok şey ifade ediyordu.
Lingard ve Jane Oglander'ı birlikte görmek onun için dayanılmaz hale geliyordu.

"Biliyor musun, Dick, Bayworth Kaye'den başka haber var mı?"

Konuşan Jane'di. O da kendini hasta ve yorgun hissediyordu; o gece de uyumamıştı; ama Lingard'ın endişeli bakışları ve mırıldandığı endişe sözcükleri onun için değildi. Doğrusu, şimdi "ona bakıyordu",
yemek istemediği yiyecekleri getiriyordu, ona -ve ne kadar da alaycıydı- özel bir ilgi gösteriyordu.

Ama Dick'in bu kadar kısık bir sesle, onun boş sorusuna cevaben söylediği şey neydi?

"Evet, üzgünüm ama haberler var -kötü haberler."

Konuşmacı Athena'nın varlığının fazlasıyla farkındaydı. Athena onun ne söyleyeceğini biliyor muydu, yoksa bilmiyor muydu? Yavaşça ekledi, "Zavallı Bayworth Kaye öldü."

Jane dehşet ve endişe dolu bir ünlem çıkardı. Athena hiçbir şey söylemedi;
ama tabağının önündeki küçük raftan bir parça tost aldı ve elinde ufalamaya başladı.

"Evet, korkunç bir şey"--Wantele şimdi Lingard'la konuşuyordu. "Zavallı adam tek oğluydu - hatta tek çocuğuydu. Onu hayatı boyunca tanıyorduk. Richard için bir şok olacak----" Konuşmaya devam etti ve Athena hala sessizliğini koruyordu.

Ama sonunda Jane ona döndüğünde, "Sanırım bu sabah papaz evine gideceksin?" Bayan Maule başını geriye attı ve sesinde biraz öfkeli bir heyecanla konuştu:--

"Neden bana şimdi söyledin, Dick, kahvaltıdan önce? Beni perişan ettin--perişan! Biliyorsun ki birinin ölümünden bana bahsedilmesinden nefret ederim. Ölümden nefret ediyorum! Hayır, papaz evine gitmeyeceğim--sen gidebilirsin, Jane, ve Richard'ın ve benim tarafımdan söylenmesi gereken her şeyi söyleyebilirsin."

Lingard, Wantele'e sertçe baktı. Ne kadar aptal, ne kadar kalpsiz, genç adam her zaman kendini gösteriyordu! Neden bu kadar üzüleceğini bildiği üzücü haberi
anlatmak için acele etmişti?

"Çok üzgünüm! Gazetelerden birinde göreceğinden korkmuştum,"
Wantele sanki acımasız düşüncesizliğinden gerçekten pişmanlık duyuyormuş gibi konuştu.

Athena özürünü sessizce kabul etti. Bir süre sonra misafirine döndü:--

"Keşke zavallı Bayworth Kaye ile tanışsaydın," dedi düşünceli bir şekilde, "o tam da
istediğin türden bir adamdı. Çok hevesliydi----" Sonra
durdu; başını kaldırdığında Dick Wantele'nin yüzüne sabitlenmiş açık renkli gözleriyle karşılaştı; bu ifade aşırı bir şaşkınlık mıydı yoksa öfkeli bir iğrenme miydi?

Doğrudan ona baktı: "Katılmıyor musun, Dick?"

"Evet, evet," dedi aceleyle, "Kesinlikle katılıyorum," ve gözleri titredi
ve onun açık sözlü, sorgulayıcı bakışına düştü.

BÖLÜM XIII

"Aşk ve aşk, Jamais topluluğunun
Bu iki lignesine paraleldir."

Yaşamının tuhaf koşulları nedeniyle, neredeyse tamamen
ev halkının geri kalanından ayrı bir yaşam süren Richard Maule, Hew Lingard ve Athena'yı birlikte görme fırsatını nadiren elde etti. Ancak Rede Place'in sahibi,
her zaman etrafındakilerin ona atfettiğinden çok daha fazlasının farkındaydı ve karısına sürekli, gizli bir şekilde göz kulak oluyordu ve bazen sadece karısı bunun rahatsız edici bir şekilde farkına varıyordu.

Güzel sonbahar günleri -hasta adam için yılın en keyifli zamanı- kendini tükettikçe, Richard Maule Jane Oglander'a karşı özellikle nazik ve düşünceli oldu.

Çevresindekilerin fiziksel durumuna karşı çok hassastı ve Rede Place'de kaldığı kısa süre içerisinde onun garip bir şekilde değiştiğini fark etti. Solgun ve isteksizdi; ve onunla birlikteyken çoğu zaman hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey söylemeden oturuyordu.

Yalnız kaldıkları her seferinde -ve şimdi çok sık oluyordu- geçmiş Richard Maule'a geri dönüyordu, özellikle de sekiz yıl önce İtalya'da hasta bir şekilde öldüğü o zaman.

Gergin, mutsuz yüzüne gizlice bakarak, etrafındakilerin fiziksel durumuna dalmış olduğunu varsayarak -eğer gerçekten bir şeyin farkındaysa- içinde yattığı öfke ve umutsuzluğun acısını hatırlardı.

O günlerde Athena hala kocasına karşı bir saygı, bir sevgi
taklidi koruyordu ve odasına girdiğinde, yatağının dibinde durup çarpık yüzüne karışık bir iğrenme ve acımayla baktığında, ayağa kalkıp bu kadar hayranlıkla sevilen ve tamamen güvenilen o şımarık adamı yok etmek istiyordu.

* * * * *

Jane Oglander ve Richard Maule, Bayworth Kaye'in ölüm haberiyle başlayan
günün öğleden sonrasında birlikte oturuyorlardı. Hava sıcak ve güneşliydi ve diğer üçü öğle yemeğinden sonra dışarı çıkmışlardı - Dick Wantele, Athena'nın gayet iyi bildiği gibi, mümkünse diğer ikisini asla yalnız bırakmama yoluna girmişti.

Wannele, Jane'in tavrını anlayamıyordu. Arkadaşının ihanetinden mi şüpheleniyordu? Kararını bir şekilde
vermesi imkansızdı. Her durumda Jane ve Lingard normal aşıklar gibi değildi - ama Wantele dünyada yeterince uzun yaşamıştı ve her çeşit sevgilinin olduğunu biliyordu. Bazen Jane'in Lingard'a o kadar güvendiğini düşünüyordu ki hala kördü.

Bayan Oglander'a hitaben yazılmış bir mektup ona getirildi.

"Bayan Kaye'den," dedi hemen. "Açabilir miyim, Richard?"

İçine bir göz attı:--

"Sevgili Bayan Oglander" (yazıyordu), "Kocam ve ben, sempati dolu nazik sözleriniz için içtenlikle teşekkür ediyoruz. Mektubunuzun taşıyıcısı olduğunuzu bilseydim, sizi görürdüm. Bana bir
iyilik yapıp
yapmayacağınızı sormak için yazıyorum. General Lingard'ın Rede
Place'de kaldığını biliyorum ve oğlumla ilgili bir iş için onu görmemin mümkün olup olmadığını sormak için yazıyorum. Perşembe günü saat on birde gelip
gelmeyeceğini sormaya cesaret ediyorum. O günden önce bir
zaman belirleyemiyorum. Bay Wantele'e yazmalıydım ama notunuza cevap vermem gerektiği için, bunu benim için ayarlamanızı
istemeyi düşündüm."

Kendi kendine, titreyen dudaklarıyla, elbette Hew'in gidip zavallı Bayan Kaye'i görmesi gerektiğini söyledi. Hew her zaman nazikti. Mutsuz kadına karşı sabırlı ve anlayışlı olurdu.

Jane ayağa kalktı. Belki gidip meseleyi hemen halledebilirdi.
Richard Maule'a baktı. Bir kitabın sayfalarını çeviriyordu.
Richard onu özlemezdi.
Kimsenin ona, samimi ve içten bir şekilde
ihtiyacı olmadığı yönündeki umutsuz bir his kapladı içini....

Bir keresinde Hew'dan küçük bir vekalet isteğinde bulunduktan sonra,
Bayan Kaye'e yazabilir ve notu papaz evine kendisi götürebilirdi. Bu ona
yapacak bir şey verirdi ve tam şu anda Jane Oglander'ın
yapacak bir şeye
ihtiyacı vardı.

Athena, General Lingard'a, Rede Place'in adını aldığı ve Theophilus Joy'un İngiliz zevkine bir taviz olarak
bıraktığı eski Tudor malikanesinden geriye kalan tek şey olan
duvarlı bahçeleri göstermekten bahsetmişti.

Jane, evden biraz uzakta, yolunu oraya çevirdi ve
sonunda aradığını orada buldu.

Bayan Maule, kır evinin çok sayıda ve çeşitli açık hava güzelliklerinin farkına varmıştı. Tanıdığı tüm hoş kadınlar
bahçecilikle ilgileniyordu. Bu, o anın kadınsı çılgınlığıydı ve
şimdiye kadar pek sempati duymadığı bir şeydi.

Athena, çiçeklere kendini adamış olduğuna içtenlikle inanıyordu, ancak
en iyi kesilmiş ve suda görünen çeşitleri tercih ediyordu. Yine de, bahçesiyle ve orada yetişenlerle ilgilenmek, o an için o kadar kendisi olan
bir rolüne aitti ki, bunu oynadığının neredeyse farkında değildi.

Belki de Bayan Maule'un bahçecilikle hiç ilgilenmemesinin bir nedeni, kocasının kuzeninin buna aşırı düşkün olmasıydı. Rede Place'in eski bahçeleri Wantele için sürekli tekrar eden bir zevkti ve
yaşamak zorunda olduğu hayatta çok daha önemli olan şey, sonsuz derecede çeşitli ve
uyumlu bir uğraştı.

Jane, armut bahçesine giden bir kemerden yürürken,
Dick'in bahçıvanlardan birine talimatlar verdiğini gördü; ayaklarının dibinde küçük bir
soğan torbası vardı.

Hew Lingard ve Athena Maule biraz geride durdular ve Jane patikadan aşağı inerken, Bayan Maule öne çıkmak yerine daha da uzaklaştı. İçgüdüleri Jane'in aklında kesin bir amaçla Hew Lingard'ı aradığını söylüyordu ve diğer kadını engellemeye karar verdi. Hew Lingard'ın Jane'e olan endişeli saygısını sürdürmesine izin vermek, ikisine karşı da acımasız bir nezaketti. Eldivensiz elini uzattı ve parmağını Lingard'ın koluna koydu. Bu en ufak bir dokunuştu ama anında büyülü bir etki yarattı. Lingard döndü ve bir anda tüm, hararetle tüm dikkatini ona verdi. Wantele, Jane'i hevesle, "Şu köşeye bir yığın nişastalı sümbül koymayı ne dersin Jane?" diyerek karşıladı. İtaatkar bir şekilde zihnini soruya vermeye çalıştı ama faydası olmadı ve başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Ben--Ben daha önce ne olduğunu hatırlayamıyorum----"

Ve sonra, "Hew!" diye seslendi.

Ama Lingard çağrıyı duymadı.

Lingard ve Athena'nın durduğu yere biraz daha yaklaştı. Tekrar
sevgilisinin adını söyledi; ama bu sefer o kadar alçak, o kadar
titrek bir tonda söyledi ki Lingard duymadığı için gerçekten mazur görülebilirdi.

Bir an için gelmeyen cevabı bekledi ve sonra
döndü ve yavaşça yürüyerek duvardaki kemere doğru ve kemerin içinden geçti.

Küçük sahnenin tanığı Wantele'e, az önce olanlar
derin ve uğursuz bir anlamla dolu görünüyordu.

Jane Oglander'ın Lingard'ın adını söylediğini duyduğunda, kendi kendine onun sesini - "Dick" diye sesleniyor olsaydı - dünyanın öbür ucundan duyacağını söylemişti. Ama Lingard her şeye, herkese sağırdı, Athena hariç.
Onun kölesi olmuştu.

Bahçıvana son bir talimat mırıldanarak, Wantele döndü
ve bahçeden aceleyle çıktı. Her düz yola endişeyle baktı ve yapraksız meyve ağaçlarının arasından baktı. Jane'in duvarlı bahçelerden çoktan çıktığı ve en kısa kaçış yolunu seçtiği açıktı.

Onu takip etmeye başladı, tek arzusu -Wantele, sevgilisiyle ilişkilerinde bir kadına çok benziyordu- onun acısını dindirmek,
onun aşağılanmasını hafifletmekti....

Birden onu gördü. Gölün içine doğru oldukça uzağa uzanan küçük bir iskelede duruyordu. Hafif vücudu, şimdi sarı yapraklarla noktalanmış suya yansıyordu ve mavi, altın benekli derinliklere bakıyordu. Wantele, korumasız kenara o kadar
tehlikeli bir şekilde yakın olduğundan, seslenmekten korkuyordu.

Oval su parçasının etrafından dolaşan, iskeleye giden yolda hızla yürümeye başladı ve Jane, yukarı baktığında onun
orada olduğunu fark etti.

Konuşmadan döndü ve kaba tahtalar boyunca ilerledi.

Dünden beri, bu sabahtan beri hiçbir şey değişmemişti ve yine de Wantele bir anlamda her şeyin değiştiğini hissediyordu. Şimdiye kadar onun ne bildiğinden -neredeyse bilinecek olandan- şüphe ediyordu. Lingard'a karşı duyduğu keskin, dayanılmaz kıskançlığa haklı olarak güvenmiyordu.

İkisini Oakhanger'a kadar götürdükten sonra berbat bir saat geçirmişti. Aşıkların -hatta daha önce sevgili olmuş ve artık sevgili olmayanların- ilişkileri kadar araştırılması zor bir ilişki yoktur. Jane, sanki o günden önce hiç tanışmamışlar gibi elini uzattı ve Dick
zavallı soğuk eli eline alıp sıkıca tuttu ve
sonra düşürdü.

"Bugünün ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden. "Sana bunu hatırlatmak istememiştim, Dick--sevgili, nazik Dick. Bugün yirmi beş Ekim, kardeşimin öldüğü gün."

Bir dehşet ünlemi, kendini azarlama sesi çıkardı. Nasıl
unutabilirdi? Geçen yılki tarihi o kadar iyi hatırlıyordu ki
Jane'e Rede Place'e gelmesi için
yazmış ve ısrar etmişti ve Jane bunu yapmayı
reddettiğinde iki üç günlüğüne Londra'ya gitmişti; birlikte
uzun, bitmez tükenmez yolculuğu
yapmışlardı, Jack Oglander'ın gömüldüğü banliyö kilisesine.

Wantele'nin aklı altı yıl geriye, hapishane revirindeki o melankolik, o iğrenç sahneye gitti. Kız kardeşini göndermişler, ona güvence vermişler, daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu söylemişlerdi. Ve sonra aniden genç Oglander batmıştı--ama o, Wantele, oradaydı, onunla birlikteydi....

Tekrar konuşmaya başladı, alçak bir düşünceli tonda:--

"Çok garip----" dedi ve sonra sözlerini düzeltti--"Ölümün bu kadar maddi, bu kadar korkunç gerçek bir şey olması garip değil mi? Bu kadar çok yaygara koparmak çok
zor görünüyor. Keşke biri hiçliğe
kayabilseydi, ne kadar daha iyi olurdu, Dick--değil mi?"

Aklı tekrar kardeşine kaydı. Hüzünlü sesinde daha nazik, daha yumuşak bir ton vardı.

"Acaba Jack'in öldüğüne sevinmemi
söylemeyen tek kişinin sen olduğunu hatırlıyor musun? Bunu hiç unutmadım. Ve sen
haklıydın, Dick. Onun ölmesi benim için büyük bir talihsizlikti. O artık hapisten çıkmış olurdu ve biz
yurt dışında birlikte olmalıydık----Çok zekiydi, bence bir şekilde
bir hayat kurabilirdik--ve sen gelip bizimle
bazen kalırdın----Ama böyle konuşmanın bir faydası yok, öyle değil mi? Bugün
aptal, mantıksız olduğumu biliyorum ve Jack'ten bahsettiğim tek kişi sensin."

Ölü kardeşini kendisi ve sıkıntısı arasına bir kalkan olarak koyuyordu ve Wantele bu zavallı hileye saygı duyuyordu.

"Biliyorum, biliyorum," dedi duygulu bir şekilde.

Bir süre sessizce yürüdüler, sonra. "Sanırım, Dick,
gitsem iyi olacak."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bunu yapma, Jane! İnan bana, bu çok
akılsızca bir şey olurdu. Sanırım sen ve General Lingard" -zorlukla nişanlısının adını söyledi- "başka ortak ziyaretleriniz mi var?"

Başını iki yana salladı. "Kimseye söylemedim. Sadece Paches biliyor. Onlara söylemesi gerektiğini
düşündü."

"Sen gidersen, Jane, o neredeyse kesinlikle burada kalacaktır. Bunu
yapması onun için yazık olurdu," dedi Wantele çalışılmış bir sakinlikle.

"Evet, sanırım öyle olur," yüzü kızardı. "Sana bir şey
söylemek istiyorum, Dick. Hew kardeşim hakkında çok asil davrandı. Birbirimizle
ilk tanıştığımızdan hemen sonra ona bundan bahsettim. Görüyorsun ya, çok
kısa sürede arkadaş olduk----" İçini çekti. "Sadece arkadaş, biliyorsun."

Wantele döndü ve yüzüne utangaç bir merak ifadesiyle baktı - binlerce soru soruyormuş gibi görünen bir ifade - sormaya hakkı olmadığı.

"Ve sonra bana yazmaya başladı," diye devam etti nefes nefese, sanki onun değil de kendi içsel sorularını yanıtlıyormuş gibi. "İlk mektubunu aldığımda şaşırdım - bana yazması çok garip bir şey gibi geldi ve sonra gitmeden önce gelip beni görmek isteyip istemediğini sordu."

Bir an bekledi ve devam etti, "Uzaktayken yazdığı tek kişi bendim. Çok yalnız bir hayat geçirdi, Dick - kardeşi yok, kız kardeşi yok ve annesi o küçük bir çocukken öldü."

Güvenlerinin altında endişeli bir özür, bir bahane dünyası vardı.

Sonunda eve geri döndüklerinde, General Lingard'ı
ev sahibiyle otururken buldular ve Jane, Richard Maule'un huzurunda
talebini yaptı--Lingard'ın hevesle onayladığı bir talep.

Elbette gidip Bayan'ı görecekti. Kaye ve oğlunun işleri hakkında
harekete geç! O sabah Bayan Maule'un Bayworth Kaye hakkındaki
anlattıkları onu çok etkilemişti. Lingard'a onun hakkında başka şeyler de söylemişti, ancak Lingard doğal olarak Bayan Kaye ile yapacağı görüşmeyi
tartışırken bunlara hiç değinmemişti.

Athena, Lingard'a, mahalledeki bazı insanların genç askerle olan arkadaşlığından bahsetme şeklini öfkeli bir alayla anlatmıştı
ve Lingard, Athena'nın sırlarını
aldığında herhangi bir düzgün adamın hissedeceği o anlaşılmaz öfke ve iğrenmeyi hissetmişti. Lingard'ın dünya hakkındaki
görüşleri değişmişti ve Bayan Maule ile tanıştığından beri çok daha kötüye gitmişti.

BÖLÜM XIV

"Fırsat bir günahkâr yaratır: en azından onu harekete geçmeye çağırır ve
tıpkı ısınan güneşin uyuyan yılanı deliğinden davet etmesi gibi."

Aşk, kıskançlık, nefret gibi insan varoluşunda çok korkunç bir rol oynayan dramlar, belki de daha doğru bir ifadeyle, hayatın engin sakin akışında girdaplar oluşturur.

Rede Place'in sahipleri, General Lingard'da kendilerine veya kendilerine ait olmaktan ziyade, dünyaya ait bir misafiri ağırladıklarını uzun süre unutmalarına izin verilmedi.

Ertesi gün, 26 Ekim'de Wantele'nin Lingard'ı büyük bir çekime götürmesi kararlaştırılmıştı. Athena, bir önceki gece bu gerçeğin kendisine sıradan bir kelimeyle hatırlatılması üzerine, garip bir şekilde memnun oldu.
İki adamın uzun bir gün boyunca yokluğu gerginliği azaltacak ve Jane Oglander ile ciddi bir konuşma yapmasını mümkün kılacaktı.
Bir şekilde, Wantele ve Lingard her zaman etraftayken bunu yapmak neredeyse imkansız görünüyordu.

Athena korkak değildi ve arkadaşının ne bildiğini, daha doğrusu arkadaşının ne şüphelendiğini keşfetmesi gerektiğini hissettiği zaman gelmişti - çünkü henüz öğrenilecek çok az şey vardı. Ve eğer Jane gerçeği - yani şüphelenilecek az şeyi - şüpheleniyorsa Jane'in ne yapmak istediğini keşfetmeliydi.

Adamlar erkenden yola koyuldular ve yatak odası pencerelerinden birinden Bayan Maule, köpek arabasının parkın geniş yolundan aşağı doğru dönmesini izliyordu.

Dick Wantele arabayı kullanıyordu; Hew Lingard, kollarını kavuşturmuş bir şekilde onun yanında dik bir şekilde oturuyordu.

Sonunda caddenin sonundaki köşeyi döndüler ve Athena yatağa geri döndü ve iki saat daha kalkmak zorunda kalmayacağını bilmenin hoş olduğunu ve ayrıca Jane Oglander ile konuşmasından sonra bütün gün istediğini yapmakta özgür olacağını hissetti.

Geriye yaslanırken, biraz aptal ve uykulu hissederek, çünkü bir önceki gece bir doz kloral almıştı, Athena pişmanlık dolu, nazik bir düşünceyle Bayworth Kaye'e baktı.

Evet, kendisi dışında kimse bilmese de, tanrılar genç adama aşklarını kanıtladığı söylenen o nezaketi göstermişlerdi. Bir sevgili olarak tek kusuru -Bayan Maule'un bakış açısına göre ciddi bir kusur- neredeyse çılgınca bir kıskançlıktı. General Lingard gibi bir adamla evlenmesini kötü, belki de çok kötü karşılardı.

Bayworth için iyi olmuştu ve daha az anlamda kendisi için de iyi olmuştu, bu üzücü, ani şekilde ölmüş olması. Ölüm, birçok acı dolu bilmecenin tek kesin, basit çözümü olduğu gibi.

Athena, Bayworth Kaye düşüncesinin onu gereksiz yere rahatsız etmesine izin vermemişti; ama onun hayatında uzun süre tehlike noktası olarak kalabileceğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Bu genç adam konusunda tedbirsiz davrandığını kabul etti, ama o, kendisini sıkıcı ve "hasta" hissettiği bir anda karşısına çıkmıştı.

Zavallı Bayworth! Her şeyi fazla ciddiye almıştı.
Çok
genç, çok
ateşli, çok--çok minnettardı. Bu noktada ölümü
bir rahatlamaydı. Athena onun anısına bir iç çekişle saygı duruşunda bulundu.

Ve sonra düşüncelerini Jane Oglander'a yöneltti. Son birkaç
yılda Jane'in kendisine karşı derin ve sadık sevgisinin birçok kanıtı olmuştu; ama Bayan Maule'un ait olduğu kadın tipi, kendi cinsinden biriyle asla gerçek bir yakınlık kuramazdı. Jane, Athena'nın gerçek içsel yaşamıyla ilgili her şeyden habersizdi - Rede Place'den uzaktayken yaşadığı canlı, heyecan verici, duygusal yaşam. Bayworth Kaye, İngiltere'ye geldikten hemen sonra kendisi için koyduğu akıllıca kuralın tek istisnasıydı.

Jane Oglander, Athena'nın oldukça ikna olduğu gibi, en büyük insan oyunlarından hiçbirini bilmiyordu - çoğu duyarlı insanın hayatında çok trajik bir rol oynayan o kıskanç, zorlayıcı tutkunun kurbanı olmamıştı.

Çünkü Bayan Maule, Jane'in sorgusuz sualsiz sevgisine değer vermişti; Jane'in onun kendisi kadar kusursuz bir varlık olduğuna inandığı bilgisine güvenmişti. Jane, zavallı Bayworth Kaye'in hayranlığından bile şüphelenmemişti! Athena, Jane'in Bayworth'u ve kendisini hiç birlikte görmediğini unutmuştu.

Fakat Bayan Maule, Jane Oglander'a kendi mahrem endişelerinden hiçbir şey söylememiş olsa da, Jane'in tüm masum sırlarını bildiğini varsaymıştı. Ve şimdi, arkadaşıyla yapacağı konuşmayı düşünürken, Jane'in Lingard konusunda ona ne kadar az güvendiğini hatırladığında keskin bir rahatsızlık hissetti. Hatta, aralarındaki yazışmalardan bile bahsetmemişti! Jane Oglander, Athena, aklında her zaman bir istisna olarak gördüğü birinin böyle bir şey düşündüğünü
düşündüğü için üzgündü, kurnazca davranmıştı.

Jane Oglander'ın Rede Place'e vardığı geceden beri, Jane'in, Athena'nın şimdi kendine hatırlattığı gibi, çok tuhaf bir şekilde davrandığı geceden beri, iki kadın Jane ve Lingard'ın nişanını hiç konuşmamışlardı - aslında, kendilerini neredeyse hiç yalnız bulmamışlardı. Bu, elbette, Jane'in olduğu kadar onun da hatasıydı.

Şimdi sonunda Jane ile "anlaşma" fırsatı gelmişti; gerekirse sadakatsizlik suçlamasından kendini savunma fırsatı.

* * * * *

Bayan Maule'un arkadaşını bulması epey zaman aldı. Bayan Oglander
her zamanki oturma odalarından hiçbirinde değildi, ne kendi odasındaydı
ne de Richard'la.

Jane'in Athena'nın kışkırtmak istediği açıklamadan kaçınmak için Küçük Çiftliğe gitmesi mümkün müydü? Bu rahatsız edici bir düşünceydi.

Ve sonra, beklenmedik bir şekilde Jane'i, yalnızca Dick Wantele'nin kullandığı ve evin en uç noktasında, Bayan Maule'un yatak odasından en uzakta olan büyük kütüphanenin bir köşesine fırlattı.

"Seni her yerde aradım," diye haykırdı. "Seni buraya
saklanmaya iten ne, Jane?"

"Dick bir kitaptan kopyalanmış bir şey istiyordu ve ben de bunu
şimdi yapacağımı düşündüm."

Jane Oglander'ın yüzünde korku dolu, acı dolu bir kısıtlama ifadesi vardı; ve öne çıktığında elinde tuttuğu kitabı, pratik kır evi mimarisiyle ilgili bir kılavuzu açık tuttu.

"Sana söylemek istediğim o kadar çok şey var ki, Jane, ve nedense
hiçbir zaman vakit bulamıyoruz!"

Jane, Athena'nın yüzüne baktı--delici, sorgulayıcı bir bakıştı.
Athena'nın iyi niyetle konuşması mümkün müydü--belki de mümkündü?

Diğeri aceleyle devam etti, biraz nefes nefese: "Elbette planların hakkında her şeyi duymak istiyorum. Londra'da
sessizce evlenmeyi planladığını biliyorum----" Jane'in birlikte yaptıkları tek konuşmada buna benzer bir şey söylediğini belli belirsiz hatırladı. "Ama sonra ne yapacaksın? Hew henüz yeni görevini üstlenmek zorunda değil, değil mi?"

Uzun bir duraklama oldu ve sonra, "Tam olarak ne yapmak istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Jane alçak sesle.

İkisi de şöminenin önünde duruyorlardı; Jane Oglander doğrudan Athena'ya bakıyordu, ama Athena'nın güzel başı öne eğilmişti.

"Bunu hiç düşünmedin mi? Ama sanırım önce birkaç ziyarette bulunacaksın."

Athena Maule'un sesinde keskin bir kıskançlık vardı. Saçmaydı, sinir bozucuydu, Jane'in, kısa bir süre daha olsa bile, Hew Lingard'ın yoldaşı, zafer dolu ilerlemesinde ortak olacağını düşünmek -elbette bir şey nişanlarının sonunu yakın zamanda getirmezse-

"Atanmasından haberim yoktu demek istedim." Hew Lingard, ayrı kaldıkları on gün boyunca Jane'e yazdığı her mektupta, kendisine hemen bir randevu teklif edilmesi olasılığını tartışmıştı, ancak teklifin gerçekten yapıldığını ancak şimdi öğreniyordu.

Aslında, teklif yapılmamıştı.

Jane, Lingard için bu kadar hayati bir gerçeği bilmemesinin Athena'nın hatası olmadığına inanmaya çalıştı -aslında, bunun kendi hatası dışında kimsenin hatası olmadığına.

"Yani, ona teklif edilecek şeyi kabul edip etmeyeceğini bilmiyor musun? Ama Jane, müdahalemi affet - o ve ben çok
arkadaş olduk - onu almaya _zorlamalısın_. Muhteşem bir şey olurdu, gerçekten büyük bir şeye
bir basamak taşı. Şimdi biraz dünyevi olmak için kendini eğitmen gerekecek----"

Athena zorlama bir hafiflikle konuştu. Jane'in deliliğiyle Lingard'ı geri dönüşü olmayacak bir şey yapmaya zorlaması korkunç olurdu. "Her
zaman kafan bulutlarda yaşayamazsın, biliyorsun!"

Jane, sanki diğeri ona vurmuş gibi hissetti; bu küstah, sert sesli
kadın her zaman tanıdığı Athena değildi.

"Sanırım," dedi Bayan Maule, sonunda başını kaldırıp Jane'in yüzüne
gülümseyerek, "balayını
nerede geçireceğine karar vermişsindir bile?"

Hafifçe utanıyordu, utanıyordu ama yine de bu saçma, yapmacık konuşmadan heyecan duyuyordu.

Jane elinde tuttuğu kitabı kapattı ve bıraktı.

"Athena," dedi sessizce, "Sana henüz söylemeyi düşünmüyordum ama şimdi sanırım bunu yapmam gerek. Nişanımı bozacağım. Görüyorum ki -elbette ki- en başından beri bir hataydı."

"Senin için yeterince iyi değildi, Jane," dedi Bayan Maule dürtüsel bir şekilde. "Onun istediği, ona yardım edecek bir eş. Anlamadın. Bunu en başından beri gördüm----"

Jane hızla devam etti:

"Sonuçta, erkekler--ve kadınlar da, sanırım--sık sık bu tür
hatalar yaparlar. Bunu zamanında öğrendiklerinde iyi bir şey olur--benim yaptığım gibi. Ama bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

Konuyu aniden değiştirdi: "Mabel
Digby için biraz endişeliyim. Gerçekten çok hasta. Bugün orada öğle yemeği yemeyi düşündüm, eğer itirazın
yoksa ."

"Evet, oraya git! Burada olduğunda her zaman istediğini yapmanı istediğimi biliyorsundur herhalde?"

Athena'nın sesi kendi kulaklarına tuhaf bir şekilde yüksek geliyordu. Sanki sesin modülasyonları üzerindeki
kontrolünü kaybetmiş gibi geliyordu....

Jane Oglander'ın arkasından kütüphanenin kapısı kapanırken, Athena Maule oturdu. Bu iyi şans parçası yüzünden ezilmiş, neredeyse korkmuş hissediyordu.
İşlerin onun için bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemişti.

Jane'in tutumunda ne kadar da yanılmıştı, sadece Hew Lingard'a değil,
hayata karşı! Ve Lingard ne kadar da yanılmıştı! Athena ona karşı belli bir
aşağılama hissetmekten kendini alamadı; ama tüm erkekler, diye hatırlattı kendine,
kadınlar söz konusu olduğunda kibirlidir. Her zaman kendilerine, acımalarını, pişmanlıklarını
harcadıkları kadından çok daha fazla değer verirler.

Neden, Jane az önce kendini makulden daha fazla göstermişti.
Hiçbir
aptalca "yaygara" yapmamış,
hiçbir
nahoş suçlamada bulunmamıştı. Hatta
ağlamamıştı bile! Ama sonra, Jane Oglander sadece --Jane'di; bu mantıklı, düşünceli, doğruyu söylemek gerekirse, soğuk bir yaratıktı! Athena, elbette, onun
kardeşiyle ilgili mesele yüzünden çok etkilendiğini görmüştü, ama kızın doğasının tüm
duygusal tarafı o üzücü olay yüzünden
tükenmişti.

Athena'nın tüm varlığıyla özlemeye başladığı şey
şimdi hemen mümkün olabilecek bir şeye dönüşmüştü.

Hew Lingard'ın karısı olabilmesi için
önce bazı tatsız, zor anlar yaşaması gerekecekti. Bayan Richard Maule, Rede Place kütüphanesinde otururken, bu gerçeği belki de hayat mücadelesindeki en büyük varlığı olan soğukkanlı, hesapçı
cesaretle karşıladı.

Ama popülerdi, geniş bir insan çevresi tarafından seviliyordu; birçoğunun onun tarafını tutacağından pek şüphesi yoktu - yine kendine, onu tanıyan birinin Richard Maule'u şu anki haliyle görmesinin
çok zor olacağını hatırlattı. Kadınların, kendi isteklerini elde etmek için
kendisinin yapmak üzere olduğundan çok daha garip şeyler yaptığını duymuştu.

Bayan Stanwood'un benzer bir bağlamda söylediği iki üç ismi hatırlamaya çalıştı - ama bunlar gitmişti, geri dönülmez bir şekilde hafızasından silinmişti. Önemli değil, evliliği sona ermiş bir kadının konumu boşanmış bir kadınınkinden çok farklıdır. İngiliz duygusu ve önyargısı hakkında pek bir şey bilmese de Bayan Maule bundan emin olabilirdi.

Athena'nın menekşe gözleri yumuşadı. Hew Lingard ona hem saygı duyuyor hem de tapıyordu; ve eğer onun hayali, şimdi böyle canlı bir şekil alan o hoş hayal gerçek olursa, yani Lingard'ın karısı olursa, asla, asla onun pişman olmasına izin vermeyecekti.

İki gece önce ettiği yemini yeniledi ve en ciddi şekilde.
Ah! Evet, gerçekten de - yabani yulafları ekilmişti! Athena Lingard, Athena Maule'den
çok farklı bir kadın olacaktı. Ayrıca, Lingard'ın karısı olarak
bir süreliğine İngiltere'den özgür olacaktı.

Lingard'ın ona yurtdışında bir randevu beklediğini söylediği günü canlı bir şekilde hatırlıyordu, çünkü Jane'in Lingard'ın karısı olmaya ne kadar uygunsuz olduğunu ilk kez o zaman fark etmişti.

Athena, her güzel kadının hayranlık dolu bir dünyada ilerlerken edinmeye meyilli olduğu kendine ve kendi güçlerine olan güven dolu inancı taşıyordu. Kendisi gibi bir eş, Hew Lingard gibi bir adam için ölçülemez derecede faydalı olurdu. Bundan
hiç şüphesi olamazdı.

Hew tam olarak dünya adamı değildi, aslında diğer insanların
fikirlerine karşı şaşırtıcı derecede kayıtsız görünüyordu. Eh, bu iki şekilde ifade ediyordu. Şu anda, başkalarının ne söyleyebileceğini veya ne düşünebileceğini bu kadar az umursadığı iyi bir şeydi. İçgüdü ona, kendi
vicdanıyla, kendi onur duygusuyla barışık olduğu sürece, Lingard'ın dünyanın ne söylediğini çok az umursayacağını söylüyordu -- ayrıca, dünyanın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktı. Onlar, o ve Lingard, yasal mesele çözülene kadar dikkatli olmak zorundaydı -- hepsi bu.

Rede Place'in kütüphanesinde tek başına oturduğu uzun saat boyunca,
Athena Maule birçok şey düşünmeye vakit buldu, çünkü artık
endişelenmiyordu veya heyecanlı değildi -- her şey yolunda gidiyordu. Gerisi, kendisi gibi bir kadın için gerçek bir zorluk teşkil etmiyordu.

Richard'a vereceği cezayı düşünerek bir coşkuyla yaşadı. Atmak üzere olduğu adımın evlilik anlaşmalarını etkileyip etkilemeyeceğini boş boş merak etti.
Harika olmuşlardı - anlaşmaların sıklıkla içerdiği söylenen o sıkıcı "eğer ve eğer maddeleri"nden hiçbiri yoktu. Eh, bu nispeten önemsiz bir
sonuç meselesiydi. Lingard hakkında bildiklerine göre, başka bir adamın parasını almaya devam etmesine izin vermesi pek olası değildi. Pratik bir bakış açısından, Hew'un böyle olması elbette üzücüydü ama bu onu daha çok seviyordu.

Henüz çok kesin bir eylem planı oluşturamamıştı. Jane artık ortadan kalktığı için bunun için bolca zamanı vardı. Londra'ya giderdi - Londra yılın bu zamanlarında çok keyifliydi - ve oraya vardığında
zeki arkadaşlarından birinin ona gerçekten iyi bir
avukat
önermesini isterdi.

Yapıcı düşünce - Athena'nın bir saattir içine düştüğü türden bir düşünce - yorucu bir zihinsel süreçtir. Kendini yorgun ve öğle yemeğine, yani gününün en önemli öğününe hazır hissediyordu ki gong çaldı.

Ancak tek başına yemeğine gitmeden önce, Bayan Maule, Dick Wantele'nin babasına ait olan birkaç sıra eski hukuk kitabının tutulduğu kütüphanenin o bölümüne gitti. Üzerinde "İngiltere Evlilik Yasaları Özeti" yazan sağlam bir cildin durduğu yeri işaretledi.

Boş vakti olduğunda ve kimsenin onu bu görevle meşgul görme olasılığı olmadığında, o kitabı alır ve dikkatlice incelerdi: şüphesiz henüz bilmediği ve artık bilmesi gereken birkaç konu hakkında bilgi içeriyordu.

BÖLÜM XV

"... o en büyük parçalayıcı, Aşkın Tiranlığı..."

Küçük Çiftlik, Jane için son iki haftada yaşadığı uzun ve sefil günlerde
çok değerli olmuştu. Lingard'ın Athena Maule'a olan düşkünlüğünü görmenin dayanılmaz acısından kaçmak istediğinde her zaman oraya gitmişti.

Rede Place'in her tanıdık odası artık onun için acı, aşağılayıcı bir çağrışım barındırıyordu. Athena ile geldiği akşamki uzun, samimi sohbeti hatırlamadan asla kendi odasına sığınmazdı. Diğer kadının merakla ısrar eden, istekli sorularına yanıt olarak daha önce hiç yapmadığı kadar içsel benliğini açığa çıkarmak zorunda kalmıştı. Evet, şüphesiz Athena haklıydı. Hew Lingard muhtemelen uygun bir evliliği kariyerinin bir gerekliliği olarak görüyordu. Jane, onu en başından beri yanlış anlamıştı. Kendini, utangaç bir şekilde, romantik bir aptal olarak kanıtlamıştı. Duygular bölgesinde, yalnızlıkla yüzleşmesi gereken bazı gizli çileler vardır. Hew Lingard, Jane Oglander'a bir erkekle bir kadın arasındaki aşkın ne anlama gelebileceğini öğretmişti. Sadece her şeyi vermeye değil, her şeyi almaya da hazırdı. Durum böyle olunca, artık onun kendisinden beklediği tek şeyin bu olduğuna inandığı çıkar evliliğine katlanamadı.

Son iki yılın tüm o muhteşem mutluluğunu -büyük ölçüde hayal gücünden türediği için daha büyük ve daha yoğun olan mutluluğu- Lingard ile Londra'da birlikte geçirdikleri haftayı silmek için verebilirdi. O günlerde onu, şimdi ayrılma düşüncesini acıya dönüştüren basit insanca şekilde sevmeyi öğrenmişti.

Lingard, o büyülü günlerde istemeden de olsa ona korkunç bir kötülük yapmıştı. Sanki onu kendisinden çalmış, kalbinin tüm gizli odalarını karıştırmış gibi hissediyordu. Onun aşkının büyük, kutsal hazinesi olduğuna inandığı şey karşılığında her şeyini vermişti. Ve şimdi onun kendisinin olduğunu düşündüğü hazineyi, onu aramadığına ve onun için bir pislik olduğuna inandığı başka bir kadının ayaklarının dibine saçıyordu.

Böylesi büyülenmeleri duymuştu - bir gaflet, kardeşi Jack Oglander'ın suçunu mazur göstermeye, ona açıklamaya çalışmıştı. Evet, Jack öldürdüğü kadın için delirmişti; kullanılan kelime buydu - deli.

Deli mi? Küçük Çiftliğe yürüyen Jane Oglander kelimeyi tekrarladı - evet,
Lingard, Jack'in delirdiği gibi Athena tarafından delirmişti. Lingard, The Hanger'daki o saat boyunca, hemen evlenmesi için ona yalvardığında, aslında ondan kaçmasına
yardım etmesini istiyordu. Şimdi bunu gördü - ve belki de onu daha az sevseydi, teslim olurdu.

Ama aşkın, tutkuların en ikiyüzlüsü olmasına rağmen, yalan söyleyemediği anlar vardır. Jane Oglander, sevgilisinin kollarındayken, onun belki de bilmeden ona bastırdığı
daha
aşağılık metali altın olarak kabul edemezdi.

Geriye bir şey kalmıştı. Hiçbir şey ondan önceki iki yılı alamazdı. Henüz yok etmemişti, yok etmesi gerektiğini hissetmiyordu - Lingard başka bir kadınla evlenene kadar - o iki yıl içinde ona yazdığı mektupları. Kendi kendine, bunların aşk mektupları olmadığını söyledi, ancak basit
yüreğine garip bir şekilde öyle görünmüşlerdi.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca herhangi bir gün Lingard'ın ölüm haberini içeren bir
kağıdı açabilirdi. Ama eğer bu kadar çok korktuğu şey gerçekleşmiş olsaydı, hayatının geri kalanında kalbinin derinliklerinde saklı,
çok değerli,
çok gizli ve kutsal bir şey taşıyacaktı.

Şimdi ve yakın gelecek düşünülmeliydi ve Athena'ya kararını şimdi söylediği gibi, bugün de düşünülmeliydi.

Duyduğu birçok bozulan nişanı hatırladı - Jane
diğer kadınların da şu anda kendisi gibi acı çekip çekmediğini merak etti.

Yapamayacağını hissettiği tek şey, Londra'daki o küçük eve geri dönmekti; burası ona her zaman Hew Lingard'la dolu olacaktı - şu anki gibi kasvetli, meşgul, onun varlığından kaçınan ve yine de en ufak isteğine itaat etmek için acı verici bir şekilde istekli olan Lingard değil - ama ona karşı bu kadar şefkatli, bu kadar sabırlı olan mutlu, ustaca aşık Lingard.

Diğer insanlar nişanlarını bozduklarında veya terk edildiklerinde ne yaparlardı?

Jane, bu tür insanların ne yaptığını duyduğunu hatırlamaya çalıştı. Bir kız
dünya turuna gönderilmişti--bir diğeri evden ayrılmayı reddetmişti, o kalmış ve "karşı koymuştu."

Neyse ki bu alternatiflerden hiçbirini düşünmek zorunda kalmamıştı. Kendi hayatının efendisiydi ve acıyı -kalp acısını- dindirmek için aralıksız, bitmeyen bir çalışmadan daha iyi bir şey olmadığını çoktan öğrenmişti. Londra'nın başka bir yerine gitmeye ve insan enkazıyla dolu büyük denizin kıyısındaki kurtarma çalışmalarına bir kez daha başlamaya karar verdi.

Ancak Jane bunu yapmadan önce, kesinlikle kendisi ve muhtemelen Lingard için de tahammül edilemez bir alay konusu haline gelen şeye son vermeliydi.

* * * * *

Jane, Mabel Digby'yi yatakta buldu; ve kız, okşamalara pek düşkün olmasa da, onu aşağı çekti ve başını diğerinin nazik göğsüne koydu.

"Evet, doğru," dedi, "Hastayım ve
neyim olduğunu bilmiyorum" - yüzünü kaldırdı ve yorgun bir hareketle saçlarını alnından geriye itti. "Hayır, yalan söylemeyeceğim. Neden seninle
rol yapmam gerektiğini anlamıyorum! Hastayım, Jane, çünkü Bayworth Kaye öldü.
Burada yatıp düşünüyorum - sadece Bayworth'u düşünüyorum. Her şey çok korkunç - yani, o kadar mutsuzken ölmeliydi. Gittiği gün tüm
mektuplarını yaktım. Bunu yaptığım için şimdi ne kadar üzgün olduğumu tahmin edemezsin, Jane. İçlerinde hiçbir şey yoktu, aşk mektupları değildi - en azından ben öyle düşünmüyorum----"

Jane acı dolu boğuk bir çığlık attı.

"Jane, yaklaş ve sana benim hakkımda biraz daha az kötü düşünmeni sağlayacak bir şey söyleyeceğim. Bayworth üç yıl önce, Hindistan'a ilk gitmeden önce benimle konuşmuştu. Hiç kimseye söylemedim - annesine bile, her ne kadar o her zaman öğrenmeye çalışsa da. Ve geri döndüğünde çok mutluydum - sadece birkaç gün - ve sonra, hemen hemen, Athena'nın pençesine düştü - "

Ve diğerinin huzursuz bir geri çekilme hareketi yaptığını görünce ekledi,
"Sanırım bana inanmıyorsun, ama doğru - korkunç derecede doğru. Her şeyin olduğunu gördüm, ama kendimi perişan hissetmekten başka bir şey yapamadım. Eskiden - zavallı aptal - her şeyin en sonunda yoluna gireceğini düşünürdüm. Ondan bıkacağını ve kalanını benim alacağımı düşünürdüm." Hıçkırıklara boğuldu. "Ondan bıkmıştı ama çok
geçti--benim için çok geç!"

"Acaba Mabel, gelip birkaç gün seninle kalmamı ister misin?"

Jane sonunda önünde yolun açıldığını hissetti. Şimdi önünde yatan zavallı çocuğun acısı, öfkeli acısı yaralı
kalbini yatıştırdı.

"Jane! Ne kadar da bencil olmayan bir meleksin!" Mabel diğerinin neredeyse
şiddetli inkar hareketini görmedi. "Elbette seni burada görmek en büyük
teselli olurdu!"

Sonra, kız Jane'in nişanından bahsetmek istemediğini düşünmesinden endişeyle korkarken: "Buraya gelirsen, sanırım
General Lingard Rede Place'i terk edecek?"

"Evet, sanırım edecek."

Mabel başını kaldırdı. Jane Oglander'ın hüzünlü gözlerinde kendi acısının
yoğunlaştığını ve yansıdığını hissetti.

Keşke bugün burada kalabilseydi ve Lingard'ı bir daha göremeseydi!
Jane Oglander'ın düşüncesi böyleydi ama acımasız cesaretten yoksundu.
Richard Maule, aniden ortadan kaybolursa incinir ve öfkelenirdi. Dahası, Jane'in bilmediğini düşündüğü Lingard'ın hayranlığıyla ilgili gerçeği bile şüphelendirebilirdi.

Ve böylece, alacakaranlık çökmeye başladığında ayağa kalktı. Athena çay saatine kadar geri dönmediği takdirde
sinirlenirdi. Athena kocasıyla
yalnız kalmaktan hiç hoşlanmazdı.

"Elveda, Mabel. Yarın bir ara beni göreceksin."

Ağaçların ve yaprakları dökülmüş çalıların arasından geçen patika boyunca aceleyle yürüdü. Bayworth Kaye düşüncesi onu bunaltmış, rahatsız etmişti. Mabel Digby'nin hikayesi doğru olabilir miydi? Athena Maule acımasız, yiyip bitiren, merhametten, şereften, utançtan yoksun bir Circe miydi?

Jane öyle düşünemezdi. Mabel Digby'nin ona anlattıklarına inanmak, genç kızlığından beri alçakgönüllülükle hayran olduğu ve sevdiği bir doğa ve karaktere dair tüm görüşünü ve anlayışını yeniden ayarlamasını gerektirirdi. Jane, Athena'nın güzelliğin doğal koruyucusunun ilgisinden ve bağlılığından yoksun güzelliğin başına gelen aşağılanmalar ve zorluklar hakkındaki anlatımını her zaman sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Jane'e göre Bayan Maule, sihirli halkasına giren hemen hemen her erkeği istemeyerek de olsa fethetti, ancak Jane şimdiye kadar büyünün işe yaradığını hiç görmemişti...

Eve giden yolun yarısından fazlasını geçtiğinde tekerleklerin sesini duydu. Dick Wantele ve Hew Lingard, beklediklerinden bir saat önce geri dönüyorlardı.

Çok karanlık olduğu için mutluydu ama bunun için onu görmeleri gerekiyordu. Köpek arabası, durduğu
yolun iki veya üç metre uzağından hızla geçene kadar bekledi.

Wantele sanki ahırının görüş alanına girmiş olan hevesli atını daha hızlı gitmesi için zorluyormuş gibi görünüyordu.

Jane ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Sahne sanki gerçekten önündeymiş gibi, eve doğru yoluna devam ederse ne olacağını gördü.

Çay artık Yunan Odası'nda değil, Athena'nın yatak odasında servis ediliyordu.

Dördü, Jane, Athena ve iki adam her öğleden sonra bir araya gelirdi. Dick asla uzun süre kalmazdı. Birkaç dakika sonra Richard'ın yanına gider, diğerlerini bırakırdı - garip, doğal olmayan bir üçlü - ta ki Jane de bazen ev sahibiyle oturmak için, daha sık olarak da yalnız kalabileceği bir yere
kaçana kadar.

Her gün böyle oluyordu; ve şimdi aniden bir daha asla olmaması gerektiğine karar verdi. Hasta ve yorgun olan
bedeni değil, kalbi ve zihniydi. Eve sessizce girip odasına çıkana kadar yürümeye devam etmek ona iyi gelecekti. Athena ve Hew, eğer onu düşünürlerse, Mabel Digby ile çay içmek için kaldığını düşüneceklerdi....

Birdenbire, karanlığın içinden tanıdık bir ses duydu: "Merhaba,
Jane! On dakikada epey yol kat etmeyi başardın. Sanırım
on dakika bile olmadı. Seni kaybettiğimi düşünmüştüm!"

Dick Wantele'di, biraz nefes nefese, kovalamacadan biraz heyecanlıydı.

"O zaman orada olduğumu gördün mü?"

"Seni her zaman görüyorum, Jane."

Oldukça hafif konuşuyordu ama Jane Oglander etkilenmişti - korkunç derecede etkilenmişti. O gün ilk kez gözlerine yaşlar doldu. Dick ve Dick'in arkadaşlığı, ona kalan tek şeydi - şimdi.

"Her şey yolunda gitti mi? İyi vakit geçirdin mi?" Kendini kontrol etmek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Çok güzel vakit geçiriyoruz! Düşes, General Lingard'ın buradan ayrıldıktan sonra
doğruca oraya gitmesi konusunda çok endişeli."

Wantele'nin kelimeleri söylediği tonda Lingard'a karşı altta yatan, eleştirel hoşnutsuzluğu hissetti ve rahatsız oldu.

Aniden tökezledi ve arkadaşı, ince elini uzatarak
kolunu kavradı.

"Jane," dedi hemen, "bir dakika bekle! Soğuk değil. Sana bir şey söylemek istiyorum ve bunu içeride olmaktansa, kimsenin bizi rahatsız edemeyeceği
burada söylemeyi tercih ederim."

Elini kolundan çekti. "Sizin--nezaketinize güveniyorum ki
alınmayın."

"Alınmayacağım, ama--ama benimle konuşmak zorunda mısın, Dick? Konuşmadığın için sana çok
minnettardım."

"Evet, konuşmalıyım. Daha önce yapmamak benim için korkakçaydı. Lingard'la ilgili, Jane."

Bir an bekledi, ama Jane hiçbir hareket yapmadı.

"İkimiz de hemfikiriz--en azından, sanırım ikimiz de hemfikiriz--Lingard'ın şu anda maruz kaldığı türden bir övgüyü, o--biraz saçma olan
saygıyı gayet iyi karşıladığı konusunda. Ama sanırım
anlamıyorsun, canım,----" bir an bekledi; Jane Oglander'a daha önce hiç sevgilim dememişti--"gerçek bir adam üzerindeki etkisi--şu anda yaşadığı böyle bir deneyimin
olağanüstü rahatsız edici, üzücü etkisi her insan üzerinde mutlaka olacaktır."

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," sesi titredi; ve yine de
söyledikleri belirsiz bir teselli getirdi.

"Açıklaması pek kolay değil. Ama böyle bir çileye maruz kalan bir adama karşı çok merhametli olunması gerektiğini düşünmeden edemiyorum. Athena bunu kolaylaştırmadı," kuzeninin karısından bahsetmeyi sıradan, kolay hale getirmeye çalıştı ve başaramadı. "Şüphesiz, istemeden de olsa Athena her şeyi yoğunlaştırıyor - Lingard'ın büyük bir adam olduğunu - bir kahraman olduğunu - bir an bile unutmasına asla izin vermiyor. Sen gelmeden önce on gün - Lingard'ı on gün boyunca aralıksız yücelttiğimizi - hatırlamalısın. O bunu çok iyi karşıladı, ama----"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi acı içinde. "Yine de kesinlikle----"
aniden sustu. Wantele ile bile tartışamazdı - hatta onunla bile Hew Lingard'ın Athena Maule'a karşı tavrını kabul edemezdi.

"Sana söylemek istiyorum - belki de daha önce söylemeliydim, Dick, - nişanımı bitirmeye karar verdim."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler.

"Sanırım bunu şimdi yapmanın Lingard üzerindeki etkisinin ne olacağını anlıyorsundur?" dedi. "Dikkat et Jane, bunu hak etmediğini söylemiyorum! Ama bunu yaparsan onu doğrudan şeytana
götüreceğini söylüyorum----" bir an bekledi ama Athena onun sözlerine cevap vermedi.

"Athena'ya söyledin mi?" Wantele bu sorudan utanıyordu ama yakıcı bir merak ve kıskançlık acısı onu sormaya itti.

"Evet, ona bu sabah söyledim. Ama Dick, sana söylemek istiyorum, sanırım sana söylemeliyim ki, ben----" tereddüt etti, cümlesini nasıl kuracağını bilemeden--"Athena'yı suçlamıyorum. Eminim olanlara
yardımcı olamazdı."

"Lingard'a çok sert basıyorsun, Jane."

Korkunç bir ironiyle konuştu ama Jane anlamadı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı, sıkıntılı bir şekilde. "Kimseye, özellikle de Hew'e sert basmıyorum."

XVI. BÖLÜM

"Kalp sadık kaldığında, vücudun kötülükleri pek
seçilmez. Kalp sertleştiğinde, gerisi hiç de öyle değildir."

Budoir'da yalnız oturan Athena, iki adamın dönüşünü duydu; ama Lingard'ın her zaman geldiği gibi ona gelmesini boşuna bekledi, ancak şimdi, bilincinin aydınlanmasıyla, direnmeye başladığı o kör özlemle.

Bu gece içgüdüsü, erkeklerle olan tüm ilişkilerinde ona her zaman iyi hizmet eden o akıllı içgüdü, onu aramaması konusunda uyardı.

Bayan Maule, Lingard'ı nihai mutluluklarıyla sonuçlanacak olan planın ne isteksiz ne de istekli bir suç ortağı yapmak istemiyordu. Bir önceki gece onunla gitmeye cesaret edebildiği kadar ileri gitmişti. İhanet, bir insanın tek başına, birlikte olmaktan daha iyi taşıyabileceği birkaç yükten biridir.

Athena, Lingard'ın artık kendisine olan şiddetli, mantıksız çekimini ölümcül bir şekilde utanılacak bir şey olarak gördüğünü fark etti. Ama
Jane Oglander ile nişanı sona erdiğinde, özellikle de Athena'nın kusursuz olduğuna ikna olmuşsa, "kendini bırakacağına" ikna olmuştu.

Ve içgüdüsü ona gerçekten hizmet ediyordu. Lingard, Rede Place'den uzakta geçirdiği uzun güne rağmen veya belki de bu yüzden, Athena'nın onu alıştırdığı duygusal flörtün yenilenmesi için hiç de istekli değildi.

Olanlar - hızlı kelime alışverişi, Bayan Maule'un gerçeklikten yoksun olduğuna inandırdığı bir bağdan kurtulma özleminin yankısı - onu, hem de kabaca, kendi yönüne getirmişti.

Takip eden akşam, iki kadınla birlikte geçirdiği akşam - sadakat borcu olduğu ve daha birkaç saat önce kollarında tuttuğu kadın ve şimdi utandığı gerçek dışı kelimeleri kışkırtan diğer kadın - hayatının en iğrenç anlarından bazılarını barındırmıştı.

Onu bütün bir gün boyunca uzak tutan nişanı yoğun bir rahatlamayla karşılamıştı; ve döndüğünde, doğrudan kendi kullanımı için ayrılmış oturma odasına, sözde işine gitmişti ve Richard Maule'un çatısı altında kaldığı ilk iki günden sonra, zamanının çok azını orada geçirmişti.

Yazmakta olduğu kitapla ilgili oldukça ayrıntılı düzenek, onu kendine karşı küçümsemeyle doldurdu. Haritalar, kitaplar, personelinin raporları, kendi kabataslak notları ve -kilitli bir posta kutusunda- Sefer sırasında Jane Oglander'a yazdığı uzun günlük mektupları vardı.

Tamamen insan olan, doğasında, yani herhangi bir kadınlık karışımı olmayan adam, neredeyse her zaman tehlikeli bir kendini analiz etme
yeteneğinden yoksundur. Hew Lingard da böyle bir adamdı.

Hayatı boyunca ne istediğini her zaman tam olarak biliyordu ve
reddedildiğinde, bir çocuğun çektiği gibi, dilsiz ve umutsuz bir öfkeyle acı çekiyordu. Kendisini tanımaması, onu, bedenin bilinçaltında çok büyük bir rol oynadığı, ruhun o tehlikeli maceralarına körü körüne atılmaya hazır hale getirmişti.

Şimdi, hayatında ilk kez, Lingard ne istediğini bilmiyordu ve içinde bulunduğu durum korkunç ve aşağılayıcı bir huzursuzluğa neden oluyordu.

Kendisi, hala sevilen bir karısına sadakatsizlik etme noktasında olan bir adamın sefil ruh haliydi. Jane
Oglander, şimdi bile, en mahrem anlamda kendisinin bir parçası gibi görünüyordu.
Onu ilk gördüğünde -yaz mevsiminde, bir bahçede-
her zaman aradığı ve her zaman bir yerlerde beklediğini bildiği kadını sonunda bulduğu garip hissi yaşamıştı, onu bulabilir miydi?

Hemen hemen hemen Jane'e onu sevdiğini söylemişti ve neredeyse o zaman bile, onu bunun doğru olduğuna ikna etmişti. Onu herhangi bir resmi taahhütle bağlamaya çalışmamıştı ve kanunun hem ruhuna hem de harfine uymuştu. Ona her gün yazdığı ve bu kadar düzensiz aralıklarla ona ulaşan uzun günlük mektupları, belirgin bir şekilde aşk mektupları değildi.

Nerede olursa olsun onun da orada olduğunu hissetmişti ve bazen, tehlikede olduğunda ve o iki yıl boyunca sık sık tehlikedeydi, Jane Oglander'ın manevi yakınlığı hissi tuhaf bir şekilde yoğunlaşıyordu. Şimdi birlikteydiler, aynı çatı altındaydılar ve Jane sık sık sonsuz derecede uzak görünüyordu.

Şimdi kendi duygularını analiz edebilseydi -ki belki de kendisi için şanslı bir şekilde bunu yapamıyordu- o hafta Londra'da birlikte geçirmeselerdi Jane'e sadık kalma şansının azalmak yerine artacağını bilirdi.

Rede Place'e, onu her türlü duyguya karşı tuhaf bir şekilde duyarlı hale getiren ruhsal ve fiziksel bir coşkuyla gelmişti ve bir süre Athena Maule'a yaşattığı duygunun acıma olduğuna inanmıştı - kader tarafından en acınası şekilde kullanılan birine duyulan bir acıma tutkusu.

Athena'nın yarattığı duygusal atmosferden tamamen yoksun bir yerde geçirdiği günlük atışın fiziksel egzersizi, Lingard'ın perspektif duygusunu geri kazandırmıştı. Oldukça öfkeli bir rahatsızlıkla Bayan'dan korkmaya başladığını fark etti. Maule ve onun üzerindeki gücü. Onu tanıdığından beri ilk kez Athena'dan kurtulmuştu ve sonra, Dick Wantele ile birlikte Rede
Place'e yaklaştıkça, sanki onu çağırıyormuş gibi hissetmişti ve onun
çağrısına
cevap vermek için can atıyordu....

Onun olduğunu bildiği odaya gitmek yerine
doğrudan yukarı çıkmak için kendi adına güçlü bir irade çabası gerekmişti.

Lingard hayatında ilk kez ne istediğini bilmiyordu, ya da daha doğrusu, doğasının bir tarafının ondan
vermemeye kararlı olduğu bir şeyi buyurgan bir şekilde talep ettiğinin acı bir şekilde farkındaydı.
Dün gece aç, aç canavara bir lokma atmıştı, ama şimdi kendi kendine yemin ediyordu ki, bu bir daha olmayacaktı.

Athena, Bahçe Odası'nın kilidinde bir anahtarın çevrildiğini duyduğunda saat yediydi ve gözleri hızla kendi anahtarının her zaman
saklandığı yeri aradı. Anahtar yerindeydi; Lingard her zaman kullandıktan hemen sonra titizlikle geri verirdi.

O zaman eve gelen Dick Wantele olmalıydı.
Nerede olduğunu merak etti - belki de Jane Oglander'ı almaya Küçük Çiftliğe.

Dick ne kadar da aptaldı! Ve yine de - ve yine de o kadar da aptal değildi. Dick,
eğer sabırlı olsaydı - Athena kendi kendine hafifçe gülümsedi - ve kesinlikle
sabırlı olurdu, kalbinin dileği yerine gelebilirdi. Jane
Oglander'ın Dick Wantele ile evlenmesi, Bayan Maule'un şimdi kendi kendine itiraf ettiği gibi, hepsi için en mükemmel şey olacaktı.

Evet - sevgili olmalarını istediği ikisi birlikte içeri girmişti;

koridorda seslerini duyabiliyordu. Ve sonra, onun şaşkınlığına
kapı açıldı ve Wantele tek başına içeri girdi.

Athena aniden korktu - korkmuş ve rahatsız. Kendine sinirlerinin ona
kötü oyunlar oynadığını söyledi öfkeyle, çünkü Dick ona doğru
geldiğinde, ona vurmak
istediğini hissetti, neredeyse biliyordu ve bu çok garip, çok tatsız bir histi.

Ona yaklaştı. "Jane Oglander'ın nişanını bozmayı planladığını biliyor musun?" dedi aniden ve yüzünde öfkeli, tehditkar bir
ifade vardı.

Athena kendine tamamen hakim oldu. Kendini oldukça sakin hissetti,
herhangi bir saldırıyı savuşturmaya hazırdı.

"Evet," dedi sessizce; "Jane bana bu sabah söyledi. Şaşırmıştım,
ama--üzgün değilim, Dick."

Cevap vermedi, ona o hızlı, alaycı karşılıklardan hiçbirini vermedi
ki bunların ustasıydı. Ona sabit bir şekilde baktı. İçeri girip onunla böyle konuşmaya hakkı yoktu!

"İkisini de tanıyan ve seven hiç kimse onların birbirlerine uygun olduğunu düşünemez. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, Dick."

"Kesinlikle reddediyorum," diye haykırdı, "ve doğru olsa bile umursamazdım! Bu konudaki görevimiz - senin ve benim görevimiz - Jane'in yanında durmak.
Jane'in Lingard'ı sevdiğini reddetmeyeceğini varsayıyorum." Ve sonra onun onayını beklemeden devam etti: "Sana yazdığı mektubu hatırlıyor musun - bana gösterdiğin mektubu? Jane'in nasıl hissettiğini - şimdi nasıl hissettiğini - gösteriyordu."

Dudakları cevap olarak bir cümle çerçeveledi, ama fikrini değiştirdi ve söylemedi. Dick'i kızdırmanın, zaten olduğundan daha fazla kızdırmanın bir anlamı yoktu; çünkü Athena, Wantele'nin ona çok, çok kızdığının gayet farkındaydı.

"Peki sence ne yapabiliriz?" dedi yavaşça.

"Bak buraya, Athena." Sesini hoş, uzlaştırıcı kılmaya çalıştı ve gerçekten başardı. Sonra öfkeli değildi, diye düşündü, sonuçta. "Bu konu senin ve benim için çok ciddi, bu konuda
çit çevirmek için. Birkaç gün önce gitmeni istedim, senden tekrar istiyorum. Sonuçta, şu anda yaptığın şey hiçbir şeye yol açmayabilir. Lingard
seni çok kötü eğlendiriyor olmalı, ve senin için spor nedir ki--eh, ne,
Athena?"

Sessiz kaldı, yüzünde tuhaf bir ifadeyle onu dinledi.

Athena daha da ileri gitti: "Sorunun ciddileşeceğinden haberin olmadığından eminim ve Jane farklı bir kadın olsaydı anlayacağını kabul ediyorum----"

"Neyi anlamak?" dedi kibirli bir şekilde. "Jane'in nişanını bozmakla mı suçluyorsun beni? Dick, benden hoşlanmamanın
bu kadar ileri gidebileceğini düşünmemiştim. Bana bu sabah söyleyene kadar, böyle bir şey
düşündüğünü hiç bilmiyordum."

Wantele omuzlarını silkti, ama
sinirlenmeye kararlıydı.

"Seni suçlamıyorum," dedi yavaşça, "ve haksızlık etmek istemiyorum.
Başka bir şekilde söyleyelim, Athena. Lingard geldi--gördü--yenildi!
Bu saatte bunu tartışmanın bir faydası yok.
Hatta inkar etmeye çalışmanın da bir faydası yok; ikimiz de ne olduğunu biliyoruz. Bence--hayır, oldukça eminim--eğer gidersen, bu iki kişi arasındaki her şey
düzelir."

"Ve gerçekten Hew Lingard ile
Jane Oglander arasındaki her şeyin düzelmesini mi istiyorsun?"

Athena, önünde duran adama çok tuhaf bir şekilde baktı.
Sesi anlamlıydı.

Adam, onun meydan okuyan bakışına oldukça soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi. "Evet, doğru olmasını istiyorum," dedi, "çünkü bunun Jane'in nihai
mutluluğu için olacağına inanıyorum. Gel, Athena, çaba göster!"

Yetişkin birinin şımarık bir çocukla konuşması gibi neşeli bir şekilde konuştu ve
Mrs. Maule'un aklına zalim bir küçük şeytan girdi.

"Komik değil mi," dedi hafifçe, "İyi Jane ve Kötü Athena'nın her zaman aynı adamı cezbetmesi? Her zaman aynı anda bizi sevmezler, ama----"

Konuşmayı bıraktı, çünkü Dick Wantele dönmüş ve odadan çıkmıştı,
arkasında kapıyı açık bırakmıştı, ki bunu çok nadiren yapardı.

BÖLÜM XVII

"Biz kıyıda veya
yeryüzünde dokunan belirli kadınların pantolonlarını beceriyoruz, onları her zaman
çok saygın bir şekilde giyeriz."

Uzun gün sonunda sona erdi. Jane, yarın gece artık orada olmayacağını bilmenin verdiği neredeyse fiziksel bir rahatlama
hissiyatına kapıldı, ancak kararını
diğerlerine söylememişti.

Athena Maule için gün henüz bitmemişti. Ev karanlığa ve sessizliğe gömülene kadar bekledi, sonra hizmetçisini
göndererek bir sabahlık giydi ve aşağı, kütüphaneye indi.

O sabah zihninde not aldığı kitabı bir anda buldu; ancak orada bakmak yerine onu yatak odasına götürdü. Wantele'nin -bu öğleden sonra ona karşı çok kaba ve nezaketsiz davranan Wantele'nin- kendisi gibi uyanık hissetmesi ve kütüphaneye inmesi mümkündü.

Kollarında ağır eski hukuk kitabıyla, Rede Place'in tüm uzunluğu boyunca uzanan
şimdi karanlık olan koridordan geçerek kendi oturma odasına ulaştı ve orada, ışığı açmadan önce
kapıyı kilitledi.

Sonra oturdu ve küçük bir masayı öne doğru çekerek kitabı önüne serdi.

Sönmekte olan odun ateşi aniden alev aldı; Athena etrafına baktı.
Bir daha hiç bu kadar güzel bir odası olup olmayacağını merak etti.

Acelesi yoktu; Maud Stanwood'un boş sözleri sayesinde bilmesi gereken her şeyi biliyordu.

Maud Stanwood? Maud Stanwood, Bayan Maule'un yapmak üzere olduğu şeyi duyduğunda onun hakkında ne söyleyecekti? Bu yüzden merak eden Athena aniden o hanımı tanımaya devam etmesinin gerekmediğine karar verdi. Maud Stanwood gibi konuşan bir kadın, General Lingard'ın karısı için arkadaş olamazdı!

Önemli olan şey - öğrenmesi gereken ve bu kitabın ona şüphesiz söyleyeceği şey - Richard Maule ile evliliğinin sona ermesinden sonra, kendisinin yapacağı ikinci bir evliliğin yasal hale gelmesi için ne kadar süre geçmesi gerektiğiydi. Boşanmadan sonra Nisi ile Mutlak arasında tam altı ay geçmesi gerektiğinin farkındaydı; ayrıca, kararın mutlak hale getirilip getirilmemesinin aslında kırgın tarafın iyi hislerine bırakıldığının da farkındaydı - bu çok haksızdı.

Athena bir korku titremesi hissetti. Richard'ın onu ne evli ne de bekar olma gibi tatsız, gülünç bir konumda bırakmasını ona vermesi gerçekten korkunç bir şey olurdu. Ancak İngiltere'nin evlilik yasalarına ilişkin bu yararlı eserin mükemmel dizini sayesinde, Bayan Maule'un bu önemli konuda korkusunun tamamen yersiz olduğunu keşfetmesi sadece birkaç dakika sürdü. Bir kez hüküm verildikten sonra -yani bir kez, bir evlilik sona erdiğinde-
zarar gören tarafın hemen yeniden evlenmesine
hiçbir engel kalmamıştı.

Başını kaldırıp uzun, bilinçsiz bir rahatlama nefesi verdi.

Yüreğinde gizli, itiraf edilmemiş bir korku vardı,
şimdi son anda, gizli bir engel bulabileceği korkusu.

Dik, oymalı İtalyan sandalyesine yaslanarak, geniş tanıdık çevresinin zihinsel bir listesini yapmaya başladı. Bunlardan hangisi, serbest kalması için geçmesi gereken haftalar, hatta aylar boyunca ona barınak sağlayacaktı?

Bayan Maule'un yalnızca bir yakın arkadaşı vardı--o arkadaş Jane Oglander'dı. Nişanlanmanın acı dolu işi biter bitmez Jane ile eski, sorgusuz sualsiz sevgi terimlerine döneceklerinden pek şüphesi yoktu.

Ne yazık ki Hew Lingard'ın oldukça saçma vicdanı ve onun - yani onun incelik duygusu Jane ile herhangi bir anlaşmayı imkansız kılacaktı! Ancak, böyle bir durumda ona yardımcı olabilecek birkaç iyi huylu kadın tanıyordu - özellikle de gelecekte kendisini neyin beklediğine dair gerçeği fısıldamaya cesaret edebilirse...

Ancak bir avukata danışmak gibi önemli bir adım atmadan önce bilmesi gereken başka gerçekler de vardı.
Athena
Maule insanlara fazla güvenmeyi sevmiyordu.

Bir kez daha masanın üzerine eğilerek, aradığı bilgiyi içeren kuru ama yine de çok net bir şekilde ifade edilmiş bölümün anlamını ciddi bir şekilde incelemeye koyuldu.

Ve sonra, okumaya devam ederken, yasal ifadeleri yavaşça ustalaştırarak, her iddiayı desteklemek için alıntılanan davalar üzerinde dolanarak, kocasının davayı savunmayı umursadığı takdirde, bu eserin çok haklı olarak "rahatlama" olarak adlandırdığı şeyi elde etme şansının çok düşük olduğu, giderek korkunç ve acıklı bir şekilde ona açık hale geldi.

Bu bilgi, Athena Maule'ye korkunç bir isyan ve umutsuzluk hissi getirdi.

Kitabı itti, sonra ayağa kalktı ve küçük bir Venedik aynasına baktı. Orada gördüklerinden korkmuştu; keşfinin şoku, yüzündeki tüm rengi
silip süpürmüştü ve o an için gençliğini mahvetmişti.

Aynadan hasta bir iğrenme hissiyle uzaklaştı. Orada yansıyan yüzü, aslında ona Richard'ın yüzünü hatırlatıyordu. Böyle bir düşüncenin aklına gelmesi saçmaydı, rahatsız ediciydi ve sinirlerinin ne durumda olduğunu gösteriyordu.

Korkuyla etrafına baktı. Pişmanlık dolu bir düşünceyi
boşa harcadığı oda, genç hayatından ve harikulade güzelliğinden geriye kalan her şeyi
harcamak zorunda kalacağı havasız bir kafese dönüşmüştü, ki şimdi acı bir şekilde kendisine çok az mutluluk
getirdiğini söylüyordu.

Aslında -Richard bunu bilse nasıl da sırıtırdı!- eğer bir miktar "skandal" ve "reklam" konusunda kararını verebilirse, ondan kurtulabileceğine inanmıştı. Nasıl olabilirdi ki
yasanın --erkekler tarafından çerçevelenmiş ve tasarlanmış bir yasanın-- böyle bir gücü bir kadının eline vereceğini?...

Ve yine de --ve yine de Richard'ın iradesinden başka hiçbir şeyin kendisi ile tam, onurlu özgürlük arasında --kendisi ile
özlediği ve doğası gereği sahip olmaya özel olarak uygun olduğuna inandığı her şeye sahip olan adam arasında durduğu doğruydu.

Çok fazlaydı ve kesinlikle çok fazlaydı, hala küçük masanın üzerinde açık duran kitap bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Eğer Richard Maule, merhametli olmayı kabul edeceği ve karısının davasını savunmasız bırakacağı o zihin durumuna getirilebilseydi, her şey yoluna girecekti.

Athena tekrar oturdu ve zihnini yoğun bir şekilde yoğunlaştırmaya başladı.

Richard'ı kendi iradesine nasıl bükebilir, zorlayabilirdi?--şimdi kendisine sunulan zorlu sorun buydu ve kendini her açıdan değerlendirmeye adadı. Bayan Maule kocasından korkuyordu - içgüdüsel, istemsiz bir korkuydu; tüm varlığı korkunç bir tiksintiyle ondan uzaklaşıyordu. O sağlıklı ve güçlüyken, orta yaşlı bir adamın genç bir eşe sıklıkla gösterdiği saçma sapan hayranlıkla ona taparken, o onu hor görmüştü. Şimdi hasta, yaşlı ve güçsüzken, ona dehşet veriyordu.

Başka bir hayata aitmiş gibi görünen günlerde, şefkatli, sevgili gibi bir koca olduğu zamanlarda onu aldatmak onu eğlendirmişti; ama şimdi, onun çökmüş gözleri, kalbinin onu ele verdiği affedilebilir zayıflıkların acımasız bilgisiyle dolu gibi, her zaman olduğu gibi parladığında, o zaman bedeni ve ruhu da titredi.

Birdenbire zihninin karanlık odasına büyük bir ışık geldi. Athena
Maule bir anda sorunun çözülebileceği bir yol gördü. Dün bunu hiç düşünmemiş olması ne kadar da şaşırtıcıydı -- hatta bu sabah bile!

Jane Oglander, Richard'a karşı onun avukatı olmalıydı. Richard, Jane için başka hiç kimse için yapmayacağı şeyi yapardı. Bu birçok kez kanıtlanmıştı.
Yakın zamandaki bir örneği ele alalım -- karısının insanları Rede Place'e davet etme isteğine her zaman ne kadar sert bir şekilde karşı koymuştu! Fakat General Lingard mahalleye geldiğinde, Jane Oglander'ın sevgilisinin kalması ve uzun süre kalması gerektiğini öneren Richard'dı.

Athena'nın yüzü kızardı, umutla, enerjiyle ateşlendi. Bu kadar korktuğu için aptallık etmişti. Jane'in onunla konuşması -- Lingard ile olan aptalca nişanı bozma niyetini söylemesi ne kadar da şanslıydı! Bu her şeyi oldukça kolaylaştırdı.

Kitabı kapattı -- ona korkunç bir şok yaşatan o uğursuz eski kitabı.

Neden hemen yukarı çıkıp Jane'i görmüyorsun? Hala erkendi, gece yarısından çok da fazla geçmemişti. Athena, Jane'in Rede Place'e varmasından hemen önce Hew Lingard'ın zayıflık itirafını kışkırtmada küçük bir rol oynayan minik saate baktı. Evet, saat on ikiyi sadece on dakika geçmişti. Jane muhtemelen hala uyanıktı.

Athena kütüphaneye gitti ve cildi dikkatlice Wantele'nin babasına ait olan diğer hukuk kitaplarının arasına geri koydu.
Sonra derin, durgun karanlıkta Jane Oglander'ın odasının kapısına doğru yürüdü. Kapıyı hafifçe çalarak ve bir cevap beklemeden içeri girdi.

Eskiden bu oda "Beyaz Oda" olarak bilinirdi, şimdi ise "Bayan Oglander'ın Odası" adıyla anılıyor. Sadece Jane Oglander orada oturuyordu.

Jane uyuyordu--günlerdir olduğundan daha derin uyuyordu,
ama odasının kapısı açıldığında uyandı ve oturduğu yerden kalkarak,
içgüdüsel bir hareketle, yatağının üzerinde sallanan elektrik ışığını
açtı.

Athena hızla odanın karşısına geldi. Oldukça parlak mavi bir ipek
örtü giymişti ve zarif vücudu, duvarların, perdelerin ve zemini kaplayan halıların değişen beyazlıklarına karşı parlak bir renk lekesi oluşturuyordu.

"Uyuyamadım," Athena'nın sesi heyecan ve duyguyla titriyordu, çünkü büyük bir risk alacaktı--tüm gelecekteki hayatını tek bir atışa
bahse girecekti. "Bir şekilde senin de benim gibi uyanık olduğunu tahmin ettim."

Jane, Athena'ya konuşmadan baktı; kendi kendine Hew'un büyülenmekten kendini alamayacağını--hiçbir erkeğin buna engel olamayacağını söylüyordu. Arkadaşının bu gece kendisi kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti; ve
güzel yüzünde acıklı, çok çekici bir ifade vardı
şimdi ona doğru eğilmiş.

Bayan Maule, Jane Oglander'ı öptü.

Sonra doğruldu.

"Uyuyamıyorum çünkü bu sabah bana söylediklerini düşünmeye devam ediyorum," dedi sonunda. "Bunun hakkında konuşmak istemediğini biliyorum ve yine de--ve yine de sana söylemem gerektiğini hissediyorum ki bana anlattıkların beni perişan ediyor,
Jane. Nişanınızı bozmak istediğinizden emin misiniz?"

Jane çok solgundu; acı içindeydi ve yine de Athena'nın kıskançlıkla gördüğü gibi
çok genç görünüyordu; açık renk saçları iki uzun kalın örgü halindeydi, yüzünün her iki yanında bir tane. Belki de onu bu kadar genç, bu kadar sakin ve savunmasız yapan şey buydu.

"Bana yapabileceğim tek şey bu gibi görünüyor," dedi çok alçak bir sesle,
ama dinleyen kadına sinir bozucu derecede sakin görünüyordu.

Athena, Jane'le birlikte Rede Place'te oldukları günlerde sık sık yaptığı gibi Jane'in yatağına tırmandı -- dört beş yıl öncesine göre çok daha sık gelen günler.

Athena'yı orada görmek Jane'i üzdü. Geçmişle şimdiki zaman arasındaki zıtlık çok keskindi. Arkadaşını yargılamak istemiyordu -- ya da daha doğrusu
onu yargılıyordu ve çok hoşgörüyle.

Athena olan bitene engel olamadı. Jane bundan emindi. Ama
yine de Athena gerçeği bilmeliydi--Lingard üzerindeki etkisinin farkındaydı; istemeden de olsa kalbini
çektiğini bilmeliydi.

Ama Athena ne biliyor ya da bilmiyor olursa olsun, olan bitene dair herhangi bir ima ikisini de aşağılayıcı olurdu. Bazı şeyler
rahat bırakıldığında uykuya dalar; bir kez tartışıldıklarında canlanırlar. Jane Oglander
sevdiği adamın onuruna inanıyordu. Hew gidecekti ve
zamanla Bayan Maule'a olan hayranlığını bastıracak, savaşacak ve yenecekti.

"Elbette nişanımı bozmak istiyorum. Ama bunun hakkında
konuşmak istemiyorum," dedi sonunda.

"Ama bunun hakkında konuşmalıyım!" diye haykırdı Athena çaresizce. "Nasıl hissettiğimi anlamıyorsun, Jane, ne kadar--ne kadar sefil, ne kadar utanıyorum! Elbette benden nasıl nefret ettiğini biliyorum."

Genç kadının yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Arkadaşına
inanıyordu. Ama kalbinin derinliklerinde anlaşılmaz bir
dua
soluklanıyordu: "Aman Tanrım, Hew'den bahsetmesine izin verme--Hew'den bahsetmesine izin verme!"

Athena aniden yüzünü elleriyle örttü. "Ah, Jane, kendimi
tutamadım," diye feryat etti alçak, titrek sesiyle. "Ah, Jane, kendimi
tutamadığımı
bildiğini söyle!"

"Kendini tutamadığımı biliyorum," diye tekrarladı Jane mekanik bir şekilde.

İşkence görüyordu,--tek bir zalimlik inceliğiyle işkence görüyordu.
Ama şimdi bile Athena'yı suçlamıyordu. Athena bu gece buraya gelerek ona karşı iyi niyetliydi. Ama ah! Keşke gitseydi. Jane'i orada görmek
bir işkenceydi.

"Sana saygı duyuyor!" diye fısıldadı Bayan Maule, öne doğru eğilerek. "Sana hayran! Sana değer veriyor! Ah, Jane, eğer herhangi bir adam
benim hakkımda senin hakkında konuştuğu gibi konuşsaydı gurur duyardım----"

Ama Jane gururlu hissetmiyordu. Jane toza bulanmış hissediyordu.
Son iki haftada geçirdiği birçok sefil saat boyunca, Hew Lingard'ın Athena Maule'a ondan bahsettiğine dair
nefret dolu şüpheden kurtulmuştu.

Ve aslında Lingard hiç böyle konuşmamıştı, ancak garip olan şey,
Athena'nın bu yalan sözleri söylerken, bunların doğru olduğuna yarı yarıya inanmasıydı.
Lingard'la tanıştığı ilk günlerde, Jane Oglander hakkında kendisi de birçok nazik, sıcak, şefkatli şey söylemişti ve o da buna
zorla onay vermişti. Şimdi onu hayal etmek ve hatta daha da çok söylemek hoşuna gidiyordu,
bu övgü dolu, sevgi dolu, sıcak ama sevgisiz şefkat dolu sözleri söyleyenin o olduğunu söylemek...

"Eğer onun ne hissettiğini bilseydin," diye hızla devam etti, "ona
acıyacaktın, Jane, derinden üzülecektin; ama buna hakkın olduğu gibi
kızgın değil - hem ona hem de bana kızgın! Korkarım - biliyorum ki, sık sık
kendini perişan - korkunç derecede perişan hissediyor."

"Çok üzgünüm," dedi Jane Oglander alçak bir sesle, "üzgünüm, değil - değil, kızgın değil, Athena----" ve sonra sustu.

"Üzgünüm" zayıf, yetersiz bir kelime gibi görünüyordu ama
bulabildiği tek kelime buydu. Kalbi, bu iki mutsuz insan için ve kendisi için de faydasız, yararsız bir üzüntüyle burkuluyordu. Kendisinin onlardan biri
olsaydı neler hissedeceğini düşünerek onları yargıladığında,
onların çok perişan olduklarına inanıyordu. Athena şimdi yatakta büzülmüştü. Acı acı ağlıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, gözyaşları parmaklarının arasından süzülüyorlardı. Kendine
korkunç, korkunç derecede üzgündü.

Jane Oglander, arkadaşının hissettiğine inandığı kadar mutsuz ve aşağılanmış birini göremezdi ve teselli etmeye çalışmazdı.
Öne eğilerek kollarını açtı ve ince yuvarlak omuzlarını, güzel esmer başını yanına topladı.

"Keşke bir şey yapılabilseydi," diye fısıldadı, "keşke bir çıkış yolu olsaydı, Athena!"

Athena Maule gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. Sonunda zamanı gelmişti.

"Bir çıkış yolu var," dedi yavaşça, etkileyici bir şekilde.

Avuçlarını diğer kadının göğsüne koydu--"Söyle bana,
Jane, bu seni çok mutsuz eder miydi, beni affedebilir miydin--Hew Lingard'la evlenirsem?"

Jane ona sıkıntılı gözlerle baktı. "Anlamıyorum," diye kekeledi. "Richard öldüğünde mi demek istiyorsun, Athena?"

"Hayır. Elbette bunu kastetmiyorum! Ne korkunç bir fikir! Ama Jane,
özgürleşme şansım var. Açıklaması zor ama sana şunu söylediğimde bana inanabilirsin, Richard farklı bir adam olsaydı, asil olsaydı, yüce gönüllü olsaydı, senin gibi asil ve yüce gönüllü olsaydı----" Jane başını iki yana salladı.

"Evet, öylesin-----Ne diyordum? Evet: Richard farklı olsaydı, bana özgürlüğümü çoktan verebilirdi ve evliliğimiz
şimdi bile sona erebilirdi."

Genç kadın hiçbir hareket yapmadığı, hiçbir şey söylemediği, sadece şaşkın bir sessizlikle ona bakmaya devam ettiği için Athena Jane'in kollarından
çekildi ve yüzünde sabırsız bir ifade belirdi.

"Sen çocuk değilsin! Ne demek istediğimi kesinlikle anlıyorsundur, Jane? Evliliklerin iptal edildiğini duymuş olmalısın? Richard beni tüm bu yıllar boyunca kendisine bağlı tuttu -- özgür olabileceğim yıllar."

Ve yine garip olan şey, Athena Maule'un bu sözleri söylerken -- belli zihinsel çekincelerle -- bunların doğru olduğuna inanmasıydı. Kesinlikle son sekiz yıldır, tutkulu, yaşayan bir kadın olarak, hayatta ölüme bağlı olduğu doğruydu.

Eğer herhangi bir sessiz, küçük ses ona, şimdi gerçekleştirmeye kararlı olduğu planın yeni bir plan olduğunu, şimdiye kadar hiç ciddi olarak düşünmediği bir plan olduğunu hatırlatsaydı, şok olur, öfkelenirdi, ancak planının temel taşı olan yalanı o kadar sık ​​söylemişti ki sonunda bunun doğru olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Ah, Jane!" diye bağırdı ve sonra yataktan kayarak dizlerinin üzerine
çöktü. "Ah, Jane, dünyada Richard'ın dinleyeceği tek bir kişi var----Hayır, yanılıyorum--iki kişi var--Dick ve sen varsın. Ama Dick"--bir anlığına nefret dolu bir ifade yüzünü buruşturdu--"Dick benden nefret ediyor," dedi yavaşça, "Richard'dan bile daha fazla," ve bu doğruydu.

"Sen, Jane, benim tek umudumsun--benim ve Hew'un tek umudu----"

"Yani," dedi Jane yavaşça, "Richard'la konuşmamı mı istiyorsun, Athena,--bu adımı atmasını önermek için?"

Jane Oglander ilk kez Athena'dan fiziksel bir iğrenme hissetti. Tuhaf bir histi ve onu fazlasıyla rahatsız eden bir histi.

"Richard hiçbir şey yapmamalıydı--hiçbir şey! Sadece davamı savunmasız bırak. Ve eğer onunla konuşmaya kendini ikna edebilirsen, Jane, dürüstçe inanıyorum ki o şimdi uzun zaman önce yapması gerekeni yapabilirdi--beni serbest bırakabilirdi. Hiçbir şey bana yılları geri veremez--onunla geçirdiğim uzun ve sefil yılları, ama en azından geleceğe sahip olmalıyım----"

Jane'e gizlice baktı. Eğer o ve Lingard Jane'in onayına, onun kutsamasına güvenebilselerdi, çok daha--yani,
rahat olurdu.

Jane Oglander sırtüstü uzandı ve yüzünü duvara doğru çevirdi. Athena,
dikkat çekici bir özdenetimle, hevesli, dürtüsel dilini susturdu. Ama
bekleme anları çok uzun geldi.

Sonunda Jane döndü ve bir kez daha doğruldu. Kararını vermişti,
bu onun göreviydi--sadece Athena'ya değil, aynı zamanda Hew Lingard'a karşı da göreviydi--kendisinden istenen bu zor, bu iğrenç şeyi yapmak.

"Yarın Richard'la konuşacağım, Athena--ama eğer şoke olursa, ona
söyleyeceklerimden
incinirse--ve korkarım ikisi de olacak--bir daha asla Rede Place'e dönmemi beklememelisin."

Bayan Maule hafifçe bağırdı. Ancak şimdi
başarılı olmaktan ne kadar
şüpheli olduğunu fark etti. Jane'i daha iyi tanıyabilirdi. Jane
her zaman onun tek sadık arkadaşı olmuştu. Athena "sadık" kelimesini severdi.

"Ah, Jane," dedi alçakgönüllülükle, "Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
Çok mu aldırırsın?"

"Başarısız olursam şaşırmamalısın," dedi Jane yavaşça.

Athena tekrar dizlerinin üzerine çöktü. Ama tüm alçakgönüllülüğü, sözlerini
söylediği sesten kaybolmuştu. "Ah, ama başarısız olmamalısın,
Jane! Beni öldürür." Tereddüt etti--"Richard'a ne söyleyeceğine çok dikkat edeceksin?
Dikkatli olmayacaksın----"

Jane, Athena'nın söylemek üzere olduğu ismi savuşturmak istercesine elini hızlı bir hareketle uzattı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı şiddetle ve bu, sesinde herhangi bir güçle
konuştuğu ilk seferdi. "Korkmana gerek yok. Elbette
kimseden bahsetmeyeceğim--Sanırım bana güvenebilirsin, Athena."

BÖLÜM XVIII

"Trompe yapan erkekler ve daha fazlası, en
accomplissant le meme acte."

Richard Maule, Jane Oglander'ın arkasından yatak odasının kapısının kapandığını duydu.

Son bir iki gündür o kadar hastaydı ki, tek tesellisi Dick'in arkadaşlığı olan yukarıda kalmak zorunda kalmıştı ve kuzeni Jane'e orada veda etmesi için onu ikna etmişti.

Sadece Mabel Digby'ye bakmak için Küçük Çiftliğe kadar gidiyordu.
Her gün Rede Place'de olmaya devam edecekti ama eski kafalı ve titizdi; Bay Maule'un evinden, sadece kendisine değil,
kendisi için oraya davet edilen General Lingard'a da gösterdiği misafirperverlik için teşekkür etmeden ayrılmak istemiyordu.

Saat altı civarında yukarı çıkmıştı, dışarıda giydiği kıyafetleri giymişti ve Dick, veda edebilmesi için onu Richard'la birkaç dakika yalnız bırakmıştı.

Birkaç dakika yarım saate, sadece yarım saate uzamıştı, her ne kadar zaman ikisine de çok daha uzun görünse de, ve sonra ona nazik bir "Elveda, Richard" diyerek veda etmişti.

Arkasından sessizce kapattığı kapıya bakarken,
Richard Maule onu bir daha görüp göremeyeceğini merak etti. Gerçekten de,
Jane Oglander'ı bir daha görmek istediğinden emin değildi.

Misafirine veda etmek için ayağa kalkmıştı, ama kendini zayıf ve biraz sersemlemiş hissetse de,
ateşin yanındaki yastıklı koltuğuna tekrar oturmadı.
Bunun yerine, Theophilus Joy'un bu tür şeylere olan çılgınlık başlamadan önce topladığı bir dizi güzel eski enfiye kutusunun bulunduğu cam bir dolaba gitti.

Dolabı açarak, arkadan ilginç bir geçmişi olan bir enfiye kutusu çıkardı.
Madame du Barri'nin On Beşinci Louis'e bir hediyesi olduğuna inanılıyordu. Donuk altındandı ve
fleurs-de-lys ile kabartılmıştı.

Richard Maule'un sadık uşağı, efendisi hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğini düşünüyordu, ancak Bay Maule'un uzun yıllar boyunca tamamen gizli tutmayı başardığı bir şey, önemsiz bir şey vardı. Bu masum, hatta kadınsı bir sırdı; sadece
bazen, çok sık olmasa da, biraz allık kullanıyordu.

Uzun süre yetecek kadar ihtiyaç duyduğu az miktardaki şeyi, şimdi elinde tuttuğu enfiye kutusunda saklıyordu. Bu kutu, sahte bir taban gibi nadir bir özelliğe sahipti.

Dikkatli uşağın hiç şüphelenmediği şey, doğal olarak Dick Wantele'in aklına hiç gelmemişti. Fark ettiği tek şey, kuzeninin bazı durumlarda daha kızarmış olması ve bu nedenle normalden daha sağlıklı görünmesiydi. Richard Maule'un her zamanki rengi tuhaf bir tebeşir beyazıydı ve belki de yetiştirilmeleri gerektiği kadar mükemmel olmayan ziyaretçilerininki, neredeyse her zaman, Bayan Maule'a veya Dick Wantele'e Bay Maule'un tuhaf ten rengi hakkında yorumda bulunurdu.

Cam dolabı kapattı ve şöminenin yanındaki dar bir aynaya gitti. Orada, birkaç dakika içinde, küçük bir pamuk parçasının yardımıyla çok ilkel "makyajını" elde etti.

Evet, şimdi daha iyi görünüyordu; enfiye kutusunu sandalyesine yakın bir yere
çekip masaya koydu, zili çaldı ve sonra oturdu.

Adamın gelmesini istiyordu. Fiziksel olarak çok rahatsız ve ezilmiş hissediyordu. Jane Oglander'la yaptığı konuşma onu neredeyse en az kendisi kadar sarsmıştı -konu hakkında oldukça dürüsttü-.

Zavallı Jane! Dick'in güzel Jane'i! Athena gibi bir kadının Jane Oglander gibi bir yaratığı işkenceye sokma gücüne sahip olması ne kadar da garip.

Modern tıp bilimi, mekanik
bilimin en karmaşık makineleri standartlaştırdığı gibi, bedeni de standartlaştırmıştır. Her yeni keşif ve palyatifle temas halinde olan bir hekim olarak şanslı olan Richard Maule, fiziksel benliğini herhangi bir özel çabaya, özellikle de bu çaba fiziksel olmaktan çok zihinselse, uydurma gücüne sahipti.

Uşak dikkatli talimatlar aldı. Bay Maule, hafif
akşam yemeğinden önce ve sonra saat ona kadar dinlenirdi. O zaman, ama ondan önce değil, Bay Wantele'i görmekten memnun olurdu. Ancak, akşamları birkaç dakikalığına sık sık yaptığı gibi, General Lingard'ı kabul etmek için kendini çok iyi hissetmiyordu.

Her şey, Rede Place'in efendisinin emrettiği gibi oldu. Renksiz ve kokusuz bazı damlaların yardımıyla, kendisini rahatsız eden
baskıyı hafifletti. Kendini her zamankinden daha fazla yemeye zorladı. Kendisine taze bir şevkle Theocritus'un bir idilini okudu ve sonra hiçbir şey yapmadan, gözleri kapıda, akrabasının dışarıdaki çıplak zeminde hafif, tanıdık adımlarını duyana kadar bekledi.

* * * * *

Dick Wantele kuzeninin yatak odasına isteksizce girdi.
Jane'in Richard'la neden bu kadar uzun süre kaldığını merak etti.
Sözleşmesini bozma niyetini ona
söylediğinden korkuyordu.

Wantele, Richard Maule'un Lingard'ın Rede Place'deki uzun süreli ikameti sırasında etrafında olup biten dramadan hiçbir şey görmediğine ikna olmuştu --aslında hiç yanında olmasa da.

Linggard her gün hasta ev sahibiyle yaklaşık bir saat geçiriyordu ve Wantele o saatlerin Richard Maule için çok keyifli olduğunun farkındaydı. Yunan Odası, Athena hariç, hepsinin ara sıra sığınaklara kaçtığı bir yer haline gelmişti. Jane, Wantele'nin kısa sürede anladığı gibi, orada sadece huzurlu anlarını geçiriyordu, çünkü ev sahibi ona çok bağımlıydı; onunla birlikteyken satranç oynuyor veya yüksek sesle okuyordu, her zaman, tek kelimeyle, zihnini elindeki meseleden başka her şeyden uzaklaştıran bir şeyler yapıyordu. Ancak Richard Maule son birkaç gündür çok hastaydı; her gece, kendisinin ve karısının ortak alışkanlığı olan, kötü alışkanlık olan afyonu almak zorundaydı. Saat dokuz buçuktan veya ondan sonra, en hafifinden bile olsa, yapılan sohbetler onu heyecanlandırıyor ve ona, güçlü bir afyonun yardımıyla bile, huzursuz, kötü bir gece geçirtiyordu. Öyleyse neden Dick'i saat ona kadar ertelemişti? Genç adam kendini kontrol edecek, her zaman takındığı o sessiz, sakin tavrı takınacak durumda değildi. Az önce o ikisiyle geçirdiğim saat, --Athena ve Lingard'la yalnızken,-- sinirlerini zorlamıştı.

Bay Maule, Jane Oglander'a veda etmeden önce giydiği gece kıyafetlerini giymişti. Küçük bir meseleydi ama Wantele'i şaşırttı; kuzeni, kural olarak,
yukarıda yaşadığı sabahlığı giymek için her zaman hevesliydi.

"Bu akşam Jane ile garip bir konuşma yaptım----"

Wantele başını salladı. Sonra korktuğu gibi oldu,--Richard'a söylemişti. "----ve bu konuyu seninle konuşmak istiyorum, Dick." Genç adama oturması için işaret etti ve tekrar konuşmadan önce aralarında uzun bir sessizlik oldu.

"Jane Oglander'ın kafasında çok garip bir fikir var; ve sana bundan bir şey söyleyip söylemediğini bilmek istiyorum. Belki de"--gülümsemeyen dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi--"belki de buna Jane Oglander'ın fikri dememeliyim, açıkça fikir--daha iyi bir isim--olay örgüsü--başka birinin fikri. Bununla ilgili bir şey biliyor musun, Dick?" Wantele'e sabit bir şekilde baktı.

"Hayır, Jane bana hiçbir şey söylemedi--senin kullandığın terimlerle
açıklanabilecek hiçbir şey, Richard."

Wantele'nin yüzü endişe ve huzursuzluk ifadesiyle kaplandı.

"Bundan tamamen emin misin, Dick? Beni esirgememeni rica ediyorum."

"Kesinlikle, Richard."

"Jane düşünüyor gibi görünüyor----" Richard Maule hala kuzenine dikkatle bakıyordu ve Dick Wantele rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. "Jane düşünüyor gibi görünüyor," Bay Maule kasıtlı olarak tekrarladı, "Athena ile evliliğimin iptal edilmesinin mümkün olduğunu. Anlayabildiğim kadarıyla, ama Jane - yani, korkarım bana böyle bir şey teklif ettiği için çok
üzülmüştü - açıkça karımı serbest bırakmam gerektiğini düşünüyor, aslında Athena'nın yeniden başlamasını - tekrar evlenmesini mümkün kılmak benim görevim."

"Aman Tanrım!"

"Evet, garip bir fikir - hoş bir genç kadından gelen çok garip bir öneri. Ve senin de şaşırdığını görmek beni memnun ediyor, Dick." Alçak, yorgun sesinde bir ironi vardı. "Ben de çok şaşırdım - öncelikle, bu fikrin Athena'nın aktif beynine daha önce hiç gelmemiş olmasına şaşırdım; ve daha da çok şaşırdım," daha yavaş konuştu ve tüm ironi ortadan kalktı, "bu önerinin Jane Oglander aracılığıyla gelmiş olması."

Dick Wantele kasıtlı olarak yüzünü çevirdi ve ateşe baktı.

"Ona, önerebileceği şeyin
oldukça -- yani, imkansız olduğunu açıklamadım. Kaba bir ifadeyle,
yanlış bilgilendirilmiş olduğunu."

Dick Wantele kuzenine baktı. "Bunu ona _açıklamadın_ mı, Richard?"

"Hayır, bu konu hakkında seninle görüşmek ve söyleyeceklerini duymak istedim. Elbette bu plan Athena'dan çıktı. İngiliz evlilik
yasalarımız, karım olarak sahip olmaktan onur duyduğum kadın türü için hayatı çok zorlaştırıyor."

Diğeri cevap vermedi.

"Böyle bir komplonun planlandığından hiç şüphelenmedin mi?" diye ısrar etti Richard Maule. "Gerçek bir cevap istiyorum, aklında olsun!"

Dick Wantele sandalyesinden kalktı. Elini sandalyenin arkasına koydu
ve kuzeninin yüzüne baktı.

"Yıllar önce bir keresinde, Athena bana böyle bir şeyin mümkün olabileceği gibi
konuşmuştu," dedi.

Asla yalan söylemedi, Richard Maule'a asla yalan söylememişti -sözcüklerle- ve şimdi
başlamayacaktı.

"İtalya'da, hasta olduğumda mı demek istiyorsun?"

Wantele başını salladı ve sonra korkunç bir korkunun
a kapıldığını hissetti. Sanki kuzeniyle kendisi arasında, sevdiği adamla -her şeyden çok sevgisini ve saygısını korumak istediği, çünkü geriye kalan tek şey onlardı- ve zavallı benliği arasında aniden bir çukur açılmış gibiydi. Korktuğu gizli şeyin yüzünde belirip belirmediğini merak etti.

Richard Maule yavaşça ayağa kalktı. Wantele ona yardım etmek için içgüdüsel bir hareket yaptı, ancak diğeri onu el sallayarak uzaklaştırdı, kaba bir şekilde değil, biraz sabırsızca.

"Dick?" dedi. "Oğlum, sana bir soru sormak istiyorum - uygunsuz bir soru. Cevaplamana gerek yok, ancak cevaplayacaksan lütfen doğru bir şekilde cevapla."

Wantele ağzını açtı ve sonra tekrar kapattı. Diğer adamı vazgeçmeye ikna etmek için hangi kelimeleri kullanabileceğini düşünemiyordu ----

Richard Maule, ona bakarak, daha o söylemeden önce sorusunun cevabını biliyordu, ancak yine de acımasız _bilmek_ arzusuyla takıntılı bir şekilde konuştu.

"İtalya'da mı----?" Sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü, ancak gözlerini, acı çeken, çökmüş gözlerini Wantele'nin işkence görmüş yüzünden ayırmadı. Diğeri ise hala konuşmuyordu, konuşamıyordu.

"Biliyordum. En azından emindim." Hızlı bir kasılma
iç çekişi çekti ve sonra merhametle gözlerini kaçırdı.

"Ama burada asla?" diye mırıldandı sorgulayıcı bir şekilde. "Buraya geri döndüğümüzde her şey bitmişti?"

"Evet, Richard. Yemin ederim."

"Bunu da biliyordum, en azından emindim. Korkarım ki epey
acı çekmişsindir, Dick?"

Genç adam başını salladı. "O zamandan beri kendimden nefret ettim ve kendimi
aşağıladım."

"Bunu yaptığın için üzgünüm. Sana bildiğimi, anladığımı söylemek için şimdiye kadar beklediğim için üzgünüm."

"Benden nasıl da nefret etmiş olmalısın!" dedi Wantele ciddi bir şekilde.

"Asla, Dick. Ben--onu o zamanlar tanıyordum. Eğer sen ilk olsaydın"--ifadesini hemen düzeltti--"eğer senin ilk olduğuna inanacak kadar aptal olsaydım, sanırım bu beni öldürürdü. Olduğu gibi," sesi sertleşti, "sadece kör aptallığım için kendime lanet okumama neden oldu--bu aptallık sana sefalet ve utanç getirdi, Dick ve--ve şimdi, korkarım, Jane Oglander'a"--diğerinin yüzünde aradığı onayı gördü.
"Bu gece seninle Jane hakkında konuşmak istiyorum. Bir an için beni Tanrı olarak düşünmeni istiyorum----"

Wantele Richard Maule'a baktı; kuzeninin bu kelimeyi onun huzurunda ilk kez söylemesiydi.

"Eğer Tanrı--İlahi Takdir--Kader--olsaydım ve sana seçim şansı verseydim, Lingard'ın Jane ile evlenmesini mi yoksa senin onunla evlenmeni mi seçerdin?"

Ve Wantele hala şaşkınlıkla ona bakarken: "Benden duymuş ol ki - seni asla kandırmadım - seçim senin için açık. Seni acele ettirmek istemiyorum. Birkaç dakika düşün."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Wantele.

"Anlaman için hiçbir zorunluluk yok. Aslında, bu geceden sonra, bu konuşmanın tamamını aklından çıkaracağını umuyorum. Ama tekrar ediyorum - seçim senin için açık."

Ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Bence Dick, diğerleri aradan çıkarsa Jane'i mutlu edebilirsin - zamanla." Ama ses tonunda şüphe vardı - acı dolu, kasıtlı bir şüphe.

Wantele başını iki yana salladı.

"Katılmıyorum," dedi kısaca. "Görüyorsun ya, Richard, Jane" -dudaklarını ıslattı- "Jane beni hiç sevmedi. Lingard'ı seviyor. Ve bu yüzden, Tanrı bana bir seçenek
verseydi, onu Lingard'a verirdim."

"Adamı iyi mi düşünüyorsun?" Maule hafifçe konuştu ve sanki kendisinin askeri öven herhangi bir söze
karşı çıkmak için hiçbir nedeni yokmuş gibi.

"Benden Lingard'ı yargılamamı istememelisin" -sözcükleri söylemek
zordu ve bunları zorlukla çıkardı. "Ben de oradaydım, görüyorsun. Zavallının neler yaşadığını biliyorum. Seni sevdim,
Richard--ama bu beni kurtarmadı. Lingard Jane'i seviyordu, sanırım hala onu seviyor ve--ve onu onurunu kıskanan bir adam olarak kabul etmeliyim--ama ne aşkı ne de onuru onu kurtaramadı."

Wantele odada uzun, gergin adımlarla aşağı yukarı yürümeye başladı.
Sonra aniden durdu--"Ne yapmayı düşünüyorsun, Richard?" diye sordu.

Richard Maule tereddüt etti. Şimdi ne yapmayı planladığını gayet iyi biliyordu, ama kuzeninin ne şimdi ne de bundan sonra kararından bir şey anlamasını istemiyordu. Ve Dick'in de kolayca kandırılmadığını gayet iyi biliyordu. Yine de zihnini, hastalığından önce olduğundan daha net ve daha zor olan zihnini işe verdi.

"Benim için üç seçenek var," dedi yavaşça. "Birincisi, meselelerin olduğu gibi kalmasına izin vermek, _statu quo_; ikincisi, Jane Oglander'ın önerdiği şeyi yapmak - karımın evliliğimizin feshi için dava açmasına izin vermek ve savunulmadan kalmasına izin vermek - cevabın başka türlü olsaydı, Dick, yapmam gereken şey buydu."

"Ve üçüncü seçenek?" Wantele, kuzenine dik dik bakıyordu.

"Muhtemelen benim de benimseyebileceğim üçüncü yol, boşanma
işlemlerine başlamam olacak. Lingard'ın gerçek kadın hakkında hiçbir şey bilmediğini mi sanıyorum? Yani, Athena'ya, onun kendisine baktığı gibi mi bakıyor?"

Wantele başını salladı. Bu, Lingard'ın zihinsel tutumunu
açıklamanın kesinlikle iyi bir yoluydu. "Ama en iyi yolun ne olduğuna henüz karar vermedim," dedi
Richard Maule. "Bir iki gün bu konuyu düşüneceğim. Ama korkuyorum ki -ve sana söylemekten çekinmiyorum Dick, bu düşünce benim için pek de hoş değil- az önce söylediğim şey olmalı."

Diğerine yaklaşması için işaret etti ve Wantele de solgun yüzü acı ve öfkeyle dolu bir şekilde yaklaştı.

"Anlamanı istiyorum," diye ekledi kuzeni alçak bir sesle, "bunu söylediğimde her şeyi söyledim. Bu iş beni çoğu insanı etkilediği gibi
etkilemeyecek. Eskiden dünyanın fikrini hiç düşünmezdim ve şimdi neden düşüneyim ki?"

Tereddüt ederek, beceriksizce konuştu. Kuzenine böyle yalan söylemek -onu seven adamın kalbini öfkeli bir acıma ve ızdırapla
doldurmak- ona hiç hoş gelmiyordu. Ama trajikomik
oynanmalıydı.

"Her şey bittiğinde kendimi çok daha rahat hissedeceğim," dedi. "Hatta avukatların bile bu tür şeyler için eskiden olduğu kadar zaman harcadıklarını sanmıyorum. Ve bu dava çok basit, çok açık.
Kayes'ler için üzüleceğim. Ama bunu biliyor olmalılar. Sanırım
bu mahalledeki herkes biliyordu. İnsanlar Athena'ya acıyacak;
her türlü bahanesi olduğunu kabul edecekler----"

Sandalyesinde geriye yaslandı. Söylenecek başka bir şey yoktu.

"Carver'ı arayayım mı?" diye sordu Wantele endişeyle.

"Hayır. Şimdi değil. Ama ona bir saat içinde onu isteyeceğimi söylersen minnettar olurum.
Bir süre ateşin yanında okumaya çalışacağım."

* * * * *

Richard Maule, kuzeninin hızlı ayak seslerinin
kaybolmasını bekledi. Sonra güçsüzce ayağa kalktı ve çocukluğunda, ilaçların şimdikinden daha moda olduğu günlerde
ilaç dolabı olarak düzenlenmiş girintiye doğru yürüdü.

Geniş ağızlı, cam tıpalı bir şişede, uzun zamandır daha olağan sıvı form yerine kullandığı kloral kristalleri vardı.
Kendisinin güvenle alabileceği dozu, bazen uykuyu
getirmeyen dozu çok iyi biliyordu.

Şimdi elinde normal dozunun yaklaşık üç katını ölçüyordu.

Dick Wantele'nin cevabı farklı olsaydı, Richard Maule
şu anda elinde tuttuğu kristalleri kendisine verirdi. Fakat Dick'in kararı--ortalama ahlaka sahip bir adamın asil ve özverili kararı olarak göreceği şey--başka bir insanın ölüm fermanını imzalamıştı.

Bunun bu kadar ani olması düşüncesi Richard Maule'a garip dünyamızda bildiği birçok intikamcı şeyin en ironik olanı gibi geldi. Ve, hayatın anlamı hakkındaki korkunç anlayışını oluşturduğundan beri neredeyse ilk kez, tanrıların
kırbaçları altında kıvranmak yerine onlarla birlikte gülmenin acımasız sevincini biliyordu.

Kristalleri bir zarfa koyup yelek cebine kaydırırken, intikamın sonunda kendisine geleceğini söyledi.
Tanrılar ona en değerli özelliklerinden birini veriyorlardı.

BÖLÜM XIX

"Dünyanın, bir fırsat çıktığında merhametsizce yok edilmesi gereken önemli sayıda sefil barındırdığı gerçeği, olması gerektiği kadar genel olarak anlaşılmıyor ve
birçok yaygın düşünce ve hissetme biçimi bunu neredeyse reddediyor."

Richard Maule karısının yatak odası kapısının kolunu çevirdi. Bir bakış
onu güzel odanın boş olduğuna ikna etti. Şimdiye kadar kendisinin
oyunu olduğuna inandığı tanrılar ona nazik davranmıştı, çünkü evdeki yavaş, acı dolu ilerlemesi sırasında hiç kimseyle karşılaşmamıştı ve Athena'nın
bir saat daha uyanmayacağını çok iyi biliyordu.

Kapının hemen içinde durup, korkunç, neredeyse kötü niyetli bir merakla odaya baktı. Ateş belli ki yeni yakılmıştı; alçak First Empire yatağının gül kırmızısı perdelerinin üzerine dans eden ışık huzmeleri fırlatıyordu, odanın parlak rengini hem canlandırıyor hem de yumuşatıyordu. Bu geceye kadar, Rede Place'in sahibi, karısının eve dönüşü nedeniyle yaklaşık dokuz yıl önce dönüştürülen bu oval yatak odasını hiç görmemişti. Eve dönüş, evliliklerinden sonra iki yıl ertelenmişti. Dekorasyonun her ayrıntısını sonsuz bir özen ve kalıcı bir zevkle planlamıştı. Model olarak İmparatoriçe Josephine'in Malmaison'daki yatak odasını almıştı. O ve ona aşk emeğinde yardımcı olan uzman, Paris yakınlarındaki kır evine doğru yola çıkmışlardı. Napolyon'un en mutlu saatlerini geçirdiği yerdi. Yan odadaki, kendisine ait olması gereken oda, çoktan sökülmüş ve şimdi karısının hizmetçisinin dikiş odasıydı. Athena hayatını tam da kendisine uygun şekilde düzenlemişti. O, kendisinin farkında olmadan fırlattığı ve onu yok eden
şimşekten etkilenmeden yaşamaya devam etmişti. Ancak şimşekle vurulmuş bir ağaç,
yaşayan çiçeklerin en parlak olanından daha fazla göze çarpar....

Kanını ısıtan bir nefret dalgası hissetti. Çelenklerle süslü Aubusson halısının üzerinden yavaşça geçerek, alçak, geniş yatağın yanında durana kadar odanın içinde ilerledi.

Altın çerçeveli bir masanın üzerine, çok iyi hatırladığı kristal bir tepsi yerleştirilmişti ve
tepside bir sürahi su, bir ilaç bardağı ve bir şişe klor vardı. Bir ispirto lambasının fitilinin üstünde, Bayan Maule'un yatağa girdikten sonra her zaman ısıtıp içtiği
çikolatayla dolu küçük bir altın kazan duruyordu.

Onun mahrem yaşam biçimleri kocasının hafızasında çok belirgindi.
Zamanın Athena'nın görünümünü ve genel refahını yöneten herhangi bir alışkanlığı değiştirmiş olması olası değildi.

Altın kazanı ilk gördükleri günü hatırladı.
O anın modasına uyarak mallarını açık artırmaya çıkaran o narin Parisli güzellerden birinin evinde düzenlenen bir satıştaydı.
Karısının bir zamanlar böyle bir kadına ait olan herhangi bir şeye sahip olması fikri Richard Maule'un zevkini rencide etmişti ve onun herhangi bir isteğine
genel olarak olduğundan daha uzun süre direnmişti. Ama onu kandırmıştı,
o günlerde onu her zaman olduğu gibi her şeye ikna edebilirdi.

Zayıf elini uzattı ve memnuniyetle her zamankinden daha az titrediğini fark etti.
Altın kazanın kapağını yavaşça kaldırdı.

Evet--çikolata hala sıcaktı, hala tamamen eriyikti.

Kendini doğrultan Richard Maule bir an durup dinledi....

Rede Place'in içinde ve dışında sessizlik hüküm sürdü.
Sağ elini sol eliyle sabitleyerek,
yanında getirdiği kloral kristallerini
koyu sıvıya salladı. Sonra döndü ve yavaşça
ateşe doğru yürüdü. Dick Wantele ile yaptığı kısa sohbetin yarattığı duygu
onu yormuştu.

* * * * *

Birdenbire, dinleyen kulaklarına koridordaki ayak sesleri geldi.
Bunların karısının ayak sesleri olduğunu biliyordu. Ama Athena'yı
haber veren şey korku değil, nefretti.

Yavaşça döndü, oradaki varlığını nasıl açıklayacağını bir an bilemedi.

Athena içeri daldı--Tanrım! Ne kadar muhteşem, ne kadar canlı--ve sonra
hızlı bir çığlık attı. "Richard! Beni korkuttun!" Ama gururla ona baktı.
"General Lingard'a göstermek istediğim bir şey bulmak için yukarı çıktım----"

Işıkları açtı ve Richard Maule ona sabit bir şekilde bakarak
ilk izleniminin değiştiğini fark etti. Güzel yüzü ince ve gergindi. Koyu, menekşe gözlerinin altında gölgeler vardı. Ama yine de,
ne kadar güçlüydü, ne kadar da titreşen bir canlılıkla doluydu! Richard
Maule onun yanında ölü gibi göründüğünü ya da daha kötüsü, ölüme kadar hasta olduğunu hissetti.

Athena, Lingard'ın Rede Place'e ilk geldiği gece giydiği mor elbiseyi giymişti. Yunan Odası'nın kapısını açıp, kendisinin ve Richard'ın seçkin misafirini içeri aldığında da öyle görünüyordu.

Şimdi ona attığı bakışta çaresiz, meydan okuyan bir şey vardı. Kendisine, önünde duran bu enkazın, tüm geleceğini zayıf ama yine de inatçı pençesinde tutabileceğini bilmenin ne kadar korkunç olduğunu söylüyordu! Bu sakatın, kalbinin en büyük arzusu haline gelen şeyi kabul etme veya reddetme hakkına sahip olması ne kadar da acımasızdı!

Belki de zihnindeki bir şey Richard Maule'un hızlı beynine nüfuz etti.

"Hastalar ve güçsüzler," dedi, ona dik dik bakarak, "etraflarındaki nazik insanlar tarafından çocuklar gibi muamele görüyorlar. Asla yalnız bırakılmıyorlar. Ev halkının sizinle özel bir görüşme yapmak istediğimi bilmesini istemiyorum ve bu yüzden en basit şeyin buraya gelip sizi beklemek olacağını düşündüm----"

"Bana ne söylemek istiyorsun?" Sesi gerginlikle titriyordu. Ellerini bilinçsiz bir yalvarma hareketiyle birleştirdi.

"Size getirdim--hepimize getirdim--serbest bırakma emrini."

Athena Maule'un ruhunu, o kadar keskin bir şekilde
işleyen, acıya benzeyen bir rahatlama duygusu doldurdu. Gerçekten de Jane'e kalbindeki her şeyi ve Hew'unkini söylemek için iyi bir ilham almıştı. Ve işte
Richard gerçekten de bunu söylüyordu! Çünkü, "En mükemmel Merkür'ü seçtiniz," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Jane Oglander'ı mı kastediyorsun?" sesi yine biraz titredi. "O benim
elçim değildi. Seninle konuşmak için benden izin istedi----"

"Evet, Jane Oglander'ı kastediyorum. Bana görevimin nerede olduğunu gösterdi. Bir süre
iki yol arasında tereddüt ettim--çünkü bilirsin Athena, benim için iki yol vardı."

Konuşmadan ona baktı. Richard'ın bunu söylemesi ne kadar acımasız, ne kadar--ne kadar erkeksi değildi! Ve ne kadar da boşunaydı. Sadece bir an vardı ki
onu boşayabilirdi. İlahi Takdir, onu hasta etmek için
tam o anı seçerek dostunu korumuştu. O zamandan beri -bunu bilmek için
yeterince İngiliz hukuku öğrendiğini düşünüyordu--ona göz yummuş sayılacaktı.

Ama bakışı onu utandırdı. Cirit kurbanıyla böyle oynamaz.

"Özür dilerim," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Benden her zaman nefret ettiğini biliyorum," dedi tutkuyla.

"Bunu her zaman bilmiyordun," diye cevapladı kasvetli bir şekilde--ve bir an için
başını eğdi.

"Belki şimdi, Richard, daha iyi arkadaş olabiliriz."

Kendine eski günlerde--onun idolü, tanrıçası olduğu günlerde--kocasına karşı belli bir küçümseyici düşkünlüğü olduğunu hatırlattı. Cömert olacaktı--şimdi. Jane ona cömert olmanın
iyi olduğunu öğretmişti.

Jane Oglander ona ne kadar da gerçek bir dost olmuştu! Athena, Lingard'la nişanlı olan kadına karşı sıcak bir minnet duygusu hissetti. Jane, tıpkı bir melek gibi, onlara -Athena ve Hew Lingard- bir süre daha çok hassas bir zeminde ilerlemeleri için yardım edecekti. Mutlu ve -çok tatmin edici olan- masum aşıklar olmalarına rağmen, ilerlemeleri küçük zorluklarla sekteye uğrayacaktı. Lingard'ın Jane'le nişanının henüz kamuoyuna duyurulmamış olması ne kadar da şanslıydı, hatta çok daha şanslıydı...

"Dick'e söyledin mi?" diye sordu gergin bir şekilde. Kocası -hala kocasıydı- onun nazik sözlerine karşılık olarak garip bir şekilde gülümsemişti. "Bu gece onu görmek istemenle ilgili miydi?"

"Hayır, Dick'e kararımı henüz söylemedim."

"Sanırım her şey çok sessizce halledilebilir?" dedi acıklı bir şekilde. "Umarım bir yargıcın önüne çıkmak zorunda kalmam --yoksa çıkmalı mıyım?"

Richard Maule ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sana
söyleyemeyeceğim bir şey bu," dedi yavaşça. "Birçok kişi sana kendinden emin bir şekilde -evet,
yargıçın önüne çıkman gerekeceğini söylerdi."

"İngiltere'de komisyonla delil toplama diye bir şey olduğunu sanıyordum. Sen, Richard, şahsen çıkamazsın.
Ve sonra--bilmek istiyorum, bilmem oldukça önemli"--kocası başını ciddi bir şekilde eğdi--"herhangi bir gecikme olacak mı?"

"Kararın alınmasından önce herhangi bir zaman aşımından mı bahsediyorsun?"

Gözleri düştü. "Evet, demek istediğim bu. "Eskiden Richard'a karşı
her zaman açık sözlü olmak daha iyiydi.

"Sanmıyorum. Bu tür davalarda gecikme olmayacağını düşünüyorum.
Yasal prosedür oldukça basit."

Bir an bekledi. "Elbette davayı sen açacaksın ve ben buna
karşı çıkmayacağım. Görüyorsun ya, Athena, şüphesiz ki bu gerçeği kendine bildirmek için çaba sarf etmişsindir, çünkü Jane Oglander'ın bunun farkında olması beni şaşırttı, bir evliliğin sona ermesi hiçbir leke taşımaz, yani bu kadar kötü muamele görmüş olan eşin üzerinde hiçbir leke." 

Beyaz yüzünde alaycı bir ifade belirdi ve Athena yine kendi kendine onun çok zalim, zalim ve kalpsiz olduğunu söyledi. 

"Tekrar ediyorum, eş, eğer hayali onu
eğer öyle yaparsa, başka bir adamın gelini olmaya hazır bir şekilde dünyaya çıkar - hem gerçekte hem de ismen." 

Ona anlamlı bir şekilde baktı ve daha hafif bir şekilde ekledi, "Dünya
benim gençliğimden beri daha liberal oldu. Sana karşı büyük bir sempati duyulacağından eminim, Athena. Bizimki gibi bir evlilik gerçekten de
ucube bir şeydir. Jane'in bana bunu söylemesine ihtiyacım yoktu, ama Jane'in bunu düşünmesi tuhaftı."

Üzerine korkunç bir bitkinlik hissi çöktü. "Ve şimdi korkuyorum ki
odama geri dönmem için bana yardım etmeni istemeliyim."

Kendine verdiği bu ceza. Karısının odasından tek başına
çıkmamalı.

"Elbette!" diye bağırdı kadın hevesle. "Biliyor musun, senin için çok daha fazlasını yapardım - yani hastalandığından beri - eğer buna izin vermiş olsaydın! Ama
Dick her zaman kıskançtı--Dick her zaman benden nefret etti!"

"Elbette her zaman değil mi?" dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, her zaman!"

Onun kolunu tutmayacak ya da ona yaslanmayacaktı. O sadece yanından yürüdü, aklı şaşkınlık, minnettarlık ve neredeyse histerik bir heyecanla
girdaptaydı, ta ki onu kapıda kısaca uğurlayana kadar.

* * * * *

Bundan sonraki saat belki de Athena Maule'un mutsuz olmayan hayatının en mutlu saatiydi.
Richard Maule'un evlenme teklifini hemen takip eden saate, yani annesi ve babasının ve kendisinin de büyük bir heyecanla beklediği teklife tuhaf bir şekilde benziyordu. Ama şimdi daha önce oldukça eksik olan bir şey daha eklenmişti:
Onu ateşli bir şekilde zevk almak ve süslemek istediği
pozisyona
yerleştirecek adama karşı yeterince güçlü bir çekim hissi.

O Lingard, sancı içinde ona olan tutkusunun, akut kendini küçümseme ve pişmanlık anları geçirmesi, sadece onun gücünü, zaferini daha fazla hissetmesini sağladı.

Şimdi ona nazik, sakin bir şekilde yaklaştı, daha önce hiç görmediği gibi, -Doğa böyle kadınlara harikulade karmaşık ve dolu bir cephanelik sağlar- ve Lingard, ne yazık ki! bir kez daha büyülenmiş bir şekilde, ona doğru
sıçradı. Jane'in Küçük Çiftliğe beklenmedik
ayrılması onu
kızdırmıştı.

"Richard'ı gördüm." Hamile kelimeler ciddi bir şekilde söylendi. "Onu, hayatımda ilk kez, odamda buldum. Jane bugün onunla
konuştu ve beni serbest bırakacak, beni hapisten
çıkaracak -en sonunda!" ve sonra, ancak o zaman, Athena kendini Lingard'ın
göğsüne bırakmaya ve onun güçlü kollarının kendisini sardığını hissetmeye bıraktı.

Şimdi vahşi, kırık aşk sözcükleri ve dayanılmaz bağlardan kurtulmanın verdiği tutkulu sevinçle mırıldanan adamın, hainin hissettiklerini hissetmesi onun için hiç önemli değildi: Sarhoşluğu şu anda bile kendini beğenmeme ve hor görmenin soluk çizgileriyle kavrulmuştu.

Pişmanlığıyla onu fazla rahatsız etmeyeceğini çok iyi biliyordu.
Neredeyse kalbinde, Jane Oglander'ın daha önce ikisinin de çoktan kaydığı güneşli suları rahatsız etmek ve rahatsız etmek için geldiği gece söylediği sözleri duyabiliyordu. "Bu senin
suçun değil,--herhangi bir suç varsa benimdir."

Ancak iyi geceler demeden hemen önce Lingard, Athena Maule'u korkuttu ve onu soğuk, neredeyse öfkeli bir şekilde yanından uzaklaştırdı.

"Eğer insanların beni sandığı gibi cesur bir adam olsaydım," dedi aniden,
ellerini açarak, "Gecenin karanlığına
çıkıp kendimi vururdum. "

Onu, vahşi, kötü sözleri için yalvarmaya, yalvarmaya, af dilemeye
sürükledi. Ama bu sözler onu korkuttu - derin memnuniyetini paramparça etti.

Athena Maule, Hew Lingard'ı, onu seven diğer erkekleri tanıdığı kadar yakın bir bilgiyle tanımıyordu. Ama bu rahatlık vardı - bu adam hakkında Jane'e danışabilirdi - Jane çok nazik, çok
makuldü ve sadece ikisi için en iyisini yapmak istiyordu.

Kendine, erkeklerin kadınlar söz konusu olduğunda her zaman kör olduğunu hatırlattı. Hew Lingard'ı, Jane'in sonuçta pek de umursamadığına başka hiçbir şey ikna edemezse, o zaman Jane, makul bir süre sonra Dick Wantele ile evlenmeye ikna edilmeliydi. Bugün olanlardan sonra,
her şey mümkündü...

Athena, bu gece, "periliydi." Kaderin anahtarlarını elinde tutuyormuş gibi hissediyordu. Ama yine de, Lingard'ın acı sözlerini uzun süre sonra bile düşünmeye devam etti. ayrılmıştı ve hizmetçisini gönderdikten sonra, bazen onu afyonsuz
uyutan
bir fincan çikolatayı ısıtıyordu.

Ve sonra, yastıklarının arasına uzandığında, Athena
Maule yalnız olmadığı tuhaf hissine kapıldı. Bayworth Kaye--zavallı Bayworth, sadece iki gece önce çok nazik, çok pişmanlık duyduğu kişi--orada, ona yakın, izliyor, bekliyor gibiydi....

Athena hayaletlere inanmazdı ve bu yüzden korkmuş hissetmedi,
sadece şaşırdı--çok şaşırdı.

Işığı açtı ve yatakta doğruldu.

Yakınlarında başka bir varlığın olduğu hissi--ne kadar da güçlüydü!--az önce yaşadığı duygunun, Hew Lingard ile yaşadığı
heyecan verici küçük sahnenin sonucu olmalıydı.

Bayworth Kaye'i burada, bu odada, daha önce hiç bulunmadığı
ve o da her zamankinden daha pervasız oldukları bir Haziran gecesi, sadece bir anlığına bulunduğu yerde düşünmesi garipti. Lingard'ın kollarındayken, Bayworth'un varlığının aşağıda
kaldığını hissetmek çok daha doğal olurdu...

Birdenbire yoğun, ezici bir
uykuya daldı ve başına gelenlerin tamamen farkında olmadan,
geri düşüp uykuya daldı.

Sabah onu bulduklarında, alçak gül kırmızısı yatağın üzerindeki ışık hala yanıyordu.

XX. BÖLÜM

"Ölümden kim bahsetti? Kimse Ölümden bahsetmesin.
Ölüm böyle neşeli bir evde ne yapsın?
Sadece bir karısı, bir kocası ve bir arkadaşı varken
Onu selamlamak için mi?..."

Richard Maule yatakta doğruldu. Önceki gece normalden biraz daha fazla kloral dozu almıştı ve kendisi de fazla uyumuştu.

Uyurken ve uyanırken bir dizi
olağanüstü ses duymuş gibiydi - ancak bunlar Paches'in motoru tarafından üretildiği için alıştığı seslerdi.

Şimdi hizmetçisi perdeleri çekiyor, odada iyi eğitilmiş, sessiz adımlarla dolaşıyordu. Adamın yatağa bakmaktan kaçındığı
görünüyordu; ancak sonunda ısrarcı bakışı hizmetçinin etrafına bakmasına neden olduğunda, diğerinin duygusuz yüzünde hiçbir şey görülemiyordu.

"Güzel bir sabah mı, Carver?"

"Hayır, efendim - en azından evet, efendim. Ama yağmur yağıyordu."

"Birkaç dakika önce bir arabanın uzaklaştığını duydum, yoksa hayal mi ettim?"

Adam tereddüt etti.

"Evet, efendim--belki de siz yaptınız, efendim. Bay Wantele doktora gitmek için makineyi çıkarmıştı. Bayan Maule pek iyi değil, efendim ve Bay Wantele
doktoru olabildiğince çabuk getirmesi gerektiğini düşündü."

Carver'ın sesi güven kazandı. Efendisi "çok mantıklı" davranıyordu ve hiç de üzgün görünmüyordu. Üzücü kısım Dr. Mallet'e bırakılacaktı.

"Doktorun sizi görmek istediğini söyleyecektim, efendim."

"Doktoru kim çağırdı?" diye sordu Richard Maule aniden.

"Bay Wantele'nin kendisi, efendim. Hemen gitmesinin, bekleyip birini göndermekten daha az zaman kaybettireceğini düşündüğünü duydum."

"Ve Bay Wantele doktoru da beraberinde getirdi mi?"

"Evet, efendim, sanırım getirdi--sanırım birlikte geri döndüler."

Kapı çalındı ​​ve sonra dışarıda bir şeyler mırıldandı. "Kim var orada?" diye bağırdı Richard Maule güçlü bir sesle. "Bütün bu fısıltılar ne?" Sabahları bazen yaptığı gibi, mızmız bir şekilde konuştu.

"Sadece ben--Mallet!"

Doktor içeri girdi. O ve Richard Maule eski arkadaşlardı, hatta
çağdaşlardı. Ama iki adam arasında büyük bir fark vardı--biri iri yarı, al yanaklı ve yıllarını göstermiyordu; diğeri ise bildiğimiz
enkazdı.

"Bayan Maule'un çok hasta olduğunu söylemekten üzgünüm." Doktor hemen onu getiren işe koyuldu. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona kötü haberleri "vermenin"
boşluğunu ve acımasızlığını öğretmişti.

"Nesi var onun? Her zaman oldukça sağlıklıydı." Richard Maule yatağında biraz kıpırdandı.

"Evet, onu oldukça sağlıklı bir kadın olarak görmeliydim, ama
elbette bildiğiniz gibi--ikimiz de biliyoruz--o her zaman çok uykusuzdu.
Sanki uykusuzluk hastalığını senden kapmış gibi, ha?"

Doktorun cesareti tuhaf bir şekilde onu yarı yolda bırakmaya başlamıştı. Garipti, korkunçtu, Richard Maule'un karısına karşı hissettiği nefret, aşağılama.

"Mallet--gel buraya, daha yakına. Sanırım benden bir şey saklıyorsun. Kötü bir haber varsa, Dick'ten duymaktansa senden duymayı tercih ederim." Bay Maule sert, oldukça nefes nefese bir tonda konuştu.

"Duyulacak bir şey var. Karın dün gece aşırı dozda
kloral---- aldı."

Doktor tek bir sempati sözcüğü söylemedi. Sözcükler boğazına
takılırdı. Karı koca arasındaki gerçek ilişkiyi çok iyi biliyordu.
Richard Maule başkalarından bolca başsağlığı dilerdi. Ama yine de, uzun yıllar birlikte olduğu bir insanın ölümünü aniden öğrenmek her zaman bir şoktur, her zaman acı vericidir.

Richard Maule yatakta doğruldu. "Kloralın aşırı dozu," diye tekrarladı, "o zaman o----"

Diğeri başını eğdi.

"Benden yıllarca daha uzun yaşayacağını düşünüyordu."

Doktor hastasına düşünceli bir şekilde baktı. Belli bir hastalığın hafızayı ve duyguları körelttiğini, zihni ve belirli bir vahşi kendini koruma içgüdüsünü ise etkilemediğini biliyordu.
Dr. Mallet, Richard Maule'un sözlerinden bir amatörün duyacağı kadar şok olmadı veya şaşırmadı.

Yaslı koca yine konuştu ve bu sefer sorgulayıcı bir şekilde. "Huzurlu bir ölüm, Mallet? Mutlu bir ölüm?"

"Evet--evet, kesinlikle." Bir şey onu, "Ama senin karın gibi genç ve güzel biri söz konusu olduğunda korkunç bir şey!" diye eklemeye itti.

Önünde yatan adamın durgunluğunu, sakinliğini,
Dick Wantele'nin korkunç heyecanıyla karşılaştırdı - öylesine korkunç bir heyecan, öylesine ezici bir dehşet ki, Dr. Mallet'in yıllar önce oluşturduğu ve bazen utandığı bir
teoriyi doğrulamıştı.

Ama uzun yıllar boyunca geniş bir aile hekimliği yapmış zeki bir tıp adamının zihni, itirafçıların kullandığı eski kılavuzlardan biri gibi olur. Zihni, ister istemez garip günahların, sıkıntılı, anormal olayların bir deposu haline gelir; bunlar, mutlu ve aklı başında olanların bakış açısından, beşinci bir boyuta, hayal bile edilemeyen,
hayal edilemeyen bir boyuta aittir. Bilge hekim, bilge itirafçı gibi, zihninin bu şeyler üzerinde durmasına izin vermez, ancak çoğumuzun yaptığı gibi, bunların orada olmadığını kendine söyleme hatasını yapmaz. Doktor, artık kesinlik haline gelen bir şüphe oluşturmuştu. Yine de Richard Maule'un sonraki sözlerine şaşırmıştı.

"Dick için korkunç bir şok olmuş olmalı, Mallet. Son yıllarda Athena'yla çok daha fazla sarsılmıştı, ama eminim ki o çok uzaktaydı."

Bir an bekledi ve doktor yorum yapmayınca, "Birlikte iyi becerememiş olsalar da, yine de benim hatırım için ikisi de bir tür silahlı ateşkes sürdürdüler, ha, Mallet?" Diğer adama dikkatle baktı. "Sana bilmediğin hiçbir şey söylemiyorum."

Diğeri ciddi bir şekilde başını salladı.

"Dick şimdi nerede?" Bay Maule aniden sordu; ve doktor
örtüyü tutan ince elin hafifçe titrediğini gördü.

"Onu Ricketts'ı almaya gönderdim. Ona yapacak bir şey vermenin daha iyi olacağını düşündüm; çünkü dediğin gibi, tahmin ettiğin gibi, çok
aşırı gergin ve üzgündü. Elbette Ricketts hiçbir şey yapamaz, ama
çağırılması gerektiğini düşündüm. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Dick'e bir
iş vermek istiyordum."

"General Lingard'a söyleyen oldu mu, Mallet?"

"Hayır. Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktı--tuhaf bir şeydi ama genelde her sabah dışarı çıkıyormuş gibi görünüyor. Birkaç dakika içinde onu bekliyorlar. Ona söylememi ister misin?"

"Eğer istersen minnettar olurum. Ve ona söyledikten sonra, Mallet, onu görmek isterim--sadece birkaç dakikalığına. Zavallı karım ona çok düşkündü. Jane Oglander ile nişanlı olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Dick söyledi. Ama bunun bir sır olduğunu anlamıştım?"

"Evet--evet, öyle."

* * * * *

"Bayan Maule? Öldü mü? Aşırı doz kloral mı?"

Lingard, doktorun az önce söylediklerini çok kısık bir sesle tekrarladı, ama
kelimeleri geveledi ve yüzü kül rengine dönmüştü.

Yemek odasındaydılar. Sadece ikisi için kahvaltı hazırlanmıştı.

Dr. Mallet şaşırmıştı, bu tür bir şey onu
şaşırtabilecek kadardı.

Burada ölümle yüzleşmeye ve ölümün başkalarına dağıtılmasına alışmış bir adam vardı--hayır, şüphesiz zamanında birçok kişiye ölüm dağıtmıştı. Ve
ancak şimdi bu ünlü asker insansızdı--evet, insansız kelimesi doğruydu,
sonuçta çok da sıra dışı olmayan bir kazaydı.

"Evet, korkunç bir şey," dedi doktor kısaca, "korkunç bir
şey!"

Lingard büfeye doğru yürüdü. Kendine biraz brendi koydu
ve içti.

"Beni affetmelisin. Dün biraz ateşim vardı - orman ateşi," dedi. "Haberin beni çok şaşırttı."

"Evet, evet. Doğal olarak."

"Bana tekrar söyler misin? Tam olarak anlamadım."

Geri dönmüştü ve şimdi Dr. Mallet'in karşısında duruyordu. Yüzü sabitti,
ifadesizdi, ama sağ elini gergin bir hareketle açıp kapatmaya devam ediyordu.

"Bu, her zaman olduğu gibi, dünyadaki en basit şekilde gerçekleşti. Altı ay önce benim de benzer bir vakam oldu. Zavallı Bayan Maule dün gece aşırı dozda kloral aldı. Kocası yıllar önce İtalya'da ilk kez hastalandığında, çok endişeli bir dönem geçirdi ve anladığım kadarıyla yetersiz hemşirelere bakmak zorunda kaldı. Kaygısı ve genel olarak gerginliği uykusuzluğa yol açtı ve oradaki doktorlar -benim bakış açıma göre-
çok yanlış bir şekilde ona kloral verdiler. Muhtemelen bildiğiniz gibi, çok sinsi bir ilaçtır, General Lingard. O ve Bay Maule ikisi de yıllardır kullanıyorlar."

"O zaman bunun bir kaza olduğundan şüphe yok mu?" Lingard'ın sesi fısıltıya dönüştü.

"Hiç şüphe yok," dedi doktor kesin bir şekilde, "Hiçbir zaman, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Maule'dan daha fazla hayattan zevk alan bir kadın görmedim. İntihar düşüncesi söz konusu bile olamaz. Onu son gören hizmetçi, aylardır onu bu kadar iyi veya mutlu görmediğini söyledi -Fransız kadının kullandığı kelime neşeliydi. Yatmadan önce, Küçük Çiftlik'teki Bayan Oglander'a hitaben bir mektup yazdı ve bu sabah oraya götürülmesini emretti. Üzücü gerçek keşfedilmeden yaklaşık birkaç saat önce, mektup elden gönderildi."

"Ve sonra hemen seni çağırdılar?"

Lingard sanki kötü bir rüya görüyormuş gibi hissetti. Athena'nın öldüğüne inanamadı, onunla yüzleşemedi - sonsuza dek, hayatından, onların hayatlarından çıktı.

"Evet. Bay Wantele geldi ve hiç vakit kaybetmeden beni aldı," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Ama tabii ki hemen yapılacak hiçbir şey olmadığını gördüm. Ancak, bir meslektaşımı çağırdım. Bay Wantele,
kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, çok--yani, üzgün, onu almaya gitti.
Acaba henüz geri dönmediler mi?"

İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu.

Dr. Mallet, ünlü askere ilgi ve merakla baktı. General Lingard, ününün dışında dikkat çekici görünümlü bir adamdı.
Ancak, dikişli yüzünde gerginliği anlatan çizgiler vardı - az önce kendisine söylenen şok edici haberin neden olduğu gerginlikten daha eski bir gerginlik. Şimdi kendini toparlamıştı; şüphesiz
bu kadar korkunç etkilendiği için kendine kızmıştı. Ancak Bayan Maule
çok
etkileyici, canlı bir kişiliğe sahipti - doktor bile onu henüz yaşayan birinden başka bir şey olarak düşünemiyordu.

"Korkarım, General Lingard, sizi oldukça
acı verici bir çileye hazırlamalıyım. Bay Maule sizi görmek istiyor, hem de mümkünse hemen."

Diğeri istemsizce geri çekildi.

"Beni görmek mi?" diye tekrarladı. "Neden beni görmek istesin ki?" Ve sonra aceleyle ekledi, "Ama elbette gidip onu göreceğim. O ve -ve Bayan Maule" -zorlukla ismini söyledi- "ikisi de bana karşı çok nazikti, her ne kadar tanışıklığımız kısa olsa da."

Yine bir duraklama oldu. Ve sonra Lingard aniden, "Peki -şimdi gidip onu göreyim mi? Ben -sanırım benimle gelirsin?" dedi. Kısıtlanmış olsa da, kısık sesinde daha az çekicilik yoktu.

"Sadece seninle yukarı çıkacağım ve sonra seni onunla bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Belki de Bay Maule'un haberi çok sessiz karşıladığını söylemeliyim, General Lingard. Üzücü bir durumda -üzücü bir durumda. O durumdaki bir adam, bizim gibi sağlıklı ve güçlü olanların yaptığı gibi, olayları yüreğine almaz."

Koridordan geçerken, bir hizmetçi
panjurları indirmekle meşguldü ve Lingard, doktor tarafından karanlık bir odaya
tanıtıldı.

Richard Maule, konuğunun başsağlığı dileklerini almak için ayağa kalkmadı.
Ayağa kalkmıştı ve sabahlığını giymişti ve derin bir hasta sandalyesine
büzülerek oturmuştu. Lingard'ın gözlerine acınacak derecede kırılmış görünüyordu.

Çeşitli duygular - öfke, küçümseyici acıma ve daha bir gün önce erkekliğe açık en büyük aşağılanmayla yüzleşmeye karar veren adama karşı isteksiz bir saygı - askerin zihninde, ev sahibine bakarak dururken bunların hepsi birbirini itiyordu.

Elleri sadece birbirine değdi - Lingard'ın buz gibi soğuğu, Richard Maule'un yakıcı
sıcağı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, General Lingard. Sizin sempatinizi kazanacağımdan emindim."

Çarpılmış adamın gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, ama diğeri, kendi
öz denetimini korumaya kararlıydı, bundan hiçbir şey göremedi.

"Oturun lütfen. Evet, garip, çok garip bir şey. O her zaman
çok güçlüydü, çok iyiydi. Zavallı Athena! Senin sayende, hayatının
son haftaları çok parlak ve mutluydu."

Lingard'a gizlice baktı. Adam cezasını bir Stoacı gibi çekiyordu. Ama bah! Onun acıları Maule'un sekiz yıl önce
çektiği acılara ne kadar benziyordu?

"Sizin yanıma gelmeniz için sizi rahatsız ettim," diye devam etti, "sizin nazik sempatinizi almaktan çok, Jane'den --Jane Oglander'dan-- bahsetmek için. O, bildiğiniz gibi, zavallı karımın en iyi arkadaşıydı -- ve çok gerçek bir anlamda.
Bu onun için çok korkunç bir şok olacak. Haberi sizden, doğal olarak başkalarından daha iyi karşılayacaktır ve ben de sizi görmek için, mümkün olan en kısa sürede Küçük Çiftliğe gitmenizi rica etmek istedim. İyi arkadaşım Dr. Mallet sayesinde, evin etrafında bir kordon oluşturmayı başardık. Ama tabii ki gerçek, köyde çok yakında öğrenilecek --eğer henüz bilinmiyorsa."

Lingard, ev sahibinin isteğine itaat ederek, isteksizce oturduğu sandalyeden kalktı.

"Evet," dedi alçak ve kararlı bir sesle. "Elbette istediğinizi yapacağım. Jane ve Bayan Maule'un birbirlerini ne kadar içten, ne kadar bağlılıkla sevdiklerini biliyorum."

"Size, General Lingard, neredeyse bir aydır evimizin bir parçası olduğunuza göre, zavallı karımla aramızda yakın veya sempatik bir ilişki olduğunu iddia etmek benim için boşuna olurdu--" Diğeri aniden huzursuz bir hareket yaptı. "Ancak, dün gece, uzun yıllar sonra ilk kez," kurbanına dikkatle bakarken Lingard'ın tuzağa düştüğünü hissetmek benim için bir teselli oldu.

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı aceleyle. "Şimdi sizin için bir teselli olmalı, Bay Maule, sizin... sizin... sizin..." garip bir şekilde durdu.

Richard Maule meraklı bir şekilde gülümsedi ve Lingard tarif edilemeyecek kadar
utandı, aşağılandı. Ama Richard Maule ne diyordu?

"Ah, sana söyledi! Garip... modern kadının davranışları garip, General Lingard. Ama sanırım Athena için sen ve Jane Oglander
karı koca kadar iyisiniz. Birine uygunsuz olmadan söyleyebileceği şeyi diğerine de söyleyebileceğini düşünüyordu. Neyse, seni şimdi tutmayacağım. Jane olan biteni senden başkasından duyarsa gerçekten üzülürüm."

BÖLÜM XXI

"Bu benim hayatım; onu yırtılmış ve lekelenmiş olarak getiriyorum
Kaybettiğim ve kazandığım savaşlardan;
Bir kez yakalandıktan sonra düşmandan geri kazanılmış
Büyük bir kayıpla; yine de burada onu hâlâ tutuyorum,
Şimdi yaptığım gibi kendiminkini de teslim edeceğim;
Onu sana sevinçle teslim ediyorum,
Yenilgiyi seçerek: onunla ne istersen onu yap."

Dışarıda olmak, o garip, gerçek dışı yas evinden uzakta olmak,
beraberinde neredeyse fiziksel bir rahatlama hissi getirdi.

Lingard, Küçük Çiftliğe doğru hızla yürüyordu.

Gerçeğin dehşetiyle takip ediliyor, takıntılıydı. Sanki daha önce hiç ölümün korkunç yok oluşunu fark etmemiş gibi hissediyordu.

Birçok anne, eş, kız kardeş, en değerli hazineleri arasında "Hew Lingard" imzalı mektuplar saklardı - ölü bir oğuldan, ölü bir kocadan, ölü bir kardeşten yüce terimlerle bahseden mektuplar. Ama ölü yüzlerine baktığı o adamlar ve delikanlılar, Lingard ve benzerlerinin bir askerin hayatına taç giydirdiği ölümü
öldürmüşlerdi. Kendisine
çok değer veren ve acı bir şekilde yas tuttuğu yoldaşlarını kaybetmişti.
Ama asla, asla bir insanın, tabiri caizse, aniden ortadan kalkması, bu kadar çok şeyin olduğu yerde
ürpertici bir dehşet, hiçlik
hissi getirmemişti.

Ve sonra başka bir şey daha vardı -- onu hem isyan ettiren hem de tarifsiz bir şekilde
üzen bir şey. Yakın geçmiş, son dört haftanın olayları, şu anda ölü yatan kadınla ilgili olduğu kadarıyla, hem fantastik hem de utanç verici hale gelmişti.

Dün gece, ilk kez, Athena'nın acımasız egoizminden bir şey Lingard'ın algısına
zorlamıştı kendini. Şimdiye kadar kendi egoizmi, kendi zalimliği, kendi pişmanlığıyla o kadar derinden ilgilenmişti ki,
onunkini düşünmeye fırsat bulamamıştı.

Jane Oglander'ı Richard Maule'a elçi olarak kullanması onu şok etmişti, hatta daha da fazlası, onun varlığının büyüsünden
uzaklaştığı anda onu iğrendirmişti.

Tamamen geleceğe dalmış olan Athena, Jane'in müdahalesine duyduğu hevesli minnettarlığın ilk sözlerinden sonra Jane'i zihninden
kovmuş, onu zihinsel görüşünden
kovmuştu. Hayır, daha da ileri gitmişti, çünkü Lingard'ın mırıldandığı bir söze karşılık olarak sonunda onun zevkini
kıracak bir şey söylemişti ve ayrıca tüm erkeklerde sevilen herhangi bir kadına karşı
uykuda yatan o içgüdüsel
köpek-yemlik tavrını uyandırmıştı.

"Jane," demişti Athena sabırsızlıkla, "Dick Wantele ile evlenerek sonlanacak.
Ama benim için bunu çoktan yapardı!" Ve dinleyicinin
kalbi, hafızası, öfkeyle Athena'ya yalan söylemişti.

Bayan Maule önceki gece onu terk ettikten sonra, Lingard dışarı çıkmıştı ve şimdi şans onu uzun süre dikilip Jane Oglander'ı barındıran uzun, alçak eve baktığı yere getirdi, çok iyi bildiği gibi, tabanı tarafından oraya sürüklenmişti, şimdi akıl almaz bir zulüm gibi görünüyordu. Dün gece onu ne kadar da net bir şekilde gözünde canlandırmıştı! Onu kendisi kadar uyanıkken hayal ediyordu, ama tek başına dışarı çıkıp karanlığa ve yalnızlığa gidebilmenin verdiği rahatlamadan dolayı binlerce endişe tarafından reddedilmişti. Dün gece orada karşılaşmış olsalardı, en azından Jane'e mücadelesinden bahsedebilirdi - kaybettiği onuru için kaybettiği mücadelesinden. Şimdi her zaman onun mücadele etmeden teslim olduğuna inanacaktı.

Yürüdü ve Küçük Çiftliğin merak uyandırıcı, resmi küçük bahçesine girdi, hala sonbaharın sonlarındaki çiçeklerle şenleniyordu. Kış güneşinin ışınları
güzel eski evin karşısındaydı.

İlk baştan beri, hayır, ilk başta değil ama çok geçmeden, Lingard
Mabel Digby'den hoşlanmamıştı. Onu Dick Wantele'nin bir müttefiki olarak düşünmüştü ve Athena'ya olan ilgisinin doğası konusunda hala kendine yalan söylemeye çalıştığı bir zamanda, sık sık onun berrak kahverengi gözlerinin ona şaşkın, sıkıntılı bir ifadeyle dikildiğini görmüştü. Şimdi bile onun hasta olmasına üzülemiyordu. Bugün o dürüst, sorgulayan gözlerle yüzleşemeyeceğini hissediyordu.

Lingard verandaya yürüdü ve zili çaldı. Garip bir şekilde, orada dururken, Jane ölü yatsa
kendisinin nasıl olacağını düşünmeye başladı. Jane'in ölü olmasının,
bir anlamda onun için hala canlı olacağını açıkça fark etti. Ama Athena? Athena
gitmişti - hiçliğe gitmişti. İçinde bir titreme hissetti, eski
ateşten bir dokunuş...

"Bayan Oglander? Sanırım Bayan Digby ile birlikte yukarıda, efendim. Ama
onu aşağı
getireceğim. Oturma odasına gelir misiniz?"

Lingard koridordan geçip, insanların rüyalarında gittikleri bir yeri hatırlamaları gibi hatırladığı uzun oturma odasına girdi.
Jane onu Rede Place'e vardıktan sonraki ilk sabah oraya getirmişti. Çok keyifli bir yürüyüş yapmamışlardı, çünkü her birinin diğerine söyleyecek tuhaf bir şeyi yok gibiydi ve en azından Lingard, eve girdikleri anı memnuniyetle karşılamıştı.

Odanın içinde bulunan Hint İsyanı'nın birçok hatırasının onu eğlendirdiğini ve duygulandırdığını hatırladı - büyük destansı mücadeleden önce ve sırasında Delhi'nin ilginç renkli baskıları ve amatör çizimleri, Mabel Digby'nin babasının altında savaştığı çeşitli İsyan gazilerinin ilginç gravür portreleri - yaşlı askerin kızına aktardığı kahraman hayranlığının işaretleri.

Ayrıca Mabel Digby'nin Jane'e ve kendisine karşı utangaç tebrik bakışını fark ettiğinde hissettiği keskin sinirlilik hissini de hatırladı.
Henüz duyurulmamış bir nişana herhangi bir imada bulunmak için hem çok utangaç hem de çok iyi yetiştirilmişti, ancak bakışını, gülümsemesini yanlış anlamak mümkün değildi.

Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu! Yıllar geçmiş olabilirdi - sadece haftalar değil.

Şöminenin yanına gidip durdu ve sonra Outram'ın
portresine baktı. O adam mıydı ve o adamın yoldaşları ve çağdaşları mıydı, hem erdemleri hem de cesaretleri eski efsanevi kahramanların erdemleri ve cesaretleri olarak ünlenenler miydi - zavallı ortak insanlığımızın kusurlarından ve zayıflıklarından etkilenmemişler miydi? Bu kesinlikle kendi yakın selefleri veya - veya - halefleri için doğru değildi.

* * * * *

Mandalın bir tık sesi - ve Jane odaya girdi. Solgundu, ancak tavrı eski sakinliğini ve nezaketini yeniden kazanmıştı.

Ona doğru yaklaştığında ve onun harap olmuş yüzünü gördüğünde, büyük bir endişe, kalbindeki diğer tüm duyguları silip süpüren, neredeyse yeni, doğal olmayan sakinliğini bozan o kadar anaç bir acıma duygusu vardı ki.

Jane gizli bir ateşle doluydu - onun için her şeyi kolaylaştırmak istiyordu. Ama ah! onun şimdi baktığı gibi bakmasına dayanamıyordu.

Hew Lingard'ın şimdi baktığı ve hissettiği gibi bakması, hissetmesi, onun büyük bir vazgeçişte bulunması değildi -- Wantele'nin kendisinden bu kadar şiddetli, tutkulu bir enerjiyle kaçınmasını
yalvardığı
vazgeçiş. Wantele'nin
haklı olması ve sevdiği adama karşı kötü bir şey yapması mümkün müydü? -- Jane Oglander'ın zihninden sessizce ona doğru ilerlerken geçen acı dolu soru buydu.

Daha birkaç dakika önce Athena'nın vahşi neşe notasını, kendine olan minnettarlığını yok etmişti. Kağıdın yanmasını izlerken, Athena'nın narin, zarif monogramının alevde kaybolduğunu gördüğünde, Jane sanki
kalbi onunla birlikte büzülüyormuş gibi hissetmişti.

Odada sadece birkaç dakika geçirmişti ve varlığı Lingard'ın kavrulmuş mutsuz ruhuna huzur getiriyordu.

Yüzünde, sarsıldığı çelişkili duyguları gösterecek hiçbir şey yoktu ve ona feragat, dinginlik
verdi. Daha dün yakınlığının ona dayanılmaz bir huzursuzluk ve keskin bir utanç getirdiğini hatırlamak ne kadar şaşırtıcıydı. Şimdi sanki
elinden bir dokunuş onu tüm utanç verici hastalıklarından kurtaracakmış gibi hissediyordu.

Jane Oglander'ın acıması ve onun çok acınası olduğunu biliyordu, bu üzücü, garip dünyada başkalarına
gösterilen acımanın çoğunun yaptığı gibi, onu alçaltmak yerine, onu yükseltme gibi ilahi bir niteliğe sahipti.

Elini uzattı; Bir an için güçlü kavrayışında çırpındığını hissetti, ama ne yazık ki! Ona şimdi
verdiği huzursuzluk, sefil endişesiydi. Gözlerinde ve kaşlarında acı dolu bir ifade belirdi,
ve Lingard elini hemen indirdi. Hayır--şimdi, hemen, ona ne söylemeye
geldiğini anlayamazdı.

"Benimle dışarı çıkar mısın, Jane?" diye sordu aniden.

"Evet. Elbette çıkarım." Uzun, uzun zaman olmuştu sanki ondan bir şey yapmasını istemeyeli--kendisiyle.

Küçük salona çıktılar. Paltosunu giymesine yardım ederken,
onu kurnazca kesen hafif bir küçülme hareketi yaptı; kendisine
hem ondan nefret etme hem de onu hor görme hakkı olduğunu hatırlattı.

Ortak bir kararla, Rede Place'in kayınlarının altından geçmek yerine ıssız kır yoluna saptılar ve yürürken, her biri yan yana yürüyen insanların çoğundan
daha uzakta durdu. Jane, onun ruh halinin belirsizliğine saygı duydu ve anısı, onun zaferle eve döndüğü gün birlikte yaptıkları ilk yürüyüşe geri döndü.

Sonbaharda, Londra'da açık, yıldızlı bir geceydi ve yaşadığı eski, sessiz küçük sokaktan, nehirle St. Thomas Hastanesi arasında kalan Set'in o kısmına geçmişlerdi; sadece yürüyüşçülere açık taş döşeli bir kaldırım.

Orada Lingard kolunu onun koluna dolamıştı ve bu hareket ona lezzetli bir sevinç
heyecanı vermişti, her kadının sevdiği adamın ona sarılmasını arzulamasına neden olan o koruyucu içgüdüyü derinleştirmişti.

Londra'nın sevgililerine sunduğu kalabalık yalnızlıkta, tek başlarına, mutlu bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken, Jane'in hassas kalbi
yakınlarında yatanı unutamıyordu ve kutsanmış kaderini, sık sık ziyaret ettiği koğuşlarda sıkışık saflar halinde yatan
acı çekenlere ve kimsesizlere verilen kaderle karşılaştırmıştı.

Şimdi aralarından ölüme en yakın olanla yer değiştirmekten ne kadar da mutlu olurdu.

Papazlık kapısına yaklaşmışlardı ve Jane aniden Lingard'ın bu sabah içeri girip Bayan Kaye'i görmeye söz verdiğini hatırladı.
Kendini ondan bunu yapmasını istemeye zorlamıştı ve şimdi onun neredeyse acı dolu bir hevesle isteğini kabul ettiğini hatırladı. Belki de Lingard'ın onunla birlikte oraya gitmesini istediğini düşünmüştü. Bu, onun Çiftliğe bu kadar erken gelmesini açıklayabilirdi.

"Bay Maule bana sizin yanınıza gelmemi söyledi," dedi sonunda, uzun ve baskıcı sessizliği
bozarak. "Düşündü ki -Tanrı bilir neden böyle düşünmüş!--olan korkunç bir şeyin -dün gece olan--en iyi benden sana ulaşacağını."

"Dün gece olan bir şey mi?" Jane alçak sesle tekrarladı. "Bunu zaten biliyorum. Athena bana yazdı."

Döndü ve kararlı bir şekilde ona baktı.

"Öyle bakma, Hew. Ben--dayanamıyorum. Olanları engelleyemediğini biliyorum. Beni asla bir erkeğin evleneceği kadını sevmesi gerektiği gibi sevmediğini biliyorum."

"Öyle yaptım," dedi boğuk bir sesle. "Yemin ederim ki yaptım!"

Başını iki yana salladı.

"İkimiz de hata yaptık," diye kararlı bir şekilde cevapladı--"ve bunu zamanında keşfetmemiz şanslıyız. Sonuçta, nişanlar sıklıkla bozulur ve biz çok az--çok az bir süre nişanlıydık. Bay Maule doğru olanı yapmaya karar verdi."

İlk kez koyu kırmızı bir renk aldı. Tartışma ona
nefret verici geldi.

"Bayan Kaye'i görmeye Rektörlüğe mi gidiyorsun? Seninle içeri girmeyeceğim,
ama sen çıkana kadar burada bekleyeceğim; sonra birlikte Rede Place'e yürüyeceğiz. Bugün Londra'ya geri dönüyorum ve onlara veda etmeden
gidemem. Athena'ya birkaç dakikalığına geleceğime söz vermiştim----"

Bastırdığı duygu, akmasını engellediği gözyaşları,
yüzünde hafif kırmızı lekeler bıraktı ve göz kapaklarını kalınlaştırdı.
Onun güzelliğinin ölçüsü, sürekli değişen ifadesine çok şey borçlu olan
o güzellik, bugün tamamen belirsizdi.

Lingard dayanılmaz bir şekilde etkilenmiş hissetti.
Jane'i kollarına alma hakkını, çok kısa bir süre için sahip olduğu ve
bu kadar hafife aldığı hakkını takas ettiğini hissetmek onun için korkunçtu ve yine de
onu şu an savunmasız bir şekilde, önünde sevdiği kadar
sevmediğini hissediyordu.
Ona olan korkunç şeyi anlatarak onu
yaralayamaz ve şok edemezdi. Bay Maule ondan çok fazla şey istemişti.

Aklı, Jane'in ona verdiği göreve rahat bir şekilde döndü.
Ölü bir asker oğlunun annesini teselli etme konusunda
kendisine kesinlikle katlanabilirdi eski yol.

Rektörlük kapısını açtı ve tek başına, ön kapıya giden
kıvrımlı patikada yürüdü.

Evet--Kaye, Aden'de ölen zavallı genç adamın adıydı.
Bayworth Kaye adıyla ilgili tatsız çağrışımları nelerdi?

Hatırladı.

Doktor Lingard'a önceki gece olanları anlattığından beri ilk kez, sanki Athena, gerçek fiziksel varlığı, tekrar ona yakınmış gibi geldi.
Athena'nın, öfke ve alayla
heyecanlanarak, kendisi ve bu genç Kaye hakkında
yayılan dedikoduları anlattığı zamanki melodik sesini neredeyse duyabiliyordu; bu adamın daha sonraki ölümü mahallede çok fazla acıma ve endişe uyandırmış gibi görünüyordu.

* * * * *

Bayan Kaye, saat ondan beri General Lingard'ı izliyor ve bekliyordu. O, bir saatini bakımsız oturma odasında bir pencereden diğerine gidip gelerek geçirmişti, uzun boylu, zayıf bir figür, koyu siyahlara bürünmüştü.

Onu bahçede yürürken görünce odaya doğru geri çekildi ve yüzünde sert bir rahatlama ifadesi belirdi. Bayan Maule'un sözünü yerine getirmesini engelleyeceğinden çok korkmuştu.

Bildiğimiz gibi, planlar yapan ve planlarını başarılı bir sonuca ulaştıran bir kadındı. Rektör, kendi tarzında, karısı kadar kederli ve kalbi kırık bir şekilde çalışma odasındaydı. Kadın ona, gelip onu alana kadar orada kalması gerektiğini kısaca söylemişti.

Aşçı dört mil uzaklıktaki pazar kasabasına gönderilmişti ve bir tür sert ve etkili bakımla bir hizmetçi olarak eğitilen köy kızı talimatlarını almıştı.

General Lingard, varışında doğrudan oturma odasına alınacaktı; ve sonra kız hemen köye bir göreve gidecekti.

Bayan Kaye'in tek oğlunun ölümü üzerine başsağlığı dilemek için gelen büyük askerle yapmayı planladığı görüşmede gizlice dinleyen olmayacaktı.

Garip söylentiler papaz evine, daha doğrusu Bayan Kaye'e ulaşmıştı çünkü papaz bunlardan hiçbir şey bilmiyordu - acımasız bir açgözlülükle içtiği söylentiler, General Lingard'ın güzel ev sahibine olan olağanüstü düşkünlüğü, birlikte yaptıkları uzun yürüyüşler ve araba yolculukları, oturma odasında tek başlarına geçirdikleri uzun saatler.

Ancak henüz köy dedikoduları bile Lingard ve Jane Oglander'ın isimlerini bir araya getirmemişti. Bu sır, çoğu masum sır gibi iyi saklanmıştı.

Sonunda genç hizmetçi, gergin ve titrek bir sesle, "General Lingard, lütfen, efendim." dedi.

Lingard içeri girdiğinde, derin bir yas içindeki figürü gördüğünde, yüzü
gevşedi ve yumuşadı. Kendisi din adamı soyundan geliyordu. Büyükbabası Durham'ın Altın Rahiplerinden biriydi ve çocukken, gençken İngiltere Kilisesi'nin daha
müreffeh kesiminde çok yaşamıştı. Genellikle tatillerde akrabalarına, bu ev gibi yoksulluk içinde, kendine saygılı bir ekonomiyle dolu olan papaz evlerine ve papaz evlerine ziyaretlerde eşlik ederdi. O günlerde Lingard'ın tüm içgüdüsü, içinde
yetiştirildiği din adamı atmosferine karşı isyan etmişti. Ancak yıllar geçtikçe, babasının kumaşına karşı tuhaf bir sadakat duygusu oluştu.

Zavallı genç Kaye! Ve yine de çok şanslı genç Kaye. Lingard'ın
evcil odaya bakarken istemsiz düşüncesi böyleydi--çünkü annesinin orada durup onu yas tuttuğu çocuk, sadık bir baba ve annenin kariyerinin her adımını endişeyle, gururla, kaygıyla izlediğini biliyordu.

Lingard'ın kendi durumundan ne kadar da farklı!--bebekliğinde ebeveynlerinden mahrum bırakılmış ve mesleğinde başarılı olup olmadığını veya şeytana gidip gitmediğini umursamayan kimsesi yoktu--ki yirmi yıl önce neredeyse şeytana gidiyordu.

Orada yüzünde çok trajik, çok ezilmiş bir ifadeyle duran gri saçlı kadınla el sıkışırken, aklına kendi uzun zaman önce ölmüş annesi geldi ve bir an için son birkaç saatin korkunç olaylarından kurtuldu.

Bir çabayla Bayworth Kaye'in şerefine duyduğu her şeyi hatırlamaya koyuldu. Ondan bahsedenlerin neredeyse hepsi onun pervasız cesaretine, fiziksel tehlikelere karşı duyarsızlığına, Victoria Haçı'na değinmişti...

Ah! Yaslı bir anneyle konuşurken böyle bir oğul için övgü dolu sözler söylemek kolaydı.
Öyle garip, öyle trajikti ki,
öldüğü gibi, ateşten ölmüş olması. Lingard, talihsiz anne babanın oğullarının hastalığını ilk duydukları andan itibaren yalnız bir şekilde ölmelerine kadar geçen süre boyunca,
sırayla kaygı, umut ve son olarak da umutsuzluk dolu saatleri duyduğunu hatırladı.

Bayan Kaye, kendisine ve kocasına duyduğu nazik, içten başsağlığı, saygılı acıma sözlerini sessizce dinledi; ve Lingard'ın yüzüne diktiği gözleri yaşsız ve çok parlaktı. Lingard, onların sabit incelemeleri altında biraz tedirgin bir şekilde hareket ederek,
kendisine gerçekten ne söylediğini duyup duymadığını ve anlayıp anlamadığını sordu. Şimdiye kadar, ona oturmasını söylememişti.

Başka bir anneyle yaptığı bu türden uzun bir görüşmeyi hatırlıyordu. O zavallı kadın, kendisine sadık ve emin bir yoldaş olan bir oğlunun hatıralarıyla çevrili olarak onu karşılamıştı. İncelemesi için getirilen
fotoğrafları, her bir kelimesini noktalayan
gözyaşlarını hatırladı. Fakat Bayan Kaye, diğer anneden çok daha
gerçekten sarsılmıştı--Bayan Kaye, oğlunun yüzünü hatırlatacak
bir fotoğrafa ihtiyaç duymuyordu. Henüz gözyaşlarının verdiği rahatlama ona
verilmemişti. Onunkisi açıkça korkunç, tutkulu bir yoğunlukta bir kederdi.

"Bunları bana söylemeniz, General Lingard--ve gelip beni görmeye zaman ayırmanız çok iyi oldu," dedi sonunda. "Ama sizi rahatsız etmemeliydim - sizi rahatsız etmeye kalkışmazdım, eğer sizinle benim için çok önemli bir konu hakkında görüşmek
istemeseydim."

Başını ciddi bir şekilde eğdi ve ona oldukça buyurgan bir şekilde işaret ettiği eski koltuğa oturdu.

"Tamamen hizmetinizdeyim," dedi sessizce. Hiç şüphesiz Savaş Bakanlığı'na
bir mesaj iletilmesini istiyordu.

"Sorabileceğim veya danışabileceğim başka kimse yok," dedi alçak ve hızlı bir tonda.
"Kocamı rahatsız etmek istediğim bir konu değil ve henüz size
söyleyeceklerim hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünmekten memnunum. Bunu öğrenmesi gerekip gerekmediği General Lingard,
sizin tavsiyenize bağlı."

Lingard ona dikkatle baktı. Sözleri onu şaşırtmış ve biraz da rahatsız etmişti. "Oğluma yaşamasının pek mümkün olmadığını söylediklerinde," dedi, "doktoru bana, annesine bir mektup yazmasına izin vermeye ikna etti."

Bir an durdu, sonra kararlı bir şekilde devam etti: "Mektubunda belirli bir
talepte bulundu. Bu talep hakkında size danışmak istiyorum, General
Lingard. Onun isteklerine bağlı kalmam gerektiğini düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum. Oğlum, Victoria Haçı'nın ve çok değer verdiği ve bizlerin, anne babasının, doğal olarak ondan daha fazla değer verdiği bir veya iki şeyin, bizim tarafımızdan bir hanıma verilmesini istedi."

Lingard, karşısında oturan ve cevabını bekleyen kadında ani bir geri çekilme hissi hissetti. Sonra kıskançlık, zavallı Bayan Kaye'in şimdiki gibi görünmesini sağlayan şey acınası ama oldukça aşağılık bir kıskançlıktı -- kederden ziyade kıskançlık...

Papazlık bahçesinin seviyesinin üstündeki yoldan bir motorlu aracın sesi geldi.

Durdu ve Lingard pencereden Wantele'nin dışarı atlayıp
Jane Oglander'ın yukarı aşağı yürüdüğü yere geçtiğini gördü.

Bir süre birlikte konuştular ve Lingard yüreğinde büyük bir
hafifleme hissetti. Wantele Jane'e olan korkunç şeyi anlatıyor olmalıydı ve Lingard, bu korkunç görevden kurtulacaktı.

Jane arabaya yaklaştı. Lingard yüzündeki ifadeyi göremiyordu. Sonunda, ya da ona öyle geldi, ikisi de kaputun altına girdiler.

Yani Jane, onu bekleme sözünü bozarak eve mi gitmişti?

Lingard kararlı bir çabayla
konuya geri dönmeye zorladı kendini--acı verici, oldukça saçma konu--elinde.

"Sanırım tüm koşulları biliyorsunuz," diye başladı beceriksizce.

"Koşullar, General Lingard, gayet basit." Bayan Kaye'in ince sağ elinin parmakları, siyah yünlü korsesini tutturan
düğmeleri gergin bir şekilde çekiştiriyordu. "Söz konusu hanım evli bir
kadın. Oğlumu yakaladı ve onu büyüledi, benim onun hayatından daha çok değer verdiği
şeyin anlamını unutturdu--onurunu."

Ayağa kalktı ve Lingard'a baktı, yüzünde korkunç bir ifade vardı.

"Bir yılın en iyi kısmını eğlenerek geçirdikten sonra - ondan istediği her şeyi aldıktan sonra - oğlumu sıkılmış bir portakal gibi bir kenara attı. Kalbi kırılmıştı, General Lingard. Kendisinin ölmesine izin verdiğinden şüphem yok. Ve bana bıraktığı her şeyi, onu hatırlamam için - bu kadına vermemi istiyor."

Lingard da ayağa kalkmıştı.

"Çok ciddi bir suçlama getiriyorsunuz," dedi soğuk bir şekilde, "kendiniz de itiraf ettiğiniz gibi, Bayan Kaye, oğlunuzun büyük saygı duyduğu bir hanıma karşı. Genç adamlar - sizin de benim kadar iyi bilmeniz gereken şeyleri hatırlattığım için beni affedin - bazen garip, gizli bağlar kurarlar ki, inanın bana, çoğu zaman karşılıksız olduğu kadar sebepsizdir de. Ben böyle birden fazla örnek gördüm."

Göğsünden bir kağıt parçası çıkardı.

"Sana yalvarıyorum, hayır, az önce söylediklerinden sonra sana yalvarıyorum, burada yazılanları oku----"

Neredeyse isteksiz eline sıkıştırıyordu.

"Özel endişelerimle seni rahatsız etmek istemiyorum ama şunu oku--bu satırları oku," titreyen parmağı onun sıkıntılı gözlerini şu sözlere çekti: "Kırılma, anne. Hiç anlamadın. Tanrı'nın gözünde Athena benim karım. O hiçbir şeydi--asla hiçbir şey değildi, adını taşıdığı o zavallı, zalim yaşlı adam için--ve ona izin verdiğinde ona çok iyi davranıyor."

Lingard kelimeleri çok dikkatli bir şekilde iki kez okudu. Sonra mektubu katladı ve sahibine geri verdi.

"Bu mektup," dedi kararlı bir şekilde, "imha edilmeli. Bana gösterdiğin için üzgünüm, Bayan Kaye. Sadece senin gözlerin içindi."

"Ah!" diye bağırdı ve sonunda gözlerine yaşlar doldu. "Zavallı
oğlumu suçluyorsun! Ama bana zaten bilmediğim hiçbir şey söylemedi----"

Ateşe doğru gitti ve eğilerek, kağıt parçasını
ateşli alevlerin dillerinin üzerine tuttu, ta ki elinin kesinlikle
yanmış olduğunu düşünene kadar. Ona döndü. "İşte! Gitti!" diye haykırdı. "Senden başka hiç kimse, General Lingard ve annesi olan ben, oğlumun o mektubu
yazdığını asla bilmeyecek. Belki de sana göstermekle hata ettim. Ama
söylediğin şey--ama söylediğin şey"--sert, kısa bir hıçkırık çıkardı--"beni incitti, beni
kızdırdı. Sana nasıl anlatacağımı bilmiyordum. Ve şimdi, eğer
oğlumun istediğini yapmam gerektiğini söylersen, kararına uyacağım."

"Senin yerinde olsam," dedi sessizce, "kesinlikle oğlunun isteklerini yerine getirirdim."

Ama anne Lingard'ın sert yüzüne bakarken,
kendisine, kasvetli bir zaferle, oğlunun intikamının alındığını söyledi.

Kapıda döndü ve ona baktı.

"Merak etmeden duramıyorum," dedi ölçülü bir tonla, "Rede Place'de olanları duydunuz mu? Bayan Maule dün gece aşırı dozda kloral aldı. Bu sabah ölü bulundu."

Bayan Kaye bir an için bu haber karşısında tamamen şaşkına döndü. Sonra, hızla kendini toparlayarak, alçak ve kuru bir tonla, "General Lingard, az önce sizinle konuştuğumda bundan habersiz olduğuma inanmanızı rica ediyorum." dedi.

Lingard cevap vermedi; etrafına kaçış yolu arayan bir adam gibi baktı.

Birden Jane Oglander'ın silueti görüş alanına girdi, kapının ötesindeki yolda sabırla aşağı yukarı hareket ediyordu.

Bu yüzden onu beklemişti....

* * * * *

Bayan Kaye kocasının çalışma odasına giden koridordan aşağı inerken, bir iki kez "İntikam benimdir!" diye mırıldandı. Evde yalnız olması rahatlatıcı bir düşünceydi. Kocasını hiç kimse olarak görmüyordu. "İntikam benim!" sözlerini daha yüksek bir sesle tekrarladı. Sonra rektörün çalışma odasına girdi ve ona az önce duyduklarını çok sessizce anlattı.

Bay Kaye gerçekten şok olmuş ve üzülmüştü. Athena'yı her zaman sevmişti. Athena ona karşı her zaman oldukça nazik ve sevgili ölen oğluna karşı çok nazik, çok dikkat çekici derecede nazikti.

Ayağa kalktı ve şapkasını aramaya başladı. Karısının karışmamasını ve doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını engellememesini umuyordu. Cemaatin din adamı olarak Rede Place'e gidip yaslı kocaya içten başsağlığı dileklerini iletmek kesinlikle onun göreviydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE OGLANDER***


******* This file should be named 37243.txt or 37243.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/2/4/37243



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

