*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentleman Cadet (Beyefendi öğrencisi)
Yazar: A.W. Drayson
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gentleman Cadet, by A.W. Drayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gentleman Cadet
       His Career and Adventures at the Royal Military Academy Woolwich

Author: A.W. Drayson

Illustrator: C.J. Staniland

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLEMAN CADET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Beyefendi öğrencisi
Kraliyet Askeri Akademisi'nde kariyeri ve maceraları
Woolwich, Teğmen Col. A.W. Drayson
Çizimler C.J. Staniland
Griffith ve Farran, Londra tarafından yayınlanmıştır.

Beyefendi Cadet, Teğmen Col. A.W. Drayson.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Beyefendi öğrencisi, Lt. Col. A.W. Drayson.

Önsöz.

Aşağıdaki sayfalar, bir Woolwich öğrencisinin hayatının bir geçmişini içerir.
Yaklaşık otuz yıl önceydi.  Masalın kahramanı
Woolwich'teki bir Cram-School'un o zamanki olağan rutini ve bundan sonra
Kraliyet Askeri Akademisi'ne geçti.  Alınan reform
hem hazırlık okullarında hem de akademide yer-
Bu kitabı okuyanlar tarafından değerlendirilir ve mevcut
koşullar.  Günümüzün bir öğrencinin alışkanlıkları ve hayatı iyi
bilinen, ancak tekil yasalar ve yönetmelikler-yazılmış ve yazılmamış-
Eski zamanlar genel olarak anlaşılamayabilir; Ve anısı olarak
Geçmiş kaybolur, bir tarih vermek için aşağıdaki sayfalar kaleme alındı
Tekil yaşam ve eski öğrencinin görgü kuralları.  İşin yok
Bu tarihi vermek ve eğlence sağlamaktan başka iddialar
Askeri ihtişam için genç aday.

_Southsea, Eylül 1874.

Birinci Bölüm.

Ev hayatım.

Hampshire'daki Yeni Orman sınırlarında, eski moda bir
sedir ve köknarlarla çevrili saz çatılı aile evi,
Çizim odası pencerelerinin karşısında temiz traşlı, ilk görünümlü çim,
ormanın kendisi ve
Southampton suları ötesinde.  O evde doğdum; Ve oradan geçtim
varlığımın ilk on dört yılı
Okuyucuyu durumumla tanıştırmak için kısaca kaydedildi
daha meşgul bir kariyerinden önceki eğitimin
sahne.

Babam kilise için tasarlanmıştı, ancak Cambridge'de
Ölümden kutsal emirlerden hoşlanmamak ve kendini bırakmak
Büyükbabamın, yaklaşık otuz bin toplam sahibi olan
Konsollara yatırılan poundlar, kolay bir hayat yaşamaya karar verdi ve tadını çıkarmaya karar verdi
Kendisi, herhangi bir mesleği almak yerine-ona neden olan bir hata
tüm hayatı boyunca "hata" olarak adlandırılabilecek olan ve
benim için çok acı çekmenin nedeni.

Seyahat ve görmek için sekiz veya on yıl ayırmış olmak
dünya, babam evlendi ve karısı için en küçüğü seçildi
Wiltshire'da çok değerli ama çok fakir bir din adamının yedi kızı,
ona iki kızı ve ben de; bundan sonra hastalandı ve öldü
Yirmi altı yaşındayken.

Üçünün bakımını emanet edebileceği birine sahip olmak için
çocuklar, babam evine en büyük kız kardeşi aldı.
on beş yıl kıdemli ve kime tek suçlama verildi
kendim ve iki kız kardeşim.  Emma Teyze, eskisi gibi, ona göre benim
iğrenç; Kendini anlaşılmaz hale getirmek için tekil bir tesisi vardı,
Özellikle bizimle gençler.  Bize mektuplarımızı öğretirdi
Ve okuma ve yazmamız kesinlikle onun için nazikti-en azından, bu yüzden
Bana temin etti-ama hiç bir şey olmayan bir öğretme yolu vardı
bir çocuğun saygısını veya sevgisini kazanmak için uygundur.  Müdürü
Öğretimdeki nesne, biz olduğumuz çocukları etkilemek gibi görünüyordu
Dünyanın en aptal, donuk ve tembel çocuklar,
Öğretmeye çalışmak için çok az şehitlik; Biz bilgilendirilirken
Çocukken ve kız öğrenci olarak her zaman ünlü olmuştu
öğrenmede çabukluk, çalışmalarına dikkat ve ona sevgi
Okulcu.

Ayrıca her gün çok kötü olduğumuz fikrinden etkileniyorduk
Kötü ve bencil ve kendimizden herhangi bir nezakete oldukça değersiz
baba, biz de kötü bir güdüye sahip olmakla suçlanıyorduk
yaptığımız her şey. Emma Teyze tokatlamada harika bir uzmandı.  Genellikle yatakta yatırdım ve
Başarısız ve şiddetli tokatların anısına saatlerce ağladı
Zavallı küçük narin kız kardeşimin gün boyunca aldığı
Emma Teyze.  Söylemekten mutluluk duyuyorum, bunlarda gerçek bir öfke yok
duygular, ama Emma Teyze'nin yapması gerektiğine dair bir sefalet ve pişmanlık duygusu
neden olduğu mutsuzluk için çok az hissediyorum ve
suçluydu.  O zaman bir çocuktum ve henüz öğrenmemiştim
Dünyada başkalarını yapmaktan zevk alan insanlar var
kendileri dışında herkese atfeten mutsuz, kötü, bencil veya
her kelime ve hareket için kindar güdüler ve dünyanın kim olduğu
dalaklarını kiralarken haklı oldukları düşman.

Emma Teyze'den bahsetmek için okuyucuya yersiz görünebilir, ancak
Erken hayatımla çok ilgisi olduğu ve uzmanlık alanlarının olması gerektiği gibi
Sonra öne çıkın, gizlemenin gerçekten hiçbir nesnesi yok
zayıf yönleri veya kusurları.

Bahsettiğim tarihte, kırk yıl önce, bir
Birçok özel ailede mükemmel bir tadı.  Hala
Emma bu tadı küçük bir dereceye kadar sahip değildi; inandığını
Etkinlik Şüphesiz olabilir, çünkü eskiden kendisini fiziksel olarak
ABD'li çocuklara verdiği aynı cömert özgürlük.  Her bahar
Düzenli olarak, yaklaşık beş hafta boyunca,
Brimstone ve Treacle; Her sabah bize bir kaşık treacle verildi
Gritty Brimstone'un serbest bir el ile karıştırıldığı.  Eğer biz
Soluk veya yorgun görünüyordu veya normalde aptalca olduğumuzdan daha fazlasıydı
Dersler, Emma Teyze geceleri üç tane mavi hap olduğuna karar verdi,
Sabahları bir fincan senna çayı izledi, acilen ihtiyaç vardı.
Bu dozlar tehlikeli frekansla geldi ve ben vicdanlı olarak
Söyle, iki hafta boyunca bir kez değil, beş yaşımdan
Neredeyse on bir, fiziksel değildim.

İster bundan ister başka bir nedenden olsun, şunu söyleyemem
Kesin, ama on iki yaşına kadar solgun, zayıf, hasta bir çocuktum,
Hasta baş ağrılarına, uykusuz gecelere, kusmalara ve genel
bir yere yalnız kalma eğilimi olan ve her ikisi de
Saatleri hayal et ya da şanslı olduğum herhangi bir kitabı oku ve tekrar oku
tedarik etmek için yeterli.

On iki yaşına kadar hayatım bir tür düzensiz denizdi; Geçen zaman,
Ama işaretleyecek hiçbir olay yoktu.  Yoldaşlar yoktu, benim dışında
iki kız kardeş ve bazen bir orman delikanlısı, bir oyun tutucusunun oğlu,
Beni sincap avı veya kuş yuvası çıkarırdı.  Bunlar
Ancak keşifler, ziyaret eden teyzem tarafından yasaklanmıştı
Bir yemekten yoksunluk ya da geç varışta ciddi hoşnutsuzluğu
biri için.

Teyzeme açıklamada öncelik verdikten sonra, şimdi
Babamı tarif et.  Sayfa yazacak olsaydım daha fazla yapamadım
Babamın karakterini, sahip olduğunu belirtmekten daha iyi tanımlayın
hata, yani, çok nazikti.  Bu nezaket aslında dejenere oldu
zayıflık, ya da bazılarının adlandırabileceği gibi, zayıflık veya kayıtsızlık.
Bu tuhaf nitelik, erken bir ihmalde kendini gösterdi.
eğitim ve kız kardeşlerimin.  Ona önerilseydi
Bir okula gidecek kadar yaşlıydım, her zaman bir mazeret buldu,
O zamanlar çok fazla sağlıktan çıkmıştım ya da yapamadım
Beni yedekle, yoksa evde çok iyi gidiyordum ya da seçemedi
Okul, uygun dikkat çekmem gerektiğinden emin olabilir.  .
Bu mazeretlerin gerçek nedeni, inanıyorum ki, telafi edemezdi
Aklı benimle ayrılacak.  Neredeyse onun tek arkadaşıydım, bizim
En yakın komşu üç mil uzaktaydı ve o adanmış bir adamdı
sadece avlamak ve bu rafine zevklerin veya sevginin hiçbiri yoktu
Babamın ünlü olduğu edebiyat ve sanat. Bunların sonucu
Koşullar, on üç yaşındayken çok yaşlı olduğumdu ve
düşünce; Genç olmadan erken yaşlıydım; Ama ben yoktu
genellikle yaşla birlikte gelen bilgi, eğitim ve deneyim ve ben
diğer erkekler ile ilgili olarak,
dünya-erkeklerin ya da büyük okul dünyasının hiçbirini bilmiyor, tam bir
Dunce, benim diğer tüm bayanların bu eğitim noktaları ile ilgili olarak
Kendi yaşı iyi bilgilendirilmişti-kendime biraz abartılı bir fikir edinmek
yetenekler, dahi ve edinimler ve bunlara bakmak için elden çıkarılmış
Çocuklar, yılda yaklaşık iki kez gelen komşu nazik oğullar
Misafirperverliğimize katılmak ve pikniğin tadını çıkarmak için evimiz
orman.

Babam kelimenin tam anlamında mükemmel bir beyefendi.  O
kendisi en hassastı ve o herkese inanıyordu
Eşit yetenekli olmakla ilişkili, en dikkatli ve düşünceli idi
Tüm söylediği ya da yaptığı.  Onunla söylemek biraz kısa sürdü ya da
Herhangi bir şans eseri,
tanıdık.  Bir keresinde ilgili bir fıkra duyduğumu hatırlıyorum.
en azından onun inancının ne kadar büyük olduğunu gösterebilir baba
başkalarına sempati.  Bir keresinde akşam yemeği masasında bir konuk,
Masa kulübesinde bir bardak şeri olarak kazara üzüldü.  Ziyaretçi
garipliği için özür diledi, en alçakgönüllü olarak, derinden kızardı,
ve yine ikinci bir özür başlattı.  Babam yerleştirmeye çalıştı
Konuk rahatında, ama ne kadar rahatsız olduğunu fark ederek, benim
Baba (kasıtlı olarak söylendi) kendi kadeh şarabını üzdü
sağlam güldü ve herkes tarafından masada birleştirildi, sonuç
başka bir özür sunulmadı veya gariplik tarafından sergilendi
beceriksiz konuk.

Babamın evcil hayvan hobisi doğal tarihti.  Muhteşem bir koleksiyonu vardı
İngiltere'de bulunacak tüm güveler ve kelebekler.  Harikaydı
Onunla devin geniş kollarının altında yürümeme davran
Kayın ağaçları veya etrafımızda büyüyen büyük yaşlı meşeler ve onu seçmesini izle
dikkatden kaçacak bir böceğin grubu veya kozası
ortak gözlerin ve bunun içinde olan değişiklikleri tarif ettiğini duyun
Yaratık maddi kariyerinde geçti.

Birçoğu onunla geçtiğim mutlu saatler
Sincapın Gambol'ları veya bir çift güçlü opera bardağı ile,
Çeşitli kuşların detay işçilerini inşa ederken incelemek
yuvalar.  Çeşitli kuşların ve böceklerin kendine özgü alışkanlıkları iyi biliniyordu
Bana göre bazıları okuma dünyası tarafından duyulmadan çok önce
Doğa Tarihi Üzerine Kitapları Yazılan Beyler
İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nde kazanılan deneyim.

Doğacılar bunun nedeni hakkında spekülasyon yapmaya başlamadan çok önce
Kanattayken su çulluğu tarafından yapılan tuhaf davul gürültüsü, babam
Ve kendimizi, kuşun açılmasından kaynaklandığına ikna etmiştim
Pinyon tüyleri uçuşunda eğilirken.  Yeni Orman
özellikle bir doğa bilimcisinin ikametgahı için uygun,
nadir kuşlar ve böcekler ve alışkanlıkları izleme fırsatları
Bunlar sıktı.

Hayattaki gelecekteki kursum hakkında babam hiç konuşmadı; Teslim edilmiş gibiydi
meselelerin sürüklenmesine izin vermek için; Ve onun dileğinin asla yapmamam gerektiğine inanıyorum
bir meslek almak amacıyla evden ayrılmak, ama
Ölüm Hala sahip olduğumuz sessiz, huzurlu hayata devam etmeliyim
şimdiye kadar ormanda lider.

Sadece bir orman olarak memnun olmuş olabilirim
Ülke zevkleri olan çocuk, biraz zayıf güçler ve ne olarak adlandırılabilir
Boşa harcanan bir hayat, şans eseri kısa bir süre içinde bir kişiyle tanışmamış olsaydım
Gün düşüncelerimin tüm akımını yeni bir kanala dönüştürdü ve
şimdiye kadar olduğum zihnimde özlemler ve dileklerimle
yabancı.  Tüm gelecekteki hayatım bu noktada döndüğünde,
Bu kişiyle görüşmemin açıklamasına yeni bir bölüm.

İkinci Bölüm. İlk maceram.

Köpeğimin eşlik ettiği uzun yürüyüşler yapma alışkanlıydım
orman ve içinde bulunacak olan moorland israfları üzerinde
Hampshire'ın çeşitli bölümleri.  Böylece bir gün dolaşırken,
önemli bir görünüm elde edilebileceği belirgin knoll
Çevredeki ülke, biri kırmızı üniformalı iki adam.  Hayatım
o kadar tamamen ormanın vahşi doğasında geçmiştim ki
daha önce bir asker gördü ve merakım bir keresinde heyecanlandı
Kırmızı kat ve sonuç olarak ona doğru yol alarak yapmayı planladım
Onu yeni bir doğal tarih örneği gibi inceleyin.

İki kişinin yanına yaklaşırken, sivil olarak gördüm
Elbise bir beyefendi.  Bana göre yaşlı görünüyordu, ama daha sonra öğrendim
Sadece yirmi dörttü; Ama yirmi dört kişilik bir adam,
On dört.  Bu beyefendi garip görünümlü bir şekilde işgal edildi
Kısmen pirinç ve kısmen ahşap gibi görünen enstrüman.  BT
bir piramit oluşturmak için ayrılan üç bacağın üzerinde durdu ve
Bunun tepesinde atıfta bulunulan pirinç aparat vardı.  Ben vardı
Bu enstrümanın yaklaşık yirmi yardına yaklaştı
Beyefendi ona bakmayı bıraktı ve bana doğru dönerek, "Şimdi,
Genç adam, vurulmadığına dikkat edin. "

"Affediyorum," dedim, "Ateş edeceğini bilmiyordum."  Ve
Ben de bir tüp gibi görünen şeyin işaret ettiğini gördüm
bana doğru.

"Eğer vurulursanız kendi hatan olacak," dedi beyefendi; "Bu yüzden
Sorumlu olmamı beklemeyin.  Namlunun işaret ettiğini görmüyor musun
sana mı? "

Kendimi yerleştirmek için çok hızlı bir şekilde yuvarlandım, sandığım gibi,
Silahın arkasında, ama bir anda, enstrümana bir dokunuşla gitti
Beyefendinin parmağından ve yine tüp bana işaret etti.

"İşte yine yolda," dedi yabancı.  "Eğer öyleyse
vurmadım benim için bir harikadır. "

Askerin yüzünde bir gülümseme görünce olduğumdan şüphelenmeye başladım
Eğlenmek, "Bunun bir silah olduğuna inanmıyorum" dedim.

"Silah değil mi? Neden, ne inatçı bir genç Yahudi sensin?"

"Ben Yahudi değilim," diye cevapladım.  "Ben bir beyefendi."

"Bu iyi," diye bağırdı yabancı gülerek.  "O zaman demek istiyorsun
Bir Yahudi'nin beyefendi olamayacağını iddia ediyor mu?  Ne olduğun daha iyi olur
Söylüyorum efendim, çünkü ben bir Yahudi. "

Ona sürprizle baktım, çünkü bir Yahudi'nin ne olduğu hakkında kendi fikrim vardı
Bir paketle yılda iki kez kulübemize gelen bir Yahudi pedlar nedeniyle
her türlü olasılıktan ve satmak için biter; Ve kesinlikle, baktığımda
Uzun boylu, yakışıklı görünümlü yabancı, onun ve arasında benzerlik görmedim
Pedlar.  Şimdiye kadar en gerçek dünyada yaşamıştım, burada böyle
Şaka olarak bir şey nadirdi ve "saman" olarak adlandırılan şey bilinmiyordu, bu yüzden ben
Bu açıklamaların anlamını anlamadı ve kesinlikle hayır hissettim
Gülümseme eğilimi.

"Bu bölümlerde mi yaşıyorsun?" diye sordu yabancı.

"Evet," diye yanıtladım.  "Ormanı iyi tanıyor musun?"

"Her parçası."

"Şimdi buraya gel," dedi yabancı.  "O uzun boylu çamları görüyor musun-
o tepede? "

"Evet."

"Peki, o yerin adı nedir?"

"Bu Malwood kalesi."

"Kale Malwood; ve burada bu isimle iyi biliniyor mu?"

"Evet, elbette öyle."

"Bu Chawbacon ormancılarından birinden bana nerede olduğunu göstermesini isteyecek olsaydım
Malwood Kalesi, o yere işaret ederdi, ha? "

"Evet; her Forester bunu biliyor."

"Yew ağaçları ile oradaki o evin adı
BT?"

"Bu, yaşadığım Blackthorn Lodge."

"Ah, bu senin evin, değil mi? Valiniz nedir?"

"Bir beyefendi."

"Sanırım yaz ortası tatilleri için evdesin mi?"

"Hayır; okula gitmiyorum."

"Evde öğretmen, sanırım?"

"HAYIR."

"O zaman sana kim öğretiyor?"

"Teyze yaptı ve şimdi babam öyle."

"Peki ne olacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Bir öğrenci olmalısın ve mühendislere katılmalısın. "

Buna cevap vermedim; çünkü hiç kariyer düşünmemiştim
gelecek ve sessiz orman evimizin ötesinde hiçbir fikri olmamıştı, bu yüzden ben
herhangi bir açıklama ile hazırlanmadı.

"Kendinizi burada nasıl eğlendiriyorsunuz?" dedi yabancı.  "Daha çok sıkıcı
Yer, ben süslüyorum. "

"Kuşları ve böcekleri izliyorum ve doğal tarihi inceliyorum," diye yanıtladım.

"Buna düşkünsün, değil mi? Afrika'da benimle olmalısın
Sonra, bir sürü vahşi filler izleyebileceğiniz veya bir
Aslan bir kova ya da devasa bir yılan bir Bustard öldürdü: Burası yer
bir doğa bilimci için. "

"Hiç vahşi bir fil veya aslan gördün mü?"  Sordum, bakarak
Beyefendiye ani bir saygı hissi.

"Onları gördü ve çekti ve sahip olduğunuz bir ülkede
Sürüler tarafından aşağıya inmeyi önlemek için her şeyi etrafta yangın yakmak
bir gece senin hakkında gelen vahşi hayvanlar. "

"Sen asker misin?"  Sordum.

"Kendimi gururlandırıyorum. Mühendislerin subayıyım ve şimdi buradayım
Araştırma ve orman hakkında alabileceğim tüm bilgileri istiyorum; Bu yüzden,
Eğer istersen, ben olacağım gibi, evinin yakınında yarınla ​​buluşacağım
Yakınındaki Heath'e açılarak. "

"O zaman o şey silah değil mi?"

"Hayır; bu bir teodolit, anket için kullanılan. Sık sık Chaff
Chawbacons burada, onlara ateş edeceğimi söyleyerek ve sonra
Zahmetli ol.  Adınız ne?"

"Shepard."

"George tarafından! Bu garip; neden, valim sizinle Cambridge'deydi,
Ve buraya geldiğimde seni aramamı söyledi.  Valiniz
Ev?"

"Evet."

"O zaman enstrümanı paketleyin, Roberts. Seninle eve geleceğim ve göreceğim
Valiniz, onun için sahip olmam gereken bir mektubum var
daha önce teslim edildi. "

Memur, enstrümanın paketlenmesini izledi ve sonra başladı
benimle evimize doğru.  Yolda bana ülkeyi anlattı
Son zamanlarda geri döndüğü ve canlı bir açıklamasını verdi
vahşi hayvanlarla kaplı geniş ovalar,
Garip yaratıklar ve canavar kuşlar tarafından sık sık hava.  O zaman o
içinde yer aldığı bir leopar avını tarif etti ve bana nasıl olduğunu söyledi
parti hayvan tarafından ele geçirilmiş ve yırtılmıştı; Ve sonunda nasıl
Şanslı bir atışla vurularak öldürülmüştü.  Saat zincirinde ikisi vardı
Bana gösterdiği ve bana bir fikir veren leoparın pençeleri
yaratığın büyüklüğü ve gücü.  Onun açıklaması çok canlı,
Bütün sahne önümde olduğunu ve ben ona karışmış bir şekilde baktım
huşu ve hayranlık duyguları.  Aslanın kısa açıklamalarını okumuştum
Ve Tiger avlıyor, ama bunları bir şekilde masallarla karıştırdım.
"Arap geceleri" ve benzeri hikayeler; Ama sahip olan biriyle tanışmak için
Kendisi bir aslan avında bir aktördü ve kendisini bir kısmını öldüren
En güçlü vahşi hayvanlar benim için bir rüya gibiydi.  Benim yenim
Tanıdık bana bir kahramandı; Ve bir kerede onu takip etmeye hazırdım
En çok öneri, eğer bana sadece maceralarından daha fazlasını söylerse
vahşi hayvanlar.

Babamın evine yaklaşırken, bana sormadım
Yabancının adı ve babama kim olduğunu söylemeliyim; Bu yüzden
Biraz tereddütten sonra adının ne olduğunu sordum.

"Howard," diye yanıtladı memur.  "Ben Jack Howard, Teğmen Kraliyet
Mühendisler; Valim Kent'teki Longstone'un zaferi; Yani şimdi sen
Benim hakkımda her şeyi biliyorum. "

Eve yaklaşırken babamla tanıştık, kimin
arkadaş oldu, onu en samimi bir şekilde karşıladı ve ona bir
Çoğu acil davet, lodge'umuzda ikametgahını almak için
Yakınında araştırdığı zaman.  O akşam bizimle durdu ve
Yemek odası penceresinin yakınında otururken, sonsuz lezzetlere bakarken
İngiltere'deki en büyük ormandan Howard bizi eğlendirdi
içinden geçtiği sahnelerin ve maceraların açıklamaları
Afrika. İyi bir konuşmacıydı ve zamanının çoğunu spora adamıştı
ve doğal tarihe ve böylece babama açıklamalar yapabildi
tanıştığı nadir hayvanlardan ve o zamanlar çok az bilinen
İngiltere.  Bana gelince, basitçe büyülenmiştim ve babam bile görünüyordu
sahip olduğu vahşi yaşamın açıklamalarına zevkle dinlemek
Daha önce sadece okunur.  Howard ayrıldığında tamamen mutsuz hissettim,
Ertesi akşam gelip kalmaya söz vermiş olmasına rağmen
Bizi birkaç gün.

O gece yatağa gittiğimde uyumak değildi; Yandan fırlattım
Gözlerimi kapatma arzusu olmadan taraf.  Sahip olduğum sahneler
Heard, benden önce bir aktör gibi canlı bir şekilde idi.
Ve zaten bir mühendis olmam gerektiğine karar verdim ve çoğu
Kendim Howard'ın deneyimlerine benzer deneyimler yaşıyorum.  Yollardan ve
Bu sonucun gerçekleştirilmesi gereken araçlar hiçbir şey bilmiyordum ama ben
Howard'a sormaya karar verdi, ilk fırsatta nasıl olabileceğimi
bir mühendis subayı ve sonra babamı böyle almaya teşvik etmeye çalışmak
Görüşlerimi iletecek adımlar.

Howard atanan saatte geldi ve bizimle ikametgahını aldı.  BEN
yavaşça ve kasvetli bir şekilde geçerken saatleri saymıştı
varış ve onu bir köpek gibi takip etmeye meyilli hissettim
ev.  Ona dileğimi anlatma fırsatı için endişeliydim
Bir mühendis olun ve ona bir olmak için ne yapacağımı sormak için şimdilik
Her saatin gecikmesinin çok fazla atık zaman olduğu görülüyordu,
Biri olabileceğime dair belirsizlik büyük bir kaynaktı
bana endişe duyuyorum.

Varışından sonraki ikinci güne kadar bir
Onunla isteklerim hakkında konuşma fırsatı.  Bu
Öğleden sonra, araştırmasından erken döndüğünde, onunla tanıştım
Lodge yakınında ve cesaret çağırarak dedim ki, "İstediğim bir şey var
sana sormak için. "

"Nedir?" dedi Howard.

"Senin gibi bir mühendis memuru olmak istiyorum. Yapabilir miyim?"

"Sadece çok çalışırsan yapmamanız için hiçbir neden yok, ama sen
kaybedecek vaktiniz yok.  Kaç yaştasın? "

"Ben yaklaşık on beş yaşındayım."

"O zaman, tolere edilebilir bir şekilde iyi olmazsanız, sizin için keskin bir iş olacak
Swat. "

"SWAT nedir?"  Sordum.

"Cebir ve Öklid ve tüm bunlara Woolwich'te Swat diyoruz.
Euclid'de iyi misin? "

Bu soru garipti.  Tamamen elindeydim
Teyzemden eğitimimle ilgili olarak,
Hiç duymamıştı ve kendi yaşımdaki diğer erkekler iyi biliyordu.  Kadar
Howard'ın bana Öklid'de iyi olup olmadığımı sorduğu zaman,
Hafızamın en iyisi, Öklid'i hiç duymadım; Cebir iken
Ayrıca bilinmeyen bir bilim.  Çarpma toplamı yapmıştım ve
Üç kuralın öğrenmesi gerekiyordu, ama henüz ne kadar küçük öğrenmemiştim
Biliyordum ve gerçek bilgi ile sadece
Yüzeysel dağılma.  Howard'ın sorusuna cevap olarak sahip olduğum
Öklid hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Cebirde ne yaptın?" Sonra sordu.

"Hiçbir şey. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Jove tarafından! O zaman arkasındasın; ve bir kerede gönderilmedikçe
Crammer's, akademiye bile girmeyeceksin. "

"Ama çok çalışacağım," dedim, "çünkü
mühendis."

"Tabii ki, ama belirli bir zamanda sizden daha fazla bir yığın öğrenemezsin
Akşam yemeği için bir öküz yiyebilir.  Hazırlamak için belirli bir zamanınız olmalı ve
On altı buçukta giriş için çok yaşlı olacaksınız.  O zaman sen
Woolwich için aday gösterme ilgi? "

"Babama bunu sormalıyım," dedim; "Ama keşke yapsaydın
Onunla konuş ve benim için ne kadar iyi bir şey olacağını söyle. "

Howard birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra "Seninle konuşacağım
Vali, çünkü senin gibi genç bir adam için çok üzücü olduğunu düşünüyorum
Bir şey yapamayacak kadar yaşlı olana kadar ülkedeki zamanını boşa harcayın; ve
Valilerimiz cronies idi, belki de konuşma özgürlüğünü alabilirim
ona. "

O akşam, yattıktan sonra Howard
konuyu babama çekti; Ertesi sabah benim
Babam beni kütüphaneye aldı ve kapıyı dikkatlice kapatarak
Söyleyeceği şey büyük bir sır olsa da, "Howard diyor
Ben bir mühendis subayı olmaktan çok endişelisin ve konuştunuz
onun hakkında.  Şimdi seninle ayrılmak istemiyorum ama eğer seni düşünüyorsan
Böyle bir meslek ister miyim, senin için elimden geleni yapacağım.  Bu bir
en beyefendi mesleği, sizi iyi topluma kabul eder,
Dünyayı görün ve adınızı akıllı bir adam olarak bilinir.  Genç
Howard sizin için iyi bir örnektir.  Birkaç ödül aldı
Woolwich ve her zaman en umut verici genç bir adam olarak kabul edildi ve
Mühendislere gitmekten daha iyisini yapamayacağınızı düşünüyor.  Olacaksın
Bir iki yıl boyunca çok çalışmalıyım, ama zaten bildiğin şeyle
Yakında gerekli olan her şeyi ve doğal bilginizi alacak
Tarih şüphesiz size yardımcı olacak ve sizi dikkate alacaktır.  Öyleyse sen
Size uygun olacağını düşünüyorum Akademi'ye randevu alacağım. "

Bu konuşmayı izleyen gün, Howard bizi bir çiftlik evi için bıraktı
yaklaşık sekiz mil uzak ve ayrılmasından sonraki gün babam
Ordnance'in ustalığına bir mektup göndererek bir mektup gönderdi.
Benim için akademiye randevu ve akıllı olduğumu ve
iyi doğa bilimci.

Posta Geri Dönüşü ile açılışını beklediğim bir mektup alındı
yoğun kaygı ile.  "O.H.M.
Hizmet "dışarıda; içerikler kısa ama en belirleyiciydi.
Başvurunun cevabı, Master-General,
Benden önce Kraliyet Askeri Akademisi'nde boşluk umudu yok
Kabul çağını geçti.

Bir hayal kırıklığı tonu sadece babamın yüzünden geçti
Bu mektup, ama bana göre geleceğimi bir şok oldu
boşluk.  Howard gibi bir mühendis subayı olmaya kalbimi bu kadar ayarlamıştım.
son dört veya beş gün boyunca başka bir şey düşünmemiştim ve
geceler.  Her zamanki eğlendirmelerim tatsız hale geldi ve ihmal edildi;
hırs ateşi aklıma girmişti ve artık
ulaşılabilir.  Havadaki kaleler inşa edilmişti ve bana görünüyordu
önemli yapılar; Ve şimdi tüm umutlarımı bulmak için acımasızca ezildi
destekleyemediğim bir darbe oldu.  Ayağa kalkmak için elimden geleni yaptım ama hissettim
kalpli.  Howard'ı anında düşündüm; Bana yardım etmeyebilir mi?
O kadar zekiydi ve her şeyle o kadar tanıştı ki, belki de
Babama ne yapacağımı söyleyebilir.  Howard'ı bulmalı ve ona haber vermeliyim
ne oldu; Yani, kahvaltıdan kısa bir süre sonra uzun bir yürüyüşe başladım
Onu bulmayı umduğum ormanın o kısmına.  Şanslıydım
O gün, onun işine giderken Howard'a geldim, ona
az önce yaşadığım hayal kırıklığı ve ona hayır olup olmadığını sordu
çare.  Benim hevesime gülümsedi ve "Asla umutsuzluk, göreceğim
Ne yapılabilir.  Kabine'de bir akrabam var ve o
sizin için ilişki; Ama, gerçekten şimdi, bir
Woolwich için bir Piskopos küratörlüğünü yapmak için aday gösterme; Ama yapacağım
Bunun hakkında yazın ve size aday gösterilirsem bana kredi yapmalısın ve
Tüm sınavlarınızı iyi geçin. "

Bu röportajdan bir hafta geçti ve Howard'dan hiçbir şey görmedim; her biri
Gönderi geldikçe bir mektup için endişeyle baktım, ama hiçbiri gelmedi,
Ve uzun süre tüm umudunu kaybettim.  Babama Howard'ın ne olduğunu söylemiştim
dedi, ama sanguine umutlarıma gülümsedi ve bana bunun olduğunu söyledi
talihsiz ve yardım edilemedi; Ama gerçekten şans yoktu
Başarı, Woolwich için neredeyse her adaylığı tespit etmişti
ya parlamento çıkarları yoluyla ya da oğullarına verildi
seçkin askeri subaylar.

Ancak sekizinci gün, postacı tarafından resmi bir mektup bırakıldı
Bizim lodge. Babam onu ​​hevesle açtı ve taradı
İçindekiler bize okumadan önce.  Sonra "Bob, tebrik ediyorum
Sen; Bunu dinle:-

"` `
Ordnance, Kraliyet Askeri Akademisine aday gösterdi.
Oğlum Robert Shepard ve ben onun sunabileceğini belirtmeye yönlendirildim
Şubat ayında bir sonraki sınavda akademide.  Ben ekliyorum
kağıtlar, vb.

Sandalyemden atladım, babama sarıldım, öpücükleri taklit ettim
iki kız kardeş ve teyze ve hakkında çeşitli olağanüstü kaparlar yaptı
oda.  Hayal gücünde zaten bir subay, bir gezgin, bir
Lion-Tayer ve Howard'ın bana ne göründüğü.  Dikenli
Benim ve arzu ettiğim pozisyon arasındaki yol hiçbir şey bilmiyordum.  Gördüm
Sadece ödül ve neye geçmek zorunda olduğumu çok az biliyordum.
Önümüzdeki üç yıl boyunca liderlik etmem gereken hayatı görebilseydim
Hırsımın anında söndürülmeyeceğinden şüpheliyim;
Ve rüya gibi bir orman çocuğu olarak kalmalıydım ve
ılımlı araçların bir ülke beyefendisinin konumu ve biraz sınırlı
Yetenekler.

O sabah evimizde sevinç vardı; Babam şurada memnun kaldı
Onun başvurusu olduğunu düşündüğünün başarısı ve beni gördüğü için
memnun oldu.  Kız kardeşlerim,
Kardeş bir asker; Ve teyzem, bence geç yüzünden memnun kaldı
Benim üzerimdeki kontrolün çoğunu kaybetmişti, ki ben
sadece bir çocuktu ve şimdi beni evde tutmayı umursamadı.

Zekanın ilk heyecanı bittiğinde babam aldı
Ben okuduğu makaleler üzerinde konuşmak için kütüphaneye girdim,
sınav.

"Öklid var," dedi; "Almanız gereken üç kitap. Bu
Yakında öğreneceksin, çünkü zihniniz taze ve tıkanmadı
Yaşınızdaki diğer erkekler gibi.  Sonra aritmetik var-tabii ki
Biliyorsun; ve kuadratik denklemlere kadar cebir; bu yakında seçeceksin
yukarı.  Cambridge'de hatırlıyorum, yakında tüm bunları öğrendim.  Tarih
Ve her zaman düşkün olduğunuz coğrafya ve elbette hiçbir şey yok
orada öğrenmek için.  Fransızca ve Almanca da bir saçma alabilirsiniz
yeterince muayene etmek için-ve doğal hakkındaki bilginizi süslüyorum
Tarih, bir sınavda iyi durmanıza yardımcı olacaktır.  Şubat'a
Beş aydır, bu yüzden acele yok ve eğer size istikrarlı bir şekilde gidersen
İyi geçmeli.  Belki de bir öğretmen alırsam
Southampton haftada iki kez, iyi yönetebiliriz. "

Sınavlar veya konuların zorluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum
öğrenmesi bekleniyordu ve böylece hiçbir söz sunamazdı ve sadece
Babamın önerisinde kavrayın ve muhtemelen hayal etmeliydim
Birkaç ay daha uzun bir öğleden sonra Howard'ın kulübemizde çağrılmamıştı,
adaylığın alınması için bizi tebrik etmek için,
o sabahı duymuştu.  Kendisine çok az kredi aldı
ne yapmıştı; Ama o zaman emin hissettim ve daha sonra tespit ettim,
Tamamen adaylığımın ilgisinden kaynaklanıyordu.

Beni hazırlarken yapılması gerekenleri duyduktan sonra
Sınav, bize hak kazanmanın imkansız olacağından emin oldu
Şubat ayına kadar, Woolwich'teki en iyi cram okuluna gitsem bile; ama
Haftada iki kez bir öğretmene işe yaramaz.  Babamı etkiledi
Sınavımı Şubat ayına kadar erteleme zorunluluğu
Oniki-yaşımın kabul edeceği son tarih-ve önerilen
Bir kerede en iyi cram-okul olan Bay Hostler'e gönderilmem gerektiğini
Woolwich, eğer varsa beni hazırlardı. Babamın Howard'ı eğlendirdiği yüksek görüş ona neden olmaz
Sadece dinlemek, ama bu tavsiyeye göre hareket etmek; Ve karar verildi
Babamı takip eden Pazartesi haftasında benimle başlayacaktı
Woolwich ve beni Bay Hostler'den sorumlu bırakın,
Kraliyet Mühendisleri ve Şubat Oniki Sınavı için
o tarihten itibaren.

Üçüncü Bölüm.

Kırk yıl önce Woolwich'te bir gram okulu.

Bu masalın atıfta bulunduğu günlerde demiryolları yoktu; oldu
Bu nedenle babamla seyahat ettiğim Salisbury koçu tarafından
Londra.  Merakımı ve sürprizimi büyüklükte ve kalabalığa geçeceğim
Londra ve kendilerini bana sunan sahnelerin
İlk kez metropolden geçti.  Buharlı damarlar o zaman
yenilikler ve Londra'dan seyahat ettik bir buhar gemisi tarafından
Woolwich'e köprü ve o kirli alt kısmına yatırıldı
kasaba, bir taksi bizi Bay Hostler'in okul evine taşıdı
On bir A.M.'nin ilk saatinde, toplayabildiğimden
Zaman, Bay Hostler'in Woolwich Cram-Okullarının adil bir örneğiydi
kırk yıl önce, bu kuruluş ve önderlik ettiğim hayat olacak
Biraz tam olarak tarif edildi.  Uzun yıllar sonra çeşitli olarak pürüzledikten sonra
Dünyanın bazı bölümleri, o okulun ilk izlenimleri benim
hafıza.  O okula yaptığım gibi, sessiz bir ülkeden taze
ev, en sessiz hayata öncülük etmiştim-teyzemden bir tokat nerede
başıma gelen en büyük kötülük müydü-nezaket ve
Başkaları için düşünce babam tarafından bana aşılandı
Bir beyefendinin temel özelliği-Bay Hostler'in
Biraz farklı bir tonun galip geldiği okul.

Bay Hostler'e vardığımızda, rahatça döşenmiş bir
Ancak küçük oda ve Bay Hostler'in çok yakında geleceği konusunda bilgilendirildi.
Yaklaşık beş dakika sonra kapı açıldı ve kısa, geniş, karanlık bir adam
girildi.  Gözleri karanlık ve deliciydi ve Aquiline burnu verdi
O, bence, bir şahin görünümü.  Bir an olmadan
Tereddüt etti, "Nasılsın Bay Shepard?
Oğlunuz için aday gösterme ve şanslı ona yer var.  Başka bir gün
Ve çok geç kalırdın. "Bay Hostler şahin benzeri gözlerini açtı
Ben ve dedim ki, "İyi görünmüyorsun: Hasta mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim; biraz yorgunum-hepsi bu."

"Akademi için mi?" dedi Bay Hostler babama.

"Evet, kraliyet mühendisleri için."

"Ah! Çok çalışmalısın ve burada bir şeyler yapacağız, yapabilirsin
bağlı olmak.  Sanırım, Bay Shepard, onu aynı anda alıp göstersem iyi olur
okulda.  `` Aynı anda koşum takımına git '' sloganım. "

Pozisyonumu tam olarak fark etmeden önce babama güle güle teklif ettim,
Ona özlem duymuştu ve benim
Boğaz ve ben olduğumu bildiğim gibi üzerime mutlak bir yalnızlık hissi geldi
Yalnız, yakın bir arkadaş olmadan.

Bay Hostler bana uzun süre baktı ve sonra oldukça farklı bir tonda
Babamla konuştuğu için,-

"Gel, genç. Sen genç bir ayı gibisin, anlıyorum; tüm
Sorun Gelecek.  Senden önce çok şeysin, sana söyleyebilirim. "

Bay Hostler'i odadan çıkardım, yaklaşık yarım düzine adımda,
Ve bir avluya, burada çok büyük bir ses gürültüsü duydum
Kelimeleri ayırt etmek imkansızdı.  Bu sesler geldi
Bay Hostler'in beni yönettiği soldaki uzun bir binadan.  O
bir kapı açtı ve en çok birini gördüğümde beni ondan önce itti
Şimdiye kadar tanık olduğum olağanüstü manzaralar.

Odada elli oturan bir dizi masa vardı
Yaklaşık beş sıradaki çocuklar.  Bu çocukların çoğu sallanıyordu
geri ve ileri, sarkaçlar gibi yanlış ucu en üstte; diğerleri
Elleri kulaklarının üzerine bastırdılar ve başları eğildi
bir kitap; bütünleri kelimeleri veya cümleleri tekrarlıyordu
sadece sağır edici din arasında duyulabilirdi. Yıllar sonra, geceleri tropikal bir bataklığın yakınında durduğumda ve
Bin boğa çizgisinin sağır edici gürültüsünü dinledim,
Bay'ın okul odasına ilk ziyaretimi her zaman hatırlamıştı
Woolwich'te Hostler'in Cram Okulu.

Okul odasına girdikten sonra birkaç erkek baktı
Kitaplar ve anında gürültü azaldı; O zaman, uzak ucundan
Oda, tiz bir ses haykırdı, "Çünkü ABC Üçgen Benzer
Üçgen Def'e, bu nedenle AB tarafı yandan. "Sonra
Seslerin korosu ilk sesi boğdu ve yine kargaşa
ilerledi.

"Bir dakika dur çocuklar!" dedi Bay Hostler yüksek sesle.  "İşte yeni
Oğlum-Shepard onun adı.  Kraliyet mühendislerine giriyor.  Diyorum ki
Beck, dışarı bak ya da seni yenecek! "

Bu konuşma tüm okula yapılırken, bir yay yaptım-
Babam bana bir bayana yapmayı öğretmişti.  Bir titter koştu
Bunu yaptığım gibi çeşitli masalar ve bir çocuğun yüz buruşturma yaptığını gördüm
Bana.

"Burada, Monk," dedi Bay Hostler; "Sen Shepard'ı al; ona öklidini koy,
Ve Swat'ta ne bildiğini görün. "

Ele alınan kişi, sert bir şekilde kurulan bir adamdı, somurtkan bir bakış
O, bana bir kitap teslim eden,-

"Ne biliyorsun?"

"Öklid yok," dedim.

"Herhangi bir Öklid bilmiyor musun? Neden, kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on beş," diye yanıtladım.

"Ah neredeyse on beş ve herhangi bir öklid bilmiyorum! Ve sen olacaksın
Bir mühendis mi? "

"Evet," dedim; "Ben mühendis olacağım."

"Keşke almasını ister misin?" dedi Bay Monk.  "Şimdi bunları öğrenin
Tanımlar, "Devam etti" ve bakalım ne yapabilirsiniz. "

Şimdi benden önce yerleştirilen kitap gizemli Euclid, ilk
Şimdi yapacağım tanıdık.  İlkine baktım
tanımlar altında cümle ve daha fazlasını görmediğimi düşündüm
Yaptığından daha olağanüstü bir ifade,-

"Bir nokta, parçası olmayan ve büyüklüğü olmayan bir nokta."

Bunu iki veya üç kez okudum, ama her okuduğumda ve düşündüğümde
Üzerinde ifade giderek daha meraklı görünüyordu.  Daha ileri bakarken
Sayfanın altında, "bir çizginin genişliği olmayan uzunluk" olduğunu gördüm,
Bana oldukça hata görünüyordu; çünkü, ancak ince bir çizgi görünebilir
Çıplak göz, ama biliyordum, mikroskopla ilgili deneyimimden
Doğal tarihle bağlantı, en ince örümceğin her zaman
Bir mikroskoptan bakıldığında biraz genişlik gösterdi.  BT
Bana oldu, bu da devam eden gürültü ve karışıklık ortasında
Okul, bir satıra bakma gerçeğinin
Mikroskop hiç kimse tarafından düşünülmemişti; Ve hissettiğim gibi
bir çizginin genişlik olmadan var olmasının imkansız olduğu kesin,
Bunu Bay Monk'a göstermeye karar verdim.

Gözünü yakalamak için bir fırsat izlerken, yarısı koltuğumdan ayağa kalktım
Bana baktığını gördüğüm gibi.  Hemen oturduğum yere geldi,
ve dedi ki,-

"Sorun nedir? Yalnızca öğrenmeniz gereken tanımlarınız var;
onları anlıyor musun? "

"Tam değil," dedim; "Ama bence bu genişliği olmayan bir çizgi hakkında
yanlış; çünkü bir çizgi görünse de, getirirseniz kalın görünüyor
Görmek için bir mikroskop. "

Bay Monk ile konuşmaya başlar başlamaz, masada çocuklar
Şarkı şarkıları gürültüsünü durdurdu ve söylediklerimi dinlediler.  Orada
konuşurken yüzlerinde şaşkınlık baktı, bu hızlı bir şekilde
Söylediklerimi duyduklarında geniş bir sırıtma olarak değiştirildi; Ve Bay Monk
dedi alaycı bir tonda, "Oh, Euclid'in yanlış olduğunu gördün, ha? Ve
Hepimizin bir paket aptal olduğumuzu?  Şimdi, sadece üç tane daha öğreniyorsun
Yanağın için tanımlar, sen genç köpek yavrusu? "Çocuklar aslında kükredi
kahkahalarla.

"Senden çok şey almak istiyorsun, görebiliyorum," diye devam etti keşiş "
Çok yakında yap; Öyleyse neyin bulunduğuna dikkat edin. "

Zihnimde sürpriz mi yoksa öfkenin
İlk denememin sonucu, ne öğrendiğimi düşündüğümü de
Rote ile öğrenmeye çalıştığı gibi. Hiç bu kadar düpedüz kabalık benim
deneyimlemeden önce ve etrafımdaki çocukların neredeyse inanamadım
Howard tarafından söylenmiş olmasına rağmen, beyefendilerin oğulları mıydı
Hostler'in birinci sınıf bir okuluydu, Beyler'den başka hiçbirinin oğulları
kabul etti.

Bana yapılan açıklamada Scarlet'i kızdırdım ve açıklamaya meyilli hissettim
Benim anlamım, ama bir şekilde kelimeler gelmezdi ve bu yüzden baktım
Durdurucu kitabımın sayfalarında, nasıl olduğunu merak ediyorum, öyle görünüyordum
diğer erkeklerden farklı.  Böylece meditasyon yaparken gözlerimi kaldırdım
Benim karşımdaki çocuk; Kendim hakkında çapraz görünümlü, sağlam bir çocuktu
yaş ve geri kalanlar gibi işgal edildi, geriye doğru sallanır ve
İleri, yüksek bir tonda tekrar ederken, "A, B olarak B'dir, C içindir,"
vesaire.

Bu çocuk beni ona baktığımı görünce bana bir yüz yaptı ve dedi ki,
"Bana bakma!"  Ancak ona bakmaya devam ettim, o
Aniden kendini indirdi, böylece başı sadece üstünde göründü
masa ve ne yaptığından şüphelenmeden önce
Shins üzerinde muazzam bir vuruş.  Çocuğun yaptığı gürültü, Bay Monk
Kitabımı çocuğun kafasına atmamı görmek için tam zamanında bak.  Bu yüzden
Çabuk, kendini kurtarma ve devam ettirme konusunda saldırgan olmuştu
uygun pozisyon, Bay Monk etrafına baktığında, gördüğü tek şey
Euclid'im çocuğun kafasındaki masanın karşısında uçuyor muydu.

"Maşallah!" diye bağırdı Bay Monk, "Sen iyi bir genç adamsın; sen nesin
at? "

"Beni parıltılara tekmeledi," diye bağırdım.

"Nazik bir şey yapmadı," dedi adı Fraser olan çocuk.

"Shepard'ı tekmelemedin mi?"

"Hayır; mendilimi almak için masanın altında eğildim ve o zaman
kitabını bana çekti, "dedi Fraser, çıplak yüzlü bir effrontery ile
beni şaşırttı.

"Buraya çıkıyorsun, Shepard," dedi Monk, geçmemiş gibi görünen Monk
Çizgi hakkındaki açıklamam; "Yakında larklarını durduracağız."

Koltuğumdan kalktım, en haksız muamele gördüğümü hissediyorum,
ve bana karşı bir yalan söylendi; Ama nasıl yapabileceğimi bilmediğim
Kendimi haklı çıkar, beynimi şaşırtıyordum, nasıl yapmam gerek
Birkaç darbe aldığımda gerçekte ne olduğunu biliyorum
Beni neredeyse sersemleten kafasında.

"İstediğin bu," dedi Monk, "seni haklara koymak için! Şimdi git ve
Öklidinizi öğrenene kadar o dışkının üzerinde durun ve başarısız olursan
İsminizin Shepard kadar üç kesim alacaksınız.  Biz durmuyoruz
Burada herhangi bir hile görüyorsunuz; Disiplinin ne olduğunu öğrenmelisiniz. "

Okuyucunun duygularımı tam olarak anlamasını zor buluyorum
o zaman.  On yaşına kadar Emma Teyze çok özgür olmuştu
kulaklarımı boks yapmak ve beni "sipariş" olarak adlandırdığı şeyde tutmak, ama sırasında
Son beş yılda, genç bir adam gibi muamele gördüm
erkek çocuk.  Babamla arkadaşlık bana eski bir his vermişti ve
Bir erkeğin bir erkek gibi düşündüğü gibi düşündüm.  Böyle fikirlerle
Benim yaşıma göre, kendimi bir şekilde muamele görmüş olmak gururuma büyük bir darbe oldu.
Çocuk, kendimden daha küçük bir çocuk tarafından tekmelemek ve sonra benim
misilleme yaptığım için kulaklar kutulu.  Kendime komuta etmek için çok çalıştım ama
Kısa bir mücadeleden sonra oldukça çocuk gibi ağladım.

Şimdi okuldaki her çocuğa dikkat nesnesiydim.  Her çocuk
Sessiz görünümünü aldı ve gözlerini ne zaman alabildiğinde bana sırıttı
Bay Monk tarafından görülmeden öklidini ve bu
Bay Monk, "Yakın Kitaplar! Gel,
Jones ve Hunt! "

İki çocuk koltuklarını terk etti ve kitaplarını alan ustaya gitti
onlardan ve "Hangi öneri?"

"İkincisinin sekizinci," dedi Jones.

"O zaman devam et," dedi Üstat; Ve uzakta Jones'a gitti,
Parrot A'dan B'ye vb.
Sadece benim için yeni değildi, aynı zamanda bunu çok kısa sürede hayal ettim
Muhtemelen bu çocuğun seyrini takip etmelidir.  Jones olmadan devam etti
Teklifini bitirene kadar durun, ne zaman zevkle, ne zaman,
Odayı terk etti. Hunt adlı çocuk artık önerisine başladı,
Ama bir düzine çizginin üzerine çıkmadan önce tereddüt etmeye başladı, sonra
Tamamen durun ve sonunda ağlayarak patladı.  İlk fikrim şuydu
Kalbi işinde çok büyüktü ve gururunun yaralandığını
dersinde başarısız oldu; Ama yakında bu konuda kabul edilecektim
Saygı.  Hunt, odanın bir köşesine gönderildi ve oturdu
sefaletin resmi ve başka bir çocuk usta tarafından
Onun öklidini söyle.  Yaklaşık on beş erkek Bay Monk'a tahsis edildi ve
Bu üçü okulda kaldı, "başarısız" olarak adlandırıldı.
Son çocuk köşeye gönderilirken Bay Hostler odaya geldi,
Özellikle gülümseyen ve aktif görünüyor.  Elinde kısa bir süre taşıdı
Daha sonra öğrendiğim siyah çubuk balina kemiğiydi.  Beni Görmek
Bir taburede dururken "Hullo! Zaten belada mı? Ah!
Baktığın kadar sessiz değildin.  Ne yapıyor, Bay Monk? "

Suçlarımın ifadesinde şaşkınlıkla dinledim.  İlk ben
Üstat'ı açmaya çalışarak erkeklerden önce göstermeye çalışmıştı
Bir hatta mikroskopla bakarsa, Euclid'in
yanlış; Sonra aniden bir çocuğa sevmedim ve bir kitap attım.
KAFA.

Bay Hostler bu hesabı çok sessizce dinledi ve sonra
"Şimdi buraya bak; arkadaşlarınıza büyük bir iyilik yaptım
Buraya gelmene izin vermek.  Elli kiloluk bir not verirdi
Oğullarını kuruluşuma sokmak için.  Şimdi, paketlemem için iyi bir zihnim
Günümüzde sen, ama sana başka bir deneme yapacağım, bu yüzden sadece bakıyorsun. "

Savunmamda bir şey söylemeye çalışıyordum, ama sözler ateş yaktı ve
Çıkmazdı ve belki de hiçbir şey söylemedim,
Bay Hostler şimdi sorguladığı için katılmayacaktı
Başarısız olan çocuklar hakkında.

"Yani tekrar başarısız oldunuz, Hunt," dedi Bay Hostler.  "İşte gel, sen
Sonra ve üçünü al. "

Hunt koltuğunu terk etti ve havaya uçarken ağlamaya başladı ve sonra
Bana en tekil bir şekilde görünen elini ovuşturdu.  .
Bu son işlemin sebebi yakında öğreneceğim, çünkü o geldiğinde
Bay Hostler yakınında sanki hiçbir şeyi olmadığını göstermek için elini uzattı
İçinde-parmaklar oldukça düz ve avuç içi yatay.  Bay Hostler
Balina kemiği çubuğunu sağ eline aldı, bir veya iki feins yaptı ve
Sonra çocuğun eline akıllı bir darbe verdi.  Bu darbenin sesi
ciddiyetini belirtti, ancak çocuğun bükülmeleri de
Ceza ile ilgili hiçbir hata yoktu.

"Yine mi?" dedi, şimdi öğesinde görünen Bay Hostler,
ve balina kemiğini sanki bir
ırk.  "İki tane daha. Ah! Sıralama yok. Orada, bu sayılmaz."  Bunlar
Çocuğun eklemlerinde yukarı doğru ilerlerken açıklamalar söylendi,
Beklenen darbenin tam gücünden kaçınmak için elini düşürdü.

"Orada, anladın!" diye bağırdı Hostler, akıllı bir kesim yaparken
Hunt'ın ellerinin parmaklarında dolu ve bir acı çığlığı ortaya çıkardı
Oğlan gerginlik ve acı ile titredi.

"Şimdi son için!" dedi Hostler.  "Bu konuda hızlı! İşte! Şimdi
Bir daha başarısız olma! "

Hunt beni odadan çıkarken geçti ve elinde iki kez gördüm
sanki sıcak bir demir gibi şişmiş mavi görünümlü çizgiler
onlardan geçti.  Ağlıyordu, ama acısının daha azını düşünüyor gibiydi
Benden daha fazla olurdu.  Başarısız olan diğer çocuklar
Hostler aynı şekilde ve her biri eldeki üç kesime muamele gördü
balina kemiği ile.

"Şimdi Shepard," dedi Hostler, "Hadi tanımlarınızı duyalım. Gelin
Keskin, efendim; Böyledir? "Hostler burada beni yakaladı
Omuz ve bağırıyor "Gel-Hi! Merhaba!" Beni neredeyse benim salladı
kıyafetler.

"Seni uyandıracağım, yapacağım. Hayatın boyunca uyuyordun" diye
devam etti.  "Şimdi o zaman devam edin:-Bir nokta--"

"Bir nokta," dedim, "-bir nokta büyüklüğün bir parçası. "

"Ben büyüklükte bir kısım!" dedi Hostler.  "Bir saat yaptın
Hiçbir şey.  Üç kesim yapmalısın, ama seni bırakacağım
ilk kez; Ama bunu bilene kadar duruyorsun. "

Şimdi kendimi okuldaki tek çocuğu buldum, burada her şey
Gürültülü olmadan önce.  Bir rüyada sanki birkaç dakika oturdum.
Bütün bu gerçek miydi?  Kendime sordum ve böyle sahnelerden geçmem gerekiyordu
Bir yıl önce mühendis subayı, hatta bir öğrenci olmadan mı?  .
Yalnızlık hissi tamamen sürpriz ve şaşkınlıkla karıştırıldı
İngiltere'de bu okul gibi bir yer olmalı ve
Burada benimsenen kurs, erkeklerin olması için gerekli bulunmalıdır.
memurlar için yeterince öğrenilmelidir.

Düşüncelerim okul odasından dolaştı.  Gölgeli yoldaydım
Erken hayatımı geçtiğim büyük eski orman ve karşılaştırdım
kalmış olsaydım şu anki durumum
evde.  Howard'ı düşündüm ve erkek olarak sahip olup olmadığını merak ettim
Bu okulun sunduğu gibi bir çileden geçti; Ve inandığım gibi
Bunu yapmış olması mümkün, sadece bunları öğrenmeye başladım
Kimin kendilerini zorla mükemmellik yolunu kazanması gerektiğini öğrenin
iş ve zorlukları aşarak.  Bu temel ders
Çok fazla şey asla öğrenmez.  Biz de hiçbir şeyde beceri tanıkları olduğumuzda
Birçoğu, bu becerinin uzun düşünce, emek ve
sabır.  Çoğu zaman yorucu saatleri hatırlayamıyoruz
Bu niteliklerin elde edilmesine adanmış emek
sonuçlarda görüldüğünde çok hayranlık duyar.  Matematikçi veya
Eminence'a ulaşan geometrici, yıllarca ayrılmış olmalı '
Bu konularda emek, sanatçı, müzisyen veya yazar
Ayrıca, ulaşmadan önce yorgun yıllarca çalıştırdı
sıradanlık.  Satranç gibi beceri oyunlarında mükemmel olanlar bile,
taslaklar, ıslık, bilardo, kriket veya raketler, düşünen erkekler olmalı
derinden ve başkalarının yaptıklarının yanı sıra ne yaptıklarının nedeni
kendileri yap.  Öyleyse, herhangi bir şeyde mükemmellik görürsek,
kendileri mükemmelliğe vardılar Başkalarında beceriyi takdir edin,
Çünkü onlardan daha önce zor iş ve zor düşünce fikri
Yeterliliğe ulaşılmadan önce geçti.
Bununla birlikte, hiçbir amaca hiç çalışmamış olanlar,
hayatları ve herhangi bir şeyde sıradanlık bile elde edemedi, genellikle
Başkalarının mükemmelliği veya beceride takdir edemiyor ve uzun zaman sonra ne zaman
Azim ve düşünce, başarılı sonuçlar kazanıldı, avcılar
Hiçbir şekilde böyle bir sonuç "iyi şanslar" olarak adlandırmayın.  Gördüğümde
Howard ve görünen bilgisi ve becerisinden etkilenmişti
Tüm konular, bir zamanlar onun gibi olmaktan hırslıydım.  Benim
Cehalet, tıpkı hiç düşünmediğimde ya da sorunsuz bir şekilde büyüdüğümde,
Bu yüzden sadece işe zaman ayırarak onun gibi bir subay olabilirim
kursu dışında.  Beynimi çalıştırmak için emek vermem gerektiğinde
Daha önce hiç hayal bile edemediğim, bana hiç gelmemişti.
Ancak şimdi, bir dunce olduğumu fark etmeye başladım ve
Beynim sadece kullanım isteğinden zayıftı ve yetenekli olmadığımı
kendi yaşımdaki diğer erkeklerle rekabet etmek, çünkü beyinleri vardı
aktifti ve benimki sadece boşta kaldığında kullanıldı.  At gibiydim
aniden çimlerden alındı ​​ve biriyle çalıştı
aylarca iyice eğitildi.  Beynim sarkık ve zayıftı
herhangi bir zihinsel emek için gerekli olan bu canlılık olmadan.  yapabilirdim
Daha fazla maruz kaldığına dair bir sunum hissedin
Cehalet henüz gerçekleştiğinden daha geliyor. En uygun
Evde keyif aldığım sessiz koşullar, uzun süreli bir meblağ
Her zaman biraz zaman aldı ve bilmem gerekse de
Aritmetikte kesirler, ancak üç kuralda çok titrek oldum,
Ve bunu biliyordum, Hostler'indeyken acele ettim, parçalanmalıyım
Kendime sessizce bırakılırsa belki de başarabilirim.  Bunu buldum
Önümdeki tanımları hatırlamak düpedüz kapsamlı bir işti.
Onları bir dakika tanıyordum, sonra beni terk ettiler ve durumumu fark ettiğimde
Başımı ellerime gömdüm ve umutsuzlukla üstesinden geldim.

Aniden kapı açıldı ve Hostler ortaya çıktı ve "Şimdi Shepard,
Tanımlarınızı biliyor musunuz? "

"Hayır, efendim," dedim; "Onları öğrenmek benim için çok zor."

Beni üç kesimime götürmesini bekliyordum, ama bunun yerine o
Yanımda oturdu ve "Şimdi buraya bak; nasıl yapılacağını öğrenmelisin
öğrenmek.  Şımarık bir çocuk olduğunuzu görüyorum-annen evcil hayvanınız, ben
Diyelim ki-ve hiç işe yaramadı, sadece fudd.  Şimdi sen
Gerçekten başlayın ve elbette hepsi sizin için yeni.  Şimdi sadece dinle
Ben."

"Lütfen efendim," dedim, "annem ben bebekken öldü ve asla
Onun tarafından şımarık dediğin şey buydu. "

"Ah, bunu söylediğim için çok üzgünüm, ama elbette bilmiyordum;
Boş ver, şimdi beni takip et ve takip et.  Bir nokta, parçası olmayan
Ve büyüklük yok-yani, sadece hayali bir nokta,
Bu konuda herhangi bir boyut.  Bunu anlıyor musun? "

"Evet, sanırım yapıyorum."

"O zaman bir çizgi genişliği olmayan uzunluktur-yani, bir hayali çizersem
Buradan aya, bu çizginin uzunluğu var, ancak genişliği yok.
Şimdi bunları düşünün ve onları yarın tekrar öğrenin ve gidebilirsiniz
Oyun alanındaki diğer çocuklara katılın. "

Bay Hostler ile bu konuşmayı yapmak benim için oldukça rahattı,
çünkü bir süre sonra öğrenebileceğimi hissettim, ancak ilk başta
Denediğim her şeyde yenilik zorluklarını yaşadı.

Dördüncü Bölüm.

Okulda deneyimler-İlk dövüşüm.

Oyun alanına girerken, kendilerini eğlendiren yaklaşık kırk erkek gördüm
çeşitli yollar.  Bazıları bir direkle atlıyorlar, diğerleri bir
Bant, birkaçı gruplar halinde konuşurken.  Ben yaklaşırken
Zemin, birkaç çocuğun "İşte öyle!"

"Şimdi Fraser nerede?" Sekiz ya da on erkek bana geldi ve görünüyordu
Bana bir merak olarak bakıyorum.

"Mühendis olacaksın, değil mi?" dedi bir çocuk.

"Evet," diye yanıtladım.

Kahkaha bağırması, bu sözümün sonucuydu, sebep
bunun için anlayamadım.

"Sanırım çok zekisin," dedi aynı çocuk; "korkunç bir el
Swat. "

"Üç kuralı yapabilirim," diye yanıtladım.

"Lor! Ne zeki bir adam!" çocuğu yanıtladı.  "Diyorum," diye bağırdı,
"Ansell, James, buraya gel! Burada bir Sir Isaac Newton var!"

Aradığı gibi, dört ya da beş erkek geldi ve yanımdaki diğerlerine katıldı.

"Mühendis olacak," dedi aynı çocuk; "Ve biliyor
Üç kuralı!  Onları alması muhtemel değil mi? "

"Nereden geldin?" diye sordu başka bir çocuk.

"Yeni orman Hampshire'dan," diye yanıtladım.

"O zaman yeni ormana geri dönsen, Hampshire ve beslemeniz iyi olur
orada domuzlar. "

"Çok kabasın," dedim, "böyle konuşmak."

Bir kahkaha bağırması bu konuşmayı selamlarken, aynı çocuk
"Karışık bir genç prig!"

"Ah, işte buradasın!" dedi Fraser, aniden olay yerinde görünen.
"Seni arıyordum. Bana bir kitap parlamakla ne demek istiyorsun?"

"Neden, beni hiç sebepsiz yere tekmeledin," diye yanıtladım.  "Bende
Sizden şikayet etmek için. "

"Ah, sen var, değil mi?

Ne yapılacağını bilmeden önce, Fraser aniden beni doldurdu
yüzünde.  Darbe o kadar şiddetliydi ki, bir iki saniye boyunca nadirim
Ne olduğunu biliyordu.  Ancak, gerçeği fark ettim ve,
Fraser'a acele ederken, ona çılgınca vurdum. Rahatsız gibi görünmeden
Kendisi çok, Fraser ya darbelerimi korudu ya da hızla kaçtı
onlardan kaçınmak için; Ve bir fırsat gördüğünde, yakında yaptığı gibi,
Beni ciddi şekilde cezalandırdı.

Fraser benden daha küçüktü, ama kesinlikle stouter ve o
Yumruklarının kullanımında yapmadığım şeylere sahipti, yani.  Bu
İçinde olduğum ilk dövüş, eski bir el iken
Pugilistik karşılaşmalar.  Sonuç, sonuç olarak
Beklenen, yani, on dakika içinde tamamen dövüldüm, tüm gücüm
Gitti ve savunmamda elini kaldıramadım.

"Bana tekrar bir kitaptan çekinmiyor musun," dedi Fraser beni eğilerek bıraktı
Duvara karşı, kendimi kurtarmaya çalışıyor.

"Bravo, Fraser! Aferin!" bir yüzük oluşturan bir veya iki erkek dedi
Biz savaşırken bizi yuvarlayın.  Bir çocuk bana acımıyor gibiydi ya da atılacak
Bana yardım etmek için, bir çocuğun hissedebileceği kadar mutsuz hissettim.

Duvara yaslandığımda, mendem burnumla, bir çocuk
Strong geldi ve dedi ki,-

"Yüzünüzden kanları yıkaman iyi olur, ya da bir
sıra."

"Umurumda değil," dedim, "bir sıra olsun ya da olmasın."

"Gel," dedi Strong; "Aşağı Kalma. Fraser korkunç
Değirmen ve büyük bir zorbalık ve her zaman sadece göstermek için yeni bir çocuğa zorbalık yapıyor
onun dövüşü.  Gel ve yüzünü yıka. "

Güçlü bir şekilde gittim ve mümkün olduğunca çok şey kaldırdım.
Geç savaş-beni neşelendirmek için elinden gelenin en iyisini deniyor.

"Daha önce hiç yatılı bir okulda bulunmadın mı?" dedi güçlü
merakla.

"Hayır; ve burada uzun süre duracağımı sanmıyorum," diye yanıtladım.

"Ah, yakında başka bir yeni çocuk olacak ve sonra kolay bir şekilde liderlik edeceksin
hayat."

"Ama her yeni çocuk benim gibi davranılıyor mu?"

"Şey, neredeyse aynı. O zaman senin üzerindeler çünkü sen
Mühendisleri alacağınız için övündü. "

"Övündüm? Övmek istemedim. Buraya hazırlanmak için geldim
Mühendisler. "

"Ama bilmiyor musun, sadece yirmi kişiden biri
Akademi Mühendisler için yeterince zeki? Ve seni söylediğinde
övünmek gibi görünüyor bir mühendis olacak.  Çok olabilirsin
zeki ve Öklid ve Swat'ta birinci sınıf bir el; Ama yapmıyor
övünme."

Bu konuşma aynı anda gözlerimi açtı.  Cehaletimde hayır biliyordum
Mühendis veya başka bir şey arasındaki fark; Ama şimdi neden gördüm
Bütün çocuklar ben dediğimde böyle bir oyun yapıyor gibiydi
Mühendisler için tasarlandı, çünkü çok olduğumu iddia etmek gibiydi
zeki ve on dokuzdan yenmek için elimden geleni iddia ediyorum
Benimle rekabet edebilecek yirmi erkek.  Şimdi bunu fark etmeye başladım
Muhtemelen neredeyse her konuda tamamen cahil olduğum gerçeği
Bay Hostler'in benim için faydası.  Ben de hiçbir şey bilmiyordum
okullar veya okul hayatı.  Bana göre ben
Güllenmeli çünkü bir hata yaptım, bunu bilmeden
Kural olarak okul çocukları,
kendileri gibi iyi tanıştıkları birkaç gerçekle tanıştıkları gibi
kendileri.

Bunun öğleden sonra Bay Hostler'in ilk günüm, Gururum Tekrar
Şiddetli bir darbe aldı.  Öğleden sonra incelenen konu
aritmetik ve cebir; Ve okul odasına geldikten sonra Bay Monk sordu
Aritmetikte kaldığım yer.

Herhangi bir hata yapmamak için, üç kuralın olduğunu söyledim.
En son yapmıştım.

Bana aritmetik öğreten Emma Teyze'nin
çok basit bir doğanın toplamını kopyaladığı kitap, ama
o da o zamanlar oldukça zor düşündüm.  O zaman
Bana nasıl yapıldığını belirtmek için bir örnek gösterirdi; Ve bende
Bitirdi, cevabımı kitapta verilenle karşılaştırmak için kullanılır. O
kural olarak sorun hakkında oldukça pusluydu ve asla vermek için cesaret edemedi
Cevabımın olmaması durumunda nerede yanlış olduğum konusunda herhangi bir açıklama
Kitaptaki buna karşılık; Ama yine de sahip olmam gerekiyordu
Kısa süre sonra hatamı öğrendim, üçün üstünü öğrendi.  Tarzı
Evde çözdüğüm sorular aşağıdakilerdi:-

"Bir kile kömürün maliyeti iki şilin ve altı pensse, ne olurdu?
Elli kile fiyatı? "

Bunlar, bir şey yapma olasılığı olmadan oldukça başarabilirim
hata; Ve böylece Bay Monk'un geçmesini başarabileceğimi umuyordum
Üç kuralımın incelenmesi.

"Sadece bu soruyu yaz," dedi Bay Monk; "Yakında göreceğiz
Üç kuralı hakkında bir şey biliyorsun. "

Aşağıdaki soru daha sonra bana dikte edildi:-

"10 erkek ve 6 erkek 100 feet uzunluğunda, 8 feet genişliğinde ve 5 bir hendek kazarsa
Ayakların derinliklerinde, 12 gün içinde, kazmak için kaç erkek kullanılması gerekir
8 gün içinde 200 feet uzunluğunda, 3 feet derinliğinde ve 6 feet genişliğinde hendek
Erkekler istihdam edildi, 2 erkeğin 1 adama eşit olması gerekiyordu? "

Bu soruyu okurken kalbimin içimde battığını hissettim.  Biliyordum
düzgün yapamadım ve kendimi tekrar maruz bırakmalıyım
üçün üstünü gerçekleştirebileceğimi söylediğinde, ne zaman,
Üç-kuraldı, hiçbir şey bilmiyordum.  Birkaç dakika oturdum
soruya bakmak ve bunun için bazı araçları keşfetmeye çalışmak
çözüm.  Erkekler aklımda hendeklerle, günleri olan erkekler ve
Genişliğe sahip derin delikler.  Benim olmadan en az çeyrek saat geçti
çözüm yolunda en ufak bir ilerlemeyi yapmak; Bunun sonunda
Bay Monk, arduvazıma baktı ve dedi ki,-

"Yani üç kuralı hakkında çok şey bilmiyor musunuz?"

"Daha önce hiç böyle bir toplam görmedim," diye yanıtladım.

"O zaman neden bana üçü olabileceğini söyledin? Biliyor musun?
Çarpma masanız? "

"Evet," diye yanıtladım.

"12 kez 11?" sordu.

Şimdi, tüm çarpma tablosundan, bana 11 kez bana göre
En kolay, çünkü 66 gibi iki benzer figürün
6 kez 11, 77 yedi kez 11 idi, vb. Ama 12 kez 11 bir
Ben her zaman oldukça titrekti.  Bir an tereddüt ettim ve sonra
Vahşi bir acele etti ve "Yüz yirmi bir?" Dedi.

Bay Monk bana bir acıma ve hor görme ifadesiyle baktı,
Ve dedi ki, "Neredeyse on beş yaşın ve çarpımını bilmiyorsun
Masa ve yine de bir mühendis olacağınızı düşünüyorsunuz!  Neden var
Hayırseverlik okulunda on iki yaşında daha fazlasını bilmeyen bir çocuk değil
Sen!"

Bu sözleri dikkatle dinledim, çünkü Bay Monk'un bir
peygamber.  Dunce olduğum oldukça doğruydu.  Öğrenmiştim ve
yarım gün içinde fark etti.  Benim gibi zorla etkilenmişti
Fraser tarafından bir şekilde yenildiğim için Euclid'i öğrenmeye çalıştım
on dakika gibi bir şeyde pugilist karşılaşma ve şimdi
Bana kanıtladı! Çarpma masamı bilmiyordum.

"Basit eklemeye başlasan iyi olur," dedi Monk, "ve
Yol yukarı.  Herhangi bir sınıfa katılamazsınız; Senin kadar geriye dönük kimse yok
var.  Hemşireminiz size bu şeyleri öğretmiş olmalı.  Bay
Hostler's Aritmetik bile öğretmek zorunda kalmıyoruz.  O olacak
Quadratics'e gitmen için üç yıl ayırın! "

"Şey, Bay Monk," dedi Hostler, odaya hareket ediyor, "Umarım Shepard
Cebirinde iyi mi? "

"Çarpma masasını bile bilmiyor mu?" dedi Monk.

Hostler bana sadece iki bacağı olan bir köpekte olduğu gibi baktı
Bir kanatla kuş.  Bana uzun bir arama görünümü verdikten sonra
Kızardım ve formun altında küçülmeye meyilli hissettim, dedi,-

"Zavallı adam! Arkadaşlarınızın cevap verecek çok şeyi var! Ne yazık
Bay Monk, uygar İngiltere'de nazik olan insanların
Kanun tarafından çocuklarını eğitmeye zorlanmadı!  Şimdi bu çocuğa bak. Diyelim ki, evde ve ülkede koşmaya uygun olduğu düşünülüyordu
yalnız; Ve yine de orada, düzenli bir dunce!  Şimdi Shepard, "dedi,
"Öğrenmeye başlamalısın; çok çalışmalısın; ve şansı yoksa
Akademi'ye girmenden, neden, burada öğrendikleriniz her zaman
sizin için faydalı olmak; Öyleyse boş olma. "

Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Bay Hostler okula bakarak
Çeşitli çocukların lehimleri, birkaçıyla konuşuyor ve onların
onlar için sorunlar.  Bana gelince, yakında bir
başaramadığım uzun pound, şilin ve pence sırası
Üç kez doğru toplamı elde edemeden.  Uzunluğunda,
Ancak, başarılı oldum, tıpkı bizim için ortaya çıkma zamanı gelmişti.
öğleden sonra yürüyüş.

O gece yatağa giderken daha fazla geçmiş gibiydim ve
Bir gün daha önce yaşadığım daha fazla deneyim kazandım.
Hiçbir şey bilmediğimi öğrenmiştim-sözde bilgimin olmadığı
gerçek-aslında, bir dunce, kendi diğer çocuklarımın çok arkasında
Yaş-fiziksel güç açısından zayıf olduğum-ve kız kardeşlerim
Beni çok güçlü bir şekilde düşünüyorum, ama bu da bir hataydı.  İle karışık
Ancak bu bilginin iç karartıcı etkisi, hafif bir duygu vardı
en azından en azından gerçekler arasında olduğumu bilmenin memnuniyeti,
Daha önce rüyalar arasındayken.  Ben de bir tür sunum vardı
Sadece içeri girebilseydim, içimde iş yapma kapasitem vardı
bunun yolu.  Mikroskop çalışmasında babama yardım ettiğimde,
ve kanatların, bacakların veya bedenlerin harika detaylarından bazılarını çizdi
Gördüğüm böceklerden her zaman harika şeyler yapmam gerektiğini kehanet etti
bir gün.  Ancak şimdi, bir dunce olduğumu fark ettim-
diğer erkeklerin o kadar gerisindeydi ki, yakalayabileceğim imkansızdı
onları ve böylece Excel'i beklemek söz konusu değildi; yapabilirsem
Sadece sıradanlığa ulaşmalıyım.

Bu tür düşünceler, uykuya daldığım için aklımda geçti ve
hayal ettim, bir çile tel çözerdim, bu kadar hızlı bir şekilde
Bir bölüm başka bir kısım kendini bir düğüm içinde topladı.

Aniden boğulma hissi hissettim ve yatakta başladım
Üzerimde garip şaşkın his.  Oda oldukça karanlıktı ve ben
diğer çocukların işgal ettiği on yataktan birini göremedi
oda.  Ancak, bazılarının yatağa girdiği için hafif bir gürültü duydum,
Ve sonra boğulmuş bir kahkaha.  Tamamen uyandığımda sırılsıklam olduğumu buldum
Su ve benim yatağım ve yastık ıslak-çok şaşkın bir gerçek.

Otururken, ne olduğunu merak ederek, bir çocuk "Shepard!
Ne hakkındasın? "

"Ben bir şekilde ıslakım," dedim.

"Ah! Bazıları sana bir` `soğuk domuz '' verdi, sanırım, çünkü sen horladı
Bu yüzden.  Bir daha böyle bir sıra yapma. "

Ben evdeyken neredeyse kesin olduğu bana aşılandı
Ölüm nemli bir yatakta uyumak ve bana çok sayıda örnek alıntı
ya tüketimden ölen ya da ömür boyu sakat olan kişilerin
Islak çarşaflarda uyumak sonucunda.  Mevcut örnekte,
Ancak, bunun için yardım yoktu.  Ya bütün gece oturmalıyım ya da
Yatakta uyu, olduğu gibi ıslak.  Tamamen yorgundum
kimin atıldığını umursamadım, bedensel ve zihinsel olarak yıpranmış
üzerimdeki su.  Kafam ağrıyordu, aşırı düşünce
Dövüşümde aldığım darbeler ve yine ıslak yatağa koydum,
Ve evde kendi odamda da uyudu.

Altında adil bir gece dinlenmesini yarısı tamamlamamıştım
Bir çocuğun tiz sesiyle uyandığım sıradan koşullar
"Çeyrek" diye bağırıyor!  İlk başta bu ağlamanın bir şey ifade edebileceğini hayal ettim
bir savaşla bağlantılı ve düşmanın çağırdığı
çeyrek; Ama tamamen uyanıkken her çocuğun zıpladığını ve acele ettiğini gördüm
Bir su havzasına ve en büyük acele içinde yıkama. Ben takip ettim
Örnek beni hepimizin yapması gerektiğini öğrendiğim diğer çocuklar tarafından ayarladı
Saat altıda okul odasında ve odada olmayan herhangi bir çocuk
Saat vurduğunda kahvaltı yapmadı.  Hepimiz odamızdan koştuk
Saat vurulmadan yaklaşık bir dakika önce ve bulunduğum okula girdi
bir önceki gün olmuştu; Ve sonra altı arasında buldum ve
Neredeyse her sabah Euclid'de yedi bir teklif öğrenilmelidir.
Bu yüzden hemen tanımlarıma başladım.

Tahsis edilen saatte tanımlarımı öğrenmeyi başardım ve bunları söyledim
Bay Monk'un memnuniyeti ve bu nedenle dışarı çıkabildi
Yarım saat önceki kahvaltı için diğer çocuklar.

Önümüzdeki iki gün boyunca rutinimiz
ilk gün.  Yakında daha geri olduğumu tam olarak fark ettim, eğer
Okuldaki herhangi bir çocuktan daha aptal değil; Ve ben de hayır öğrendim
Biri, geçmeye hazır olabileceğime inanıyordu
Akademiye giriş için sınav.  Okulda erkekler vardı
benden çok uzakta olan sadece on iki yaşında, olmayacak
On beş yaşına kadar sınav için gönderildi.  Onlarda
Bir çocuğun giriş için sadece bir deneme yapmasına izin verildi ve o zaman
Başarısız oldu, ona hiç vermedi; Ve sonuç olarak hepsini kaybetti
öğrenci olma şansı.  Yani en azından ihtiyatlı bir önlemdi
Bir çocuğu, geçecek şekilde nitelikli olana kadar okulda tutmak için
sınav.  O zaman, şimdi olduğu gibi,
Woolwich Akademisi'ne hazırlanan okul yöneticileri ve
hazırlayan bireyin kapağında bir tüy olarak kabul edildi
Listedeki ilk çocuk.  Bu nedenle, herhangi bir çocuğu göndermek için,
alçakgönüllülüklüydü ve aynı zamanda herhangi bir krediyi yansıtma olasılığı yok
onun gönderildiği kuruluş.

En iyi çabalarımı devam etmek için kullandım, ama beynimin yapamayacağını buldum
Diğer erkeklerin olduğu gibi çalışın: olmayan bir uzuv gibi görünüyordu
haftalarca kullanıldı ve aniden biraz sıkı çalışma için çağrıldı;
Sertleşir ve çok kısa sürede çalışamaz.  Ben de
Ustaların hiçbirinin benim hakkımda çok sorun çıkarmadığını fark ettim.
Sanki yarışta olmadığımı kabul etmiş gibi görünüyordu.
Akademi ve bu nedenle kendilerini rahatsız etmeleri gereksizdi
Benim hakkımda çok şey.

Üç gün içinde bütün bir değişiklik bana gelmişti.  Tüm gururunu kaybetmiştim
kendimde ve sadece bir varoluşa sürüklemem gerektiğini hissettim
bir süre okul.  Babama yazma ve anlatacak cesaretim yoktu
O muayenemden geçebilmem imkansızdı, çünkü ben böyle
Dunce; çünkü böyle bir duyurunun ona inanılmayacağını biliyordum, ya da,
İnanırsa, en tatsız haber olurdu.  Ben de umuyordum
pratik olarak gürültüye alışabilirdim
okul ve diğer erkekler gibi, bir papağan gibi öğrenebilir
Euclid'deki sorunlar.  Hayatım kesinlikle en sefil biriydi.  Ben
Hala son yeni çocuk ve bu nedenle üzerimde çeşitli hileler vardı;
Ama doğam bir şekilde değişti ve ben
İlk olarak Bay Hostler'in katılmak için yaptığım kadar hassas hissediyorum.

Bay Hostler'in haftada bir gün çeşitli çizimine adanmıştı
türler ve diller; Ve bu gün sonra büyük bir rahatlama oldu
Sürekli Öklid, Aritmetik veya Cebir.  İleriye bakmayı tercih ettim
Ayrıca, bana söylenen çizim ustası Bay Walkwell'i görmek için
Çok eğlenceli ve oldukça karakter ve erkeklere çok düşkün.  Açık
Kahvaltıdan sonra okula giderken Bay Walkwell'i gördüm.  O kısaydı
esnek bir yüzü olan yedek adam,
muhteşem bir şekilde.  Kolları ve bacakları da
Oldukça tehlikeli görünen vahşi bir yol. Hepimiz girerken
Okul, Bay Walkwell derin, yüksek sesle bir sesle seslendi
Mümkün olan çok küçük bir adamdan kaynaklanabileceğine neredeyse inanmıyor,-

"Her çocuk anında koltuğuna mı?"

Her çocuk kendim dışında bir yere atladı ve nereden yapacağını bilmiyor
Git, Bay Walkwell'e baktım.

"Yeni çocuk," dedi Bay Walkwell, parmağını tehdit edici bir şekilde bana işaret ederek.
"Yeni çocuk! Bakın. Bir sanatçı olmalı. Büyük algılar, karşılaştırma
İyi gelişmiş, idealite büyük, mizaç gergin.  Yeni çocuk, yapabilirsin
çizmek?"

"Hayır, efendim," dedim, "çizemem."

"Adın ne, yeni çocuk?"

"Shepard, efendim."

"Nazik Shepard-Salisbury Plains değil-buraya gelip otur. Bu
Her zaman senin yeriniz olmak için.  Şimdi, çocuklar, üç harika kuralını dinleyin
çizim."

Bay Walkwell burada bir parça tebeşir aldı ve siyah bir tahtaya çizdi
Yaklaşık yarım düzine küçük bir manzara.  Bu çizgileri çizerken
söz konusu,--

"Dinle çocuklar! Çizimde katılacak üç kural var.
Uzak ya da hassas-burada uzak tepelere bakın; .
orta zemin veya ruhlu; ve ön plan ya da cesur. "

Açıklamalarını tamamlarken sesini yüksek falsettodan indirdi
aynı zamanda en derin üssüne başlamıştı
Tebeşirlerini en becerikli bir şekilde sahip olduğu çizgiler üzerinde koştu
çizilmiş ve çok etkili bir manzara doldurdu.

"Şimdi Shepard," dedi, "sen, yeni çocuk olarak, her zaman bu altınları hatırla
kurallar ve çizmelisin.  Şimdi bir kalem al ve bu kapıyı kopyalayın. "

Burada bir kopya, bir parça çizim kağıdı ve yedek bir parça verildi
Kalemimi denemek için kağıt.  Çok yakında kapıyı kopyaladım ve sonra eğlendirdim
kendim bir yat çizerken, solentte gördüğüm gibi ve
Wight Adası'nı uzak veya narin yapmak ve bazı gönderiler
ön plan veya kalın.  Aklıma arayabileceğim bir sahneydi ve görünüyordum
yine Hampshire'da olmak, özgürlüğümün tadını çıkarmak.  Çok dalmış mıydım
Bu süslü eskiz, ilk başta tüm erkeklerin gözlerini fark etmedim
merakla beni açtı.  Ancak yakında nesne olduğumu gördüm
genel dikkat; Ve dönerken Bay Walkwell'in eğildiğini gördüm
Üzerimde, ne yaptığımı izliyorum.

"Yeni çocuk, bana bunu ver," dedi Bay Walkwell; "Rölantidin."

Kağıttan vazgeçtim, eldeki üç kesimin
Ya da bana başka bir ceza verilecekti.  Bay Walkwell baktı
Çizim ve sonra bana ve sonra dedi ki,-

"Shepard, seni Bay Hostler'e bildirmeliyim."

"Lütfen efendim, yapma!"  Söyledim; "Bir daha asla boşta kalmayacağım."

O anda Bay Hostler odaya geldi ve dedi ki,-

"Peki, Bay Walkwell, nasılsın? Çocuklar iyi gidiyor mu?"

"Çok adil, efendim, çok adil; ama yeni çocuğu bildirmek zorundayım
Sen."

"Ne, Shepard? Ah, korkarım o bir başarısızlık. Buraya gel, Shepard!"

Koltuğumdan kalktım ve Hostler ve Walkwell'in bulunduğu yere doğru yürüdüm
Ayakta, gerginlikten bayılmaya hazır hissetmek.

"Yeni çocuk Shepard, Bay Hostler, bana bir hikaye anlattı. Ona sordum
çizebilirdi ve `` hayır '' dedi ve şimdi onu kendi başına gördüm
Kafa bu eskiz çiz, efendim.  O yatın yelkenlerinin eğrisine bakın;
Onu ön plana çıkardığını görün; Suya nasıl dayandığına bak.
Neden, bir sanat eseri olan bir adam için.  O çocuk bir sanatçı, efendim ve o
Bana çizemeyeceğini söyledi. "

Bu konuşma sırasında duygularımı tanımlamak çok zor.
Geçmişte cehaletimi keşfetmeye iki kez şaşırdım
Birkaç gün ve şimdi sahip olduğumu keşfetme sürprizim oldu
ortalamanın üzerinde bir çizim becerisi.  Eğlenceli olurdum
Kendim evdeyken sahip olduğum bir arduvaz gemileri ve tekneler
Lymington veya Beaulieu'ya gittiğimde gördüm, ama
hiç hayal etmediğim veya sahip olmadığım bu tür şeyleri çizmede büyük zorluklar
Ben diğer erkeklerin bu kadar iyi yapamayacağı en ufak bir fikir-daha iyi değilse
benden daha. Olduğum bir şey olduğunu bulmaktan kesinlikle memnun oldum
Dunce değil; Ve okulun gülen bir stoku olmama rağmen
Matematik ve Öklid cehaletimi açıkladım,
Çizimde alışılmadık derecede zeki bir şey.

"Shepard," dedi Bay Hostler, "Bir şeyler yapabileceğini bulduğuma sevindim
Peki, ama sadece öğrenmek için zamanınızı boşa harcadığın üzücü
çizim, matematiğin ihmaline.  Çizim asla bir çocuğu geçmedi
Akademi ve daha sonra çok fazla sayılmaz.  Çok iyi, Bay
Walkwell, onun iyi bir sanatçısı yapın ve o zaman bir mesleğe sahip olacak
İstediği takdirde her zaman onun için hazır; Ama keşke, onun uğruna, o
Bazı Öklid bilgisi ve daha az çizim. "

O günden itibaren Bay Walkwell talimatıma büyük önem verdi ve ben
Öğreniminde hızla iyileşti ve bir düzine dersden sonra
Çizim sınıfında en iyisi olarak kabul edildi.

Beşinci Bölüm.

Bay Hostler'in Cram Okulu.

Okulumuzun Pazar günü yürüyüşe çıkarılması uygulamasıydı
sabahları ve Woolwich'teki kışla alanına gitmek, görmek için
Kiliseye giden birliklerden önce Mart.  Bu Mart ayında
Kraliyet topçunun muhteşem grubu,
Alay, grubu hemen takip ederken ve
Alay, iki beyefendi öğrencisi idi.

Pazar günleri kilise-parade'de öğrenciler tam elbise olarak çıktı,
Beyaz Trowsers, kırmızı yüzleri olan mavi kuyruklu bir ceketten oluşuyordu,
bir shako ve tüy.  Şimdi böyle bir elbise eski moda görünecekti, ama benim
Çocuksu gözler o günlerde düzgünlük ve bir
askerlik gibi görünüm.

Bana göre askeri yenilik cazibesine sahipti, ama sahip olmalıyım
daha önce hayal ettiğim hiçbir şey, fikirlerimde,
İlk kez tanık olduğum muhteşem manzara.  Asla
Askeri bir grup duymadan önce ve ben muazzam bir merakla baktım
Muhteşem görünümlü bir adam tarafından yönetilen müzisyenlerin sergisi, altınla dizilmiş
dantel ve büyük bir altın başlı çubuk sallamak, kendisi kadar uzun
Müzikle zamanında manipüle etti.  Her zaman vardır
Dövüş müziğinin sesinde ruh dikili bir şey ve ben durdum
Grup beni geçerken büyüledi, sola doğru döndü
Makine tarafından çalışmasına rağmen ve tekerlekli, benimle yüzleşti
Oynadıkları yavaş yürüyüşe devam etti.

"İşte Beyler Kadınlar geliyor!" bazı siviller dedi ki
Yüzlerce kişi Pazar günü Pazar günü görmek için toplandı.  "Bak nasıl
Muhteşem bir şekilde yürüyorlar mı? "

"Ne güzel bir dizi genç arkadaş!"

Bu açıklamaları duyurken kendimi ön pozisyona ittim ve gördüm
Yavaş bir yürüyüşte ilerlemek, sanki sanki
birbirlerinin parçası ve parseli.  Kafalar dikilir ve omuzlar iyi
Geri atıldı, bu çizgi ilerledi; Yürüyüş mükemmeldi.  Gibi
Önde gelen şirket, birkaç memur olan bir bayrağa yaklaştı,
Fark ettiğim, madalyalarla kaplıydı, uzun boylu bir öğrenci bağırdı, "Bear Rank
Açık sipariş alın!
Benim için bir manzara çok yeniydi, her şey görkemli mi ortaya çıktı ve bu yüzden
empoze, baktığımda yarı yarıya bir his hissettim ve
her harekete hayran kaldı.  Önde gelen öğrenci bayrağı geçerken onu gördüm
elini kaldırmasıyla sonuçlanan bir hareketten geçin
Bildiklerimdeki şapkası selam olmalı.  Alkış mırıltılarını duydum
seyirciler arasında ve eski bir memurun derin, kararlı bir sesi
Flagstaff, "İyi yürüyüş, beyler; çok iyi yürüdü."

Bir şey vardı, ne diyeceğimi bilmiyorum ama öyle görünüyordu
Öğrencilerin yüzlerinden bir zeka parıltısı geçti
Bu sözleri duydum.  Her zamanki gibi katı bir şekilde yürüdüler, bir öğrenci değil
komşusundan önce veya arkasında inç, ama gözünde bir ışıltı vardı
Memur tarafından konuşulan kelimeleri gösteren her öğrencinin duyulduğu
ve öğrencilerin ön ve arka rütbesi ile takdir edilmektedir. "O memur kim?"  Bir sivil sorduğunu duydum.

"Bu komutan Lord Bloomfield," diye cevap verdi.

Komutan'a baktım ve yakışıklı, asker benzeri görünümlü bir adam gördüm
muhteşem bir üniformada, ama yıllar içinde benden çok uzaktı ve
Benim açımdan herhangi bir özel sempati üretmek için rütbe; Günün kahramanı
Aklım, safları açma emrini veren öğrenciydi,
Yürüyen ilk şirketi oluşturan kırk öğrenciden her biri
Geçmiş benim için bir hayranlık nesnesiydi.  O anda olurdum
o şirket arasında bir tane olmak ve geçmişte yürümek için çok şey verildi
yürürken.

Öğrenciler önümüzde yürürken bazı okul falkalarımı duyabiliyordum
kendileri tarafından bilinen birkaç öğrenciye dikkat çekmek.

"Geçen Noel'de üçüncü olan Duckworth var," dedi.
"Şimdi partiden ikinci ve mühendislerden emin."

"Arka sırada hobson var, pirinç yakalı;
İkinci sınıf matematiksel ödül; Ve Jackson'ın ne kadar iyi yürüdüğünü görün; O
Altmış koşu aldığından ve yarasasını yaptığından beri şimdi korkunç bir şişme
Memurlarla son maç.  O kaba timlere bak, "diye bağırdı
bir diğer; "Umarım denetimli serbest bırakılır ya da korkunç olacak
Ben bir Neux olduğumda eski bir öğrenci olarak zorba. "

Bu ve diğer benzer sözler, yakınımda duyduğum bir his gibi
İmkansız olduğunu fark ettiğim için mutlak sefalet bana geldi
Hiç öğrenci olabilirdim.  O geçit töreninde gördüklerim aşıladı
Bana askeri hırs ve eğer olsaydım ve teklif edildiyse
bir peerage seçeneği veya beyefendi öğrencisi olma seçeneği, mükemmel bir şekilde
Kesinlikle öğrenci olma şansına atlamalıydım.  Şimdi ben
Bay Hostler'in bende olduğumu söylediğim saçmalıkları tam olarak fark ettim.
Bir mühendis olacaktı, çünkü olduğumu keşfetmiştim,
diğer erkeklerle karşılaştırıldığında, bir dunce ve bir çocuğun olmaması
Sadece çok zeki, ama iyice hazırlanmış, ayakta durmak
Entelektüel ırktaki ilk uçuş arasında olma şansı
Akademi.  Sonuç olarak, mühendis olma konusundaki sözlerim
Benim tarafımdan tüm sadelik ve cehaletle dile getirildi, başkalarına göründü
kibirli ve boşuna, sanki bir vida olduğu açıklanmış gibi
Derbiyi kazanmak için bir at Epsom'a gidiyordu.  Şimdi şaşırmadım
Benim için gülen bir stok olduğumu ve hala kaldığımı
Cehaletim nedeniyle okul falzileri.

O Pazar sabahından bu yana bir yüzyılın üçte biri geçti.
Önce askeri bir ekranın tanığı.  Aralık ayı boyunca birçok
Garip ve harika sahneler bizden önce geçti ve bir
dünyamızın büyük bir kısmı; Ama sahip olan herhangi bir yarışmayı hatırlayamayız
bize basit bir şekilde üretilen etkinin yarısı üretildi
Beyler öğrencilerinin ilk olarak
Kraliyet Topçu Şirketi, alayın başında yürüdü.

O günlerden beri zihnimiz üzerindeki etkilerini üretti ve
beden, ancak çok daha büyük bir etki yaratıldığına ikna olduk
bireysel olarak bizden daha toplum.  Eski adıyla herhangi bir erkek veya erkek, kimin
Emek, cesur eylemler, entelektüel güç veya beceri,
kendisi ve böylece geçici olarak bile bir pozisyon kazanmıştı
Eminence, ondan dolayı dikkate alındığında saygı gördü.

Woolwich Schoolboy'a Beyefendi Cadet çok yukarıda bir varlıktı
ona sadece nefes nefese ve fısıldayarak yaklaşacağı için
tevazu.  Memur için bir otorite amblemiydi ve
eleştirinin çok üstünde yer alıyor ve sadece saygıyla muamele edilecek ve
mırıldanmadan itaat etti.  Son katılan öğrenciye eski öğrenci bir
karışık korku ve hayranlık nesnesi-korkutucu çünkü,
ki yazıyoruz, ibne yüksekliğindeydi ve çoğu zaman istismar edildi ve
zorbalığa dejenere edildi; ve hayranlık çünkü eski öğrenci
Henüz genç öğrencinin kanıtlanmadığı zorluklar
üstüne çıkabilir. Rütbe için "Veneration" olarak tanımlanabilir ve
Kıdemli o zaman yüksekliğindeydi ve etkisini bile etkiledi.
Bay Hostler's gibi bir cram-okul üyeleri.

Kendisi, okulun efendisi olarak, en iyi çabalarını korumak için kullandı
Bu duygu canlı.  İyi yapan çocukların kariyeri
Akademi genellikle Hostler tarafından atıfta bulunuldu ve
Diğer ve eski öğrenciler tarafından ne başarıldı ve
Şimdi okulda olanlar tarafından yapılması muhtemeldir.  Kimin
İtibar Hostler'in en yüksek durdu arkadaşımın adını buldum
Howard iyi biliniyordu.  Akademide başarılı olmuştu, kazanmıştı
birkaç ödül ve arkasında muhtemel olmayan bir itibar bırakmıştı
yakında ölmek.

O günlerde okuldaki bir çocuk karışmış bir hisle bakardı
bir öğrenciye saygı ve korku; bir öğrenciye aşina konuşurken görmek
Bir çocuğa bir okulda pozisyon vermek için yeterliydi, bir memur
tamamen başka bir varlık düzenine ait olarak kabul edilir,
ve işler sadece gelecekteki rehberliğe örnek olarak alıntılanmıştır.

Ancak bu şeylerde bir değişiklik oldu.  Şimdi hayır
Woolwich ziyaretçisinin dört veya beş genç adamı görmek için olağandışı bir şey
Okulda, her biri borusu olan ortak kolun kolunda uzanıyor
ağız, kaldırımda madalya ile kaplı bir memur veya
Tütün-Smoke'lerini neredeyse onların yüzlerinde şişiriyorlar,
Yolda zorla ve yarım küçümseyen, yarı patronluk
biçim.  Onlara bir öğrenci kendilerine hiçbir şekilde üstün bir şey değildir;
zamanının arkasında bir adam olduğunu hayal ettikleri bir subay ve
Birçok yararlı ipucu verebilirler.  İnsanların sadece beklemesine izin ver
Memur olun ve (böylece inanıyorlar) o zaman şeyleri nasıl gösterecekler
yapılmalı.

Diğerleri, yine günümüzde,
haklar ve herhangi bir ertelemenin her iki yaştan kaynaklandığını kabul etmeyecek,
rütbe veya deneyim-saltanat sırasında büyük ölçüde gösterilen bir duygu
Paris Komün'den bir tür "Up Up Her Şeyle Down" Stil,
Bu bir ülke için düşmanlarının ordularından daha tehlikelidir.

Otuz yıl önce bu tür duyguların İngiltere'de çok az tutulması yoktu ve hiçbiri
Woolwich adayı olan veya giyenler arasında ne olursa olsun
bir beyefendi öğrencisinin göze çarpan üniforması; Ve yapamayız ama o kadar düşünürüz
her dalın bu şekilde karakterize edilen bu askeri bağlılığın
Bu yüzyılın önceki bölümünde ordu,
_esprit de Corps_ O zamanlar tüm memurlar tarafından hissettiren, askerlik
Onurlu bir meslek kadar bir iş değil.  O adamlar
Anglo-Sakson ırkı cesaretle veya görev anlamında başarısız olmalı,
muhtemel değil, ancak bir
Görev duygusu ve yapıldı _con amore_; ve hoşnutsuzluğun olmadığı yerde
Bilinmeyen, çoğu zaman sadece görevin en rahatsız edici olduğunu görüyoruz.

Dört ay boyunca Bay Hostler'de kaldım, kısa bir süre önce
Tatil, çok yavaş ilerleme kaydettim; Bana öyle görünüyordu
Beni ileriye itmek için ustaların hayal kırıklığı.  Ben
diğer erkekler ise aynı şeylerde tekrar tekrar
daha gelişmiş konulara itildi.  Bir itibar almıştım
aptal olmak ve matematik için kapasiteye sahip olmamak ve bu dava
Bir köpeğe kötü bir isim vermenin bir örneği gibi görünüyordu ve sen de takılabilirsin
o.  Tedavi edildiğim ihmal benim üzerindeki etkisini yarattı,
Çünkü tüm güçlerimi ilerlemek için kullanamadım, çünkü işe yaramaz görünüyordu
benim açımdan çaba; Bu yüzden beni sadece beni kurtaracağı kadar yaptım
Balina kemiği kamışı ve bu sık sık kaçamadım.

Bay Hostler'in üçüne bıraktığım günden hoşlandım
Haftalar tatil, çünkü asla geri dönmemem gerektiği gibi
Babama meselelerin nasıl olduğunu açıkla ve ya bana göndermesini sağladı
başka bir okula ya da beni tamamen önerilenden çekmek
Woolwich için rekabet. Geri itibarsız bir duygum vardı
Sınavım için yukarı çıkıp başarısız olsaydım bana eklenirdim, çünkü ben
Woolwich için hazırlanmış Salisbury yakınlarında biraz çocuk biliyordu,
Akademi'ye gitmişti ve "bükülmüş" olarak adlandırıldığı gibi olmuştu.  Birçok
sınavın zorluğundan hiçbir şey bilmeyen veya
Sınav için yükselen kırktan
Yirmi veya yirmi beşten fazla alınması nadirdi, ancak
"inanılmaz başarısızlığı" nedeniyle bu çocuğun arkadaşları
Onlar adını verdiler.  Bunun olasılık sorusu olmadığına inanmak, ama
Kesinlik, sınavım için hak kazanamadığım için, bunu düşündüm
bir mazeret altında çekilmek için daha ihtiyatlı olurdu, yukarı çıkmak yerine
ve başarısız.  Ayrıca birkaç erkek tarafından Bay Hostler'in yapamayacağından emin oldum.
Tolere edilebilir bir şekilde geçmem gerekmedikçe yukarı çıkmama izin ver
Başarısız olursam okuluna itibarsızlaştırırdı.

Akşam geç saatlerde babamın kulübesine ulaştığımda
tüm akrabalarım tarafından memnuniyetle karşılandı.  İçimde meydana gelen değişim
işaretlenmiş ve herkes tarafından fark edildi.  Daha inciydim ve bakım ve düşünce
Son dört aydan bana yaşlı bir görünüm vermişti, bu beni yaptı
Benden bir yıl daha büyük bak.  Duygularımı neredeyse gizleyebilirim
Kız kardeşlerim muhteşem bir şekilde devam etmeyi umuyordu ve yakında bir
Howard gibi mühendis.  Zorluklarımın tüm ayrıntılarına girmek
Onlarla, işe yaramaz olacağını biliyordum ve bu yüzden onlara cevap vermekten kaçındım,
ve benim ile sessiz bir konuşma yapana kadar beklemek için kararımı verdi
baba ve onun için meseleleri açıklar.

O akşam akşam yemeğinden sonra konuşma fırsatımı buldum
Yalnız olduğumuzda baba.  Kalbimi ona açmaya çok hevesliydim
Ve işlerin gerçekten nasıl durduğunu ona bildirin.  Önsöz olmadan ben
Aniden, "Sana söylemek istiyorum, olası bir şansım yok
bir öğrenci için geçiyor. "

"Şans yok! Ne demek istiyorsun? Neden, yaklaşık on ay.
Sınav!  Denemek istemiyor musun? "

"Elimden geleni deneyebilirim, ama yine de imkansız; bu iki tane alacaktı
Sınav için yükselen sınıfa girmek için yıllar. "

"Bay Hostler farklı düşünüyor Bob, çünkü yapacağını umduğunu söylüyor
Geç, eğer çalışacaksan; Ama şimdiye kadar olduğunuz zamana kadar
çok boş. "

Babamın sözlerine şaşkınlıkla dinledim ve neredeyse hiç
Bay Hostler'in bu tür sözleri yazmış olması mümkün.  Şüphelerim
Ancak, Bay Hostler'in mektubunun üretimi ile yakında kaldırıldı,
alıntılanan kelimeler vardı.  Belirttiğim şeyin
doğru ve Bay Hostler'in benden daha iyi olduğunu bildiğini, orada
Başarım şansım değildi; Ama o zaman neden hakkında hiçbir fikrim yoktu
Babama böyle bir mektup gönderdiği için.  Öyleydi, buldum,
beni üçümün feshinde Hostler'e geri gönderme niyeti
Haftalar tatil ve ben özgürlük gün ve saatlerini saymaya başladım
Bundan önce, benim için hoş olmayan bir dönem.

Ertesi sabah Howard'dan bana sordum
onunla birkaç gün geçip geçmek ve benim
Babanın rızası, çiftlik evinde olan lojmanları için başladım
Lyndhurst yakınında.

Howard şimdi benim için daha önce ortaya çıktığından daha büyük bir kahramandı.
Ona seçkin bir kariyerden geçen biri olarak baktım
Woolwich ve ayrıca yurtdışında olmuştu ve ondan biraz korktum
Şimdi ne kadar yaptığını biliyordum.  Ancak o çok nazikti ve
Yakında rahat olduğum için arkadaş canlısı ve _tete-aa-tete_'ye otururken
Akşam Yemeği Kendimi ona tüm hayal kırıklıklarımı, umutlarımı ve
Bay Hostler'in korkusu ve geleceğe göre zorluklarım.

Howard ona çok eğlendirilmiş gibiydi.
Bana öğretmesi gereken şey iyi bir "değirmen" olmaktı-bu nasıl kullanılacağı anlamına geliyordu
Yumruklarım. Bana inandığı için beni işle rahatsız etmek istemiyordu
her şeyden çok dinlenmek istedim; Ama Hostler'e yazmaya söz verdi ve
Beni itmesini isteyin ve zor olmasına rağmen düşündü
Yine de hiçbir şekilde geçebilmem imkansız değildi.

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Howard bir çift üretti
boks-eldivenlerin ve sandalyeye oturmak bana talimat verdi
"Soylu kendini savunmanın sanatı" olarak adlandırdığı şey.  Bana önce nasıl olduğunu gösterdi
ayakta durmak ve yumruklarımı nasıl kaldıracağım, nasıl dışarı çıkacağımı ve
Ayak ve el birlikte çalışın.  Açık bir gardiyanın tehlikesine dikkat çekti
Bana yüzüne hafif musluklar vererek ve sonra nasıl korunacağını açıkladı
onlara.

"Bu eğlencede günde bir saatimiz olacak," dedi, "Siz buradayken,
Ve Woolwich'e döndüğünüzde Fraser'ı yalamaya geri döneceğim.  Var
Düşünce ve işle yapılamayacak hiçbir şey. "

Howard ile geçtim, bir durumdan değiştim
Umuttan birine umutsuzluk.  Ondan türetilecek gücü öğrendim
düşünce ve işten.  Bana kendi zorluklarını ve nasıl olduğunu açıkladı
Onların üstesinden gelmişti ve bunu söyleyerek beni cesaretlendirdi, olmasına rağmen
Geriye doğru, sonra öne gelecek kadar beynim olduğuna inanıyordu
Tümü.  Sürekli pratikle, dediği gibi, oldukça "dab" olmuştum
Yumruklarım ve kendimden daha ağır ağırlıklarla kendimi tutmalı.
"Hiç kavga etmeyin," diye tavsiye etti, "Eğer kazanacağınızdan bile eminsen
Çünkü bu kötü bir stil; Ama bir erkek seni zorbalık yapmaya çalışırsa, asla kaçınmayın
Bir kavga ve yakında daha kolay bir hayat süreceğinizi göreceksiniz, ancak
Yaldın. "

Howard'a yaptığım ziyaretten daha hafif bir kalple eve döndüm
Oraya gitti, çünkü umut artık umutsuzluk yerini aldı.  Sadece yapabilirsem
Akademiye geçmeyi başardı, diye düşündüm, ne zafer olurdu!
Ama sonra benden önceki işin bilgisi ortaya çıktı ve görünüyordu
İmkansız olduğum gibi yapabildiğim gibi başarabilirim
Uçmayı veya diğer imkansızlığı başarın.  Herhangi bir şekilde denerdim
Hostler'e dönüşümde zor ve belki de şimdi beni iter
daha önce yaptığından daha hızlı.

Üç haftam kısa süre sonra geçti ve ben bir kez daha hoster okuluna katıldım
Woolwich.  Ancak diğerlerine sahip iki yeni erkek vardı
okullar ve hem Öklid hem de Cebir'de oldukça ilerideydi ve
İlk birkaç gün sonra çok iyi.  Yakında benden daha iyi arkadaş oldum
Güçlü ve iki ya da üç erkek çocuktu; Ama Fraser, kim
Okulun zorbası, hala benim için çok açıktı ve daha fazlası
Bir zamanlar ona müdahale edersem beni engellemekle tehdit etmişti.

Howard'ın bana verdiği tavsiyeyi hatırlayarak, bir gün güçlü söyledim
Fraser bana bunu yapmak için herhangi bir neden verirse, meydan okumayı amaçladım
savaşması için.  Strong beni bu kadar kızarık bir şey yapmaya karşı uyardı, çünkü
Fraser'ın bir çocuğun yanağını tamamen kestiği bir dava bildiğinden emin oldu
Bir kavgada aç ve ona karşı duramamalıyım
beş dakika.

Altıncı Bölüm.

İlk zaferim.

Tatilimden döndükten yaklaşık bir ay geçti
Hostler bize bir tatil verdi ve oynamamız için düzenlemeler yapıldı.
Küçüklükteki kriket eşleşmesi, yakın bir açık zemin parçası
Belvedere.  Her çocuk öğle yemeğini çıkardı ve tüm okul çıktı
O gün için Bay Monk bizden sorumlu.  Belvedere'ye yürüdük,
ve yakında tarafları düzenledi ve maçımıza başladı-Mr Monk bizi terk ediyor
Bazı arkadaşları görmek için Erith'e inerken kendimize iyi bakın.

Yanım içeri girdikten ve kırk koşu attıktan sonra, diğer on bir
Hangi Fraser biriydi, içeri girdi ve otuz altı koşu attı.
Tüm maç boyunca sopasını koruyan Fraser "güdük" idi.
ve hakem olan çocuk tarafından verildi.  Fraser karara itiraz etti,
ve dışarı çıkmayı reddetti, ancak kendi tarafı bile var
Hiç şüphe yok.  Bu fraser çok sinirlendi ve
asla yerinden çıkmadığı için teslim olmazdı. Ben durdum
"nokta" ve güdük olduğunda yerden bir ayaktan daha fazlası olduğunu gördü
Küçük kapı bekçisi tarafından ve temyiz edildiğinde, şüphesiz
bu konuda.  En kısa sürede Fraser sopasını düşürdüğünden ve
Bana koştu, başın kenarına çarptı.  Anında ben
darbeyi iade etti ve bir kavga başladı.

Bir kavga olacağını gören büyük çocukların birçoğu biz önerdi
görülmememiz gerektiği gibi, sağlık yakınında bir çakıl çukuruna girmeli
Orada ve Bay Monk geri dönerse onu bir
Bizi görmeden önce mesafe.  İkimiz de çakıl çukuruna gittik ve bir yüzük
oluşan-benim ikincim olarak hareket ederken, erkeklerin çoğunluğu,
Fraser'ın yanlış olduğunu hissetmek benim tarafımdaydı.  İtibar,
Ancak, Fraser'ın "değirmen" olarak elde ettiği birkaç kişi
küçük çocuklar gelecekteki ceza korkusu için yanında duracaklar
hoşnutsuzluğunu heyecanlandırdı.

Yakında birbirimize zıttık, paltalarımız ve gömleğimiz
Kollar yuvarlandı, başlamaya hazır, erkeklerin çoğu benim
Kesinlikle yenilgiye uğrayın ve yarısı korkutulmamı, ciddi şekilde cezalandırılmam
Rakibim.  Fraser başarıdan emindi ve haykırdı, "Yakında olacağım
Yanağınızı sizin için durdurun; Şimdi dikkat et! "

Bana acele etti, güçlü bir şekilde vurdu, ama Howard'ın hatırladım
tavsiye ve başımı tutmaya karar verdi ve pratikte ne yapmaya çalış
Bana öğretmişti.  Kendimi Fraser'ın darbelerine karşı korudum ve
Ona yüzüne düz isabet vermeyi iki kez başardı
karşılığında ondan bir dokunuş almak.

İlk tur her birini şaşırtıyor gibiydi, ama Fraser'dan daha fazlası
kendisi.  Beni daha önce çöpe attığında, kullanım hakkında daha fazla şey bilmiyordum
bir kızdan daha yumruklarımın ve vurulmaya devam etti.  Şimdi,
Ancak, bacaklarımı ve yumruklarımdan yararlandım ve atladım
Fraser'ın acelesi ve bir kedi kadar ustaca üfleme; Ben anında
kendimi iyileştirdim ve elimi ve ayağımı zaman tutmasını sağladı, iki ya da
Fraser'ın oldukça şaşkın olduğu bu kadar şaşırtıcı üç darbe.

Yakında bir zorbalığa ya da alışkın olan bir adam yok
"yakalı" olarak kolay zafer.  Etki alışılmadık bir şekilde yapmak değil
Kendinden emin adam başını kaybediyor, becerisini unut ve kolay düşüyor
rakibine kurban.  Fraser için durum buydu.  İkinci sırada
Turda çılgınca ve dinisiz bir şekilde bana vurdu ve kendini benim için maruz bıraktı
Birkaç kez darbeler, ihmal etmediğim fırsatlar ve,
Sonunda ona adil bir darbe indirdim.  Şimdi çığlıklar vardı
"Bravo, Shepard!" Sessiz olan birkaç küçük çocukken
kavgayı izlemek ve Fraser tarafından eski hakkında kimler zorbalığa uğradı
durumlar, ringin dışında yaptıkları bir zevkle atladı
gizlemeye çalışmayın.

Her biri daha fazla olduğum ve üç tur daha yapıldı ve
Düşmanımın beceri ve gücüne olan korkum olduğu için daha güvende
Yavaş yavaş dağıldı ve altıncı turda saldırıya başladım ve
Fraser'ı zamandan çıkardı.

Şerefe, zaferimi selamladı, ben de arkaya neredeyse hepsi tarafından okşadı
çocuklar ve en küçüğü tarafından hayranlıkla baktı.  Daha yaşlı
Çocuklar bana sürprizle baktı, çünkü yanağına bir darbe hariç, ben
işaretsizdi ve el değmemiş görünüyordu.

Güçlü ceketimle bana yardımcı oldu ve benim için oldukça mutlu görünüyordu
zafer.

"Bu senin için harika bir gün," dedi.  "Okulda kimse yok
Şimdi seni yalayabilir; Ama ne kadar değirmen olduğunu bulmak beni şaşırttı
Altı ay önce bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordunuz. "

"Ah," dedim, "o zaman hiçbir şey bilmiyordum ama öğrenmeye karar verdim
bir şey ve bu yüzden bana öğretecek bir arkadaşım var.  Sence bana kim verdi
Dersler? "

"Tahmin edemem."

"Neden birkaç yıl önce Akademi'de olan Howard."

"Howard!" diye bağırdı güçlü.  "Neden, o her zamanki en iyi boksördü
Akademi'de ve Charlton'daki ödüllü avcıyı yalayan oydu
Adil.  Fraser'ı bu kadar kolay attığına şaşmamalı. "

Fraser yenilgisini çok kötü bir lütufla aldı. O iyi bir anlaşma
Cezalandırıldı ve darbelerimin etkisiyle kendime şaşırdım.  Oldu
Brute Force'a karşı becerinin sonucuna ilişkin ilk deneyimim,
ve herhangi bir performansı denemeden önce uygulamanın avantajı.  BT
sadece bir okulun zorbalığını engellemek doğru olan küçük bir şeydi,
Ama bu performansı elde ettiğim araçlar bana bir ders verdi
Bu hiç unutulmadı.  Emek ve düşünce araçları
ki bu zaferi kazandım, çünkü onlar neredeyse
Yaşamdaki her başarılı sonuç elde edilir.

O günden itibaren okulda oldukça farklı bir pozisyon aldım ve
Test veya zorbalıktan uzak hayat.  Fraser benden nefret ediyordu ama benden korkuyordu
Ayrıca ve onun hoşnutsuzluğunu telafi etmek için erkeklerin genelliğini buldum
Şimdi toplumumu aradı ve dışarı çıktığımızda her zaman benimle yürümeye çalıştı
Günlük anayasalarımız için.  Bir okulda veya içinde küçük bir şey
Popülerlik ve popülerlik arasında fark yaratan öbür yaşam.

Tatilimden döndükten sonra dört ay geçti ve Bay'daki hayatım
Hostler bir çeşit rutine dönüşmüştü.  Çeşitli geçtim
Günlük diğer çocuklar gibi orada çok çalışıyor; Ama ben gelişmiş değildim
diğer öğrenciler miydi ve zaman geçip yaklaştıkça
Sınav için yukarı çıkabileceğim yaş sınırı daha fazla hissettim
Hazırlanma şansımın gittikçe daha az büyüdüğünden emin.  Orada
şimdi sadece altı aya kadar sınavım tarihi vardı ve ben
Cebir başladı, ancak kübik denklemler ve üç kitap almak zorunda kaldım
Öklid.  Bu zorluk ve endişede Howard'a yazdım ve söyledim
Ona tüm korkularım ve endişelerim.  Mektubumu ona yazarken hissettim
hasta ve sağlık dışında ve herhangi bir şey yapmak için uygun değil; Ama ben gönderdim
Mektup ve sonra daha rahat olmam gerektiğini umuyordu.

Ertesi sabah, "çeyrek" her zamanki gibi bağırıldığında, ben
Kalkmaya çalıştı, ama ayakta duramadım ve çok hasta olduğumu biliyordum.  BEN
Çocuklardan birinden Bay Hostler'e kalkmak için çok hasta olduğumu söylemesini istedi ve
Bir saat içinde bir doktor geldi ve hemen bana kaldırılmamı emretti
Eski bir hizmetçi tarafından fiziklendiğim ve katıldığım ayrı oda
kuruluşa hemşire olarak hareket etti.  Gün boyunca daha da kötüleştim ve
Geceleri çılgındı ve o zaman kötü bir saldırı yaşadığım biliniyordu.
kızamık.

Üç hafta boyunca yatağa hapsedildim ve elbette hiçbir ilerleme kaydettim
Sınavım için hak kazanmaya doğru ve o zamanın sonunda
Sadece odam hakkında yürüyebiliyor.

Hasta olduğum oda sadece ayrıldı
Bay Hostler'in genellikle ziyaretçileri gördüğü bir odadan ince bir bölme,
Ve bir sonraki odada söylenenler benimkinde kolayca duyulabilirdi.  Ben
Bir akşam penceremden dışarı bakarak ve ne olduğumu merak ediyorum
Gelecek, Bay Hostler'in bir sonraki odada sesini duyduğumda ve
Benim adım bahsedildi.  Söylenenleri hevesle dinledim, çünkü ben
Howard'ın beni görmeye gelmesi olabileceğini düşündü; Ama yakında kabul edilmedim,
Tespit ettiğim ikinci kişi Monk'dı.

"Görüyorsun," dedi Hostler, "Bir sonraki sınav Hort ve Fox'u göndermeliyiz,
Ve belki iki tane daha.  İyi geçecekler ama Fraser tutacağız
Başka bir yarı.  Dörtten fazla göndermek için yapmaz; Ayrıca yapabilirim
Fransızlarının kötü olması nedeniyle onu kolayca geri tutun.  Shepard,
Tabii ki, asla göndermeyi istemedim.  Bize herhangi bir kredi yapmayacak ve o
geçemez.  Onu bir ay daha tutacağım ve sonra yazacağım
Baba ve ona bu kızamık saldırısının ne kadar azını yok ettiğini söyle
Geçme şansı.  Bence bir çocuk burada en az iki tane olmalı
iyi topraklanacak şekilde yukarı çıkmadan yıllar önce; Ve eğer Shepard yaparsa
Yukarı çık ve sıkışarak geçti, diğer erkeklerin ebeveynlerini yapardı
Oğullarını iki yıl tutarsam hoşnutsuz. "

Bu sözleri bir düşmanın vahiyine göre dinledim
Bana karşı plan. Şimdi neden geri çekildiğimi ve neden acele etmediğimi gördüm
sınavım için beni hak kazanmak için kabul edilmişti.  Kanım kaynatılmış
Öfke, hissettiğimi hissettiğim gibi,
Hostler; Ve bir keresinde babama bir mektup yazdım, ona ne olduğumu söyleyen
Bay Hostler'in niyetlerini biliyordu.  Benim olmadan birkaç gün geçti
Evden herhangi bir cevap alıyorum, ancak uzunca bir mektup aldım
Teyzem, babamın yazmak için çok meşgul olduğunu ve onu istemiş olduğunu söyledi
bana cevap vermek için.  Babamın benimle çok hoşnutsuz olduğunu söyledi
Bay Hostler'in şüpheleri-bu, çoğu boş okul çocuğu gibi olduğum gibi
öğretmenlerini sevmedi-Bay Hostler benden önce eve yazmıştı
Hasta, boşta olduğumu ve tüm özel ilginin
Bana vermek istenen etkiye sahip görünmüyordu ve benden korktuğunu
hak kazanmamalı.  Bu hatalar oldukça anlayabildiğini söyledi
Onun öğrenimi altında olduğu gibi beni her zaman oyuna daha çok düşkün bulmuştu
iş.

Bu mektubun alındığında ne yapacağım bir kayıp vardı.  Gibi görünüyordu
Bana karşı bir komplo olsaydı ve gerçeği yapmak için çaresizdim
bilinen.  Son kaynak olarak Howard'a yazdım ve gelmesi için ona yalvardım
Ve beni gör.

Bu mektubu gönderdikten üç gün sonra, eski hemşirem odama geldi ve
bir beyefendi beni görmeye geldiğini söyledi ve ben de
yemek odası.  Yemek odasına girdikten sonra benim zevkime göre,
Benimle eski bir arkadaş gibi el sıkışan Howard.  Sandalyelerimizi çizdik
birlikte ve ona nasıl geri tutulduğumu ve nasıl duyduğumu söyledim
Bay Hostler'in benim hakkımda sözleri ve son olarak babam nasıl
Benim hakkımda önyargılı.

Söylemem gereken her şeyi duyduğunda, bir dakika ve sonra düşündü
"Hostler'in kalbinde kötü bir adam olduğuna inanmıyorum ve hayır
Şüphe, geçemeyeceğinize tamamen inanıyordu.  Düzenli
tıkanıklık rutini ve ondan çıkmayacak; Ve burada durursan,
Hiç şüphe yok ki geçmeyeceksin.  Şimdi olabilecek bir plan düşünüyorum
Başarılı: Muhtemel olmasa da mümkün değil.  Dört aysın
on iki aylık iş yapmak; Ama eğer yapılacaksa,
tek yol.  Londra'da sadece dört ya da beş öğrenci alan bir adam var;
O bildiğim en zeki adam, çünkü onunla yarım tatil ile çalıştım
bir zamanlar ve beni harika bir şekilde sürdürdü.  Adı Rouse.  Şimdi deneyeceğim
Valinizi sizi oraya göndermeye ikna et ve bu tek şans bu
Görmek.  Yarın Hampshire'a geri döneceğim ve valinizi göreceğim
bu konuda."

Howard'ın ziyaretinden sonraki dördüncü günümden bir mektup aldım
Baba, bana bagajımı paketlememi söylüyor, beni kaldırmayı önerdi
Bay Hostler'in o gün ve beni Bay Rouse's'a aktarıyor.  Ben BADEN
Okul arkadaşlarım güle güle, çoğu üzgünüm gittim ve ben
sahip olduğu gibi, hostler'inkinden çekilme taziyelerini aldı
Sınavımı geçme şansı yok.

Yaklaşık gün ortasında babam geldi ve Bay ile kısa bir röportajdan sonra
Hostler, benim için gönderildi.

"Üzgünüm, götürülmek zorunda olduğunuz için," dedi Hostler; "Ama o
Seni daha fazla tutmak için arkadaşların için adil olmazdı
geçin.  Şimdi sadece dört aysın ve bu
En zeki çocuk geçmeyi bir yıl tanıyorum.  Çok hızlı olsaydın, yapabilirim
İlk başta yaptım, ama şimdi çok geç!  Ama öğrendiklerin
Bu okul tüm hayatınız boyunca size faydalı olacak. "

Bir vapur o günlerde en hızlı nakil modu
Woolwich'ten Londra'ya ve bu yolla Londra Köprüsü'ne ulaştık ve
Böylece Bay Rouse'un yaşadığı Tower Hill, Trinity Square'e gitti.

Bay Rouse'un çizim odasına girerken yakında bir din adamı katıldı,
Bay Rouse'un kendisi kimdi.

Babam davayı Bay Rouse'a söyledi ve ona kısa hakkında bilgi verdi
benden önce ve hoster benim imkansızlığını ifade etti
bir yıl içinde kalifiye olabilmek. "Şimdi soru," dedi babam,
"Sizce onu bir sonraki sınav için nitelendirebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Bay Rouse gülümsedi ve "Bana çok zor bir görev koydunuz, sordun
Dört ay içinde ünlü Bay Hostler'in söylediklerini başarmam
Bir yılın altında yapılamaz.  Sadece yapabileceğim olası olmadığını söyleyebilirim
ama imkansız değil.  Tamamen oğlunuzun dehasına bağlı
Ve zaten ne öğrendiğini ne kadar iyi bildiğini.  Yapabileceğim
Bir hafta içinde ne yapıldığını ve benim için ne kadar şans olduğunu söyle. "

Bay Rouse'u odaya girdiğim andan itibaren dikkatlice izlemiştim.
Oldukça uzun ve şişmandı, net bir karanlık göz ve bir yarım-bald ile
KAFA.  Gözünde bir keresinde hızlılığı gösteren bir ışıltı vardı
ve düşünürken, sakin olsa da, karar tarzı bir güvenden bahsetti
Kendisi kolayca sarsılamadı.  Girdikten on dakika sonra
Babam beni terk etti ve ben Bay Rouse'un öğrencisi olarak kuruldum.

"Üst kata gel," dedi Rouse; "Sizi yoldaşlarınla ​​tanıştıracağım."

Yeni öğretmenimi üst katta takip ettim, erkeklerin kim olabileceğine dair spekülasyon
buluşmam gerektiğini ve daha çok benzeyen bir odaya gösterildim
Çizim odası veya bir okul odasından daha fazla çalışma.  İçinde üç genç adam vardı
yaşları yaklaşık yirmi olabilir.  Biri _times_ okuyordu, diğeri
şömineye uzanıyordu ve üçüncüsü kendisine bir
Yatakta bir tepsi üzerindeki bir tabaktan sandviç.

"Size yeni bir öğrenci tanıtmama izin verin," dedi Bay Rouse, "
Woolwich'e gidiyor.  Bay Robinson, Bay Welton ve Bay Wynn,
Addiscombe öğrencileri.  Biraz öğle yemeği yiyecek misin, Shepard? "Devam et Bay
Rouse.  "Bir sandviç ve bir bardak ale var. Altıda yemek yiyoruz."

Kendime bir sandviç ve bir bardak ale'ye yardım ettim, çünkü şimdi bir
Muazzam iştah, geç hastalığımdan kurtulurken ve ben
Sonra arkadaşlarıma baktı.  Çok geldiğimi hissettim
Bunun için farklı bir yer bıraktım; Öğrencilerim erkekti ve ben
Bay Rouse'un tarzı beni aynı anda rahatlatırken beyler gördü;
Zorbalıktan hiçbiri yoktu, bu,
Hostler ve konfor kadar iyi bir değişim yaptığımı hissettim
Endişeliydim, ancak öğrencilerin tarzının görünmediğinden korkmuş olsam da
Sıkı çalışma gibi.

Siyasetle ilgili yaklaşık on dakikalık konuşmadan sonra,
Çeşitli tiyatrolar ve _punch_, Bay Rouse'daki son iyi şey
Saatine baktı ve "Peki, tekrar işe başlayalım mı?" Dedi.

Üç öğrenci masanın yanına sandalyeler aldı ve okumaya başladı
Kitaplar.  Bay Rouse bana bir arduvaz verdi ve "Bugün ne olduğunu öğrenmeliyim
Bilirsiniz, böylece güvenli bir yere gidebiliriz.  Ne kadar ileri gittin
matematik?"

"Cebir'e eklenmeye başladım," diye yanıtladım.

"Çok iyi, size üç kuralda birkaç soru vereceğim
ondalık, fraksiyonlarda ve kare ve küp kökü halinde ve dikkatli olun
cevaplarınız hakkında. "

Yakında bu sorularda yoğun bir şekilde çalıştım ve çok az şey buldum
Onları çözmede zorluk, çünkü özellikle kolay sorular gibi görünüyorlardı.
Bir süre sonra Bay Rouse'u bitirdiğimi söyledim ve bir kerede ona
her birinin cevapları.  Şaşırtıcı bir şekilde tek bir cevap bulamadım
doğru.  Bir şey yanlış olmalı, biliyordum ama nerede olmadım
Bilmek.  Bay Rouse gülümsedi ve dedi ki, "Şimdi her birine dikkatli bir şekilde bak
soru ve bazen onlar hakkında çok fazla acele etmeyin
Göremeyeceğiniz zorluklar var. "

Sorunları bir kez daha dikkatli bir şekilde inceledim ve sonra bir
ilk önce hata yapın ve soruları neredeyse her yerde yanlış okudum
dava.  Sonra bunları tekrar işledim ve sonunda sağa çıktım
Cevaplar.

İşimi tamamladığımda saat ayrılmak için gelmişti
çalışmak.

"Bu akşam," dedi Bay Rouse, "bu soruları şu anda çözebilirsiniz.
Bu makale ve cevapları yarın sabaha hazır hale getiriyor. "

Hepimiz o akşam beyler gibi birlikte yemek yedik. Çatlak ve
Hostler's'te hakim olan gürültü, hiç zevk almamı engelledi
Orada bir yemek, böylece sessiz bir akşam yemeğine oturmak bir lüksdü ve
Bay Rouse'un fıkralarını ve konuşmalarını dinlemek.  Hiçbir zaman,
Çalışma saatlerinde veya yemeklerde,
Bay Rouse hakkında okul müdürü; Bir refakatçinin rolünü oynadı
mükemmellik ve inanıyorum ki onun hoş bir şekilde olduğu kadar
öğrencilerine güven ve onları her birinde yardımını sormaya teşvik etmek
bilgisine göre, sahip olduğu başarıları kazandığı zorluk
sınavlarda kazanıldı.

Akşam yemeğinden sonra üç öğrenci dışarı çıktı.  Üçümü buldum
Arkadaşlar Hint Ordusu'na giren Addiscombe öğrencileriydi.
Ve tatil sırasında topçu almak için kim çalışıyor ya da
Mühendisler.  Benden çok daha yaşlıydılar, öyle görünüyordu
bana erkekler, ama onlar hakkında zorbalık tarzı yoktu.
Yaşlı erkeklerin Hostler'sinde vardı.

Kendimi çalışmada yalnız bulduğumda, Rouse's'ta, akşam yemeğinden sonra hissettim
Çalışıp düşünebilirim; Her şey o kadar sessizdi ki elde edebildim
kesintisiz ve zaman hızla ve hoş bir şekilde geçti.
Sorudan sonra çalıştığım soru ve
Çözümler sorulara katılıyor gibiydi, neredeyse olduğuma inandım,
Tam değilse, işimde doğru.  Bu şekilde devam ettim.
Saat on, kendime bir oda varken, korkmadan yatağa gittim
"soğuk bir domuz" ya da "çeyrek" nin sefil çığlığı ile rahatsız olmaktan mı?
Hostler'in beni uyandırırdı.

Ancak uyumadan önce çalıştığım sorunları düşündüm
dışarıda ve birinde bir hata yaptım, bir keresinde belirledim
Yeniden incelemek ve kısa süre sonra ikinci düşüncelerimin doğru olduğunu ve
Bir hata yapmıştım.

Kafamda ilk kez bir sorun bulmuştum.
yatakta ve oda karanlıktı, ama bundan sonra düzenli olarak düşünürdüm
Gün boyunca yaptığım çeşitli şeyler üzerinde ve hatırlamaya çalışın
her bölüm ve yaptığım şeyi kendime tekrarlamaya çalışın.  İle
Bu, yakında benim için oldukça yeni bir düşünce alışkanlığı edindiğim anlamına geliyor; yerine
öğrendiklerimin sadece aklım yüzeyinde duruyor gibi görünüyor, çünkü
Hostler'inkinde, kendini beyin üzerinde etkiliyor gibiydi ve ayrılmak
Hiç unutulmayacak kadar belirgin bir işaret.  Yakında gerçeği fark ettim
ben olarak üretilen bir zihinsel gelişim aşamasından geçiyordum
şimdi olduğum sessiz, sakin ve makul bir şekilde inanıyorum
işlem görmüş.

Geceden gündüz bana verilen soruları çözerdim ve
Morning, Bay Rouse'a çözümleri verdi.  Vakaların çoğunda i
Doğruydu, ama yanlış olsaydım Bay Rouse işin üzerinden geçerdi
Ben, figürlerimi düzenlemenin veya yapmanın yoluyla bana ipuçları veriyor
işin bölümleri.  Bunu karşılaştırırken sık sık kendime gülümsedim
Hostler tarafından uygulanan tıkanıklık ile öğretim sistemi ve
Bay Rouse'un hatalara veya istediği makul bir şekilde
Hostler'in üç kesim sistemi ile dikkatli olun.  Buldum, sonra
Rouse's'ta bir hafta, gerçekten yapmam gerekenden daha fazlasını öğrenmiştim
Hostler aylardır; Ve sadece öğrendiğim şey değildi, ama
aklıma gelen ek güç ve
sonuçta sorunlarla boğuştuğum kolaylık, bir ay
Daha önce, Hostler'in karışıklığında bana olurdu
anlaşılmaz.

Ben de şu anda, belki de yarısı için nasıl sorun olduğunu keşfettim
Bir gün boyunca yerleştirilirse, saat çözelti imkansız görünecek ve
Yeniden verilen, genellikle mümkün bulunur.  Bu benim için önemli
keşif beni asla ilk başta yapamayacağım hiçbir şeyden vazgeçmememe yol açtı
başar, ama her gün bekledim, genellikle büyüdüğümü bulana kadar
Olduğu gibi, zorluğu aşmak için. Bay Rouse'un bir fikir oluşturmaya göre söylediklerini hatırlamak
Hafta, hafta geçtikçe, onun sonucunu duymak için çok endişeliydim.
deneyim.  Ancak bana bir kelimeden bahsetmedi ve ben
Başarı şansım olduğuna inanıp inanmadığını sorma cesareti.  BEN
kötü günü ertelemeyi umarak istikrarlı bir şekilde çalıştı, belki de ne zaman
Hiç şansım olmadığı açıklanın.

Bir sabah iki hafta kaldıktan sonra, bir sabah, ben
Gecemin çalışmalarının cevaplarını okuyun, Bay Rouse, "Altı Numara
Soru, dikkatlice bakmanız gereken biridir, çünkü
Akademi Yarım yılda böyle birçok sorunuz olacak
orada sınavlar. "

"Sence geçme şansım var mı?"  Diye bağırdım.

"Kesinlikle; her şans, eğer devam edersen
Tamamlandı."

Bu kelimeler uzun zamandır hatırlandı; Bana umut verdiler ve heyecanlandılar
tutku.  Sadece geçebilseydim, Hostler için ne bir darbe olurdu!
Ve beni orada bırakmış olan birçok erkek için ne sürpriz
Sadece bir Dunce değil, öğrenemeyecek kadar aptal!  Ancak yapamadım
Şimdi umutlarım olmasına rağmen, başarı şansından daha fazlası olduğuna inanıyorum,
Özellikle en çok çoğunu ne kadar kolay çözebileceğimi bulduğumda
Bay Rouse'un beni belirlediği zor sorular.

Bir hafta geçti ve ben bir hızla itildim
beni şaşırttı.  Daha önceki cebir kurallarını geçtim,
basit denklemler, onları anladı; Quadratics'e geçti ve
Uzunluk Cubics'e geldi.  Bay Rouse'un öğretim yöntemi mükemmeldi.  İle
O bir zorluk diye bir şey yoktu; Eğer olduğumu bulsaydı
Her şeye şaşkınlıkla, bir keresinde kurtarmaya geldi ve bunu iddia etti
"Çok basit bir şeydi."  Birkaç kelimeyle verirdi
sorunu iyice açıklayan ve sıklıkla bana neden olan açıklama
Daha önce net görmeyecek kadar aptal olabileceğimi merak etmek
Benim için zorluğu açıkladı.

Birkaç kez Bay Rouse,
Tiyatro, nesnesi yapabileceği tüm özgürlüğü vermek gibi görünüyor,
ve öğrencilerine kendine bağımlılığın önemini etkilemek.

Bay Rouse'a katıldıktan üç ay sonra sadece konularda çalışıyordum
İlk ve en gelişmiş sınıf Hostler's'i denedi.  yapabilirdim
Bütün bunların gerçek olduğuna neredeyse inanmıyor.  Benden çok etkilenmişti
Hostler'in çok aptal olduğumu ve o zeki bir çocuk bile
Birinci sınıfa bir daha az olduğumdan ulaşamadım
yıl, korkmaya başladım, tıkanmak zorunda kalmam ve kapsamlı olmamam gerekiyordu
Öğrenmem gereken konuların sağlam bilgisi.

Bir gün Bay Rouse'a bu zorluğu önerdim ve ona ne kadar yavaş söyledim
Erkekler, ilerlediğim oranına kıyasla Hostler'in de devam ettiler.

Bay Rouse, tıkmak yerine düşündüğümü umuyordu.
ne yaptığımı dikkatlice ve iyice anladı ve o
öğrendiğini bildiği Bay Hostler'in çocuklarından daha az sıkıştığıma inanıyordum
Çoğu şey papağan gibi rote ile.

Onların öklidleri ile ilgili olarak bu görüşün doğru olduğunu biliyordum, çünkü ben
Hoster'ın herhangi birinden çok daha fazla geometriden çok daha fazla
Erkekler yaptı.  Sorunları baş aşağı çevirebilir ve ilkeleri kanıtlayabilirim
Sadece vakaların yanı sıra, bu yeterlilik açık ve sessizden kaynaklanıyor
Bay Rouse'un çeşitli önermeleri açıklaması.

Hiçbir şey bir ay içinde ilerlememden daha tatmin edici olamaz
sınav.  Yapabilsem de, kendim önemli bir umut hissettim
Hostler'in baş çocuklarının çok şey bilmesi gerektiği hissini aşmayın
bildiğimden daha fazla.  Ancak bir sabah uyanıkta, çok kötü bir uyum yaşadım
öksürük; Gün boyunca daha da kötüleşti.  Ben neredeyse uyudum
Ertesi gece ve ertesi gün kötü bir saldırı yaptığımı öğrendim
çember-öksürük. Bay Rouse, doktor tarafından kendisine verilen zekaya çok büyük görünüyordu.
çünkü bir tıbbi ve bir zihinsel geçmem gerektiğini biliyordu
muayene ve doktorun geçmeme izin vermeyeceğini
çember-öksürük.

Şimdi yatağımı tutmak zorunda kaldım ve yakında sızmış ve kabarıktı, ama
Öksürük bana en çok iniklice yapıştı ve beni çok hasta hissettim
çalışmak.  Sınavın bir hafta içinde bu durumdaydım, ama ben
kararımı vermiştim, Woolwich'te şansımı alırdım, iyi ya da hasta
Ben yukarı çıkarım.

O günlerden beri sık sık insanda var
Zihin ve insan, kullanılırsa etkisi olan bir güç olacaktır.
hastalıktan kurtulmak veya üstesinden gelmek; Erkekler, söylenir, genellikle batar ve ölür
Umutsuzluktan, diğerleri ise, olduğu gibi saf enerji ile iyileşir.
Olduğu gibi, hastalığa sık sık hastalığı arttırıyor gibi görünüyor,
Ona karşı savaşırken onu engeller.

İyileşme iradesinin nedeni veya etkisi olup olmadığı
İyileştirme Söyleyemiyorum, ama aniden harika bir şekilde geliştim ve
sınavdan üç gün önce neredeyse hiç öksürmedim, ama ben
zayıftı ve zar zor yürüyebildi.

Sınavdan önceki akşam Bay Rouse ile başladım
Woolwich ve King's Arms Hotel'de mahallelerimizi aldık.  Orada
Evde kalan birkaç aday vardı, kim anladım,
yarın sınavına çıkıyorlardı.

Yatmadan önce Bay Rouse oturdu benimle sohbet ederek
Oturma odası, bana sınav hakkında ipuçları veriyor.  "Mecbursun
Unutma, "dedi," başarınız veya başarısızlığınıza bağlı değil
ne yaptığınız veya benimle ya da ne öğrendiğin
Hostler, ancak bu sadece makalenizde ne yazdığınıza bağlı
Yarın.  Boyunların sadece sınavlarda başarısız olduğunu biliyorum.
Muayenede dikkatsizlik.  Bir sorunu iyi biliyorlardı, ama onlar
Çok dikkatsizce yazdı ve çok gevşek bir şekilde anlatıldı, denetçi
Konu hakkında hiçbir şey bilmedikleri sonucuna vardı.  Bitirdikten sonra
kağıt, ne yazdığınızı yavaş ve sabırla okuyun ve siz
Neredeyse her zaman saçma basit bir hata yaptığınızı göreceksiniz.  BEN
Bir Hollandalı'nın yaptığı söylendiği gibi, bir muayeneye gidiyorlar mı?
hendek.  Hızını artırmak için bir mil koştu ve sonra böyle yapıldı,
Atlamak yerine hendeke atladı.  Tümünü konsantre et
eldeki iş üzerindeki güç; Önce en kolay soruları alın ve ne zaman
Gidemeyeceğiniz, başka bir soruya devam edemeyeceğiniz bir zorluk buluyorsunuz;
O zaman bazen, geri döndüğünüzde, bir kerede alabileceğini bulacaksınız
daha önce seni yendi.  Her şeyden önce, oldukça sakin olun ve
Düşünceli ve başınızı kaybetmeyin ya da bir funk'a girmeyin. "

Modern gençler olarak bana verdiği bu ve diğer benzer kurallar
onları "düz ipuçları" olarak stilize ederdim ve benden önce düşündüm
Uyumaya gitti ve onları hafızamdan etkiledi.

Ertesi sabah erkenden uyandım ve kaçınmaya çalışmış olsam da
Endişeli hissediyorum, ama tüm geleceğimin tümünü unutamadım
Kariyer, bu konuda ve sonraki günlerde ne yaptığıma bağlı
sınav.  Başarısız olursam, bir bulamaç ömür boyu benim üzerimde olurdu
Belki de haksız.  Eğer başarılı olsaydım, neyi başarmam gerektiğine inandım
Birçoğu, imkansız olmasa da, en azından imkansız olarak düşünülüyordu.

Erken bir kahvaltıdan sonra Bay Rouse ile akademiye doğru yürüdüm,
Sınavın yapılması gereken yer ve ortaklara katıldı
Hostler'in eski okulumdan beşi.

"Ne, Shepard!" Onlardan biri dedi, "Giddiğini söylemek istemiyorsun
sınavı denemek için?  Neden, vazgeçtiğini duydum! "

"Ah, deneyeceğim, sadece bir şeyin eğlencesi için," diye yanıtladım.

"Sen olsaydım ilişkiyi keserdim, çünkü çok daha iyi
Bükülme ihlaline sahip olmaktan daha fazla çekin. "

"Hostler geldiğini duyduğunda nasıl gülecek!" dedi
eski okullarımdan. "Fraser!" Yaklaşık yüz metre gördüğüm birine başka bir çocuk bağırdım
Önde, "Buraya gel! İşte eski antagonistin Shepard?"

Fraser ona katılmamızı bekledi ve sonra "Nasılsın Shepard?
Keyifli görünüyorsun.  Sorun nedir ve ne yapıyorsun
Burada?"

"Kötü bir öksürük yaşadım," diye cevapladım "ve sadece eğlenmek için geliyorum
sınav. "

"Neden, bir şansın beklemiyor musun, değil mi?" Devam etti.  "Hostler
Bize en akıllı plan olarak vazgeçtiğinizi söyledi. "

"Ah, sanırım şansım var," dedim; "En azından seninle değil
arkadaşlar, ama sınavın ne olduğunu görmek için geleceğimi düşündüm
beğenmek."

"Ve her zaman sana Woolwich'te döndüğünü söyledi. Ben
Ağrılarınız için bir muff olduğunu düşünüyorum. "

Akademi gerekçelerine girerken öğrencilerden birine gösterildik.
Tıbbi muayeneden geçmek zorunda kaldık odalar.  Sülük izleri
Ve göğsümdeki kabarcıklar bir kerede doktorun dikkatini çekti ve
Beni geçmeyi reddetti ve bir tahtadan önce beni gönderdi.

Bu tahtayı karşılamak için kışlaların yakınındaki hastaneye yürümek zorunda kaldım,
Bana yolu göstermek için bir topçu çavuşuyla yaptım; Ve yakında ben
kendimi göğsüne dokunduğumu ve doktorlar tarafından sanki
Ben satın almak üzere oldukları bir mal parçasıydım.  İyi şanslar olacağı gibi
Öksürmedim ya da asla bir şansım olmayabilirdim
sınav.  Ama hafif bir konsültasyondan sonra geçtim ve gönderildim
Sınavıma başlamak için akademiye geri dön.

Adil büyüklükte bir odaya gösterildim, burada kırk oğlanda bulduğum
iş.  Zaten bir saatlik başıma başladılar ve kısa,
Bana basılı bir soru veren akıllı görünümlü memur, tavsiye edildi
Zaten geride olduğum için zaman kaybetmem.

"Şimdi gerçek deneme için," dedim kendi kendime bakarken
aritmetikte on iki soru içeren ve daha erken
Cebir'in bir parçası.  Bunu okurken üzerime bir zevk hissi geldi
kağıt, on iki sorudan neredeyse tam olarak sekiz kişi vardı
Sorulara benzer şekilde Bay Rouse ile çalıştım.

İşime gecikmeden başladım, ama kasıtlı ve dikkatli bir şekilde başladım.  .
Cevaplar zorlanmadan çıktı ve tolere edilebilir bir şekilde emindim
Doğru yaptığım her soru hariç her soru.  Zaman dolduğunda ben
Makalemi subaya verdi, akademiyi terk etti ve Bay Rouse ile tanıştı
ortak, soruların tarzını kiminle ilişkilendirdiğim ve nasıl olduğumu açıkladığım
onları tedavi etmişti.

"Dikkatli olsaydın iyi yapmalısın," dedi Rouse, "ve
Stiliyle ilgili olarak benim tahminimde haklı olduğumu bulmaktan mutluluk duyuyorum.
sahip olacağınız sorular.  Stil zaman zaman değişir, ancak orada
Geri döndükleri bir tür düzen gibi görünüyor ve bu konuda sizi eğittim.
Bu öğleden sonra büyük olasılıkla bir yakalama denkleminiz olacak
_X_ = 6 gibi kuadratikler. Bunu hatırlıyor musun, değil mi? "

"Ah, evet," dedim; "Bunu kafamda yapabilirim."

"Öklidiniz konusunda da dikkatli olmalısınız," diye devam etti; "yatıyorlar
Bu konuda büyük bir stres ve sıkıştırma öklid için yapmayacak, çünkü onlar
Test etmek için size kitaptan bir varyasyon verin
İlkeler. "

Öğleden sonra bana ikinci bir makale verildi; Ve orada yeterince elbette, ben
Bay Rouse'un bana söylediği aynı denklemi buldu.  Bu ben
Bir kerede çözüldü ve dikkatlice yuvarlak görünerek, birkaç çocuğun
zorluklarda ve ilerleyemiyor gibiydi.

Öğleden sonra iyi yaptığımdan emin oldum ve şimdi tek
Korku, yarın çıkacak olan öklidim içindi.

O akşam Bay Rouse, "İnanıyorum ki beş kişiden birine sahip olacaksın
Birinci, ikinci ve üçüncü euclid kitaplarında isim verebileceğim problemler, bu yüzden
Eğer çok yorgun değilseniz, sadece geceye gideceğiz. "

Bazı önerilerin açıklanmasına bir saat ayrıldı ve ben,
Daha önce olduğu gibi, erken yatağa gitti, ancak gitmeden en az iki saat önce
Uyku, çalıştığımız çeşitli konuları düşünmekle meşgul. Ertesi sabah akademiye ulaştığında,
Bir önceki üzerinde çalıştığımız odada toplanan adaylar
gün.  Bu odadan adaylar sırayla tek tek gönderildi
Öklid'de incelenecek.

Sıraya geldiğinde, bulduğum küçük bir odaya gösterildim
Üç memur ve bir sivil masada otururken, karşısında
büyük bir siyah tahtaydı.

"Bay Shepard," dedi sivil, "bize 20.
İlk Öklid Treats kitabının önerisi? "

Bu soru yavaş ve kasıtlı olarak koyulduğundan garip bir hissettim
Sinirlik hissi bana geliyor.  Aniden bana geldi
"Diyelim ki buradan ayrıldım?"  Yaparsam, bir
Kesinlik ve bir an için fikir beni oldukça sinirlendirdi.  Vardı
Yaklaşık bir dakika boyunca ölü sessizlik, o zaman yarı kırılmış cümlelerle, ben
"Üçüncüsünden iki tarafı kanıtlamak için."

"Çok iyi," diye devam etti aynı beyefendi; "Şimdi bir figür çizer misin
o tahtada ve sorunu kanıtlayın ve kanıtlamayacak kadar nazik olun
aynı iki taraf, kanıtlanan üçüncü taraftan daha büyük olmak için
Öklid mi? "

Bir parça tebeşir aldım ve elim titremesine rağmen ilkini çizdim
çizgi ve sonra hangi iki tarafın bunlar olduğunu kanıtlamam gerektiğini düşündüm
Üçüncü'den büyük.  Bunu düşündüğüm gibi, gerginliğim görünüyordu
Beni terk etmek için, tahta ve sorundan başka bir şey görmedim.  Olurdu
dört veya dört yüz olup olmadığı bana önemli değil
Şimdiki, çünkü izleyicimi unuttum.  Zorluk yaşamadım
sorunu göstermek, Bay Rouse'un eğitimi sayesinde; ve sahip olmak
Sonra iki problem gösterdi-biri üçüncüsü, biri de
İkinci Kitap-Bunun olacağı söylendi.

"Sana Öklidinizi kimin öğrettiğini sorabilir miyim?" denetçiye sordu.

"Bay Rouse, efendim."

Sınavcı tarafından söylenenleri belirgin bir şekilde duyamadım.
memurlar, ama "açıklayan" ve "tamamen karşı çıktı
sıkışmış "seslenebilirdi.

Çizimde, Latince, Fransızca ve Almanca ve
Tarih ve coğrafyada bildiri, sınavı tamamladı; Ve ben
Bay Rouse ile Londra'ya döndü ve ertesi gün tarafından başladı
Ev için koç.

Yedinci Bölüm.

GEÇTİ.

Sınav sonucundan genellikle dört veya beş gün önceydi
Hampshire'da bize ulaşması için bir mektubun tanındı ve bir gün daha
Bir hafta oldukça hesapladığım, kaderimi bilmeden önce geçecekti.

Beni geçmişte tutan sınavın heyecanı
Birkaç gün, şimdi beni terk etti ve muhtemelen neden olduğu bir umutsuzluk hissi
Tepki, üzerime geldi.  Öksürek geri döndü ve alçak ateş geldi
Bu da beni yatağıma tuttu.  Ne yapacağım söyle, en çok yardım edemedim
Sınavımın sonucu konusunda endişeli.  Gecelerim uykusuzdu
Ve her sabah, postacı gelmenin zamanı geldiğinde, yapabilirim
Her sesi umuduyla dinlediğim gibi, neredeyse yatakta tutun
Sınırımın sona erdiğini duymak.

Eve döndükten sonraki sekizinci gündü.
Postacı, alt katta endişeli sesler duydum; bir dakikalık sessizlik ve
Sonra bir ayak acele.  İki kız kardeşim odama acele etti,
büyük mektup ve haykırdı,-

"Bob, geçtin; ve iyi iş çıkardın! Bunu dinle:-

"` `Efendim,-geç sınavda bunu bildirmek için onurum var.
Woolwich, Oğlunuz Robert Shepard, tam nitelikli bulundu.
Kraliyet Askeri Akademisine giriş.  Bunu talep etmeye yönlendirildim
O kuruma 1. proksimo'da katılacak ve kendini
Harbiyeli şirketin kaptanı.

"Olmak için onurum var, (imza) '

"Adı okuyamadığım biri," dedi kız kardeşim. "Bravo, Bob! Bu başkent değil mi? Geçeceğini biliyordum?"

Altı ay önce, herhangi bir peygamber bana geçmem gerektiğini bildirmiş olsaydı
sınavım ve beyefendi öğrencisi ol, bunu hayal etmeliydim
Böyle bir sonuç, sevinçle bağırmama ve oldukça
zevkle üstesinden gelmek; Ancak şimdi geçtiğim ve
Zeka gelmişti, sonucu şüphenin ötesine koymak için, ben
Üzerimde üretilen küçük etkiye şaşırdım.
Herhangi bir sanguine umutuna yol açmaktan hoşlanmama rağmen, yine de ne zaman
Muayene bitti, iyi yaptığımdan emin olduğumu hissettim.  .
Sınav benim için şanslı bir denirdi.  .
Sorular, günlerce pratik yaptığım gibiydi
muayene ve sonuç olarak benim için kolaydı.  Başarım, bu nedenle,
tamamen benim için bir sürpriz değildi ve net bir şekilde gördüm
Başarı kazanmıştım.  Hostler's'de, bir çocuk çıkmaz
Okul, iş ve sorunları hakkında her şeyi unutmaya çalıştı, bu nedenle,
yaptı ama onun üzerinde küçük bir izlenim bıraktı.  Ancak Rouse'da saatler
Çalışma karşılaştırma ile çok kısaydı ve neden tamamen aldı
Akşam geldiğinde zihnin yıpranmadığı tıknaz yeri,
Ve kendimi sık sık bir sorun hakkında görüşürken buldum
Anayasal kare bahçeleri.  Şimdi saatlerin olduğunu biliyordum
Çeşitli konulara verdiğim sessiz düşünce,
Buzlu bir çocuğa çok zordu.

Bay Hostler, oğlanları ve kehanetlerini düşündüğümde
Geçtiğimin imkansızlığı, yoğun bir memnuniyet hissi hissettim,
çünkü masumiyetimde, Hoster'ın sahip olacağına inandım.
hata.  O zaman çok az hayal ettim
Asla bir hataya sahip olamaz, ancak her zaman kendisine bir değer iddia eder,
Hatta gaflarından bile.  Daha sonra Bay Hostler'i tespit ettim
Sonuç olarak, söylediği gibi, geçimin tüm değerini iddia etti
bana okulunda verdiği iyice sağlam zemin, böylece
Bay Rouse'un üzerinde biraz yüzeysel bir cila vermesini sağlamak.

Çok zayıf devam ettim ve öksürüğüm o kadar kötüydü ki, düşünülüyordu
benim için hasta izi başvurusunda bulunulması tavsiye edilir, ki bu ve ben
yedi hafta evde kaldı.  Howard İrlanda'ya kaldırılmıştı,
Bu yüzden ondan hiçbir şey görmedim, kazanmayı umduğum gibi çok pişman olduğum bir gerçek
Ondan, akademideki kursuna göre bazı ipuçları, bir konu
ki çok endişeliydim; Çünkü çeşitli söylentiler duymuştum
Rouse's, "ibne" ve "zorbalık" olarak adlandırıldığı gibi,
Gençlerindeki yaşlı öğrenciler tarafından.

Babamla Woolwich'e ulaştığımda gün geldi ve
Kendimi Cadet Company kaptanının ofisinde sundu,
Kesin olarak uygun olduğum etkisi için bir makale imzaladığım yer
yasalar, bir odaya atandı ve sonra deneyimlerime başlamak için ayrıldı
Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'nde bir beyefendi öğrencisi olarak.

Sekiz Bölüm.

Woolwich Academy Kırk Yıl Ag- Son katılan bir deneyim.

Geçmişte gerçekleşen tüm reformlardan
Çeşitli kuruluşlarda otuz beş yıl, hiçbiri
Kraliyet Askeri Akademisi Woolwich'te meydana gelenler.  İçinde
Fagging yazdığımız günler neredeyse tanınan bir kurumdu ve
Bu sözde fagging, çoğunlukta yozlaştı
zorbalık.  Bunu söylemek zor görünebilir, ancak iddia etmeye mecbur hissediyoruz
Vakaların çoğunda, on beş yaşından
On sekiz, onlara emanet edilen sınırsız güç var, genellikle olurlar
zalimler.  "Güç Alımı" olarak adlandırılabilecek şey daha fazla büyüyor
Vice olana kadar şiddetli.  Kural olarak erkekler yansıtıcı ve
Sefaletin farkında değiller ve farkında olup olmadıklarını umursamıyorlar
ya da verdikleri acı. Genç günlerinde bir çocuk da ne zaman
zorbalık ve kötü kullanılmış, başkalarına yapmanın bir görev noktası olduğunu düşünüyor
ona yapıldığı gibi ve çoğu zaman bu misilleme geçti
faiz.  O günlerde de,
belirli bir ölçüde yardımcı disiplin ve aynı zamanda kabadayı ortadan kaldırma eğilimindeydi
güç; En küçük öğrenci için, eğer eski bir öğrenci ise,
Son katılan bir dev zevk.  Eski bir öğrencinin doğasına göre,
FAG ya da "neux" olarak adlandırıldığı gibi, sefil veya bir
tolere edilebilir rahat yaşam; ve çoğu zaman
Son katılan öğrencinin geçmek zorunda kalması o kadar şiddetliydi ki, geçmek yerine
Onun aracılığıyla kurumu terk etti.  Bu kadar zorbalık
Bazı kurumlara, bunun olduğunu belirttiğimiz tarihte uzatın
ve iyi bir otorite üzerinde, bir çocuğun bir zamanlar onun tarafından kavrulduğunu
yaşlılar, ateşe maruz kalmasından öldüğü ölçüde,
Şimdi bedenlerine taşıyan erkekler varken yara izleri
FAGS olduğunda onlar tarafından alındı.  Böyle bir sistemle ortadan kalktı
yaşın bir zorunluluğudur.  İçinde avantajlar olduğunu ve avantajları
Bayanlara kaba kuvvetin tek güç olmadığını ve bu
Disiplin toplumun önemlidir, reddedilmemelidir; ama
on beş ila on yedi yaşına kadar erkeklere emanet etmenin dezavantajları
eskiden ibne sistemi tarafından verildiği gibi gençleri üzerindeki güç,
Woolwich'teki yetkililer tarafından tanınan veya göz kırpmış bir
hata ve şu anda bir tebrik konusu
Fagging bile güçlü bir el ile indirimlidir.

-------------------------------------------------- ----------------------

Akademiye erken bir saatte ulaştıktan sonra,
Öğrenciler daha sonra çalışılıyordu ya da "Akademi'de" olarak adlandırıldı.  Ben
Gönderildiğim odaya gösterildi ve bir yatak gösterildi,
benim olmak.  Odada dört yatak vardı, bu yataklar dönüyor
Çok az yer kaplayacak veya hiç yer kaplamak için.  Bir pencere vardı,
Dört dolap gibi bir hapishane penceresi gibi bağcıklı demir çubuklar
şöminenin karşısındaydı.  Bana yarım saat içinde öğrencilerin
Başkanı olan Holms'ı görmem gerektiğinde çalışmadan çıkacaktı
oda ve bir onbaşı.

Bu yarım saat geçmesi için önemli bir endişeyle bekledim ve
Bu arada kendimi eğlendirdi,
oda, üzerinde kırmızı bir bez olan bir masadan oluşuyordu ve dört
tabureler.  Zemin zımparalanmıştı ve elbette halısı yoktu ve başka bir
Küçük dikdörtgen görünümlü bir cam hariç mobilya makalesi
görünür.

Zihnimde kendimi Holms ile nasıl tanıtmam gerektiğinde döndüm
İçeri girdi ve uzun süre "Bay Holms, inanıyorum! Ben
Shepard, odanıza atandı. "

Bir saat görünen bir dönem bekledikten sonra bir çan yüzüğü duydum,
ve yaklaşık yüz elli öğrencinin hızla kaçtığını gördüm
merkez bina ve dört bölüm haline getirin.  Bu dört bölüm
bir memur geçit törenine girene kadar sabit kaldı,
Bir gazeteden bir şey dışarıda, bir komuta söz verdi ve dördü
Bölümler yürüdü, ikisi bir yönde, ikisi diğerinde.

Bir bölüm durduğum pencereden geçti, ama diğeri
girdiğim kapıda görevden alındı ​​ve anında vardı
Bütün parti binaya girerken ayakların acele etmesi
işgal ediyor.  Odamın kapısı açıldı ve karanlık, iyi görünümlü bir öğrenci
İçeri girdi ve beni gör, dedi,-

"Hullo! Sen kimsin?"

"Bay Holms, inanıyorum?"  Mümkün olduğunca kibar bir ton dedim.  "Ben
Shepard, odanıza atandı. "

Hitap ettiğim öğrenci bana çok sert baktı ve sonra patladı
gülüyor.

"Oldukça yeşilsin, bence," dedi, "ve tohumlu gibi görünüyorsun.
Sorun ne?"

"Sadece çember öksüründen iyileştim," diye yanıtladım; "Bu
Neden daha önce katılmadım. "

"Şey, kendine bakmalısın," dedi Holms, "çünkü iyi değilsin
Şimdi."

Şimdi başka bir öğrenci, görünüşe bir kerede olan odaya koştu
hoşuna gitmedi.  Onun hakkında kibirli bir bakış vardı ve solgun, çizilmiş
Yüz, Holms'tan çok farklı.

"Yaşasın!" "Neux sonunda geldi! İşte, Timpson, gel ve
Son katılan Neux'a bakın!  Çok fazla görünmüyor, yapar
O?"

Buradaki üçüncü bir öğrenci, zorlu bir genç olan, kaşlarını çattı.
ve bana çapraz baktı.

"Görgü öğretmek istiyor," dedi öğrenci Timpson.  "Ne yapıyor
Efendim, bana böyle bakarak mı?  Al! "

Sürpriz ve rahatsızlığa göre, kulağında ağır bir kutu aldım.
Neredeyse beni devirdi.  Döndüm ve bir an için düşündüm
darbeyi geri döndürmek; Ama bir neux duyduğumu akla hatırladım
Eski öğrenciye çarpmış olan öldürülen dışında olmak ve anında
Kendimi hatırlayarak dedim ki,-

"Böyle bir darbeyi hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Sen arsızsın, değil mi?" dedi Timpson.  "Bunu yanağın için al!" Ve
Bana birincisi kadar şiddetli başka bir darbe verildi.

"Gel, Timpson," dedi Holms, "
çoktan.  O keyfi ve o yüzden onu yalnız bırak.  Saçını fırçalayın ve yıkayın
Yüzün, çünkü on dakika içinde geçit törenine gitmelisin. "

Şimdi yarı çığlık atıyordum, çünkü Timpson darbelerden çok yaralandım
bana vermişti ve ne yapacağımı tereddüt etmişti.

"İşte beni fırçala!" Bulduğum adlı öğrencinin Snipson olduğunu söyledi.

Bir fırça aldım ve Snipson'u fırçaladım, ama bunu hiçbir şekilde yapmadı
memnuniyet.

"Öğrenecek bir anlaşma var efendim," dedi; "Neden, nasıl yapılacağını bile bilmiyorsun
Bir tane fırçalayın!  Bana fırçayı ver! "

Snipson'a "Dön!" Dedi.  Döndüm
yuvarlak, sırtımı fırçalayacağını düşünerek ve belki de bana
Fırçayı kullanmayı ima edin.  Ancak aniden fırçayı ovuşturdu
ağzım ve burnum, beni boynun arkasından ele geçirirken
Beni sıkıca tut ve kaçışımı engelle.  Bu işlemin acısı
O kadar harika ki "Oh, yapma!" bir bağırış getirdi
Snipson'dan kahkaha.  Ancak saçlarını fırçalayan Holms
müdahale etti ve "Snipson, nex'ime izin vermezsen seni yalayacağım
yalnız!"

"O seninki kadar benim!" cevapladı Snipson.

"Ben odanın başım ve bu zorbalığa sahip olmayacağım," diye yanıtladı Holms;
"Öyleyse bak!"

Hem holms hem de snipson'un acele etmesine neden olan bir boru sesi duyuldu
Kemerleri ve geçit törenine hazırlanıyor, çünkü bu boru "uyarı" idi.
Geçit töreninden beş dakika önce geliyordu.  İkinci boruda
öğrencilerin "bölümden" acele ettiği gibi,
ki bu çeyrek kaldık ve iki rütbeye düştüğümüz önünde
Bina, bende "düşmem" söylenirken,
kıyafetler.

Öğrencilerin isimleri Holms tarafından çağrıldığında, onbaşı olan
Görevde, geçit töreninin ortasına yürüdük, kısa süre sonra
Diğer üç bölüm daha yürüdü ve orada bir memura kadar bekledik
Geçit törenine geldi.  Beklerken bunu fark etmekten kaçınamadım
Ben genel bir ilgi nesnesiydim.  Ovadaki tek öğrenci bendim
Giysiler, benimle geçen çocuklar için zaten üniformadaydı
ve aynı zamanda tatbikatlarıyla da iyi davrandılar.  Katılmadım
Yakında öğrendiğim diğerleri en talihsiz bir durumdu; ortasında
kalabalık O zaman, başka biriyle, bir
Neux genellikle çekti, ama şimdi sadece biriydim ve belirgin bir şekilde işaretledim
üniformalı olmamanın sonucu.

Bir memur tarafından denetlendikten sonra, öğrenciler partileri gönderildi.
Onbaşı veya çavuş olan askerler altında çeşitli tatbikatlar. Ben vardı
bana adanmış, başlayan bir bombardımanın özel ilgisi
Bana "rahat dur!" ve "Dikkat!"
Bu komutlar adam bana sağırmışım ya da yarısı gibi bağırdı
Ondan bir mil; ve komutlar "duruyor ...
Hease! "-" 'Shon! "

Bu tatbikatın bir saati beni bu kadar kolay bir şey olmadığına ikna etti
İnsanların hayal ettiği gibi rahat dur ve pulluktan alınan bir adam
Tatbusunu öğrenmek için çok zor bir görevi vardı.

Tatbikatımdan çıkarıldıktan sonra geçit töreni hakkında yürüyecektim
Biraz, ama kısa bir süre sonra ismimin Snipson tarafından odadan bağırdığını duydum
atandı.  Odaya girdikten sonra Snipson, "Serinsin
Geçit töreninde havalanan bir adam!  Sadece buraya gel
Anında tatbikatınızı reddettikten sonra, her gün!  Şimdi al
Havza suyla dolu mu? "

"Havzan nerede?"  Sordum.

"Havzam nerede? Neden git ve bul ve keskin görün, yoksa vereceğim
Bir yalama mısın? "

Odaya baktım ama bir havza belirtisi görmedim, bu yüzden sonuçlandırıldı
Dışarıda olmalı.  Kapıyı açtım ve dörtte dörtte bir şey gördüm
Büyük teneke havzalar.  Havzaları bulma şansımdan sevindim, eğildim
aşağı ve seçtim, ben de odama almak üzereydim
Yanımda bir bağırış duydum ve Timpson'u büyük bir öfkede gördü
Bana.  "Gördüğüm en havalı genç ruffiansın!" dedi Timpson.
"Havzamı alarak ne demek istiyorsun?"  En kısa sürede bunları söylemişti
Bacağını kaldırdı ve bana aynı şekilde bir tekme verdi
Sanki futbol gibiydim.

"O havzayı mı bırakıyorsun?" diye bağırdı Timpson; "Ve eğer seni yakalarsam ona dokunurken
Yine seni yarı yarıya öldüreceğim! "

"Ne! Yine belada?" dedi Snipson, şimdi kapıya gelen.
"Sana doğru servis! Ne eşeksin! Havzalarımızın
burada mı? "

Şimdi kapının sol tarafında üç havza olduğunu gördüm
İlk çıktığımda göz ardı etmiştim odamız.  Bir tane kaldırdım
bunlardan ve odaya alarak, masaya yerleştirin-
Yıkamak mümkün göründüğü yer.

"Havzayı uygun yerde yağ!" dedi Snipson.  "Sen en iyisin
Şimdiye kadar gördüğüm salak. "

Çarpıda baktım ve sadece bir tabure gördüm, havzayı koymak üzereydi
orada, ama bir kıyafet fırçasının vızıltısıyla yanıldığım konusunda uyarıldı
başımın yanında.

"Bana havzanın nereye gideceğini göremediğini söylemek istemiyorsun?" söz konusu
Snipson.  "Kendini aptal yapmaya çalışma, çünkü bu yapmayacak."

Şimdi pencerenin altında kaldırdığım ve desteklediğim bir asma rafı gördüm
iki demir bacağı ile.  Bunun üzerine havzayı yerleştirdim ve sonra gittim
Dışarıda bir kutu su için kapımızın yanında görmüştüm.

"Bu benim havzam değil!" dedi Snipson, girişime.  "Düşünmüyorsun
Başka bir adamın havzasında yıkayacak kadar kirli bir kaba mıyım?  Bu
Holms '-benimkini getir! "

"Havzanı nasıl tanıyorum?"  Sordum.

"Neden, emin olmak için!"

Öğrenmek için bir kayıptaydım, ama ikisini de getirmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, ben
Bunu yaptı ve onları rafa yerleştirdi.

"Bu benim!" dedi Snipson, havzalardan birine işaret ederek; "Şimdi zihin
Bir daha asla hata yapmazsın! "

Havzaya dikkatlice baktım ama arasında hiçbir fark göremedim
Bu ve diğerlerinden her ikisi de, Snipson'un şaka yaptığı sonucuna vardım,
Hepsi benzer göründüğü için.

Holms şimdi geldi ve bir kerede kendimi yararlı hale getireceğimi düşünerek, ben
Snipson'un yakınında onun için bir havza yerleştirdi.

"Bu benim havzam değil mi?" dedi Holms.  "Bana diğerini ver!"

Şimdi ayırt edici bir işaret olması gerektiğinden emindim, ama yapabilirim
Hiçbirini görmedim ve birini tekrar ayırt etmem gerektiğine çok şaşkındım
diğeri.  Yine bir boru çaldı ve bunun olduğunu tespit ettim
Akşam yemeği-parade için uyarı bubağı. Bölümümüz önüne düştü
Daha önce olduğu gibi bina, öğrencilerin isimleri çağrıldı ve biz
Sonra bir memurun geldiği iç kareye yürüdü ve
Öğrencilerin hepsi mevcut olduğunu duydum, "Doğru yüz! Hızlı bir söz verdi
mart!"

Bölümün arkasındaydım ve sade giysiler giymiştim; Şapkam
Modern argo'nun "üst şapka" olarak adlandırdığı şeydi ve o günlerde ne
"Kunduz" denir.  Gurur duyduğum bu kunduz; Bu sadece
sahip olduğum ikincisi, daha önce görev yapan bir kapak
Kafamın kaplanması.  Yemek salonuna yaklaşırken,
Bölümümdeki Neux bana fısıldadı, "Şapkana dikkat et!"  Düşünme
Bu, üzerinde durmasına izin verirsem şapkamın şımarık olabileceği anlamına geliyordu
Yer asmak yerine, "Pekala!" Dedim. ve yürüdü
Şimdi girerken saflarını kıran öğrenci kalabalığı
Salona giden Portico.

Aniden ve herhangi bir uyarı olmadan, üstünde ağır bir darbe verildi
Kulaklarımın ve gözlerimin üzerine gönderen şapkam ve bir keresinde önledi
Ben bir şey görmekten.  Şapkayı zorlamak için ellerimi kaldırırken,
Yarım düzine daha fazla darbe kafamda hafif el olmadan duş aldı.  BEN
tacı devrilen şapkamı itmeyi başardı, ama
Beni kimin vurduğunu göremedim-tüm öğrenciler çok eğlendirilmiş görünüyordu, ama
Suçlu parti gibi görünmüyor.

Bir kerede her öğrenci bir masaya oturdu, yaklaşık yirmi masa var
salonda; Ama nereye gitmem gerektiğinden emin olmadığım için,
Salonun ortası, sıkıştırılmış ekmek topları için bir işaret, bir duş
Hızla etrafımda ve üzerimde yağmur yağdı.

Bir öğrenciyle konuşmak için dışarıda gözaltına alınan görevli memur,
Şimdi salona geldi ve her öğrencisi bir heykel kadar sert durdu
Kıdemli öğrenciyi arayan memur, "Grace mi deyin?" Dedi.

Yüksek sesli bir sesle kıdemli öğrenci bağırdı, "Ne yapacağımız için
Al hepimiz minnettar olabilir miyiz! "Ve öğrenciler oturdu.

Bunca zamandır ayakta kaldım ve memur, şimdi hatırlıyor
Ben geldim ve "Bu kadroya oturuyorsun" dedi.

Her iki tarafta dört öğrencinin bulunduğu kadroya oturdum ve
masanın başında eski bir öğrenci; Hepsi benim için yabancıydı
Ve Fraser'ı veya Bay'ın diğerlerini bulmak için salonun etrafına baktım.
Sınav için gelen Hostler's, ama hiçbirini göremedim.

"Şimdi o zaman efendim," dedi akşam yemeğinin başı, "ne kadar uzun
Patatesleri soymadan önce bakacak mısın? "

Bu istekte şaşırdım, ama karşıttaki öğrenci itti
Ceketleri ile kaynatılmış olan bana doğru patates tabağı,
Ve bana ekibin başı için bunları soyacağımı imzaladım.  BEN
operasyona başladı, ama çok beceriksizdi, asla
daha önce böyle bir performans denedi.  Ancak bitirdim
moda ve tabağı masaya geçti ve karşılığında bir
Masanın başındaki öğrencinin benim için kestiği et tabağı.

"Snooker! Bira!" dedi öğrenci.

Yakınında büyük bir sürahi bira ve küçük bir kupa gördüm, bu yüzden eğildim
Sürahi ve bir mupful bira döktü ve bunu masaya geçti.

Öğrenci bunu görünce "Ne demek istiyorsun, efendim, dökerek
Bira böyle!  Geri koy ve köpür!  Jove! Eğer dökersen
Yine böyle bira, seni odama alacağım ve sana vereceğim
Kırk beş açı! "

Birayı sürahiye geri döktüm ve bu sefer tekrar kupayı doldurdum
köpürmeye özen göstermek.

Akşam yemeğimiz için sahip olduğumuz et zor ve tatsızdı ve
En düşük açıklama.  Yemeğimiz sadece et, patates, oluşuyordu.
Ekmek ve en ince bira, "SWIPES" olarak adlandırılır.  O günlerde
Öğrencilerin yiyecekleri yemek için neredeyse hiç uygun değildi, çay ve kahve en çok
daha düşük ve ekmek ve tereyağı oranı bize nadiren izin verdi
sayının yarısı için yeterli. Bu özel bir değişiklik
çok ihtiyaç duyulduktan sonra keşfedildikten sonra, ama o zamanlar
Yazıyoruz, öğrenciler nadiren yaşayabilirlerdi
Mahalledeki pastaCooks'tan elde ettikleri ek yiyecekler veya
Bu çeşitli zamanlarda kışlaya kaçırıldı.

Akşam yemeğimizden sonra çeyrek saat geçmeden önce "düşmeden"
Akademi.  Neyse ki, Hostler'den bir çocuk olan Jenkins'i buldum.
Yarım yıl önce akademi, bana son kadroya katıldığımı söyledi
veya şimdi "sınıf" olarak adlandırılan bölüm, aksi takdirde yapmalıydım
bir hata.

Katıldığım sınıfa dördüncü sınıf deniyordu ve
Onbaşı, "Hepsi hediye" rapor eden bir sınıf odasına yürüdük
Nerede çalışacağız.

Arkadaşlarıma bakarken şimdi birkaç tane tanıdığımı buldum
benimle sınav için gelen adaylar ve bir veya
İki başıyla bana başını salladı, ama içinde bulunan onbaşı tarafından sipariş edildiğimiz gibi
Odanın sorumluluğunu koltuklarımızı almak için, konuşma fırsatım olmadı
onlara.  Arkadaşlarımı bulmak için odaya baktım
Hostler'in; Sürprizlerini görmek çok eğlenceli olacağını düşündüm
geçti.  Fraser'ı sınıfta görmeyi bekliyordum ve ayrıca
Fuller ve Hunt ve Hostler'teki bir veya iki kişi
birinci sınıf ve her zaman bana öğrenme örnekleri olarak tutuldu.  Düşük
Sınıfta, Hostler's'te bulunan bir öğrenciye gördüm; O çağrıldı
Akıllı ve oldukça sıkıcı bir çocuk olarak kabul edildi; Ama hiçbirini görmez
Diğerleri, başka bir odada olmaları gerektiği sonucuna vardım.

Arkadaşlarımı yeniden incelerken, sorumlu öğrenci çağırdı,
"Shepard, önüne bak! Seni tekrar kilitlediğinizi görürsem koyacağım
Tutukluyor musun? "

Şimdi doğrudan önümde baktım, matematiksel tarafından çağrılıncaya kadar
Octagon'a ustalaştım, burada bazı işler verildi ve tekrar aldı
Masamdaki yerim.

Akademi'den çıkarken, benimle ellerini bağlayan Smart ile tanıştım ve
Geçtiğimde beni tebrik etti.  "Oldukça harika," dedi; "Ve
Hostler, duyuyorum, saçlarını öfkeyle yırtıyor, çünkü güldü
şansınız var. "

"Fraser nerede," diye sordum.
geldi mi? "

"Hepsi büküldü ve Hostler'den geçen tek kişi benim
bu sefer.  Fraser şimdi başka bir deneme yapabilse bile çok yaşlı,
yapamaz.  Sık sık Fraser'ı yenebileceğimi ve sınavlarda avlayabileceğimi düşündüm,
Çünkü eskiden korkarlardı-ama nasıl çalışmış olmalısın! "

"Şey, çok fazla çalışmadım," diye cevapladım, "
hızlı.  Bay Rouse'un çok iyi öğretme tarzıydı. "

"Hostler, denetimli serbestliğinize büküleceğinizden emin olduğunuzu söylüyor.
Sadece bu sınav için sıkışmış olmalı. "

"Denetimli serbestlik nedir?"

"Bu sınav, bir yılın sonunda geçmelisin. Eğer yapmazsan
Bunu tatmin edici bir şekilde geçin, buradan uzaklaşıyorsunuz. "

Daha sonra Smart'ı, katılmasıyla birlikte tanışıp tanışmadığını sordum.
Sahip olduğum aynı kaba muamele ve bana yaşadığını bildirdi
çok aynı.  Odasının başı çok iyi bir adamdı ve
hepsi bir zorba; Ama onbaşlardan parçalanmış iki öğrencisi
bölümündeydi ve "korkunç zorbalardı".  O da beni bilgilendirdi
Timpson ve Snipson'un en büyük olma ününe sahip olduğu
Akademi'de zorbalar.

Smart beni terk etmek zorunda kaldı, çünkü onun başı için kasabaya gitmek zorunda kaldı.
oda ve ayrılırken, benim üniformamı almamı tavsiye etti
Sade giysilerde olduğum sürece zorbalığa uğramak için bir işarettim.

Günün geri kalanında dikkat çekici bir şey olmadı.  -Den
Yarı dokuz dokuz bir memur odaların etrafına geldi ve
Kıdemli Cadet Her şeyin mevcut olduğu, hayır
Odada ışıklar gizlenmişti ve hiçbir niyeti yoktu
bir ışık temin etmek. Ateş daha sonra tırmıklandı ve mumlar bir hizmetçi tarafından taşındı.
Memur eşlik etti ve biz karanlıkta yatağa girmeye bırakıldık.

Şimdi Rouse's, yani, bir odada keyif aldığım lüksü kaçırdım.
Kendim, çünkü iki arkadaşım konuşuyordu, böylece gidemedim
uyumak; ve olduğum gibi yorgun ve aldığım darbelerle yaralandım, ben
Uyumak için özlem duydu.

Günün tüm garip olaylarını düşünürken ve
Akademi'nin kendi dünyası, Snipson bağırdı, "Shepard! Beni ara
Beşten yarına sabah-bir dakika sonra değil, zihin, yoksa
Senin için gidin! "

Bir vuruş duyduğumda beşte nasıl uyanacağımı merak ediyordum
Kapıda ve Holms, "Gel!" Bir öğrenci, "Dördüncü
Odanın 16 numarasına gitmek. "

İlk başta bunun benimle bir ilgisi olduğunu fark etmedim
Snipson bağırdı, "Shepard, keskin görünmen iyi olur ya da Foxey yarısı
Seni öldürün? "

"Ne yapacağım?"  Sordum.  "Yap, Eşek? Neden, giyin-ve keskin
Çok-ve 16 numaraya gidin!  Foxey yakında ne yapacağınızı gösterecek! "

Ayağa kalktım ve kıyafetlerim için elimden geleni yaptım ve içeride olabildiğince giyindim
karanlık.  Daha sonra 16 numaralı Snipson'u sordum.

"Neden, bütün gün buradasın ve bilmediğini mi söylüyorsun
Hangi 16 henüz?  Gidip öğrenmelisin; Ve olmanı tavsiye ederim
Sharp, Foxey için önemsiz olmayacak! "

Odadan çıktım ve 16 fark edip etmediğimi hatırlamaya çalıştım
herhangi bir kapıda.  Bunu yaptığımı hatırlayamadım ve,
Pasajın sonunda bazılarının konuştuğunu duydum, bir kapıya gittim ve
vurdu.  Bana "İçeri girin!" ve girerken kim olduğum soruldu
oldu.

"Shepard; ve 16 numarada Foxey'e gelmem söylendi."  Orada
bunu söylediğim gibi odadaki iki öğrenciden kahkaha bağırıyordu,
Öğrenci olarak ilk konuştum,-

"Buraya gel efendim! Foxey'e gelmeni kim söyledi?"

"Snipson, odamdaki ikincisi."

"Bunu şimdi aldırın, şimdi; ve geri döndüğünüzde söyle
Snipson onu yarın tekmeleyeceğim! "

Alacağım makale bununla bana fırlatılan bir bottu
Takma adım daha sonra tespit ettiğim Cadet, Foxey idi-
Ona büyük bir suç verdi.

Daha sonra sahip olduğum bir çift bot için bir hedef olarak hizmet ettikten sonra
Her atış öğrenciye geri dönmek için şarkı söyleyip söyleyemeyeceğim soruldu.  Şimdi
Erkek hizmetlilerimizden birinin denizci olduğu ve
Times'ın popüler deniz şarkılarından bazılarını öğrendim.  Bunları duymuştum
Ben oldukça çocukken şarkı söylüyor ve kısa süre sonra kelimeleri öğrendi ve ayrıca
Onları söyle.  Bunlar arasında "Biscay Körfezi", "Tom Bowline", "
Amiral, "" Arethusa "," 'Trafalgar Körfezi'nde Twas "vb.
Şarkı söyleyip söyleyemeyeceğim soruşturma, bildiğimi düşündüğümü söyledim
şarkı.

"O zaman şu anda sahip olacağız," dedi Cadet.  "Şimdi, No.
10! "Devam etti," o ode'yi henüz aya çıkardın mı?  Hasta
Bana tekrar söylersen sana başka bir yalama ver! "

Şimdi odada başka birkaç öğrenci olduğunu gördüm, hepsi
Son katılan, benim gibi; Ve yapılan açıklamalardan, onların
Bazı görevler vardı.  Adreslenen öğrenci
Yarı düğmeli, "Şimdi bir şey söylemeye çalışacağım."

"Masaya gir, o zaman," dedi Cadet, "böylece bir fuarım olabilir
Yıkarsan sana vur!  Ve şimdi devam et efendim!  Şarkı söyleyemezsin
Ay'a bir övgü yapmalısın!  Şimdi, efendim, başlayın! "

Şu anda masaya monte edilen öğrenci, açıkça kaba bir
zamanı.  O gördüğüm küçük bir adamdı
bölünme ve çok şişmandı ve çok aptalca görünüyordu.  O dururken
Korkudan ya da sahip olduğu cezadan ağladığı masa
alındı ​​veya her ikisinden de.

"Şimdi efendim, başlayacak mısınız?" dedi
oda. Sözü daha saçma yapan kelimeleri daha saçma bir sesle
Aksi takdirde, masadaki öğrenci, "Ey Moon, nasıl
Muhteşemsin!  Ne kadar güzel görünüyorsun!  Ve geceyi aydınlatıyorsun!
Bazen dolusun ve sonra parlıyorsun! "

"Herhangi bir aptal bunu bilir," diye sordu odanın kafasını
Foxey denir.  "Bize ne bildiğimizi söyleme; bize orijinal bir şey söyle!"

"Ey Moon?" Harbiyeyi aynı muazzam sesle devam ettirdi; "Bir yüzle
İçinde yeşil peynirden yapılmıyorsun!  Ve geceleri parlıyorsun ve
güne göre görülmüyor! "

"Bu bir yalan!" dedi Foxey.  "Ay güne görülebilir ve sen
Bizi fakir ölümlüler aldatmaya çalışıyorum!  Sessiz kalmayacağım ve
Ayın bu şekilde iftira ettiğini duyun!  Kafanda bir çizme yapmalısın
Bunun için! "

Ses tarafından görünen Foxey tarafından Cadet'te bir bot fırlatıldı
işarete çarpmak ve ayrıca belirli koklama seslerinden
hatip kederine ekledim.  "Devam et!" dedi Foxey.  "O
ay!--"

"Eğer` `o ay! '' Yine, sana başka bir bot fırlatacağım! " söz konusu
Foxey.

"Güzel Ay!" öğrenci devam etti.  "Güzel ay!-Ne olduğunu bilmiyorum
Söyleyecek daha çok, lütfen. "

"Sen bir aptalsın!" dedi Foxey; "Ve eğer bir övgü yazmazsan
Yarın geceye, sana başka bir yalama vereceğim!  Şimdi nerede
Son katılan Neux, Shepard?  Şimdi, masanın üstünde ve bir şarkı söyle! "
Masaya tırmandım ve hangi şarkıya göre bir an tereddüt ettim
Şarkı söylemeli.

"Keskin görün, efendim," dedi Foxey, "Yoksa sana bir bot olacak!
sana tavır öğretmek için. "

Bu uyarıda bir keresinde "Biscay Körfezi" ni başlattım ve şarkı söyledim
hatasız.

"Çok iyi söylendi," dedi Foxey; "Şimdi bize başka bir tane ver!"

Şimdi "Arethusa" yı söyledim, Foxey bağırdı "Bu çarpıcı bir
şarkı!  Bana bunun sözlerini yarın geceye kadar yazmalısın.  Şimdi,
Çok iyi söylenirken, gidebilirsin, ama zihin, biraz daha sahip olmalıyım
senden şarkılar. "

Foxey'e gitmeme izin verdiği için teşekkür ettim ve odama girdim ve gittim
Yatak olabildiğince sessizce.

Uyumadan önce günün olaylarını düşündüm; görünüyordu
Ben sabahtan beri bir yaş, sadece birkaç saat değil.  Geçmiştim
Pek çok farklı sahne boyunca ve çok fazla endişe yaşamıştı,
her olayın çok uzun bir süre sonra gerçekleşmiş olduğu görülüyor
selef.  Aklımın en üstteki düşünce ne kadar azdı
General World, bir Neux'un akademiye katılmak için neler yapması gerektiğini biliyordu,
Ve bir çile denemek hassas ve narin bir çocuk için nasıldı.

Babamın bana bir keresinde, katıldığını söylediğini hatırladım.
Akademi Eski bir öğrenciye ibne olmalıyım ve mesaj çalıştırmalıyım
onun için ve krikette fag, ama buna aldırmadım, olduğu gibi
tüm büyük devlet okullarında neredeyse tanınmış bir sistem ve
Bir çocuğa yaşlılarından dolayı saygıyı öğretmesi gerekiyordu.

O zamanlar çok az hayal ettim ve babam inanmazdı,
Fagging'in zorbalığa ne ölçüde dejenere edildiği, içinde
Tamamen uygun olmayanların elinde kalmasının sonucu
egzersiz yapın.

Bazı erkeklerin katı bir disiplin altına alınarak fayda sağladığını,
ve "Aşağı Tutun" olarak adlandırabileceğimiz gibi, bir ibne sistemi ve dolayısıyla
Bir okulda yaşlılarına saygı duymaya getirilen şüphe yok; için
"Unlicked Cub" kuşkusuz en iğrenç bir gençtir ve
hoşnutsuz adam.  Ama ibne şimdi sadece göz kırpıyor
Yetkililer, tanınmalı ve büyük ölçüde altında olmalı
Gözetimleri.  Böyle bir güç tamamen erkeklere veya gençlere bırakılırsa
On beş ila on sekiz arasında, alışılmadık bir şekilde bir zulüm sistemi haline gelmez,
Bu, gücün egzersizcisine ve kurbanına zarar verir.

Yazdığımız zaman, zorbalık yüksekliğindeydi
Woolwich Akademisi.  Yetkililer tarafından göz kırptı, çünkü biliniyordu
var olmak ve onu bırakmak için hiçbir çaba gösterilmedi. Ancak, bir dava
Zorbalık, memurların önünde o kadar belirgin bir şekilde geldi ki
Bunu fark etmekten kaçının, o zaman katı bir soruşturma yapıldı ve öğrenci
suçtan suçlu bulundu, ciddi şekilde cezalandırıldı.

Ancak bu örneklerin,
sahip oldukları gücü egzersiz yapmaktan memnuniyet duyarız ve
Yıllar aynı sistem hüküm sürdü,
Kuruluş meydana geldi.

Uyanık, ertesi sabah, bir endişe hissi vardı
Bana bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi.  İlk başta nerede fark etmedim
Ben, ama yakında önceki günün olayları hatırlandı ve ben
Bu gün bana ne olabileceğini korkuttu.  Herhangi bir Duygu
sınavımı çok iyi geçtiğinde gurur veya memnuniyet
Tamamen benden nakavt edildi ve bazen pişman olduğuma inanıyorum
Geçmiş olduğumu, çünkü aylarca ibne olduğunu biliyordum
Benden önce ve eğer her gün sonuncusu gibiyse, yapabileceğimden şüphe ettim
katlanın.

O zamanlar eski öğrenciler tarafından kurulan kural, bir öğrencinin
üç yarım yıl boyunca bir neux veya ibne kaldı ve dördüncüsü bir
Eski öğrenci, başkalarını ibne etme gücünü kullanabildiği zaman.  Oldu
Üçüncü yarıda bir öğrencinin,
çok popüler olmayan veya var olmak gibi istisnai durumlar
Birinci veya ikinci yarıdaki öğrenci yok.  En zor zaman geçirenler
son katılan, ancak ikinci yarı öğrenciler sıklıkla
Son katılanlar kadar zorbalık.  Kötü Ruh hakkında bir fikir vermek için
Bazen o zamanlar bazı bireyler tarafından gösterilen,
Aşağıdaki gerçek ilişkili olabilir:-Babası olan bir öğrenci
seçkin subay, ancak disiplin olarak bir tartar olarak kabul edildi,
üçüncü yarısının sonuna kadar ibne oldu, çünkü ağabeyler
Bazı eski öğrenciler disiplinlerin elinde acı çekmişti.
Benzer bir başka davanın, genç bir öğrencinin bir erkek kardeşi olduğu yerdi.
Eski bir öğrenci olarak, şimdi olan bir kişiye soyan akademi
eski bir öğrenci olmak ve eskiden geri ödediğini övüyor
küçük kardeş, yaşlıdan aldığı çöpleri biriyle
Yüzde yüz, faiz.

Meditasyonlarım, görünen bir borusun sesi ile kesintiye uğradı
Akademinin önünde ve aynı zamanda Snipson "Hullo!
bu da ne?  Neden, bu _reveille_!  Shepard? "Diye bağırdı"
Hayatının bir inç içinde!  Beni aramanı emrettim mi
Saat beş mi? Ve şimdi altı past altı!  Şimdi buraya gel! "

Kalktım ve bazı kıyafetler giyecektim, ama Snipson bana gelmemi sağladı
benim olduğu gibi, ne zaman, duvardaki bir raket indirirken
Ben uluyana kadar beni bununla kuşattı.  Buradaki Holms müdahale etti ve
Snipson'u vazgeçmezse bir çöple tehdit etti-bir tehdit
Asla unutmamı söyleyen Snipson üzerindeki etkisini üretiyor gibiydi
Onu tekrar aramak için, kalkmaya ve eline hazır olacak şekilde giyinmemi söyledi
Tuvaletini yaparken ihtiyaç duyduğu çeşitli şeyler.

Şimdi düzenli görevlerime ibne olarak başladım ve bunlar olarak, ancak hafif
Varyasyonlar, yaklaşık bir yıl boyunca devam etti, burada onları tarif edebilirim.

Haftada yaklaşık iki kez sabah saat beşte Snipson'u aramak zorunda kaldım
ve onun için bir mum yak, çalışabilmesi için, çünkü çok
matematiğinde çok geride kaldı ve
Komisyon, bu yüzden şimdi boşluk yapmak için çok çalışıyordu.  Çok sık ben
mürekkebi tutmak için bir saat boyunca Snipson'un yatağının yanında durmak zorunda kaldı
Mum, çünkü mumun üzerinde durduğundan daha iyi görebiliyordu
yatak ve mürekkebine daha kolay alabilir.  Snipson, buldum,
Akademide Holms'tan daha uzun ve rütbeden azaltılmış
Saatler sonra odasında ışık tutma nedeniyle Onbaşı.  Bu,
Söylendi, onu çok vahşi hale getirdi ve onun
Akademi olarak adlandırıldığı gibi "dükkanda" en büyük zorbalar. Snipson'un kalkmasından yarım saat önce yıkanmam ve giyinmem gerekiyordu
Sünger, havlu, sabun, diş fırçası, vb.
Paltosunun fırçalanması ve hazırlanmaya hazır tutulmasını sağlayın.  Sonra yapmalıydım
Üzerinde bir toz lekesi olup olmadığını görmek ve fırçalamak için onu inceleyin
Eğer varsa bu.

Holms benden çok az fagging yaptı; Sadece olması gerekiyordu
fırçalandı ve eşyaları dolabında düzenli tuttu, bu yüzden esas olarak
Snipson ile işgal edildi.

En zor görevlerimden biri kahvaltı geçit töreniydi.  Bizim için
Kahvaltıya sadece ekmek ve tereyağın yemesine izin verildi ve Snipson
Reçel, sıcak rulolar ve marmelat için harika bir fantezi.  Kesinlikle
Yemek salonuna böyle bir şey almak için emirlere karşı ve biz
hepsi geçit töreninde toplandı ve önceki bir memur tarafından denetlendi
Kahvaltıya girerken, bir tencereyi iletmek için önemli miktarda el becerisi gerekiyordu
keşfedilmeden reçel ya da salonda bir rulo.  Yöntem
bunun yönettiği aşağıdakilerdi-

Ben küçük bir çocuk olmak, Snipson'undayken arka rütbedeydim.
ön rütbe.  Reçel tenceresini kuyruk cepimde taşıdım
Görevli memur, ön rütbeyi ve arkanın yüzlerini incelemişti
rütbe.  Tıpkı hattın sonuna ulaştığı gibi ve denetlemeden önce
Arka sıranın arkası, Snipson ben dönerken, ben,
Reçel tenceresini kuyruk cephemden çıkarmak, ona attı; O
Yakaladı ve kuyruk cephesine koy.

Bu performansta oldukça becerikli olduk ve bunu başardık
Bir sabah Snipson onu yakalamayı kaçırana kadar, elli bir hile,
ve pot geçit törenine düştü, kırıldı ve reçel tarafından keşfedildi
görevli memur.

"Out, o reçeti geçit törenine getiren beyefendi!" dedi
Memur.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir dakika tereddüt ettim ve sonra düştüm ve bunu yaptığımı söyledim.

"O zaman tutuklanacaksınız, efendim, daha sonraki emirlere kadar!" dedi
Memur.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu konuda oldukça endişeliydim, çünkü biraz şiddetli alabilirim
Bu düzenleme ihlali için ceza.

Snipson bana çok kızdı ve beni dikkatsizlikten suçladı
Reçelini ona atar, bu yüzden odama döndüğünde bana olacağını söyledi
Bana bir ceza olarak kırk beş açı ver.  Bu açı gibi
Kırk beş o günlerde çok popüler bir cezaydı,
Bunu biraz ayrıntılı olarak açıklayın.

Bu şekilde tedavi edilecek öğrenci, dolaplara karşı dikkat çekti,
Kolları yanına katı ve baştan yaya katı.  O zaman
başının arkasını dolaba yasladı ve yavaş yavaş hareket ettirdi
yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla dinlenene kadar ayaklar
Dolaplar.  Bir tekme ile eski öğrenci, sonra neux'un ayaklarını tekmeledi
ve kurban sırtına yoğunlaştı.

Bunun üzerine uygulandığı öğrenciler nadiren çok fazla zarar değildi
Birkaç gün hastaneye gitmek zorunda olduklarını.

Her geçit töreninde-ve günde yaklaşık altı tane vardı-Snipson ve Holms
Fırçalamak için, en az kirli olsaydı sorumluydum.
Hizmetçi (çünkü on altı öğrenciye bir hizmetçi olsaydı)
Yıkama havzaları yakında aşağı indi, bir keresinde işini yapmak için vardı
o.  Akşam yemeğinde ara sıra iki büyük patates güvence altına almak için vardı ve
bunları görevli veya başının başında görülmeden gerçekleştirin
Kadro.  Bu patatesleri odamda gizlemek zorunda kaldım ve sonra ne zaman
Akşam, onları Snipson için ızgaranın altında pişirmek için geldi.  Unutursam
Tuz Ben küçük bir miktar satın almak için Woolwich'in uzak ucuna gönderildim,
Ve yolculuk için bana izin verilen zaman o kadar sınırlıydı ki yakında
iyi bir koşucu oldu. Bir akşamın odamızda iki mum vardı ve Snipson
çalıştı, beni gördüğünü söylediği gibi odada olmama izin vermeyecekti
onu kesintiye uğrattı, bu yüzden ya geçit töreninde dışarıda dolaşmam ya da gitmem gerekiyordu
Biraz eski tarafından çağrılacağımdan neredeyse emin olduğum kütüphaneye
Onun için mesaj göndermek veya odasına gidip bir şeyler yapmak
Boşta olduğum ya da kütüphanede olmayacağım sonucuna varıldı.

Haftada dört gece, sekiz kişiden bazılarına gönderildim
Şarkı söylemek için bölümdeki odalar.  Diğer neuxes genellikle oradaydı
ayrıca ve ayrıca şarkı söylemeye, konuşma yapmaya veya odes yapmaya veya anlatmaya çağrıldı
hikayeler ve eğer kendilerini memnuniyetle edinmediyse
Eski öğrenciler, botlar, fırçalar ve diğerlerinin hedefleri oldular
füzeler.

Buna, bir ibne geçmesi gereken normal rutin olarak adlandırılabilir.
ilk katıldığında ve akademide bulunduktan bir yıl sonra.  Çalışmak
Akademi saatlerinde herhangi bir çalışmada imkansızdı; Ve aslında öyleydi
bir neux'un odasında çalışması için "havalı" olarak kabul edildi, böylece bir
Akademiye daha genişletilmiş bir bilgi stoğu almanın avantajı
Sadece geçmek için yeterliydi.

Neux'a korktukların büyük günlerinden biri Cumartesi öğleden sonra oldu.  BT
O zaman olağan oldu, üçten Pazar gecesi Cumartesi günleri arasında izin vermek için,
davetiye üretebilen tüm öğrencilere; Ve bunu yapabilecek herkes gibi
Bu süre zarfında uzaklaştı, kalanlar büyük talep gördü.
Bir Neux'un her zaman kaçamamasının iki nedeni vardı: biri
yazılı bir davetiyesi olmayabileceğini; diğeri vardı
ya da bir öğrenciye sahip olan bir öğrencisi tarafından iki kez tatbikat yapıldı
Onbaşı ya da görevli memur tarafından,
geçit töreni veya matkaplara dikkat etmek.

Cumartesi öğleden sonraları gereken fagging biraz değişti.  Onlar
İzinli olmayan yaşlı öğrenciler genellikle bir parti oluşturdu
odalar ve yemek ve içmek için bir şeyler gerekiyordu.  Bunu başarmak için
Bu tür bayramlar emirlere aykırı olduğu için büyük bir dikkat kullanmak için gerekliydi.
ve keşfedilirse, gerektiren muhafazaya şarap veya alkollü içecekler getirmek için
En ağır ceza.

Konunun gerçekleştirildiği en başarılı yolu
takip etme:--

İki veya üç ibne öğleden sonra pelerini açık bir öğleden sonra gönderildi; biri
Bunlar diğerleriyle geri döndü ve altında gizlenmiş iki şişe taşıdı
onun pelerini.  Bazen altı veya yedi öğrenciye kadar gönderilir,
ve bunlardan herhangi biri bir memur tarafından karşılandıysa ve muayene edilirse,
Şarapın çok sayıda arasına yakalanan kişiye karşı.

Snipson beni bu kaçakçılık seferlerine çok sık gönderdi ve
Eğer açıkladıysam beni en korkunç ceza ile tehdit etti
beni göndermişti.  Bana bunun sadece aptallıkla olacağından emin oldu veya
keşfedilmem gereken dikkatsizlik ve bu yüzden suçu almalıyım
kendim.

Beşinci kez tespitten kaçınmada çok başarılı oldum;
Ancak, bir şişe ile Lodge tarafından döndüğümde
Her elinde Sherry ve pelerinim, neredeyse memura karşı koştum
görevde.  Kolumun altına bir şişe kaymaya çalıştım ve
Diğer el, ama bunu o kadar garip yaptım ki bana çıkarmamı söyledi
pelerin.  Bunu yaptım ve elbette tutuklamaya ve şişelere yerleştirildi
benden alındı.  Konuyla ilgili bir soruşturma, yedi almamı sağladı
Günler tutuklama ve bir aylık izin durması, eğer ben bir tehditle
Yine benzer bir suçtan suçlu bulundular, rustik olmalıyım.

Snipson'dan suçtan başka bir şey almadım; Benim olduğunu ilan etti
Bulunduğum ve kendimi şanslı olarak görebileceğim kendi hatası
Onun için şarabı kaybettiği için ondan atma
ödemişti.

Bu olaydan birkaç gün sonra Snipson,
bazı çalışmalarında "dikkatsiz bir geri dönüş"; Sonuç, sahip olduğu
Ayrıca görevli tatbikatı ile yedi günlük tutuklama. Bu görünüyordu
Tamamen ekim, çünkü o her zamankinden daha büyük bir zorba oldu ve
acı çektiğim bir eğlence icat etti.  Yapamama
Tutuklanmasının sonucu, yemek, matkap hariç, odasından ayrılmak,
ve normal akademi saatlerinde çalışma, Snipson üçünü gönderirdi
Son katılan öğrenciler, kendimle dört yapıyor.  O zaman sorardı
Timpson karşı odadan içeri girer ve eğlencesine başlar ki
aşağıdaki gibi devam etti:-

Masanın açılarından yaklaşık beş metre oturarak, eskiden
Sonunda büküldüğü ve bağlandığı bir havlu sağlayın;
Bu amaçla ıslattı, böylece çevirme için mükemmel bir silah haline getirdi.
Daha sonra son katılan dört öğrenciye masanın etrafında koşmaya başladı-
İkisi tek yön, iki tersi.  Öğrenciler geçmesi gerektiğinde
birbirleri aralarında bir mücadele vardı
içeriden.  Dışarıdan elbette tüm firmaları havlu ile aldı, bu yüzden
İç yer için straggle'ın bir nedeni vardı.

Snipson, bu eğlenceyi birkaç öğrenciye kadar sermaye eğlencesi olarak tanımladı
Onu görmek için gelirdi; Ama hiç bulunmayan Holms birine geldi
gün ve durdurdu, sebepsiz yere zorbalık olduğunu söyledi ve
izin vermemek; Ve sonuç olarak bundan Holms odasında kurtarıldım; Ancak
Snipson'un tutuklanması bittiğinde beni diğer odalara götürürdü ve
aynı eğlenceyi uygulayın.

Kişi uzun yıllar boyunca bu uzaklara baktığında
Birinin bir öğrenci olduğu ve orada bir bütün olarak kariyerinin hatırladığı günler
En belirgin şekilde öne çıkan anımsamalar kabul edilebilir.
Görünüşe göre doğanın bir düzenlemesiyle hoş ve kabul edilebilir
Geçmişin olayları hafızamızda olanlardan daha uzun kalır.
hoşnutsuz.  Geçtiğimiz birçok kabul edilebilir saati hatırlayabiliriz
Birçoğu uzun zamandan beri düşen, savaşan bu veya o öğrenci
düşmandan önce cesurca veya yabancı hastalıktan battı
Görevlerinin onları hizmet etmeye çağırdığı iklimler.  Bazıları hala kalıyor
çoğu dünyada iz bıraktı ve isimleri şimdi
bilinen, sadece hizmet ettikleri kolorsta değil, dünyaya
büyük, ayırt edenlerin isimlerini not eden ve hatırlayan
kendileri çeşitli şekillerde.

Akademide bir çoğunluk olduğunu da hatırlayabiliriz.
Yüksek onur ve askeri disiplin duygusu ve isteyerek kim
Biraz zayıf hissetmemiş olsaydı zorbalığı bıraktılar
Böylece kendilerini "reformcular" olarak öne sürüyorlardı-
itiraz ettiler.  Çözme için ağlayan kötü bir şey olmasına rağmen,
Yine de akademide bile iyi noktalar vardı, bu
Asker için yararlı okul.  Orada onu pürüz etmeyi ve taşımayı öğrendi
Zorluk ve çoğu zaman adaletsizlik, şikayet etmeden.  O da öğrendi
Sözünü tutmanın ve bir söz vermenin önemi-
Geniş dünyada alışılmadık derecede ihmal edildi.  Olmadığına inanıyoruz
onur sözünü kırmış veya
Onurunu korumak zorunda olduğu tutuklamasını kırdı; Ve o zaman
Bir öğrenci sarhoş olsaydı (nadir bir olay) hepsi yazıyoruz
Diğer öğrenciler onu taramaya çalışacaktı, ancak bir öğrenciye biliniyor olsaydı
Tutuklanmasını veya sözünü kır, diğer tüm öğrenciler anında olurdu
onu bildirdi ve en şiddetli olanı elde etmek için azami çabalarını kullandı
suç için ceza.

Bu durumda büyük miktarda tutarsızlık var, ancak
Tutarsızlık, insanlığın genel özelliğidir ve
En zayıf noktaları.  Genellikle en iyi erkeklerin ara sıra yaptığını görürüz
En kötü şeyler, en akıllı adamlar en aptalca eylemleri yapar ve en çok
en kötü gibi dindar davranın; Misers paralarını değersiz olarak boşaltır
nesneler ve temkinli pervasız hale gelir. Anekdotun dinleyicisinde büyük bir karakter bilgisi vardı.
babasını öldürdüğü için hapiste olan Roma Katolik, ama
böyle bir günahkar olarak kabul edilmesi fikrine öfkeli
"Hızlı bir günde" et yiyin.  Her gün bakkalın örneklerini görüyoruz,
Asistanından kumları karıştırdığını tespit ettikten sonra
Şeker ve kahve ile testere tozu, onu gelmeye yönlendirdi
Dualar ve akla özenti.

Eski zamanlarda, onur kırılamaz bir eylemde kabul edilmedi.
başka bir öğrenciye ait bir bıçak ve bunu kendine uygun şekilde;
Böyle bir eylem "smoutching" olarak adlandırıldı ve
Akıllı şey.  Bununla birlikte, bir öğrenciye başka bir öğrenci altı pens alırsa,
Ya da bir kuruş fırın, tıpkı bıçağı aldığı gibi, anında olurdu
Hırsız olarak yetkililere bildirildi.

Bir Neux'un eski öğrenciler tarafından düşünüldüğü herhangi bir şekilde tekmelemek, taht etmek veya ibne için
sadece adil ve kurala göre; Ama herhangi bir Neux'un izinli olduğu an,
O andan itibaren fagging olmaktan kurtuldu ve
İzinli olan bir neux'u, hatta
Fırçalanmayı talep etmek, akranları tarafından yargılanırdı.

Akademiye katıldıktan on gün sonra ilk edindim
üniforma ve şimdi bile ilk olduğum gizli gururu hatırlayabilirim
koy.  Şimdi gerçekten kariyerine başladığımı hissettim
Asker, ve benden geçerek kıskanılacak bir pozisyon kazandım
sınav.  Bana bir sorumluluk hissi var gibi görünüyordu
Ceket üzerime geldi ve ben bezimi utanç vermemek için kararımı verdim.
On altı yaşında bir çocuk, bu coşku duyduğu için affedilebilir
zorluk ve ihmal bazen göğsünde söndürülmeye neden olur
bir emektar.

Derleyebileceğim gibi, üniformamda sarsıldığım için akıllı bir tane sordum
Gün benimle Hostler'e gelirse.  Önermasının nedeni
Bu gezi okul fallow'umuzdan bir veya iki tane görmekti; Ama kalbimde
Bunun nedeni, sahip olan çocukların önünde kendimi üniformalı göstermekti.
Hostler'in Cram okulundayken üzerime baktı; Ve ben de
Aynı nedenlerin bana eşlik etmesi için Smart'a neden olduğundan şüpheleniyor.

"Sadece çocukların dışarı çıktığını bulacağız," dedi Smart, "
Size ne söyleyeceklerini görmek çok eğlenceli.  Ne satacak ne olacak
Tomkins ve Hurst-Geçtiğiniz-Duyuyorum, şimdi pek çok kişi başarısız oldu,
Hostler bir yıl boyunca gelmelerine izin vermeyecek, bu yüzden eski bir öğrenci olacaksın
İkinci yarı arkadaş olduklarında ve onları ibne olabilecekler.
Walkwell, sizi akademiye sokan çiziminiz olduğunu beyan ediyor ve
Size öğrettiği için kendine büyük bir kredi alır. "

Bay Hostler'e vardık ve iyi hatırlanan oyun alanına girdik,
Bir öğleden sonra yürüyüşünden önce bir araya geldiklerini bulduk.  Biz
ikisi de coşku ile karşılandı, biz nesne olarak baktık
merak ve hayranlık.  O günlerde bir öğrenci arasındaki fark
Ve bir okul çocuğu çok harikaydı ve öğrenci şimdiye kadar arandı
okul çocuğunun üstünde, ikincisi ile konuşmayı neredeyse sevmedi
Eski, bir reddetme korkusu nedeniyle.  Öğrenciler de, çoğu zaman
Eski okul arkadaşları, bu kadar düşük bir şeyle konuşamadıkları için.  Bizim
Bu nedenle Hostler's'e inmek için küçümseme
Teşekkür ederken, eski arkadaşlarımın çoğundan tanıştım,
Onlar açısından en önyargılı olduğuma inanmamı sağladı.  Orada
bana yüzler yapan ve eskiden bana bir
"Hampshire domuz" ve "tomfool", hoster'deyken şimdi bir
Yüzündeki gülümsemeyi istifa etmek ve benimle el sıkıştı,
Geçtiğimi çok sevinçliydi. Ona dediğimiz gibi kemikler vardı, Fraser'ın büyük chum, nefret eden
Fraser karşısındaki zaferimden sonra ve eskiden yanlış raporlar yayardı
Okulu benim zararıma göre, şimdi "Hullo, Shepard, eski
aynı tür!  Şimdi bir şişsin!  Bir öğrenci olmana çok sevindim? "

Haydut bir erkek grubuyla çevrili dururken,
Hostler'in tanınmış sesi ve bir şekilde eski etki bana geldi,
Ve bir an için elinde üç kesim korkusu vardı.  Hostler
bizi okul bahçesinde görmüştü ve bizimle konuşmaya gelmişti, ama yapmalıyım
Adresinin stilini itiraf et beni tamamen şaşırttı.  Hostler
Benim için çok zekice.

"Ah, Shepard," dedi el sıkışarak, "Seni gördüğüme sevindim!
Matematik ve Öklid'in iyi zeminleri sizi geçti.  Düşündüm
istemek.  Ve Bay Rouse'a sadece son bir cila istediğini söyledim, ki
Size elinizde bu kadar çok erkek çocukla verecek zamanım yoktu,
adil şans.  O zaman, görüyorsunuz, burada olduğun gerçeği biliniyordu
ve şüphesiz bu size yardımcı oldu.  Kendimi çok gurur duyuyorum
Geçtiğinizde, sistemimin sağlam bir sistem olduğunu gösteriyor. "

Hostler'in bu konuşmasında tamamen şaşırdım.
olmuş; Neredeyse benden özür dilemesini bekliyordum
davranış.  Konuşmasını kulak misafiri olduğumu bilmediğini unuttum
Gönderilmememe referansla ve neredeyse hiç yemin edebilirim
Onunla Bay Rouse arasında ne olursa olsun iletişim.

Onun için garip bir açıklama yapacağımı düşünerek, "Üzgünüm
Fraser ve diğerleri geçmediler. "

"Shepard," diye hiç düşünmemiştim, "diye yanıtladı Hostler, hiç hareket etmeyen
Bu yalan söylerken yüzünün bir kası.  "Fraser boştu ve
Dikkatsiz ve arkadaşları onu çok hızlı iterdi ve böylece
Ses değildi.  Buna karşı protesto ettim, ama faydası yoktu, bu yüzden ben
aptalca yol verdi. "

Şimdi Fraser'ın Bay Hostler'in dört yılı olduğu ve
incelenmesi gereken kaba tekrar tekrar olmuştu;
Ve ben Hostler's'deyken bana en çok biri olarak tutuldu
Vaat eden erkekler, onur getirecek olan kuruluşa
hazırlanmıştı ve kimin geçmesi muhtemel olarak kabul edildi
parti başı.

Hostler, "Denetimli serbestliğiniz için dikkatli olmalısınız ve çok çalışmalısınız." Dedi.
"Yapacak çok şey bulacaksın; ve bu çocuk oyunu değil, söyleyebilirim
Sen."

Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve ilkini geçtikten sonra
Muayene, bir sonraki ayrılmamam gerektiğini umuyordum.

O günden beri Bay Hostler'in kuruluşuna sadece bir kez daha girdim, ama
Orada katlandığım sefaletin anısı, yanlış sisteminin
öğretti (ya da daha doğrusu tıkanma, çünkü öğretmediği için)
Okul, balina kemiği ve baston argümanlarının çocuklarını ikna etmek için kullandığı
Öklidlerini öğrenmenin avantajları, hafızamda hala taze;
Ve şimdi bile acı çekebileceğim en kötü kabus, yine bir
Hostler'in oğlanı ve öklidimde başarısız oldu.

Akademi'deki en büyük kusurlardan biri, eski zamanlarda
yalnız kalmanın imkansızlığı.  Her birinde genellikle dört yaşındaydık
kışla odası; Kadrolar, bölümler veya sınıflar tarafından yürüdük; Biz
Dined, kahvaltı ve takımlarda çay vardı; Sınıftaydık
çalışma için otuz ila kırk.  Geceleri asla yalnız kalamadık; .
Odadaki başka bir öğrencinin horlaması veya dönmesi rahatsız etti.  Şimdi
dış etkilerden o kadar etkilenen bazı doğalar var ki
Tamamen yalnız olmadıkları sürece asla kendileri.  Çok
Bireyler gerçek karakterlerinde asla bilinmez, çünkü diğerlerinden önce
Onlar bilinçsiz olarak aktörler.  Dünyadan önce hazır görünen erkekler,
Sadece toplumda şezlonglar, en derin yalnız olduğunda alışılmadık bir şekilde değil
düşünürler veya en zor işçiler; Ve böyle, yalnızlık önemlidir. Bu nedenle, özellikle çok çalışmak isteyenler için,
Gece ve gündüz, yoldaşlarla kaleme alınan harika bir dezavantaj
Tadı tadı, doğuştan başka bir şey değildi.

Akademide önderlik ettiğim zor hayata rağmen ve
Fagging ve zorbalık yapmak zorunda kaldım, zaman hızla geçti; Orası
Her şeyde bir yenilikti, bu çok çekici.  Ben ilerledikçe
matkapımda ve diğer "son katılan" ekibine katıldı,
Bir asker olduğumu hissetmenin gizli zevk, muhteşem bir kariyerin
Sadece sınavlarımı geçmeyi başarabilirsem benden önce aç ve bu
Bir memur olduğumda kariyerim en uygun olabilir.  Yaptım ama
Ancak çalışmalarımda çok az ilerleme; Gittiğim zor iş
Geçmek için ve günlük olduğum çeşitli sahneler ve etkinlikler
geçerek bana bir tür zihinsel hazımsızlık verdi ve buldum
Öğrenmek çok zor bir iş.  Akademiye geçmeme rağmen, ben
bir dereceye kadar biraz olduğu fikrini aşamadı
Bunu yaptığım için iyi şanslar ve bir şekilde daha az yetenekli olduğuma inandım
matematik öğrenme kapasitesi ile diğer erkeklerden daha
Denetimli serbestliğimi geçip geçmemem konusunda şüpheler ve korkular yaşamaya başladı
muayene, özellikle de var olan imkansızlık göz önüne alındığında
Akademi saatlerinde çalışmak.

İlk iki aydan sonra, büyük ölçüde alıştım
Fagging ve zorbalık.  Snipson hala en iyime devam etti
Tormentor, ve onun için olmasaydı, bu yüzden liderlik etmemeliydim
Benim gibi zor bir hayat, çünkü Holms genellikle çok nazikti ve bana ipuçları verdi
Çeşitli koşullar altında ne yapmam gerektiğine gelince.  Eskiden de
Snipson'u ne zaman bulduğunda bana zorbalıktan vazgeç.  BEN
Sonuç olarak Holms'a harika bir arkadaş olarak baktı ve muhtemelen
Yarım yılımı tolere edilebilir bir şekilde geçti, bir durum olmadı
rahatlığımı önemli ölçüde etkiledi ve beni toplumdan mahrum etti ve
Holms'ın korunması.

Snipson'un dışına çıkmada büyük zorluk çektiği oldu
İkinci Akademi, matematikte çok kötü olduğu için.  Bu nedenle sırayla,
Bir gecenin çalışabileceğini, Holms'a izin verip vermeyeceğini sordu
Işıklara devam edin.  Bu talebin yapıldığını duyduğum zaman farkında değildim
Snipson tarafından ve Holms tarafından kabul edildi, ikincisi şiddetli koştu
tespit durumunda ceza; Ama kabul edildiği gibi, o ışıklar
Tutulacaktı, hazırlıkta yardımcı olmaya çağrıldım
Düzenlemeler.

Dış pencere ve içinde yaşadığım oda arasında demir vardı
elmas şeklindeki çubuklar; Bunlar ve pencere arasında bir
birkaç inç boşluk; Bu çubuklar arasında alaycı bir pelerin
Dikkatli bir şekilde çizilmiş ve böylece odanın içinden yok
Işık ışını,
Pelerin düzgün bir şekilde düzenlenmiyor.  Bu alanı doldurmak için
tatmin edici bir şekilde, yerleştirilen dört pelerin gerekliydi
Pencere ve çubuklar arasında dikkatli bir inceleme yapıldı ve
Meseleler tatmin edici olarak kabul ediliyor, mumlar aydınlandı, kapı
kilitli ve Snipson çalışmalarına başladı.

Holms pelerinler düzenlendikten kısa bir süre sonra yatağa gitmişti, ancak Snipson
beni oturttu, dediği gibi,
Çalışmaktan yorulduğunda pelerinler; Bu yüzden oturdum ve okumaya çalıştım ama
Gözlerim yavaş yavaş kapandı ve bir kereden fazla uykuya daldım.  Snipson,
Ancak, bir kitapla kafasına dokunarak beni uyandırmaya özen gösterdi ve
Böylece saati saat on ikiine kadar geçtik.

Söz konusu gecede memurun
Görev karışıklıkta yemek yiyordu ve
Akademi, odamızın penceresinden gelen hafif bir ışık lekesi gördü,
Pelerinlerden biri tarafından bir kusurun hafifçe kayması olduğu yer.  Açık
Pencereye yaklaşan ışıkların devam ettiğini buldu ve
suçluları keşfetmişti. Memurların mahallelerinden
Öğrencilerden geçebilecek bir pasaj vardı
bir gece.  Bu pasajla memur bölüme girdi ve
Denediği ve tutturulmuş olan kapımız.

Odamıza yaklaşan bir adım duyduğumuz anda Snipson
ışıklar ve pelerinleri aşağı sürüklemeye başladı.  Memur, tecavüz
Kapıda yüksek sesle ve kabul edilmeyi isteyen Snipson
pelerinlerden aşağı inmek için harika bir şekilde hızlı ve sonra giyinmiş
yatağa atladı, kapıyı açmamı söyledi.

Holms, bu rahatsızlığın büyük kısmı boyunca sağlam bir şekilde uyudu ve
Sadece vurma daha öfkeli hale geldiğinde uyandım.  Açılışımdan sonra
Kapı, görevli memur elinde karanlık bir fenerle girdi ve,
Odaya bakarak, "Bay Holms, devam ediyorsun
Işıklar! "

"Ben sadece uyanıkım, efendim," dedi Holms.

"Prevaricate, efendim!" dedi memur.  "Buraya bak; işte biraz
Bezin üzerinde donyağı hala sıcak!  Daha fazla tutuklanacaksın
Emirler, Bay Holms! "

Memur ayrılırken, bunun Holms olmadığını söylemeye meyilli hissettim ama
Işıkları koruyan Snipson, ama neyse ki hiçbir şey söylemedim,
Onları kim tutmuş olan mesele, Holms, odanın başı olarak
sorumlu ve suçu üstlenmeli.

Memur odadan ayrılır ayrılmaz Snipson, "Çok üzgünüm,
Holms, ama bu karışık genç eşek Shepard'ın tüm hatası
pelerinleri düzgün bir şekilde koyamazdı.

"Bu yarın için bir yalama alacaksın Shepard, ona güveniyor," dedi
Snipson.

"Parçalanmayı güvende tutuyorum," dedi Holms, "çünkü son yarısından şüphelendiğimden
Işık tutmak, ancak kanıtlayamasalar da; Ve bu bir sıkıntı,
Bu benim son yarım yılım. "

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra hem Holms hem de Snipson bunu kabul etti
Yardım edilemedi ve hepimiz uyumaya gittik.

Ertesi gün ortası geçit töreninde bir emir okundu.
Bay Holms'un,
emirler, onbaşı rütbesinden azaltıldı ve
Beyefendi Cadet Övünken başka bir oda, Onbaşı ve
Odamın sorumluluğuna yerleştirildi.

Övün, Holms'tan oldukça farklı bir karakterdi.  O çok küçüktü
Cadet, benim kadar büyük değil, yaklaşık iki yıl olsa da benim kıdemli; O öyleydi
Akıllı değil, en azından sınavlarda ve onun içinde çok düşüktü
Parti, hatta Snipson'un altında.  Beyaz, kösel bir yüzü vardı, en çok
Keyifsiz ifade, neredeyse beyaz saçlar, kötü bir figür ve garip
bacaklar ve ayaklar.  Övün genellikle popüler değildi ve
Zorbalık uğruna zorbalıktan memnun olduğu için son katılan öğrenciler; Ve
Son birleştiğinde, ibne olarak çok zor bir hayat sürmüştü, o
olanlara geri ödeme yapmak için uzun bir hesabı olduğunu düşünüyor gibiydi
Şimdi onun gençleri.

Övgü aynı öğleden sonra odamın sorumluluğunu almak için geldi ve yakında gördüm
O ve Snipson, tüylü kuşlar olduklarını, birlikte iyi davrandığını;
Karşılıklı olarak kabul ettikleri bir noktaları vardı, yani ben
Şimdiye kadar gördükleri en gevşek neux ve işarete ayak uydurmak istediler.

Bunun için beni işarete kadar tutma koşulu
Elde edilen övünme, saat yedide başlamamı emretti
sabah ve Charlton'a koş ve onun tarafından ne olduğunu gör
saat.

Şimdi Charlton, Green'in ucunda, yaklaşık bir mil uzakta
Akademi.  Bu mil gidip geri dönmem gerektiğinde, yeniden yıkamak ve almak
fırçalandı ve çeyrekte sekizden geçit töreninde ol, bana fazla bir şey vermedi
performans zamanı.  Yaklaşık yedi sabah çiseleyen bir sabah başladım,
Ve kışlaya kadar uzaklaştı, orada bir saat gördüğümde
Yedi dakika sonra.  Aniden bana gitmem gerekmiyor
Charlton'a, saat ne olduğunu öğrenmek için, bulabildiğim için
Kışla saatinde, geri dönerek, odama yavaşça geldim,
Hepsine gitseydim geçecek kadar zamana izin vermek
Charlton'a giden yol.

"Ne! Yine geri?" dedi övün. "Peki, zamanı ne?"

"Yaklaşık çeyrek yedi geçti," dedim.

"Charlton'un saatinin zamanı mıydı?"

"Bu konuda," diye yanıtladım.

"Bana yalan söylüyorsun," dedi övün.  "Charlton'a gitmedin."

"Tam olarak aşağı inmedim," diye cevapladım, şimdi ne kadar bir hata yaptığımı hissettim
Siparişe tam anlamıyla itaat etmemekle yapılır.

"Emirlere uymadınız ve bir yalan söyledin," dedi Brag.  "Şimdi sen
buraya gel?"

Şimdi dolaplara övünerek yerleştirildim ve
"Kırk beş açı" konumu, ayaklarımı altından tekmelediğinde
Ben ve ben ağır bir şekilde sırtıma düştüm, kafamı vurarak
Ben aşağı inerken dolaplar.

"Yine yukarı!" Diye bağırdı, işine ısınmış gibi görünen övündü.  "Öğreteceğim
Bana bir tıkırtı söylediğin ve emirlere itaat etmediğin şey. "

Altı kez yoğun bir yere getirildim ve son olarak
Sonbaharda kafamın aldığı darbeden yarıya somurtulan.

Bu performans sırasında Snipson, kahkahalarla bağırarak tam tersi durdu,
Ve haykırıyorum, "Bravo, övün! Ona hizmet etmenin yolu bu! Ona ver
Tekrar!"

Uzunlukla övünme yorgun görünüyordu ve bana gideceğimi bildiren
Her sabah bir hafta boyunca ne olduğunu görmek için beni bıraktı
Kendimi elimden geldiğince kurtar.

Şelalelerimden çok sarsıldım ve incindim, bir süredir yapamadım
dur ve yatağımda oturdu.  Orada otururken
Fikir, böyle bir muamele, eğer yapılırsa
En son katılan tüm öğrenciler onları çaresizliğe götürürdü,
ve otoriteye karşı bir isyan düzenlemenin mümkün olabileceğini
Bu acımasız yolda olduğu gibi kullanılan eski öğrencilerin.

Bu grev fikrini düşünerek sayıları saymaya başladım ve
birinci ve ikinci yarı öğrencilerin boyutu ve
Başarı olasılıkları.  Ancak kısa süre sonra, hayır olacağını gördüm
gençler için şans; Konportopulara yerleştirme yetkisi verilen güç
Akademi'de rahatsızlık verme iddiası konusunda tutuklanan herhangi bir öğrenci veya
Geçit töreninde kirli olduğum için çok harikaydı ve çok özgür kullanılabilir,
Böyle bir güç tek başına yaşlıları tamamen güçlü hale getirecektir.  Sonra
müzakere, zorbalığa katlanmanın daha iyi olduğuna karar verdim ve
Mümkün olduğunca sessizce durmaya çalışın.

Övün, yaratıcı bir zihin dönüşünün bireyiydi ve çok
Orijinal bir şeyden memnun.  O ile çok eğlendi
Snipson'un masanın etrafında koşan dört neux hakkında önerisi
O ve başka bir öğrenci onları çevirdi; Ama biraz kumar oynamaya düşkündü,
Ve böylece bir kurban olduğum başka bir eğlence icat etti.

Eski zamanlarda spor salonu ve raket mahkemesi doğu tarafındaydı
bina ve muhteşem olana kıyasla küçük boyutlarda
Akademi'de bir spor salonu görevi gören bina.  Mesajlar,
Jimnastik egzersizleri için halatlar, vb.
Yüksek direkler, zor bir iş olarak kabul edilen şişman bir ipti
El ele geçir.  Övün, bu kullanım ipini bir
heyecan üretmenin araçları.  Planı şöyleydi:-

Bu ipi elleriyle tutmak için bir öğrenci (son katılmış) yapıldı,
Ve sırtını övünmeye ve başka bir eski öğrenciye döndü.  Övünmek, bir
raket ve bazı eski toplar, daha sonra öğrenciye bir top vurmak için kullanılır ve
Eğer ona vurursa bir tane saydı.  Alternatif çekimler yapıldı ve altı pens
Her vuruş için bir atış ödendi.

Övgü bir sermaye atışıydı ve ben de onun adını verdiği gibi "mantarlıydım"
Neredeyse her atış.  Yerden ipe olan mesafe
yaklaşık on iki feet, böylece düştüğümüzde,
Son olarak, oldukça ağır geldik.  Bir neux tutabilir olmaz
Daha uzun, bir başkasının yerine geçmesi gereken yerine geçti.
aynı çile. Bu açıklamanın zorbalığı, bu açıklamada
En az yirmi eski öğrenci iki veya üç gün içinde yer aldı ve
ne kadar taşınmış olabileceğini söylemek zor
Muhtemelen düzensiz bir şeyin gittiğinden şüphelenen görevli memur
ON, Gymnasium'u ziyaret etti ve ne yapıldığını görünce bildirdi
Bir soruşturma mahkemesinin toplanması emredildiği durum,
Akademiyle bağlantılı memurlardan oluşan, görevi olan
Herhangi bir zorbalığın meydana gelip gelmediğini öğrenin.

Bu Mahkemenin Meclisi, akademide oldukça sansasyona neden oldu,
Son katılan tüm öğrenciler incelenecekti.  Sahip olan eski öğrenciler
Bu olayda yer alan, şimdi davranışlarını tamamen değiştirdi
ibne.  Övgü bana oldukça sivil oldu ve ona ayrılmayacağımı umuyordu.
Bana, bir neux'un çok daha kötü şeylerden geçmesi gerektiğini söyledi.
ve bu eski bir öğrencisi olmalıyım ve
Fagging ayrıcalığı; Tabii ki beni incitmek istemedi ve
Bunu yapmadığını umuyordu ve benden hiçbir şey söylemememi isteyerek bitirdi
Bu onu bir kazıma haline getirecekti.

Snipson, her şeyin bir şaka olduğuna ikna etmek için daha da endişeliydi ve
Sadece bir önemsememek hakkında böyle bir yaygara yapmanın saçma olduğunu.  Onun gününde
Bir Neux'un çok daha fazla geçmesi için olduğunu söyledi ve hepsini iyi yaptı;
Kendisi, kibirden çıkarılması için daha iyi bir anlaşma oldu.
Mahkemeden önce söylediklerime çok dikkat etmemizi tavsiye etti, çünkü
Söylediğim herhangi bir şey sayesinde, eski bir öğrenci rustik veya kazıma haline geldi, ben
Böyle bir hayata öncülük etmeli, bana güvence verdi, kendime bir
bir öğrenci yerine kadırga-köle.

Anında karar vermiştim, suçlamak için hiçbir şey söylemeyeceğim
herhangi biri.  Böyle bir davranış çizgisiyle her iki övünme de göstermem gerektiğini umuyordum
ve cömert olabileceğim Snipson.  İkisinden de nefret ettim, çünkü yakında
eski öğrencinin çok kötü örnekleri olduklarını ve ben
Odamda böyle iki tane olması şanssız.  Son katılan öğrencilerin bazıları
Bana hiç zorbalığa maruz kalmadıklarını söyledi ve odalarının başı
başka bir öğrencinin onları ibne almasına izin vermemek ve olmalarını önlemek için
ibne, onlara başı istediklerini söylemeye izin verdi
Onların odaları, "başka bir Cadet sizi ibne etmeye çalışıyor, o zaman sen
odama gel. "

Cumartesi ve Pazar günleri genellikle izin verdim, babam
Birkaç Londra arkadaşına, onlara bir öğrenci olduğumu anlatan
Woolwich.  Bu izin büyük bir nimetti; monotonluğunu kırdı
hafta, beni yaklaşık otuz saat boyunca övün ve snipson'dan kurtardı ve bana
yeni fikirler.  Akademi'de bir neux'taydım ve zor bir hayata öncülük ettim;
Ama arkadaşlarımı ziyaret ettiğimde bir beyefendi öğrencisinin düşünüldüğünü gördüm
Çok fazla ve ben de
Akademiye geçti-arkadaşlarım benim
zeki, ama Woolwich sınavlarında başarısız olan.  Bunlar
Ziyaretler beni çok iyi yaptı.  Onları haftadan haftaya dört gözle bekledim
Ve zihinsel dengemi düz tutma eğilimindeydiler; çünkü biz gençken
Sık sık kendimizi, diğerlerinin biçimimizin tahminine göre yargılayın, bu yüzden vardı
Neredeyse en aptal, düşüncesiz ve dikkatsiz olduğuma karar verdi
Snipson'un sonucu her zaman beni böyle etkilemek.

Bununla birlikte, ekstra olarak ortaya çıkmadım
Bazı suçlar veya diğerleri için hafta boyunca iki kez matkap, genellikle değil
Geçit törenine düzgün fırçalanma.  Övünmek benim işimdi ve
Snipson ve sonra Snipson beni fırçalamalı.  Sık sık kaçtı
Bu ve "zamanının olmadığını" söyledi.  O zaman tek şansım benim
Kendim katlayın ve küstah.  Zaman sınırlıysa o zaman alamadım
Ceketim ve dikkate alınmamak için yeterince hızlı geçit törenine girin
"Çıkarken gevşek;" çünkü bir neux geçit töreninde değilse
Bugle sesi bitirdi, sonra genellikle matkap yapmak için dışarı çıktı
daha akıllı. İki tatbikatın ayrılmasını durdurdu ve sonra rahatsızlık duydum
Cumartesi ve Pazar günleri Akademi'de kaldı.  Yılın Sezonu
O zaman Pazar Mart ayını kışla alanında kabul etmedi.  .
Ancak, Hostler's'tayken tanık olduğum sahne hala taze
bellek ve ben geçmesi gereken zamanı dört gözle bekledim
başkalarının yaptığını görmüştü.

Övün ve Snipson izinli olmasaydı, Cumartesi ve Pazar günleri geçtim.
mutlak bir sefalet.  Tüm süre boyunca bana zorbalık yaparlardı.  Eğer onlar
izinli ve akademi alanları hakkında görüldüm, emindim
Neux izinli olan ve
İki gün boyunca beni ibne.  Odamda kalırsam eminim
Bulunmak ve başka bir bölüme emretmek, yerini tedarik etmek
izinli bir neux.

Uzunlukta öğleden sonra kaçmayı başardığım bir plan benimsedim
Cumartesi günü ibne ve sonra genellikle Pazar günü yürüyüş yapmayı başardı
öğleden sonraları.

Snipson ve övünür izin vermez, eskiden çıkarırdım
toplayın, bir kitap al ve yatağımın arkasına sürün, bu da iki katına çıktı
Orada oturmam için yeterli alan ver.  Perdeleri ayarlamak
Hiçbir rahatsızlık göstergesi gösterecek şekilde, sessiz bir okumanın tadını çıkarabilirim
Duyduğum her ayak izi olan anlık korku olmadan
Beni odasına veya bir mesajla emretmek için çalışan eski bir öğrenci.

İlk öğleden sonra bu planı denedim, değerini buldum.  Ben
Bazı eski öğrencilerin onbaşlarından birine sorduğunu duyduğumda gizlice gizlendi
Benim izin yoksa bölümüm orada izin yoktu.

"Shepard değil," dedi öğrenci.

"Elbette?" diğerini yanıtladı.  "Onu` `Kırmızı Aslan'a 'göndermek istiyorum
biraz yemyeşil için.  Shepard! "Diye bağırdı penceremin dışında.

Gizliliğimin güvenli olmasını umarak mükemmel sessiz kaldım.  .
Cadet daha sonra odama geldi ve kapıyı açarak açıkça
Odaya baktı.  Bir fare olarak sessizdim ama büyük korkuydum
keşfedilebilirim ve olsaydım ağır almalıydım
ceza.

"Burada değil," dedi öğrenci; "Belki de arka bahçede."

Benim adım yine bağırdı, ama cevap vermedim; Yani eski öğrenci kaldı
Ve ayrıldığını söylediğini duydum, "Sanırım o ibne
`` Kuleler. ''

Bu eserle, Cumartesi günü ibneden kaçmayı başardım
öğleden sonraları ve birkaç saat sessiz kaldı, bu sırada okuyabileceğim veya
Sevdiğim gibi düşün.  Ne yazık ki, zayıf bir anda güvendim
Kaçınmak için uyguladığım son katılan başka bir öğrenciye
Cumartesi günleri ibne.  Ona planımı anlattım, çünkü nadiren
izinli ve o günlerde çok zor bir hayat sürdü.  İle
Bazı araçlar ya da başka bir şey bulundu.  Botlarının görüldüğüne inanıyorum
Çok uzun bir neux olduğu için yataktan çıkıntı yapmak ve
çağrıldığında cevap vermemek için şiddetli atma.  Bu keşif,
Cumartesi günleri ibne isteyen eski öğrenciler, yatakların arkasına bakmak için
Gizli son katıldım ve ben kurban oldum.  Böylece oldu:-

Bölümümde Lakeman adında eski bir öğrenci ibne istedi ve
izinli olarak okumadığımı belirtti, odama yaklaşık beş tane geldi
Bir Cumartesi günü saat ve beni aradı.  Oldukça sessiz kaldım, umuyorum
keşfedilmemeli, çünkü o zaman vardı
Yatağının arkasında son katılandan yapılmıştır.  Aniden perdeler
Yatağım bir kenara çekildi ve yatağın ayağı, ben
Tamamen görüntülenen yatağa yuvarlandı.

"Şimdi odama gel," dedi Lakeman, "ve bir yalama al! Bu
Shirk'ün, değil mi? "

Bahane yapmanın bir faydası olmadığını biliyordum, öğrendim; Ve ben
Sessizce Lakeman'ın odasına gitti, bir raketle bir atma aldı ve
Övgü ve Snipson'un geri döndüğü Pazar akşamına kadar ibne tutuldu. Lakeman ikisini de beni büzüyor ve ben
bir keresinde kötü bir itibar oluşturduğumu keşfetti ve
Tüm eski öğrencilerin öfkelerini ateşlemelerini işaretleyin.

Yarım yıllık sınavlar için şimdi zaman geliyordu ve birincisi
öğrenci sınıfı çok çalışıyordu-
Eğlenceli olmak yerine eski öğrenciler için bir ibne hayatı biraz daha kolay
zorbalık yaparak, odalarında çalışmak için çalışmadan kullanılır
Matematik ve Tahkim.  Şimdi sık sık meseleydi
Çeşitli odalarda tutulması için ışıkların oluşması
Mühendisleri deneyen veya almaktan şüphe duyan öğrenciler
"Parti" nde saatler sonra çalışabilir.  Bunda büyük risk vardı
ışık tutmak; Ve çalışmak istemeyen övünmeye izin vermezdi
Snipson odasında ışık tut.  Bu Snipson'u çok kızdırdı, ama
Övünme, prensipte değil, durumun bu konuda karar verildi
Odasının tespiti kolaylaştıracak gibiydi.  Bu krizde ben
kendim için bir araç icat ettiği için önemli bir itibar elde edildi
Hangi Snipson bir gecenin çalışabileceği ve yine de olma şansı yok
Işık tutmayı öğrendim.  Plan şuydu:-

Hemşireler tarafından "bebeği izlemek" için kullanılan bazı küçük çömelme balmumu ışıkları
tedarik edildi.  Bunlar bir inçten fazla değildi ve kendi başlarına verildi
Çok az ışık.  Bunlardan biri aydınlatılmıştır.
Odamızda kullanılan büyük su-can.  Bunun içi
Çok parlak, ışığı yansıtabilir ve gücünü artırabilir.  .
Can yatay olarak ve yatakta döşendi ve ıslakla kaplandı
Havlu, böylece çok sıcak alamadı.  Can'ı ara sıra çevirerek
Ayrıca, balmumu brülörü pozisyonunu değiştirdi ve başka bir bölümünü ısıttı.
kutu.  Teneke kutunun ağzına bir kitap yerleştirerek, yatakta herhangi biri
kolayca okuyabilir.

Bu yöntemi Snipson'a açıkladıktan sonra,
benimsemek ve daha sonra her gece bir iki saat okuyabilirdi.

Planın güvenliği bir zamanlar tam olarak gösterildi, görevli memur
Bir keresinde on bir tane hakkında odaların etrafına gelmesi için kafasına aldı.
Gece ve çok hızlı bir şekilde odamıza geldi.  Snipson'un koymak için zamanı yoktu
Işık dışarı, bu yüzden teneke kutunun ağzına yatak örtülerini kapladı.
şeklini gizleyecek şekilde dizlerine sıkıştı ve oldukça
Hala.  Memur karanlık fenerini ona çevirdi, iyi bir bakış attı,
ve dışarı çıktı, bir ışığın görünür olduğu en ufak bir göstergesi değil.

Bu şekilde Snipson'un geceleri çok fazla risk almadan okunabilmesi için.
Ve bana iltifat etti, sonuçta ben o kadar da aptal değildim
Bakarken!

Kendi durumumda gece çalışamadım, çünkü tutmama izin verilmedi
Up ışıklar.  Böyle bir işlem "havalı" olarak kabul edilirdi ve
bir atma gerektirirdi.  Ancak benden vazgeçmedim
iş.  Günlük çöplerimden kaçınmak için çok fazla endişem ya da ekstra
Çeşitli şeyler için, çalışmalarımdaki gerçek ilerleme
çok önemsiz bir konuyu karşılaştırarak görünüyordu.  Çekmem gerektiğini umuyordum
Boyunca çok fazla düşünmedim.

Dokuz Bölüm.

Ben koşucu olarak çıkıyorum.

Şimdi kendi öğrencilerimin tanımına birkaç satır ayırabilirim
Benimle katılan ve benim sırasında yarışacağım parti
Akademide Kariyer.

Sınıf arasında bazı eğlenceli karakterler vardı ve
işaretli bireysellikler.  Erkekler (çünkü biz o zamanlar,
on beş ve on yedi arasında) tekil bir özelliğe sahiptir
Benzer kalıplarda ortaya çıktı-yani farklı olan iki erkek
henüz tanışmamış ve hiç benzer koşullarda bulunmamış aileler
Çoğu zaman tam olarak benzer özelliklere sahiptir.  Kirk vardı
Asla kendisi için Hint mürekkebini veya Prusya mavisini ovmayacaktı, ama
Her zaman diğer öğrencilerin tabaklarından düşer. Sonra Sykes genellikle
Sadece ortaya çıkma zamanı geldiğinde korkuyla çalışmaya başladı; Ve
Başka bir öğrenci olan Pagner, kendini swat'ın üstünde olmaya gurur duydu ve asla
hiç işe yarıyor gibiydi-gerçeği, tüm onu ​​uzaklaştırması
son iki haftaya kadar yarım yıl çalışması ve ardından
Gece ve gündüz sıkıştırarak.  Ancak bunu yönetemedi,
ve olayın kanıtladığı gibi, denetimli serbestliğine döndü.

En büyük arkadaşlarımdan biri D'Arcy idi.  Sırada üstümde
ve özel bir öğretmen tarafından Woolwich için hazırlanmıştı.  Bulduk
Doğal tarih için ortak bir zevkimiz vardı ve ne zaman bir
Şans eskiden atıcının tepe ormanlarına çıkıp arayabiliriz.
ilgilendiğimiz çeşitli kurtçuklar veya böcekler. Eskiden
Tepede yarış ve geri bana tekrar kendim hakkında bir gerçeği açıkladı
Önceden, çok hızlı bir koşucu olduğum için daha önce tanışmamıştım
Yaklaşık yüz elli yarda.

Yargılayamadığım kadar yalnız yetiştirilmiş bir çocuk
Kendisi adil bir karşılaştırma ile ve Hostler'in de olduğu gibi bir
İyi koşucu, koşu çok fazla uygulanmadı veya orada düşünülmedi.
Ancak D'Arcy, bana çok hızlı bir koşucu olarak düşünüldüğünü söyledi.
Eton'da bir çatlak koşucusu olan bir çocuk ve nasıl olduğunu bulduğu için şaşırdı.
Onu kolayca dövüyorum.

O günlerde, Akademi'de,
Şimdi öğrencilerin düzenli olarak eğitildiği ve
Yarım yıl boyunca hoş bir mola; Ve iyi olmanın tek kullanımı
Runner ilk sopayı krikette güvence altına alıyordu; bunun için düşünüldü
Geçit töreni olduğunda kulübeye ilk dokunan öğrencinin ödülü olmak
kırıldı.  Bu ilk yarasa sık sık koruduğum ve ben de
Tüm hızımı söndürmemiştim, bazı öğrencileri yenebileceğimi buldum
Kimin koşusu çok iyi konuştuğunu duymuştum.

Koşma konusu, bir gün ekibimizde tartışılan
Akşam yemeği, ekibin başı, onun içinde bir öğrenci olan Horsford'u düşündüğünü söyledi.
Üçüncü dönem, şimdiye kadar gördüğü en hızlı yüz metre koşucusu.  Şimdi,
Karşı denediğim ilk yarasa için koştuğum iki olay
Horsford, ve her vesileyle, hattaki konumu ona vermişti.
En az üç yarda başlamam; Hala ona kazanmıştım, böylece sadece bir
Yard sonunda bizi ayırdı.  Bu denemelerden yenebileceğime inandım
Horsford, ve Howard'ın bana olmayı verdiği tavsiyeyi hatırlayarak
Herhangi bir yarışma için hazırlandım, koşmaya devam etmeye karar verdim ve bu yüzden
Genellikle her gün bir veya iki yüz metre hızla koştu.

D'Arcy'nin dışında hiç kimse koşarken çok hızlı olduğumu fark etmemişti, bu yüzden ben
"Karanlık At" olarak adlandırılabilecekti ve belirli bir miktarda vardı
Horsford'a karşı hızımı denemek isteyen hırs.

Bir akşam, övünme iyi bir öfkedeyken, "Kim düşünüyorsun
Akademi'deki en hızlı koşucu? "

"Yüz yirmi yarda Horsford. Neredeyse her şeyi kazandı
Yarış o mesafede koştu, "diye cevapladı övün.

"Bana yüz yirmide on yarda verebileceğini sanmıyorum"
cevap verdi.

Bunu söylediğimde övünme bana merakla baktı ve yapabileceğimi sordu
iyi koş.

Ona birkaç kez denediğim gibi yapabileceğime inandığımı söyledim ve
Genellikle ilk yarasa güvence altına alındı ​​(ancak asla izin verilmedim
eski bir öğrenci yakınsa tutun).

"Adil bir şekilde koşabilirim," dedi Brag, "bu yüzden yakında ne yapabileceğinizi öğrenebilirim.
Dışarı çık ve yargılan.  Neredeyse karanlık, bu yüzden tutabiliriz
gizli."

Övgü ve ben geçit törenine çıktık ve yüz yirmi hızla ilerledik
ve mesafeyi işaretlemek için beyaz bir mendil koydu.  Biz
Kendimize başladı ve yarışımıza başladı.  Otuz gitmeden önce
Yards, çok, kolayca övünebileceğimi buldum.  Onun yanında kaldım
Yaklaşık yetmiş yarda ve sonra vuruldu ve onu yaklaşık on olarak dövdü
yarda.

Çektiğimizde Brag, "George tarafından, koşabilirsin!
rüzgar ve sonra bana yüzte on metre verip veremeyeceğinizi görün ve
yirmi. "

Birkaç dakika sonra, Brag kendini hazırladı ve ölçtüğü için
On iyi adım, "bir, iki, üç ve uzakta!" ve başladı
ikinci denememiz.  Mendilleri yakına kadar görememek
Onları, hızımı nasıl ayarlayacağımı bilmiyordum.  Ancak ben yakalandım ve
Övün ve yaklaşık iki metre kazandı.

"Benimle ilgili bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Trag, "ve ben
İnanın iyi koşuyorum; Ve eğer öyleyse, muazzam bir dönüşünüz var
hız.  Şimdi, bu konuda sessiz kalıyorsun ve biraz eğleneceğim. "

Odalarımıza tekrar gittik ve övünme işini tavsiye etti ve dedi ki
Deneme yarışımız hakkında Snipson'a hiçbir şey yok.

Ertesi sabah sınavlarımız vardı ve bitmiş olanlar
Makaleleri Akademi'den çıktı.  Matkap yoktu, bu yüzden öğrenciler
futbolu tekmeleyen ve tekmelemeye çalışırken geçit törenine dağılmıştı
saatin yüzüne karşı.  Buna bakıyordum ve
Eski bir öğrencinin çağırdığını duyduğumda bir tekme şansını izlemek
bir diğer,--

"Yakında bir yarış mı olacak?"

"Var?" konuşulan öğrenciye cevap verdi.  "Evet, Brag onun olduğunu söylüyor
Neux, Horsford'a karşı yüz yirmi yarda geri dönecek, eğer
Neux'a beş yarda başlayacak. "

"Neux kim?" öğrenci sordu.  "İnanıyorum ki övün
Neux-Young Shepard. "

"Ah, koşmak için çok kısa! Horsford başını yalayacak! İşte
Övünüyor mu? "

Şimdi övünme ve kütüphaneden yaklaşık yirmi eski öğrenci gördüm ve
Benim adım yakında çağrıldı.  Övünmeye gittim ki,--

"Shepard, benim için bir yarış yapmalısın ve eğer kazanmazsan scrag
Sen!  Yüz yirmi yarda ve beş yarda başlıyorsunuz. "

Bir çift hafif ayakkabı alması için odama gitmesini istedim.
Ve dışarı çıkarken, pazen pantolonlu Horsford'u buldu ve hepsi
Yarışa hazır.  Bu zamana kadar tüm öğrenciler çıkmıştı
Akademi ve herhangi bir heyecan hoş karşılandığı için hepsi geçit töreninde toplandı
ve aralarında koşacağımız iki satır yaptı.  Mesafe
dikkatlice ölçüldü ve ben de beş metre öne yerleştirildim
Horsford.

"Şimdi defnelerine dikkat et, Horsford!" dedi destekçilerinden biri; "Tıraş etme
Çok yakın! "

"Bu çok şeyi yönetebilirim, sanırım," diye yanıtladı.

"Shepard, dövülürsen bir yalama alacaksın!" Yakın bir öğrenci dedi.

"Shepard'ı kim destekliyor?" Bazı eski öğrenciler sordu.

"Sadece övünme" diye cevap verdi.  "Shepard'ın koşabileceği bir fikri var,
Bir duruşmadan onunla birlikte vardı, ama hiç kimse Shepard'ı bir
koşucu.  Övün yarışta iki veya üç pound var ve olmazdım
Bir şey için Shepard, övünme için hayal kırıklığını ona verecek. "

Kulak misafiri olduğum bu konuşma sırasında birkaç öğrenciye temizlenmişti
kurs ve kazanan postada bir dizi mendil yaptı,
Horsford'dan beş metre önce bir çizgi çaldım.  Uzun nefesler almaya devam ettim
Kanımı iyi oksijenize etmek için, çünkü tüm mesafeyi çalıştırmayı umuyorum
nefes almadan.  Kendime çok güvendim, çünkü
Bence Horsford'dan daha hızlı olduğumu düşündüğüm yarasa yarışları; Ben için
Hızını herhangi bir amaç için gizlediğini hayal etmedim, bu yüzden ben
Sonuçtan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi.

Her şey hazır, "Kapalı!" verildi ve ben gittim.  BEN
Başlamakta çok hızlıydı ve aynı anda bacaklarıma iyi gitti.  yapabilirdim
tüm mesafeyi hızla çalıştırdım, ancak ilk altmış yarda
Bildiğim her şeyi yapmadım.  Bakmaya cesaret edemedim, çünkü okumuştum
Spor işleri, bunu yaparak birçok yarışın kaybolduğu, bu yüzden yapamadım
Horsford'un yanımda olup olmadığını söyle.  Evden yaklaşık otuz metre uzakta,
Ancak, rakibimin bana yakın olduğunu hissedebiliyordum.  Vardı
"Git it, horsford!"  "Koş, küçük 'un!"

"Şimdi bunun için Horsford?" Bu da bana yakın olduğunu gösterdi; Yani, destek
Kendim yukarı, olduğu gibi, tüm hızımla fırladım ve taşındım
Göğsümdeki mendil hattı.

Övgü bana koştu ve beni arkaya okşadı ve dedi ki,-

"Bravo, genç! Akıllıca kazandın. "

Kazanan postaya geri döndüğümde merakın merkeziydim.  Tüm
Eski öğrenciler bana bakıyorlardı ve hissetmeye yardım edemedim
Bu yarışı kazanmasıyla gurur duyuyoruz.  Çok zorbalığa uğradım
ve tüm kibirlerin çıkarıldığı son katılan bir neux olarak yakalandı
Ben ve düzenli olarak inek hissettim, böylece şimdiki gibi bir zafer
Benim için oldukça ferahlatıcı.  Eski öğrencilerin sözleri de
eğlenceli; çünkü bir koşucuya benzediğim genel görüştü
Hassas görünüyordum ve kısayken gördükleri herhangi bir çocuktan daha.

O akşam, odamızda övünç çok sivildi ve Snipson bile görünüyordu
Beni daha önce olduğundan daha fazla düşünmek için.  Snipson odadan ayrıldığında,
Kütüphaneye gitmek için yaptı, övünme bana kazandığımı düşünüp düşünmediğimi sordu
Yarışım kolayca.

Olduğumu söyledim ve ekledim, "Kibirli düşünmeyeceksin, umarım,
Eğer horsford'u bile yenebileceğimden emin olduğumu söylersem. "

"Bu nasıl olabilir," dedi Brag, "sadece bir avlu tarafından kazandığınızda?"

"Çünkü yarışın ilk bölümünü yavaş yavaş koştum, denemek istedim
Son bölümde hız ve yaklaşık altmış beş yarda eminim
Horsford arkamda bir ayak değildi. "

"Ah! Horsford'u bile yenemezsin," diye cevapladı övündü; "Çok şey var
senden daha uzun bir adım. "

"Şey, yapabileceğime inanıyorum."

"Horsford, güne formsuz olduğunu söylüyor ya da kazanmış olabilir, bu yüzden
Belki onunla bir dönüş daha olabilir.  Seni beşte geri döndüreceğim
Yards, ama Evens'de değil. "

Ertesi gün kütüphanede Horsford ile tanıştım ve dedi ki,-

"Dün harika bir formdaydın ve ben türler yoktu, ama ben yapmadım
Böyle bir koşucu olduğunu biliyorum.  Sonra başka bir dönüş yapmalıyız
Sınavlar sona erdi ve masaları size çeviremeyeceğime bakacağım. "

Bu sözden övünmeye söyledim ve beni tekrar destekleyeceğini söyledi.
Ama çok fazla pasta ve "yumuşak çıplak" yemememi tavsiye etti, ya da ben
formdan çıkmalı.

Sınav şimdi her gün devam etti ve iyi yapmadığımı hissettim.
Herhangi bir şekilde, genç sınıftan geçersem tatmin olmalıyım.  BEN
Hazırlık okullarında uzun süren çocukların bir
Benden daha iyi dilleri bilmede benim için avantaj.  Fransızca ve
Akademide öğrendiğimiz sadece iki dil Almandı ve
O zaman meraklı sistem, akademideki profesörlerin öğretmesi içindi
Ayrıca Woolwich Cram Okullarında.  Bu nedenle,
Bir Woolwich okulunda birkaç yıl ve birinci sınıfta iyi biliyordu
ve Fransızca ve Almanca profesörleri tarafından bilinirken,
eskiden yararlanmadığım için eğitilmişti
Profesörlerin talimatı.  O günlerde biz
Akademiye katıldığımızda dilleri bilmiyor muydum, onları seçmedik
orada.  Bu, çok fazla bireyin
ve dil öğretmek için kişisel eğitim gereklidir ve
Yaklaşık otuz beş öğrenciye sadece bir profesör vardı.

Her gün sınav devam etti ve ben üzerinde çalıştım ve uzunluğunda
Hepsi bitti, sonuçların yaklaşık beş gün vardı
Sınavın yapıldığı ve yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
delmek.  Bu bize bol miktarda boş zaman verdi ve futbol oyunlarımız vardı,
ve raketlerde ve diğer oyunlarda çeşitli maçlar.  Birkaç öğrenci,
Ancak, Horsford ve arasındaki yarışta yarı taçlarını kaybeden
kendim, bunları kurtarmak için endişeliydik ve birçok görüş vardı
Koşma konusundaki göreceli değerlerimiz hakkında.  Kendi partimden bazılarından haber aldım
Horsford bana üç metre verseydi genel görüşün
Yüzden, onun için bir kesinlikti.

Ancak D'Arcy, odasının kafasına yapabileceğimi düşündüğünü söylemişti
Bu ihtimalle kazanın ve ayrıca övüntüm, onunla yarıya gideceğimi söyledim
Bu ihtimalle bahis yaptığı herhangi bir şey.  Bu tür bir maç çok neden oldu
faiz ve birkaç öğrenci önerilen yarışla ilgileniyordu. BEN
Horsford'un kendini almak için sessizce antrenman yaptığını duydum
forma ve bunun bir kesinlik olduğunu söylemişti, çünkü
Benimle koştu ve aniden koşmaya çağrıldı.

Brag, maçı çok sevmediğini söyledi, ama yine de kazandıktan sonra
kaybedenlere bir şans verirdi.

Öğleden sonra merkez geçit töreninde koşmamız gerektiğine karar verildi,
Ve tüm akademi maça tanık oldu.  Dikkatle vardı
hem başlayıp koşarak bir akşam pratik yaptım ve
çok iyi gidiyordu.  Koşarken, ayaklarımı çabucak alabileceğimi buldum,
ve yargılamak mümkün olduğu sürece, benden daha iyi koşabilir
koştu.  Bana bu ihtimalle Horsford'u yenebilirsem
onu bile çalıştırırdı ve üzerime bir hırs hissi geldi
Bir Neux'un Akademi'nin en iyi koşucusu olması için bir şey olun.

Uzunluğundaki öğleden sonra, maçın geleceği gün geldi
Kapalı ve çıkabilecek tüm öğrenciler merkez geçit törenine geldi.  BEN
bir çift gevşek, sade pantolon giyme önlemini almıştı,
Ve iyi koşabildiğimi hayal ettiğim sıkı ayakkabılar.  Tıpkı biz
Bir araya geliyordu, öğrenci şirketinin kaptanı kapanmaya girdi
ve tüm montajın ne hakkında olduğunu sordu.  O bilgisi verildi
Bir yarış için, atletik yarışmalar için büyük bir savunucu olmak, o
maçı görmek için durdu.

Horsford, görebiliyordum, şimdi ciddiydi ve aynı şeyi almıştı
sahip olduğum önlemler.  Tam koşu kostümü giymişti-bir
Rugby'de birkaç yarış kazandığı, hangi okuldan
Woolwich'e gelmişti.

Tüm ön hazırlıklar düzenlenmiş olarak,
İlgili çizikler-Üç metre başlamam var.

Yüksekliğimizde beş inç fark olduğunu tespit etmiştim-
O zamanlar Horsford beş feet altı ve ben sadece beş feet-ama
Olduğu kadar uzun bir adım olduğuna inandım ve benim için o kadar hızlı olduğuma
bacaklar.

"Hazır mısın?" Sorulduğumda, tüm kilomu aldım
Arka bacak ve kendimi destekleyerek "KAPALI!"

İlk denemede kapalı kaldık ve tam olarak mümkün olduğunca koştum
hız.  Çok olmasa da, benden daha hızlı gidebileceğimi biliyordum
Gidiyor, bu yüzden golden yaklaşık yirmi metre kadar devam ettim.  Sonra baktım
yuvarlak ve Horsford'u arkamda oldukça iki metre buldu, bu yüzden korudum
Aynı tempo ve yaklaşık bir buçuk avlu tarafından bir kazanan geldi.

Bu yarışta bir kerede kaybolan öğrenciler övünmeye gitti ve dedi ki
"Shepard çok iyi, biliyorsun. Horsford ona bu üçünü veremez
Yards'ın başlaması.  Bir yarış yapmalarına bile izin verin ve Horsford'u ikiye geri döndüreceğiz
birine. "

Övgü bana merakla baktı, bu yüzden ona bir başını salladım ve bir keresinde dedi ki,
"Pekala. Kaybedeceğimi söylemeye cesaret ediyorum ve sadece sana bir
şans."

Şimdi bana geldi, bu yarışı kazanırsam
Kısa bir mesafe için Akademi'nin en iyi koşucusunu kabul etti.  Oradaydı
Bu fikirde bana hoş bir şey, çünkü daha sonra sahip olduğumu keşfettim
Hırs-ve olmayan bir erkek veya erkek nedir?

Herhangi bir yarışmada kazanıp kaybetmediğini umursamayan birey
fakir bir yaratıktır.  Belli bir ölçüde mahzun olmayan kişi
yenilgi veya bir başarıdan memnun olan, hiç yükselecek bir adam değil
Eminence, çünkü elde etmek için gerekli eforu asla kullanmayacak
başarı.  Hemen hemen her durumda zafer sadece düşünce ve
özel doğa hediyelerine sahip olanlar tarafından harcanan özen; Ve,
Herhangi biri tarafından haksız yere sevinmemiz için hiçbir neden olmamasına rağmen
başarı, yukarıda başarılı olduğumuzu fark edersek hala kendi sevgisinin memnuniyetlidir
diğerleri.

Tabii ki şimdi Horsford'u dövdüğüm için günün kahramanıydım
Birkaç eski öğrenciyle yarış yaptığını ve tüm bunları kazandığını duydum,
Bu yüzden Evens'te onunla sonuçları denemeyi özledim.  D'Arcy bana geldi ve
dedi, "Bu hızda tüm mesafeyi çalıştırırsanız, kazanacağınızı biliyorum,
Öyleyse ciddiyetle içeri gir. "

Bu yarış içi boş bir olay olarak kabul edildi, çünkü benim
Rakip kaybolan bir yarış çekemedi, ancak Evens'te iyi koşabilirdi.
Sadece kaybedenlere biraz geri vermek için bu konuda övünüyordu.
kaybettikleri şilinlerden; Bir şansım olduğu düşünülmemişti.

İki yanlış başlangıç ​​yaptık, ancak üçüncü denemede birlikte indik ve
Yaklaşık elli yarda omuz omuza yaptık.  Sonra Horsford aldı
Biraz ileri, kendi bedeninin genişliğinden daha fazla değil, ama ben
bunu yavaş yavaş geri kazandı ve yaklaşık doksan yarda onunla bile vardı ve
onu geç.  Onu geçer geçmez kapanmış gibiydi, çünkü
Birdenbire geride kaldım ve bir galibiyette yaklaşık bir yarda koştum.

Bana birkaç öğrenci geldi ve "Bravo, genç! Koşuyorsun
Peki; İstediğimde bana raket mahkemesini almalısın; "
Batch beni geçit töreninin etrafında taşımak istedi.  Ancak odama gittim
ve kıyafetlerimi değiştirdi ve herhangi bir varlık belirtisi göstermemeye çalıştı
Zaferime sevindim.  Ancak, kendime kadar bir
Sürpriz olarak tatmin.  Akademiye katana kadar hiçbir fikrim yoktu
iyi bir koşucunun nitelikleri vardı; Başkalarıyla hiç rekabet etmemiştim
ve sonuç olarak güçlerimi keşfetme fırsatı yoktu; Ancak
Aniden bunu yaklaşık yüz elli öğrencinin bulunduğunu bulmak için
En hızlı koşucu büyük bir sürprizdi ve kendime sormaya başladım
hiçbir şey bilmediğim ve
Daha önce hiç çağrılmadım.

Hem övünen hem de Snipson bana zorbalık yapmak için onlardan daha az atılmıştı
daha önce ve o kadar canlı, aldığım tüm zor vuruşların
İlk katılmak neredeyse unutuldu ve dört gözle beklemeye başladım
Eski bir öğrenci olmam ve kendi ibnum olması gereken zaman.

Sınavların sonucu şimdi bitti ve çok yaptığımı buldum
kötü; Parti on birinci tarihten yirmi sekizinci yere düştü ve
Geri dönüş birkaç şeyde tatmin edici değildi.  Ancak ben yeni aldım
Üçüncü Akademiye, sondan bir tane olmasına rağmen, bir sonraki sırada olmasını umuyordum
Terim, ibne ve zorbalıkla çok endişelenmemem gerektiğinde, ben
İşim hakkında daha fazla düşünebilmeliydim, bu yüzden çok fazla oyuncu değildim
Aksi takdirde makul bir bahanem olmasaydım
Kötü bir şey yaptığınız için.

O günlerde "kamu" olarak adlandırılan şey,
Şu anda "Duke's" günü.  Eskiden "kamu" bir sınavdı,
Bir tür sahte olay olmasına rağmen.  Ancak harika bir gündü, ben
yargılamaların tam bir açıklamasını verecektir.

"Kamu", Ordnance'ın ustalığının olduğu gündü,
Personeli ve tüm ana departman başkanları
Akademi öğrencileri görmek için.  Yargılama sırası aşağıdaki gibidir:-

Öğrenciler geçit törenine çekildi ve Master-Genel olarak
bir selam.  Daha sonra kıdemli tarafından belirli manevralardan geçtiler
öğrenciler ve daha sonra yemek salonuna yürüdü.

Yemek salonunun merkezine bir masa yerleştirildi, yeterince büyük
Komisyonlarının oturmasını sağlamak için toplu işin etkinleştirilmesi.
Bunun yakınında, Master ve Memurların
oturmuştu.  Merdiven benzeri koltukları olan yükseltilmiş bir platform inşa edildi
Salonun her iki ucunda ve yanında.  Bunun üzerine öğrenciler oturmuştu
henüz komisyonlar için kalifiye değildi; Bir kısmı da bir kenara bırakıldı
öğrencilere ait ziyaretçiler.

Salonda toplandığında, akademideki profesörler,
Parti'nin baş öğrencisi ile başlayarak, her biri
Öğrenci sırayla cevap verdi.  Bazen bu sorular gerekli
Tahtadaki gösteriler ve Cadet tebeşirini çizmek için kullandı
Rakamlar ve gösteriler.

Profesörler sorular sorduktan sonra, mevcut memurlardan herhangi biri
Bunu yapabilir ve sorularda çok fazla eğlence vardı ve
Cevaplar-çünkü çoğu zaman yapılan soruların herhangi bir referansı yoktu
Akademi'de bir öğrencinin öğrendiği herhangi bir konu. Eskiden bu sorular hakkında anlatılan bir hikaye, bir öğrencinin
bir zamanlar bazen bir silahın deliğini yıkamak için ne kullanıldığı soruldu.
Öğrenci ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden yanında başka bir öğrenci
Fısıldadı, "Tan kül ve su."

Karşılık, ayakta durur, ne diyeceğini bilmediğinde gerginleşti,
Ve sadece tanıtımının söylediklerini kusurlu bir şekilde duydu.

"Tan kül ve su," tekrar kaderi fısıldadı.

"On inç harç!" Şaşkın öğrenci bulanıklaştı.

Bu cevabı duyan parti gülmeye hazırdı,
özellikle soruyu soran memur ve
Daha çok sağır, "Tan kül ve su-çok iyi!" Dedi.

Bir şakaya düşkün olan eski bir memurun bir zamanlar sorduğu bildirildi.
Parti baş öğrencisi, "Sonuç ne olurdu, bir
Karşı konulmaz beden bir uçakta taşınmaz bir direkle temas etti mi? "

Cadet, vücudun dinleneceğini söyledi.

"Hayır," diye yanıtladı memur; "Vücudun karşı konulmaz olduğunu unutuyorsun ve
Bu nedenle dinlenemez. "

"Görevi taşıyacaktı," dedi Cadet.  "Hayır," dedi yine
memur; "Gönderi taşınmaz."

Biraz tereddütten sonra öğrenci ne olacağını bilmediğini söyledi
olmak.

"Oldukça doğru, efendim," dedi memur, "ne ben ne de başka hiç kimse
Çünkü koşullar imkansızdır.  Sadece `` Ben istemiyorum
Bilmek.'  Bazı erkekler uzun açıklamalar denerdi. "

Öğrenciler kamuya açık olarak incelendiğinde, çeşitli ödüller
verilen ve kıdemli memurlar tarafından bir veya iki konuşmadan sonra,
Akademi ayrıldı.

O öğleden sonra Londra'ya koç tarafından başladım, bu da
O zamanlar Shooter's Tepesi'ni geçecek kırk dört atlı koç
Londra'dan Dover'a her gün _en Route_
Ertesi gün antrenör tarafından yeni ormana taşındı ve bir kez daha
Kendimi evin sessizliğinde buldum.

İlk yarım yıl boyunca içinde meydana gelen değişim
Akademi çok harikaydı.  Çiğ bir ülke çocuğu olmak yerine ben şimdi
Biraz deneyimli genç adam.  Aldığım vuruş
Akademi beni algısal güçlerimi her şekilde kullanmaya zorlamıştı
Kendimi ihmal etmekten kurtarmaktan kurtarın; Ve böylece geliştirmiştim
Gözlemsel fakültelerim, böylece muhtemelen benden çok daha fazlasını fark ettim
Hiç evde kalmış olmalıydım.

Artık evde olduğum için biraz kahraman olduğumu buldum.  Bütün
Beni oldukça küçük bir çocuk olarak tanıyan ormancılar-şimdi ormancılar-şimdi
Bana şapkalarına dokundular, çünkü bana "Sodger-oficer!" ve vardı
Bir muayenede harika zeki bir şey yaptığımı duydum.  Ben de
Arkadaşlarımız arasında benden oldukça farklı bir pozisyon aldım
dört ay önce yapmıştı.  Gerçekte, şimdi avantajını öğrendim
Asker olmak, çünkü ben bir tane olarak baktım; Ve faydasını hissettim
Bu, genç bayanların kardeşlerine ne yazık olduğunu söylediğini duyduğumda
delinmemişlerdi ve ayağa kalkmayı ve Bay gibi yürümeyi öğrettiler
SHEPARD!

Babam bana bir sabah söylediğinde yaklaşık bir hafta evdeydim
Howard'dan kısa süre içinde mahallede olacak bir mektup vardı.

"Yazacağım ve ondan bir iki gece burada kalmasını isteyeceğim.
Akademiyle ilgili notları karşılaştırmak için diyorum. "

"Evet, yapmalıyım," diye cevapladım, çünkü hala baktım, Howard'a
kahraman ve benim için saygı duyduğumu buldum, ben
sahip olduğum her şeyden geçmiş olması gerektiğini hatırladım ve gitmem gereken her şey
Komisyonumu almadan önce; Ayrıca eski bir öğrencisi olduğunu
Mevcut eski öğrenciler sadece okul çocukları olduğunda.  Ben de duymak istedim
Howard'dan bir öğrenci iken ne eskiden devam eder ve karşılaştırın
zorbalık, ibne, vb.
çünkü kendi aklımda olup olmadığımı şüpheli bir noktaydı
Diğer neuxlardan daha fazla zorbalığa uğradı ve olsaydım,
kendimdeki herhangi bir tuhaflığa ya da odamdaki eski öğrencilere borçluydu
düzenli zorbalar olarak adlandırılan şey. Howard ile tanıştığımda, gelişmiş görünüşümde sürprizini dile getirdi.
"Büyüdün ve doldurdun," dedi "ve çok geçmeden bir
Yumruklarınızla zorlu antagonist.  Ve dükkanı nasıl seversin? "
sordu.

Howard ile kısa bir görüşme yaptım; Ama sonra değildi
Akşam yemeği, bayanlar gittiğinde ve Howard, babam ve ben
Yalnız, sorgulama ve gizli hale geldim; Ve sadece o zamandı
babamın zorbalığın ne ölçüde taşındığının farkına vardığını
Akademi'de otuz yıl önce.  Onun şaşkınlığı harikaydı
Söylediğim masallar Howard tarafından kapatıldı ve marj kalmadı
olaylarımızın gerçeği ile ilgili herhangi bir şüpheye sahip olmak.

Kırk beşin açısını anlattıktan sonra ve
Masa eski öğrenciler beni çevirirken, Howard "Evet, hepsi bu
Oldukça kötü, ama gecenin yarısına baktınız mı?
Pırıltılar mı yoksa modası geçmiş mi? "

"Bunu hiç duymadım. Nedir?"  Sordum.

"Bir öğrencinin neredeyse tüm kıyafetlerinden elden çıkarıldığı parkurlara bakmak için,
ve pencerenin demir çubuklarına tırmanmak için yapıldı ve orada tutun.
Siparişsiz inerse, muazzam bir çöp aldı ve
Bir öğrencinin emirlere itaat etmesinin yargılanması gerekiyordu.  BEN
Unutma, ben bir neux iken, "dedi Howard,"
Pencerenin üstünde ve daha fazla siparişe kadar orada kalması söylendi.  Sonrasında
Bir süre hem eski öğrencilerin horladığını duydum, bu yüzden olabileceğimi düşündüm
Pekala in ve yatağa git.  Ne zaman birçok inç düşmüştüm
Eski öğrencilerden biri, `` George tarafından, efendim,
Bunun için çöp!  Uyuduğumu düşündün, ha?  Sadece gibi davrandım
Horlama, emirlere uymak için güvenilip güvenemeyeceğinizi görmek için.  Neden, yapmalısın
Gönderinizi terk etmek yerine düşene kadar orada kal! '  Yukarı çıktım
tekrar ve bir saatin üzerinde kaldı, çok sıkışık olduğumda
Zorluk ile hareket edin.  Her iki öğrencinin de horlamasıydı, ama başka bir şeyden şüphelendim
Tuzak, aşağı inmekten çok tereddüt etti.  Ancak uzunluğunda tutabilirim
artık değil ve ben de alındım, yere düştü
duyarsız.  Ama yakında iyi oldum ve sonuçta çok fazla incinmedim. "

"Ama," dedi babam, "bu şeyler mükemmel acımasız.
Yetkililer müdahale ediyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı Howard, "yapılan şey daha önce getirilseydi
onları herhangi bir şekilde; Fakat nadiren bu şeyleri duydukları görülür. "

"Ama erkekler-ibneler-yetkililere böyle bir şikayet etmeyin
kötü kullanım? "

"Yaparlarsa, liderlik edecekleri hayat dayanılmaz olurdu. Her
öğrenci, yaşlı ve genç, onları kesecekti ve böyle bir zorbalık yapacaklardı
Hiçbir çocuğun Akademi'de kalacağına inanmadığım ölçüde.  O
gizlice kabul edilir; Ve eğer bir öğrenci bir zamanlar böyle bir isim kazanırsa
onunla her şey biterdi.

"Ben bir ne kadar bir zaman oldu," diye devam etti Howard, "
Cadet, annesine Neux olarak yapması gereken bazı şeyleri anlattı.  Onun
Anne aptalca Cadet Company'nin kaptanına bu konuda yazdı ve
Oğlunun menial yapmadığını göreceğini umduğunu söyledi
ofisler.  Kaptan elbette konuyu resmi olarak ele almak zorunda kaldı;
Bir soruşturma vardı ve bu öğrencinin odasının başında sonuçlandı
yarım yıl boyunca paslanmış.  Sonuç, neux'un
belirgin bir adam oldu; Issedildi ve çöpe atıldı ve bu şekilde delmek için gönderildi
Çoğu zaman, dayanamadı ve sonunda kaçtı
Akademi.  Bir öğrencinin karşı çıkmaya çalışması faydası yok
aktarım; sırıtmalı ve taşımalı. "

"Bir çocuğun ruhunu tamamen kıracağını düşünmeliyim," dedi babam,
"Ve onu ömür boyu mahvet."

"Biraz değil," diye yanıtladı Howard.  "Zorbalığı savunmam değil;
Ama hiç çok fazla zarar görmedim.  Olması gerektiğini
Durdum, hiç şüphe olmadığını düşünüyorum, çünkü hepsine inanıyorum
Dünyadaki despotik zalimler bir çocuk en büyüğüdür. Ona bir
Zarardan zevk; Ve zorba yapacak.  Genellikle boyuttur ve
zorbalığı yapan güç; Ve bu onun en kötü şekli ve biliniyor
her yerde var olmak.  Şimdi akademide bu boyut veya güç değil
FAG hakkını verir, ancak sadece kıdem.  En küçük eski öğrenci
Son katılan bir devi tekmeleyin veya fag. "

"Bu kötü, acımasız bir sistem ve son verilmelidir," dedi
baba.  "Bu sistemin ne ölçüde taşındığını bilseydim
Woolwich Bob'un oraya gitmesine asla izin vermezdim. "

"O zaman bilmediğine çok sevindim," diye yanıtladım, "çünkü en kötüsü bitti
Şimdi ve ben gerçekten sadece yarım yıl daha var ve sonra olacağım
tolere edilebilir ücretsiz. "

"Yapılması gerektiğine inandığım şey," dedi Howard, "
Bedava zorbalıktan.  Toplumda hiçbir şey bir
Yoksun Cub, ve bunların birçoğunu erkeklerin yapmadığı yerlerde buluyorsunuz
Her iki hizmete aittir veya hiç devlet okullarına gitmemişlerdir.  BEN
Marryat'ın romanlarında okuduğumdan, donanmaya inanıyorum
Gençlerle her zamankinden çok daha fazla zorbalık var
Woolwich'te; ve aynı zamanda ana devlet okullarımızda da hoşuma gidiyor
Bol.  Erkeklerin genelliği daha yaşlı olduğumuz kadar hassas değil
İnsanlar ve biz onlara olması gerektiği gibi hissettikleri için kredi veriyoruz;
Oysa şimdi biliyorum ki, oldukça tatmin duygusuyla geriye baktığımı
Zorbalığa geçtim ve nasıl durduğum.  Sen
Bakın, Bay Shepard, "Devam Howard", biz ordudaki adamlar liderlik etmeliyiz
Kaba hayatı; Her zaman çizim odalarında yaşamıyoruz veya
bayanlar; Yani, bir
Yardım için ağlamadan küçük zorbalık, biz tür bir adam değil
bir memur istiyorum.  Şimdi Bob'un iki katı olduğunu görebiliyorum
onu ilk tanıdığım zamandı ve o dünyayla savaşmak için daha uygun,
Olduğundan daha, sadece evde dursaydı çevirirse
Herodot ve yakalama kelebekleri.

"Size Woolwich'te ibne olmanın başka bir avantajı söyleyeceğim.
Bir subay komisyonunu topçuda bulduğunda veya
Mühendisler, yaşlıları asla onun üzerinde hile yapmaz ya da kızak denemeye çalışırlar-
Tüm bunlar, memurların akademideki neuxes olduğu zamanlarda yapıldı.  İçinde
Sandhurst'dan bir sancak katılmadıkça ve
zorbalığın bir aşamasından geçti, o çeşitli kurbandı
pratik şakalar; Ve sonra bunların düzenli zaman yoktu
Pratik şakalar sona erdi.  Şimdi bir için doğru şey değil
Görevli memur, yaşlılarının şakaları için popo haline getirilecek;
Yine de Teğmenler bazen çok çiğ, kendi kendine yeterli ve gerektiriyor
uygun yerlerine o kadar çok koymak, yaşlılarının yok
Onları bir süre zorbalıkta tereddüt.  Aklımda çok daha iyi
bir öğrencinin yaklaşık on beşi bir zorbalık sistemine tabi tutulması gerekir-
Eğer böyle demek istersen-Majestelerinin hizmetinde bir sancaktan
olmalı.  Süslü ki, ne bir dizi adam alabiliriz?
Eğer yoldaşları tarafından şekillendirilmediyse hizmet!  Neden,
Bir gün baronet olabilecek komşunuzun oğlu Hynton'a bakın!
Neredeyse yirmi ve bir lout'tan biraz daha iyi, çünkü
Okula hiç gitmedim, ama her zaman evde bir öğretmen vardı.  O
Kibirli, aptalca ve düşünüyor, çünkü uzun, şişman ve güçlü,
Her şeyi yapabileceğini.  Başkent bir adam haline getirilmiş olurdu
Gençken küçük bir ibne yoluyla? "

"Ah!" Babamı yanıtladı; "Sistemin kapsamlı bir savunucusunuz, ben
görebilir; Ama ben buna karşı öldüm.  Bence erkekleri acımasızlaştırıyor ve
Öbür dünyada zorbaları yapar. "

"Bunu sanmıyorum," diye yanıtladı Howard.  "Zorban olan erkeklere inanıyorum
hiçbir koşulda böyle olacak ve böyle olmaya eğilimli olmayacak
Önce ibne olmak ve sonra ibne gücüne sahip olmak. Benim günümde de
Akademi düpedüz zorbalık tüm eskiler tarafından indirim yapıldı
öğrenciler veya en azından neredeyse hepsi ve
Düzenli zorbalığın ibne olmasına izin verilmesi durduruldu. "

"Şimdi durum böyle değil," diye belirttim.  "Bir öğrenci o kadar zorbalık yapabilir
Seviyor. "Bunu söylediğim gibi snipson ve övünmeyi düşündüm ve
İlk katılımda yaşadığım acı, hafızama yeni geldi.

"O zaman akademi dejenere," dedi Howard; "Ve eğer ne arayabilirim
Sağlıklı ibne dışarı çıkar, çünkü kötü bir erkek tarzı
Yaşlı öğrenciler olun ve şimdiye kadar bir şeyler taşıyan yetkililer onu durduracak
tamamen. "

Ertesi sabah Howard ile yürüyüşe çıktım ve
Ona kollarımın yanında asmak zorunda olduğumu söyleme fırsatı
Ben raket topları tarafından sabitlenirken; Ve böyle bir şey olup olmadığını sordum
onun gününde yapıldı.

"Bunu yapan adam bir züppe olmalı," dedi Howard "ve hak ediyor
Eski öğrenciler tarafından tekme!  Siz veya diğer neuxes vurmadıkça
ya da bir şekilde havalı, bu tür şeyler olmamalı
Tamamlandı."

Dört gün Howard bizimle kaldı ve ben de ondan çok şey öğrenmiştim
o zaman.  Önümüzdeki yarıyı çok çalışmamı tavsiye etti, özellikle de
Akademi, denetimli serbestliğimi iyi geçecek ve arkadaş edinmek için
D'Arcy, kim dedi ki, çok iyi bir adamdı ve bir erkek kardeşi vardı
onunla bir öğrenci.  Ayrıca bana sınavlar hakkında bazı yararlı ipuçları verdi,
ve formülleri hatırlamak için bir yapay bellek sistemi önerdi
ve çeşitli tarihler.  Ayrıca bana avantajı bulmam gerektiğini söyledi
bir boksör ve tek yapışkan oyuncu olarak yetenekli olma hayatı ve bu
Akademi Çavuşlarından biri her ikisinde de birinci sınıf bir eğitmendi.

"Sen bir adam değilsin," dedi Howard, "
Gösterme uğruna-bir beyefendi asla böyle bir şey yapmaz-yani
Yumruklarınızı nasıl kullanacağınız konusunda bilgi sahibi olmaz
kavgacı; Ama biraz hulking gördüğünüzde bilmek bir zevk
Zorba olan ve yapmaması gerekeni yapan lout, yapabilirsiniz
İstersen ona bir çöp atın.  Her zaman bir tür zevk hissettim "
dedi Howard, "Paris sokaklarında yürürken,
Yüz adamdan en az doksan dokuzunu atabilir
Buluşuyor, çünkü Fransızlar yumruklarını kullanamazlar.  Güçlü olmalısın
Ayrıca raketler ve kriket için; bir muff için daha fazla gösterge yok
bir oyunda veya başka bir oyunda iyi olmayan bir adamdan.  Duyduğumu hatırlıyorum
Her zaman personelini her zaman seçeceğini söyleyen bazı generallerden bir zamanlar
ülke çapında en iyi olan erkekler ve buna güvenebilirsiniz.
Öneride büyük gerçek.  Genellikle en iyi memurları buldum
oyunlarda iyi olan erkeklerdi.  Satranç iyi oynayabilirsin, biliyorum
Baban bana onun bir piyonunda olduğunu söyledi.  Öyleyse tavsiyemi al
ve maksimum, yapmaya değer olan şey yapmaya değer
Peki!'"

Zamanım tatil sırasında yeterince hoş geçti, çünkü ben tamamen
Ormanın sessizliğini ve muhteşem ağaçlarını takdir ettikten sonra
arkadaşlarım tarafından kalabalıklaştı ve geçmişte evlerle çevrili
yıl.  Geri dönüşüm için çok zevkle beklemiyordum
Akademi.  Bazı ikinci yarı öğrencilerin,
Son katıldılar ve böyle olması benim
kader; Harbiyeli olmanın ve üniforma giyme yeniliği de
Kalkış ve ben ilk başta olduğundan daha fazla gerçeklere baktım.  .
Gitmek ve giysileri fırçalamak için saat altıda ortaya çıkma beklentisi
Başka bir odada hoş değildi, ne de olma fikrini sevmedim
Bir kez daha bot ve fırçalar için hedef olarak bir masaya yerleştirin.  İçinde
Gerçek, hızla yaşlanıyordum; Ve çok hızlı büyüdükçe ve
Çok daha güçlü, elimdeki asi bir duygu geldi, bu da elverişli değildi
Neux olarak gelecekteki itaatime. Övün ve snipson'u Howard veya Fırını ile karşılaştırırken
Tanıdığım diğer eski öğrenciler, bu ikisinin çok olduğunu hissedemedim
O günün öğrencisinin kötü örnekleri.  İkisi de zorbalıktı; Onlar
hiçbir şeyde mükemmelleşti, sınıflarında düşüktü ve buna rağmen
ikisi de çok kibirli.  Onların konuşma tarzları da
Diğer eski öğrencilerden duyduğum şeyden daha düşük.  Fikirleri
sıkışık ve her şeyin ortalama veya kötü niyetli bir görünümünü almış gibiydiler,
ve diğer tüm kişilere atfetmek, yaptıkları için kötü güdüler veya
söz konusu.  Ayrıca, ne övünür ne de Snipson'un iyi bir sözü olmadığını belirttim
herhangi biri için.  Herhangi bir öğrencinin adından bahsedildiyse, biri veya diğeri
Bunlar "Oh, evet!
O zaman kendini düşündüğü kadar bir şişme değil, çünkü iyi bir nedenim var
inanmak için, "vs, vb.
Adı bahsedilen bireyin küçümsemesi.

Övün ve Snipson bir şekilde birlikte iyi geçti.  Popüler değildiler
Akademi ve belki de onlara sempatik bir duygu verdi
birbirine göre; Ama inanıyorum ki, esas nedeni, eskiden
birbirini çok gururla.  Övün ne yaparsa yapsın, Snipson
"İyi iş çıkardı;" Ve Snipson bir şey yaptığında, övün
çok zeki.  Benim arasındaki gerçeği gizlemenin bir faydası yoktu
Ve odamdaki iki eski öğrencisi çok büyük bir antipati vardı ve
Onlara karşı duygularımı belirtmek için daha hafif bir terim kullanamam
ikisini de yuttuğumu söylemekten daha.

Bir hor görmen için bir zorbalığın merhametinde olmak çok
Deneme pozisyonu ve bu yüzden birincisi boyunca benim kaderim olmuştu
Terim I Woolwich'te bir öğrenciydim.  Geri dönüşüm için zaman geldi
Woolwich, esas olarak yapmam gereken oda hakkında endişeliydim
canlı.  Güzel ya da hoş olmayan bir kafam olup olmadığı oldukça büyük bir şanstı
odanın, ancak beş ay boyunca rahatım veya sefaletim
Bu öğrencinin tuhaf karakteri.

On Bölüm.

Woolwich'te "ikinci yarı" öğrenci.

Bir gün içinde Hampshire'dan Woolwich'e yolculuk yaptıktan sonra
Akademide kendimi akşam yaklaşık altıda bildirdi ve sonra
Başı bir öğrenci olan 16 numaralı odaya atandığımı buldum
Forester olarak adlandırıldı.  Bu odaya giderken ilk varış olduğumu buldum,
Ayrıca odamın ikincisinin Fenton olduğunu da tespit ettim.  Ben
üçüncüsü ve dördüncü için bir boşluk vardı, büyük olasılıkla
Son katılan ve sonuç olarak odanın düzenli ibne.  Hakkında
Saat sekiz ormancı geldi ve benim için çok sivildi; bana olup olmadığını sordu
Tatil sırasında daha fazla yarış kazanıyorum ve bana yapmam gerektiğini söyledi
Her zaman onun için bir raket mahkemesi güvence altına alın.  Raket sahasını güvence altına almak
Bazı öğrenciler tarafından, ya salondan çıkarken ya da kırıldığında
Geçit töreni, mahkemeye yarışmak ve ilk içinde olmak. O zaman, eğer
sevdim, iddiasını başka birine istifa etti; Yani bir
Bu amaçla istihdam edilmek üzere iyi koşabilen Neux.

"Fenton'u çok iyi bir adam bulacaksınız," dedi Forester; "Ve yapmalıyım
Övgü odasından çıktığınız için yürekten memnun olduğunuzu düşünün. "

"Övgü ve Snipson her ikisi de bana çok zorbalık yapardı" dedim; "Ama ben
Diyelim ki bu olağan şey. "Forester'ı yeterince iyi bilmiyordum
Aldığım tedavi hakkında özgürce konuşmak için,
Benim sözlerim.

Yaklaşık dokuzda Fenton geldi ve ben bir keresinde ona bir fantezi aldım.
Kısa, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve çok karanlıktı.  O ve Forester harikaydı
arkadaşlar ve raketlerde antagonistlerdi ve ben de ikisini de buldum
Satranç oynadı.

İkinci yarımın ilk birkaç günü boyunca çok rahattım.  BEN
Forester veya Fenton için yapacak çok az şey vardı.  Onları fırçaladım ve
Aynı şeyi bana yaptılar; Ve kitaptan kitaplar getirdim
Forester, ama ikisinden de zorbalık yoktu. Bir hafta içinde
Dönüşümden sonra son katılan bir öğrenci odamıza atandı ve
Şimdiye kadar benim payıma düşmüş olan işi tahsis etti.  .
Son katılan Hampden olarak adlandırıldı ve vahşi bir İrlandalı idi.  Yakında oldu
Bir gecenin şarkılarını söylemeye ve Odes'i aya yapmaya çağırdı,
Ama şimdilik asla gönderilmedim, oda ve eski öğrencilerin başkanları benim
Bölünme, son katılanın ibne olmasından memnun oldu.  Hampden yapabilir
Ne şarkı söyleme ne de konuşma yapmıyor ve güçlü İrlanda aksanı çok
Eğlenceli, böylece iyi güldü ve botlarla peled ve
Fırçalar, herhangi bir konuşma yapamadığında.  Ancak o çok
İyi huylu ve ne kadar çok chaffed olursa o kadar memnun görünüyordu.

Dönüşümden yaklaşık on gün sonra, Snipson bana bir gün söyledi
Beni "kulelerde" olan odasında görmek istedi.  Açık
Oraya gidiyor bana şimdi tek bir odalı olduğunu bildirdi ve bu nedenle
Bir ibne yoktu ve odamda bir son katıldığım için sahip olamazdım
Yapacak çok şey, bu yüzden her sabah yedide bana odasına ihtiyacım olmalı
Giysileri fırçalamak ve istediği şeyleri aramak.

Bu düzen benim için büyük bir sıkıntı oldu; Çok sessizdim ve
Odamda rahat, ibne en kötü kısmını hayal ettim
üzerinde; Ama şimdi yedi kadar çıkıp giyinmek zorunda ve
Snipson'un bana emrettiği "kuleler", benim olarak adlandırdığım gibi,
"iğrenç."  Forester'a sipariş verdim ve daha iyisini söyledi
Git, çünkü ikinci dönemin bir veya iki öğrencisi için gelenekti
"Towers" a upged, son katılmadığı yerlerde çeyrek oldu.

Kısa süre sonra Snipson'un beni yaptığım kadar sevmediğini gördüm;
Aramızda doğal bir antipati vardı ve hiçbir şeyimiz yok gibiydik
ortak.  Yaptığım her şeyle hata buldu ve yanlış yönlendirdiğimden şikayet etti
her şey ve kıyafetlerini düzgün fırçalamadı.  Dişlerimi toprakladım
Şikayetleri ve vuruşları, ama yine de onları taşımak zorunda kaldım, çünkü orada
o günlerde bir neux'a karşı kullanılan en katı disiplin
"vuruldu" olarak adlandırıldığı gibi, eski bir öğrenciye karşı.  Bunu biliyordum
İki kötülük, Snipson'un zorbalığını yerine getirmek daha azdı.
bir memur için isyan gibi herhangi bir harç için kötü bir eylemde bulunmak veya
asker.  Kendimin yanında başka ikinci yarı öğrencisi olmadığını gördüm
Dördüncü olmayanlar dışında gerçekten düzenli olarak ibne olanlar
Oda, bu yüzden benim davamı zor bir şekilde düşündüm.  Ancak, hiçbir faydası yoktu
şikayet ediyorum, bu yüzden işimi yaptım ve zorbalığımda durdum
olabildiğince.

Fikir beni ilk olarak asker olmaktan ele geçirdiğinde,
Model-Man Howard.  Bilgi tarafından kazanıldım ve neredeyse büyülenmiştim
ve sahip olduğu görünen güç.  Yukarıda gibi görünüyordu.
yaşamın küçük önemlilikleri ve geniş ve genel bir görüşe sahip olmak
her şey.  Ona bakmak için bir kapasite verildi
tarafsız bir hakimin gücüne sahip tüm konular ve aynı zamanda
Hizmet için bir coşku sergiledi.
Deneyim, henüz çeşitli şekillerde gösterildi.

Birkaç haftada övünme ve Snipson ile birlikte olduğumda ve
konuşmalarını dinlediler, fikirleriyle konuştu ve
Görüşler, iki adamın bildiğini bildiğimde hayal kırıklığına uğrayamadım ama hayal kırıklığına uğramıştım
Böyle kaba duygular, sıkışık fikirler ve bu tür küçümseyen görüşlerle
Diğerleri, bir veya diğerinde memur olmaya çok yakın olmalı
Bilimsel Kolordu.

Howard'ın takılarından biri, verdiği hazırlıktı
Onu hak eden herhangi birine veya herhangi birine övün.  Yeninin güzelliği
Örneğin Orman, eskiden genişlediği bir konuydu. Ben
Güzel bir sonbahar öğleden sonra onunla bir kez, güneş ışığı olduğunda
Koyu yeşilin ortasında ormanın zengin yapraklı yaprakları
köknar ağacının görüldü; Solent ışıltısının uzak suyu
Sonsuz Orman Glades dalgalarının ötesinde gümüş gibi; uzak ve
Ada'da mesafeyi işaretleyen ve sunum yapan bulutlu görünümlü tepeler
İngiltere'de nadiren elde edilebilen güzel bir manzara çeşitliliği.

Howard durdu ve manzaraya baktı ve
nasıl takdir ettiğini gösterdi, diye bağırdı, "Jove tarafından! Bu çok güzel bir şey
Manzara! "

"Ama," dedim, "yurtdışında çok daha güzel manzaralar görmelisin
Bu?"

"Tabii ki var; Büyük Dağların on iki bin fit yükseldiğini gördüm
doğrudan bir ovadan ve dalları ile tropikal ormanlar gördüm
Muhteşem metalik görünümlü geniş yapraklıken vahşi asma ile asılı
Exotikler bol miktarda dağılmıştı.  Ama bunu gördüğüm için
Bunun mükemmel bir İngiliz manzarası olmasını engellemiyor. "

Howard'ın bu sözlerini gelen bir beyefendi ile karşılaştırdım.
Howard ayrıldıktan bir süre sonra bizi görmek ve aynı şeyi gören
Görüntüle, diye bağırdı, "Ah, çok iyi düşündüğüne cesaret ediyorum, ama
Başka yerlerde gördüklerim için hiçbir şey yok. "

O zaman gençtim ve dünyayı veya onu içeren erkekleri bilmiyordum;
Yani, bunu duyduğumda rahatsız edici bir duygu gelse de
Açıklama, arasındaki farkı nasıl hesaba katacağımı bilmiyordum.
Howard ve bu ziyaretçi tarafından ifade edilen görüşler.  Yine de ne sıklıkla
Dünya burada bahsettiğim her iki türden de buluşuyoruz!
Erkeklerle cömert zihinleri olan, liyakati kabul etmeye hazırız ve
sadece iyi olanı kınamayan gerçekliğini kabul et
Çünkü daha iyi düşündüklerini gördüler veya duydular.  Bunlar
Erkekler genellikle kendilerini çalışan ve kazanan ve bilenlerdir
Sıradanlık bile büyük bir sorun olmadan kazanılmıyor.  Onlar erkek
Kimin övgüsü veya iyi görüşüne değer, çünkü bir konuyu yargılarlar
Sadece karşılaştırma ile değil.

Diğerleri, yine, _connemn_ ​​Göz önünde bulundurdukları şey olmayan her şey
Gördükleri veya duydukları en iyiye eşit.  Onlarla bu değil
incelenen veya dikkate alınan bir konunun değeri, ancak karşılaştırma
Bunun ve diğerleri arasında.  Bu adamlar genellikle caziptir ve
kibirli, öyle olmanın en ufak bir nedeni olmadan.  Onlar erkekler
Sınırsızın başarı için çalışmanın sadece bir olduğuna inanmasını sağlayacaktı
Zaman kaybı-başarı kazanılmış olsa bile değmez
sahip olmak.  Bu tür erkekler ve kadınlar da her yerde karşılanıyor; Onlar soğuk
zayıf ve amaca zarar veren toplumun çarşafları ve
Hemen hemen her davanın kendi değeri yoktur ve tek bir noktaya sahiptir
doğası gereği mükemmellik.

İlk yarım yılımda beni en zorla etkileyen ve benim
Snipson ve övünme ile tanıdık, bu "nil amirari" tarzıydı.
İkisinin de kimseye iyi bir sözü yoktu.  Başkanı olan öğrenci
Katılmadan önceki partisi bir zamanlar bu ikisi tarafından tartışıldı ve
Aşağıda konuşma:-

"Bazı arkadaşlar Londra'nın çok zeki olduğunu söylüyor," dedi Snipson, "ve
Yaklaşık dört yıl önce herhangi bir adamdan daha yüksek bir ondalık oldu.
Şimdi, onu biraz zekice sanmıyorum-aslında, bence oldukça aptalca,
Çünkü o en korkunç `` kupa '' idi.  Sanırım hiç swatted
Parti başı olmak için son iki döneminden daha zor. "

"Ah, yaptığı gibi soyulmuş olan herhangi bir adam bir parti başı olabilir!" cevap verdi
Övünmek.  "Ayrıca, sınavların iyi geçilmesinin harika olduğunu sanmıyorum
Çok zeki olma kanıtı.  İşe başlarsam geçebilirim diyorum
Peki, ama belaya değmez. "

"Bu partiden Hopkins de kendini düşünüyor," dedi Snipson,
"Çünkü o parti üçüncü. Neden, yapabileceğim zamanı hatırlıyorum
onu her şeyde dövmek; Ama sonra köle olmayı seçmedim
yaptı. Beşinci olan Dawkins de var; İnanıyorum ki
sadece süngerle; Her zaman sekizgen hakkında gizlice giriyordu, davranıyordu
İşteydi.  Böyle bir adamdan nefret ediyorum. "

Genç olduğum gibi, ne övünür ne de Snipson'un
kendilerini üstün hayal etmedikçe bu tür açıklamalar yaptılar
Bahsettikleri herkes; Ve bu şekilde gizli inanç ortaya çıktı
İnanıyoruz ki, iftiracının ve hatta nedenlerden biri
Toplumun skandal-üçü bazı doğalar için uygundur ve üretir
Başkalarında nefret.  Dürüst, açık, çalışkan adam için,
Bir şeyleri haklarına göre kimler yargılar ve gerçeği seven ve
Sham'ı engelliyor, bu aşağılama sistemi rahatsız edici ve acı verici.
Böyle bir doğaya göre, mükemmelliği ve iyiliği duymak daha keyifli
sadece kusurlarını duymaktan daha fazla atıfta bulunan insanların nitelikleri,
sözde ya da gerçek ya da onların kötü eylemleri veya onlara atfedilenler,
atıfta bulunulur.

Kendisi doğru olan ve sahip olan iyice asil kadın
hayırseverlik armağanı, bir kişinin toplumunda zevk bulamaz
Konuşma esas olarak komşularını iftiradan oluşur.

Kendisi yanlış olan ve gerçeği saptırmaya çalışan kadın,
ilgili herhangi bir şey duyabildiğinde kibirini memnun bulur
Komşunun adını çamura sürükler.  Bir sonuç olarak, bu yüzden
Kaşlarını boyayan kadın göz önüne alındığında, karartıldığını ifade edebilir
Göz kapakları, tozları ve yüzünü renklendiriyor ve orada bir
Kesinlik, herhangi bir şey tutabildiğinde zevk yoğun olan karakter
sevgili dostları hakkında zeka, onlara zarar verecek bir doğa
karakterler ve eklemelerle böyle bir zeka perakende satış yapmak bir
lüks.

Dört aylık Övünme ve Snipson Derneği deneyimledikten sonra
asla daha düşük erkek olduklarını hissetmekten kaçınamadım
Adil demek, dünyada bir iz bırakmak ve kimin de arzu edilmemesi
arkadaş veya düşman olarak.

Forester'ın odasında çok kısa bir süre kaldım
Onunla derinden ilgileniyor.  Eskiden çok okurdu ve buna sahipti
Diğer konular hakkında konuşabilmenin nadir başarısı
"Mağaza" nın yanında.  Askerliğe adanmıştı ve dikkatlice çalışmıştı
"Napier Yarımadası" ve diğer benzer kitaplar ve
gece, ışıklar bittiğinde, Fenton ile çeşitli eylemler ve onların
sonuçlar.

O günlere bakarken,
Forester yaptı ve bunların değeri ile vuruldu ve
Şimdi bile pratik uygulamaları.  Bir, özellikle hatırlıyorum
"Akademi'de öğrendiğimiz tüm kapsamlı teori
Muhtemelen hayattaki yirmi öğrenciden birine asla faydalı değil,
Biz ne zaman bazı pratik konular hakkında hiçbir şey bilmemeliyiz
görevlendirilmemiş her memurun
tanıştı. "

"Bir memurun kafası," dedi Forester, "
sırt çantası-içinde her zaman kullanışlı ve hazır birkaç yararlı şey var
Kullanın-sadece her gün için gereken şeyler. "

Bir keresinde, Fenton ile uzun bir satranç oyunundan sonra, Forester
İnsanlar satranç ve savaşın birbirine çok benzediğini söyledi.

"Onlar olurdu," dedi, "satranç oynarken,
düşmanınızdan bir dakika sonra hareket etmek zorunda ve ayrıca
Kulaklarınızda bir davul atma ve size bir zekice raket topu vardı.
İnanıyorum, "dedi," birliklerin en iyi liderlerini yapan adamlar
genellikle sert, güçlü adamlar, çok fazla beyinsizken, büyük
Kampanya generalleri ve planlamacıları oldukça farklı erkeklerdir.  Bunlar
Dikkatli düşünürler ve büyük sinir gücü olan erkekler olmalı ve
nedenleri rahatsız ederek üzen bu tür adamlar.  Sık sık var
Bir düşünce generaline sahip olmalıyız "diye düşündü"
ve çalışan biri-hareketleri ilk düşünen, diğeri
onları yürüt. "

Bu odada uzun sürmeden önce Forester fikrini dile getirdi
ışık tutmak hakkında.  Dedi,-

"Bence ışıklarımızı yarıya kadar alarak ve bizi
Soyun ve karanlıkta yatağa gidin, saçma; Ama söylediğimde
Gizli ve Niyetim Olmadığı Görevli Memur
Bir ışık temin etmek, 'Söylediklerime göre hareket etmek için onurlu hissediyorum.'

"Ama kimse, verilen ışıklarla ilgili olağan rapora gerçekten bakmıyor
Onur, "dedi Fenton.

"Diğer arkadaşların düşündüğü şeyle hiçbir ilgim yok," dedi Forester.  "BEN
Sadece bir memura ne belirttiğimi bil ve sonra ışık tutarsam
Bunu yapmayacağımı söyledikten sonra, `` parçaladığımı '' düşünüyorum. "[Not 1.]

Burada ilk kez bize üretilen büyük etkiyi öğrendim
Karıştırdığımız toplum ve böyle bir toplumun bizim üzerindeki etkisi
görüşler.  Snipson ışıkları korumak istediğinde, övünme itiraz etmedi
Ahlaki bir bakış açısından, ama güvenli olmadığı için.  Ben de döndüm
üzerine düşünmeden hafif bir yanma planına dikkatim
Onaysız.  Ancak şimdi, Forester onu ifade ettiğinde
Bu konuda görüşler, onunla aynı fikirdeyeceğimi hissettim ve sahip olmaktan utandım
Snipson'a şimdi onursuz olarak baktığım bir eylemde bulunmaya yardım etti.

O günlerde öğrenciler arasında çok meraklı fikirler vardı.  Biri
Bunlar, neredeyse çok sarhoş olmak oldukça akıllı bir şeydi-
Yani "vidalandı."  Bir öğrencisi geldiğini kanıtlayabilirse
Bu eyalette şampanya veya "eski liman" içerek, diye düşündü
kendisi bir yargı ve tat adamı.  Bu tuhaf görüş sınırlandı
Sadece birkaç öğrenciye, bir tür klik ve çok kınandı
Forester.

"Hiç şüphe yok," dedi Forester, "dünyadaki tüm erkeklerin
sarhoş oldukları şey için asla daha kötü olmamalı, bir asker
bir.  O ve bir motorun sürücüsü, sarhoşsa, ölümüne neden olabilir
yüzlerce adam.  Ayrıca, sarhoş olan bir adam aptal olarak bakıyorum
çünkü kendisi hakkında çok az şey bilmelidir ki ne kadar
Her şey onu sarhoş yapacak.  Daha iğrenç bir manzara bilmiyorum
Sarhoş ve aciz bir adamı ve buradaki bazı arkadaşların neden düşündüğünü görmek için
Hızlı hayal edemiyorum. "

Bölümümüzde, her zaman övünen Marsden adında eski bir öğrenci vardı
İzinken veya evdeyken içtiği şarabın.  BT
Marsden'in babasının tam ücretle emekli olan bir memur olduğu oldu; Ancak,
Çoğu memur gibi fakirdi ve bazen sordu
Akşam yemeğine öğrenciler, Sherry dışında asla şarap üretmedi ve
Öğrenciler, köpüklü şarabı bektaşi üzümü olduğunu açıkladı.  Saumer bunlarda
Günler bilinmiyordu.

Marsden bir kereden fazla izinli geri döndü ve harika bir bağırış yaptı
Bölümde, "Moet'in Şampanyası'nın çok güçlü olduğunu" iddia etti.

Forester, bu işlem hakkında bir kereden fazla açıklamada bulunmuştu ve
Uzunluk, yaptığı gibi aynı düşünen üç veya dört öğrenci ile,
Marsden'e karşı en eğlenceli ortaya çıkan bir komplo düzenledi
Olay, ama Marsden için biraz tatsız.

Bir Pazar akşamı rulo için yaklaşık yarım saat istedi,
Marsden bağırarak bölüme girdi.

"Yine Marsden var mı?" dedi Forester.  "Şimdi onun için bir ders için!"

Forester kalktı ve üçle katıldığı pasaja girdi
Sinyal tarafından ortaya çıkmış gibi görünen diğer öğrenciler.

"Sorun ne, Marsden?" dedi Forester.

"Beastly Guv'nor'un şampanyasına vidalandı!" dedi Marsden eğilirken
duvara karşı.

"Roll çağrısına yakın," dedi Forester, "ve memur görecek
Sen!"

"Blow Memur!" Marsden mırıldandı.

"Keşfedilmesine izin vermemeliyiz," dedi Forester şefkatli bir
ton.  "Ona yardım edelim."

Bir sinyalde, Forester ve diğer öğrenciler Marsden'i ele geçirdi, onu kaldırdı
bacaklarından ve onu arka bahçeye taşıdı-bağırıyor ve
Yarı drunken bir şekilde mücadele ediyor. Ancak aniden görünüyordu
onun için ne olduğunu öngörüyor, çünkü oldukça ayık bir
Ton, "Sarhoş değilim, Forester; sadece humunging yapıyordum. Sarhoş değilim;
Ben değilim! "

Forester ve takip ettiğim arkadaşları sessizdi, ama çok
azimli.  Bu bağırışlara dikkat etmediler, ama yola çıktılar
Marsden'in coattee ve elbisesini bir çift pantolon ve bir
gömlek.  Daha sonra üç öğrenci onu tutarken, kolu ele geçirirken
Pompanın, Marsden'in kafasına güçlü bir su akışı gönderdi ve
sırtından aşağı.

"Soğuk bir banyo gibi bir şey yok mu? söz konusu
Forester, pompa kolunda güçlü bir şekilde çalıştı ve Marsden'i aldattı
soğuk bir akarsu ile.

"Sarhoş değilim?" diye bağırdı Marsden.  "Bırak gitmeme! Sarhoş değilim!"

Marsden'e en ufak bir dikkat ödenmedi.
Pompanın altında, soruşturma ile serbest bırakıldığında
Daha iyi ve daha ayık hissetmek.

"Sarhoş değilim, eşekleri karıştırdın!" Marsden'i tekrar bağırdı
Büyük öfke.

Bu anda görevli memur, mahallelerinden sahip olmak
bağırarak, bölümden geldi ve Marsden'i saçlarıyla görerek
Ve kıyafetler ıslak ve "Sarhoş değilim?" bir kerede
söz konusu,--

"Bay Marsden, sarhoşsun! Tutuklanacaksın, efendim, daha ileri
Siparişler? "

"Sarhoş değilim efendim?" dedi Marsden.  "Odanıza git, efendim, tutuklama!"
dedi memur, bölümden uzaklaşırken.

Forester odasına geldiğinde kahkahalara uyuyordu.  "Bu ise
Marsden'i Shamming'i iyileştirmeyecek ne olacağını bilmiyorum! "Dedi." Bu
ona yaptığı gibi humunging için ona oldukça haklı mı? "

Ertesi sabah Marsden, Forester'dan kanıt vermesini istedi.
Bir gece önce içmemesi, "için" dedi Marsden, "biliyorsun
değildi. "

"Ne?" dedi Forester; "Bana canavarca vidalandığını söylediğinde
Guv'nor'un Gooseberry-Champagne, yani?  Söylediğini söylemek istemiyorsun
yalan mı?  Sana inanmak zorundaydım ve en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım
Sizi memurun tarafından görülmesinden kurtaracak mısın? "

"Ama berbat değildim!" dedi Marsden.

"Memur geldiğinde değil," diye yanıtladı Forester; "Bu çok muhtemel. A
Güçlü duş banyosu harika bir ayıktır; Ve bir dahaki sefere içeri girdiğinde
Şampanyanın etkilerinden vidalanmış ve bağırarak, sadece bulacaksın
İyi bir tedavi!  Hayır, berbat olmadığını söyleyemem; gibisin
Öyle olmak ve sen olduğunu söyledin mi? "

O gün geçit töreninde görevli memurun
Cadet Company'nin kaptanının diğer emirlerinin yanı sıra,
Bay Marsden, geri dönerken içeceğin etkisi altında
Pazar akşamı izninden, yedi gün boyunca tutuklanacaktı!

Forester'ın tedavisi etkili oldu.  Marsden onun için asla daha kötü değildi
O akşamdan sonra valinin şarabı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.
Şeref sözünü kırdı.

Bölüm on bir.

Charlton Fuarı'na salgın.

İkinci yarım yıllık iki çok heyecan verici etkinliğimin ortasına doğru
Akademi'de, her birinde ikincil bir rol oynadığım.
Bu iki işte yaşadığım tekil deneyimler olmaya layık
kaydedildi.

Woolwich mahallesinde Charlton adlı küçük bir köy var.
o zaman tamamen kırsal bir yerdi.  Eski bir demircinin
Forge köyün ortasında durdu ve iki eski moda görünümlü
han.  Bu köyün girişinde "
Fair Field, "her yıl büyük bir fuar yapıldığı yer. Bu fuar olarak adlandırıldı
"Boynuz Fuarı" ve zamanın manzaralarından biriydi.

Fuarlar şimdi dejenere oldu ve ihtişamını kaybetti; Ama otuz yıl
önce Horn Fair Day, bir tür derbi günüydü, tüm _elite_
Mahalle yaklaşık ikiden beşten bire kadar görülecekti
Fuarın sürdüğü üç kişiden özel bir gün. Fuarın girişinden mezarlığın olduğu şube yollarına kadar
Şimdi konumlandırılmış, arabalar zaman içinde iki derin dururdu
İşgalciler fuar hakkında dolaştılar.  Ancak o günlerden beri
Demiryolu, Londra'nın doğu ucunun göndermesi için böyle bir tesis verdi
Yüzlerce, ilk olarak fuarın bayanları tarafından terk edildi
Mahalle, daha sonra beyler tarafından, ve nihayetinde ortadan kaldırıldı
mahalle için zararlı olarak.

Fuar sürdüğü üç gün boyunca Cadet Company
muhafaza ile sınırlı ve köyü ziyaret etmesine izin verilmedi
Charlton.  Bir satır nedeniyle böyle bir kısıtlama sipariş edildi.
Yıllar önce öğrenciler ve fuarlar arasında meydana gelmişti
insanlar; Ama eski öğrenciler için çok iğrençti ve özellikle
Onbaşı rütbesinden öğrenci sırasına indirgenmiş olan biri.
Bu bireyin yaşlılar arasında büyük bir etkisi vardı ve
Fuarın ikinci gününün sabahı,
Odaların çoğunluğu, fikirlerini havalandırmak ve bir
Akşam için aklında vardı.

Prosser olarak adlandırılan öğrenci, Forester'ı görmek için odamıza geldi ve
dedi, "Bizi kışlaya hapsetmenin korkunç bir utanç olduğunu düşünmüyor musun?
Bir dizi okul çocuğu gibi, fuara gitmemize güvenmek yerine mi?  BEN
Bu konuda fikrinizi istiyorum, Forester. "

"Şey," diye yanıtladı Forester, "Bence kötü bir tat ve bir hata, bunun için
Görünüşe göre, `` Fuara gidersen bir sıraya gireceksin '' ama ben
Şikayetin ne faydasını görmüyorum. "

"Size kullanımın ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Prosser.  "Çok şeyim var
Çaydan sonra düşecek ve hemen gitmek için oyun oynayan arkadaşlar
Adil-bu, eğer herkes gidecekse.  Görüyorsun, eğer herkes giderse, onlar
Sadece birkaç arkadaşını kıramazlar ve herkese giremezler ve
Bizi koyun gibi kapatmak için yapmayacağını göreceklerine inanıyorum, ama bu
Daha fazla özgürlük elde edeceğiz. "

"Katılmayacağım," dedi Forester, "eğer yardım edebilirsem ve sanırım değil
Bir şikayeti düzeltmek için işe gitmenin doğru yolu. "

O öğleden sonra akademinin etrafında bir makale geçti,
Birinci ve ikinci sınıfın tamamı merkeze düşecekti
Sekizde yarım geçit töreninde ve fuarda iki katına çıkın ve üçüncü ve
Dördüncü sınıf aynı saatte ve yere düşecekti.  Bu bir
Eski öğrencilerden bir tür sipariş ve hepimiz isimlerimizi imzaladık
Gitmeyi kabul etmeye istekli.

Öğleden sonra her şey çok sessiz tutuldu, korkusu
Yetkililer arsayı duyabilir ve her öğrencinin yarısı sekizde
Akademi içindeki çimlerin üzerine sessizce düştü ve sözleri
Dosyadan dosyaya fısıldayan komut, bir çifte girdik ve
Charlton'a doğru ortak olana koştu.

Bu vesileyle sekiz dışında her öğrencisi vardı
Görevdeki onurlar, terk etmemek için onuruna bağlı olduklarını düşünen şirketler
onların yayınları.  Bu, bu sekiz kişi için bir tür uzlaştı.
Onbaşı, kışlaların kırılmasının gittiğinin farkındaydı
denenmek için ve görevlerini yerine getirmiş olsaydı
Bu, ve bir kerede bir duruşa girin; Ama yapılması gereken ahlaki cesaret
Yani istiyordu.  Yine de, bu öğrencilerin hiçbiri onların
Mesajlar-o sırada hüküm süren doğru duygunun bir göstergesi
Akademi'de birçok şey ve aynı zamanda
öğrencilerin fikirlerinde tutarsızlık.

Forester, "isyan" a katılmayı reddetti.
prensip, ama Fenton'u ve kendimi sevdiğimiz gibi bıraktı ve ikimiz de
gitmiş.

"Harbiyeli Şirket" olarak adlandırabileceğim gibi,
Akademi ve ortakların karşısında hızlı bir yürüyüşe çıktı ve bu kelime
Sonra fuardaki işlemlerimizle ilgili sıralardan geçti.  Açık
Fuarın yakınında, fuar boyunca dört derin ve iki katına çıkacaktık. O zaman büyük dans-booth'lardan birine girmek ve onu temizlemekteydik
sakinleri ve son olarak bize karşı çıkan kişilere "adım atmak".

Kıdemli heyecanın ve arkadaşlığın etkisi altında
Öğrenciler, yargılamanın parlak bir tane olduğunu düşündüm.  Etkisi
Fuarda suçlamak büyük olurdu, gerçek bir savaş gibi bir şey,
Ve fuar halkı ne kadar iyi bir cüretkar arkadaş setini görecekti
öğrencilerdi.  Bu tür fikirlerle fuar alanına yaklaştım, çok az
Ben gelmeden önce üç günün geçmeyeceğini hayal etmek
Sonuç Daha aptal, aptal ve saçma bir işlem yapabilir
bundan daha önerilmedi veya gerçekleştirilmedi ve hatta
Partinin en hevesli, bunun aşağılayıcı olduğunu kabul eder
ve çocukça ekran.

Sakin olarak bakıldığında çoğu sıra veya sokak kavgası sınıflandırılabilir
aynı kafanın altında.  Genellikle savaşçı aptallıktan kaynaklanırlar
heyecan isteyen veya hayal eden bazı birey veya bireylerin
Güçlerini hayranlık uyandıran bir kitlenin önünde sergileyeceklerini
Bazıları nişanlanabilecekleri kavgalar.  Orijinal destekleyicilerden ikisi
fuara baskının en büyük ve en güçlü öğrencisi vardı.
akademi ve tolere edilebilir bir şekilde kendilerine sahip olduğundan emindi
gerçekleşebilir.  Bizim için daha küçük bedenler umudu öyle değildi
umut verici.

Giriş kapısına yaklaşırken, dörtte ve bir çiftte yakından kurduk
Stantlar arasında yüklendi.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar vuruldu
sağda ve solda ve biz yerdeyken yere yayılmayı gönderdi
Taşlar, çubuklar ve diğer silahlarla selamlandı
öfkeli halk.

Fuardan aşağı indikten sonra en büyük dans-booth'a girdik,
Hemen sakinler tarafından terk edildi.  Sandalyeleri ele geçirmek,
Bunlardan çok azı parçalandı ve daha sonra
Çoğunluğu yıkılan çok renkli yağ lambaları, ama
Kırık değil.  O zaman tüm lambaları söndürmek için bir bağırış vardı.
Adil, en çok pervasız öğrencilerden biri ya da iki tane bağırdı, "Çık
Menagerie! "

Ancak bu zamana kadar bizim için organize bir duruş vardı.  Çubuklar
Knock-'M-Downs için kullanılır, başlayan birkaç erkek tarafından ele geçirildi
Bunları çok özgürce kullanmak ve yakında geri çekilmeye mecbur kaldık,
tolere edilebilir derecede iyi bir şekilde yaptı; Ancak, arkada olanlar olmadan
çok ağır darbeler almak.

Akademi'de meseleler boşta değildi.  Öğrencilerden ayrılan öğrenciler
Akademi, deneyimli kulaklarına bir sessizlik vardı
Görevli memur, aynı anda bir şeylerin bittiğini belirtti.  Çıkış
Çeyrekleri ıssız bölümleri buldu ve girerken
Kütüphane, Onbaşı görevde buldu, öğrencilerin sahip olduğunu bildiren
muhafazayı bıraktı.  Montaj hemen duyuldu ve
sadece görevli onbaşılar ve hasta olan iki öğrenciye itaat etti,
Hastaneden yeni ayrıldı.  Görevdeki onbaşları görevlendiren memur
Bir kerede fuar için başladı ve her bir öğrencinin gördüğü emir veriyor
Bir kez tutuklanacak.  Şimdi, bir öğrenci onuruna bağlı olduğu için
bir tutuklamaya itaat edin, bu plan eve göndermek için etkili olurdu
şirket.  Bununla birlikte, memur yüz metre içinde olduğunda
Fuar sahası geri dönen öğrencilerle tanıştı ve bir keresinde tümünü sipariş etti
onları odalarına tutukladılar.

Fuardan yüzlerce yarda için bir rabble izledik.
bizi çeşitli füzelerle peling yapmaktan ve bizi kötüye kullanmaktan çok memnun
Şimdi cezasızlıkla yapabilirdi.

Muhafazaya ulaştığımızda hepimiz odalarımıza gittik,
Bireysel deneyimler, kaçışlar ve performanslar.

Bir öğrenci sözde bir ödül verenle darbeler değiştirmiş ve tutmuştu
kendi; bir diğeri,
Bir öğrencinin kafasını bir yaşam süreci ile parçalayın.  Bu öğrenci terk edilmişti
bir öğrenciyi yakalamaya çalışan bir soyucu; o öğrenciyi kurtarmıştı
Aslında iki kaba kavrayışta olan snooker. Feats
gerçekleştirilen gerçekten Marvellous-en azından hesaplarında-ve
O gece kendimizden çok memnun kaldık.

Forester, Fenton'un olayla ilgili hesabını dinledi ve birkaçını
soruları ve sonra hepimizin bir set yaptığımız kararını telafi etti
kendimizin aptalları ve muhtemelen şirketin yok edileceği,
Her onuncu öğrenci taburcu edilir.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca sonsuz spekülasyonlar vardı
davranışlarımız için bize verilen ceza ne olurdu ve
Olayların heyecanı yıprandı, onbaşı ve yaşlılar
umutları için endişelenmek, çünkü ciddi bir örnekten korkuyordu
en azından gitmiş olan onbaşı ve alt ofislerden yapılacaktı
fuara.  Tüm şirket kışla ile sınırlıydı ve yapamadı
Bu nedenle "ha-ha" nın ötesine geçin, böylece yirmi veya otuz grup
Öğrenciler her gün toplanır ve kol kolu tartışırlar
Fuardaki davalar ve muhtemel sonuçlar.

Kırılma işleminden yaklaşık on gün sonra tüm şirket toplandı
Geçit töreni ve Master-General'in kararı bilindi.  Öyleydi
Fuarda mevcut olan her officer ve onbaşı olan etkisi
Bir öğrencinin rütbesine indirgenmek için, tüm izinler sonuna kadar durdu
yarısı ve soru açık bırakıldı
Bunlar altı ay ertelenmelidir.  Birçok kişi tarafından bu ceza
Hafif olarak kabul edildi, çünkü rustik olmaları ve kaybetmeleri beklenmişti,
Sonuç olarak, bir terim; Böylece, sipariş okunmaz,
olanlar arasında bastırılmış bir memnuniyet mırıltısı vardı
İlişkinin zil kızları ve yaşlılar olarak pozisyonu verilen
onlardan sorumlu.

Bir Woolwich öğrencisinin hayatının bu tarihi,
otuz tek yıl önce meydana gelen olayların ilişkisi ve
kendilerini bir öğrencinin zihnine sunan olaylar olarak tanımlanın
o zaman.  Bu olay ilişkileri ile karıştırmak
Resmi veya ciddi bir dereceye kadar yersiz olacaktır.  Bu iş
öğretici veya hatta müstehcen olarak tasarlanmamıştır; Yine de içinde ise
Bazıları ile bağlantılı en önemli problemden bahsedilmedi
Askeri eğitim kuruluşları, kesinlikle bir tane yok
özellik, adlandırılabileceklerin yok olacağı
"omurga."  Bahsettiğimiz sorun, gerekli disiplindir
herhangi bir askeri eğitim kuruluşunda.

Büyük bir askeri kuruluşun adanmış olduğunu düşündüğümüzde
Woolwich gibi eğitim amaçları muhtemelen
yılda seksen memur; Bu memurların bizim geleceğimiz haline gelmesi
kaptanlar, albaylar ve generaller; Bu onlara emanet edilen komutlar
rütbede yükseldikçe yüzlerce ve binlerce insanın üzerinde; O
Hizmette erkeklerin yaşamları bile onların korunmasına emanet edilir;
her zaman beklentilerin ve mutluluk, rahatlık ve refahın
emirleri altındaki adamlar ellerinde, bir kerede açık
sorumlulukları ne kadar büyük ve her gün ne kadar ciddi hale geliyor
bir memurun görevleri ve eylemleri.

Sivil yaşamda, bir vatandaş, kamuya açık bir pozisyonda bulunmadıkça,
sadece kendi ailesinin sorumluluğu.  Görevini yapmak zorunda
Muhtemelen yarım düzine çocuk, bunları eğitmek ve öğretmek ve görmek
Onlar hayatta başladı.  Memurun omuzlarında var
Bir askerin ve görevlilerinin sorumluluğunu ekledi
bir vatandaş olarak.  Askeri talimat vermek, rehberlik etmek ve cezalandırmak zorunda.  O
bir şekilde bir despot; Sözü yasadır ve bir erkeğin beklentileri olabilir
bir memur tarafından harap veya yapılmış.  Böyle bir askerin durumu
hayat, bir memurun erken kariyeri-
Hayatının asla unutmadığı izlenimler aldığı dönemi--
En dikkatli ve düşünceli disiplin altında olmalıdır. .
Gençliğimizde alınan izlenimler asla tamamen unutulmaz; Ve
Karakter bireyselliği kendini belirgin bir şekilde ileriye doğru zorlayabilir
Eğitimin kapsamı yoluyla, yine de bu tür örnekler her zaman
Eğitim ve öğretim ile.  Böylece disiplini ve öğretimi
Değer verdiğimizde öğrenciler en büyük önem taşıyan bir mesele haline gelir
bir ordu üzerindeki etkileri.  Bir memurun karakteri ve davranışları
kendilerini bir alayda hissettirin ve hatta bir
Alay, etkinin etkileri anlatılmamıştır.  Adam harika
taklitçi bir hayvan kapsamı ve gençken çok fazla atılmış
sadece başkalarının takipçisi.  Zevkleri, beğenileri ve sevmediği; Ancak
Bunlar, herhangi bir örneğin örneğin,
Bireyde belirli bir arayış hattına doğal eğilim.
O halde, bu prensipleri öğrenciye aşılamanın önemi
orduyu güvenli hale getirmek için gerekli olanlar göz ardı edilemez;
Ve bu nedenle, o zaman hakim olan koşullara değineceğiz.
yazın ve bunları şimdi yürürlükte olanlarla karşılaştırın
kurum.

Eski zamanlarda bir öğrenciye bir onbaşı tarafından cezalandırılabilir
Sabah tatbikatına çıkmayı gerektiren odasına bir gün tutuklanması.
Onbaşı seçerse, sadece delmek için bir öğrenci sipariş edebilir,
onu tutuklamadan.  Bu ceza genellikle verildi
Rütbelerde veya sınıf odalarında dengesizlik hesabı
Geçit töreninde veya herhangi bir küçük suç için temiz fırçalanma
Onbaşı fantezi.  Bu, onbaşlara muazzam güçler verdi,
ve ibne ve zorbalığın en büyük kalelerinden biriydi
Sistemler.  Bir öğrencinin hayatı, onun varlığıyla ona bir burthen olabilir.
bir gün "boğulmuş"
onbaşı.  Bir haftada cesaret eden iki tatbikat bir öğrencinin iznini durdurdu ve eğer bu
meydana geldi, elbette cumartesi günü akademide kalmak zorunda kaldı ve
Pazar.  Genç bir öğrencinin biraz işlediği durumlar gerçekleşti
O zamanlar köklü ama yazılı olmayan ibne yasalarına karşı suç,
ve böylece üzerinde anlaşan eski öğrencilerin odiumunu kendine çekti
Bu öğrenciyi tutuklamaya yerleştirmek için her olası durum.  Yoktu
Bu zulmü gerçekleştirme konusunda zorluk.  Görevli bir onbaşı
Sınıf odaları mutlaktı; Herhangi bir öğrenciyi tutuklayabilirdi
Konuşmak, masasını terk etmek, yuvarlak bakmak, gürültü yapmak için,
vb.
herhangi bir kişiye düzeltildi.  Sonuna kadar değildi
yarım yıl belirli bir öğrencinin olduğu keşfedildi
Haftada ortalama dört kez görevli onbaşı tarafından tutuklanmaya yerleştirildi
Yarım yılın başlangıcından.  Graver suçları için
Genellikle onbaşı rütbesini tutan öğrenciler tarafından cezalandırılır,
Cümle üç ila yedi gün arasında tutuklanabilir,
Herhangi bir süre boyunca muhafaza, izin durağı, yirmi dört veya
"Kara Delik" de kırk sekiz saat, olarak adlandırıldığı gibi-karanlık bir oda,
Modern bir hapishane hücresine benzer-bir terim için rütbe, taburcu olmak
akademi veya işten çıkarma.  İkinci cümle sadece çok
kötü durumlar, öğrencinin adı kaydedildiği için ve asla
Orduya gir.

Vali tarafından kıdemli bir subayı olarak seçilen bir öğrenci vardı.
Ona, hiçbir memur olmadığında öğrencilerin komutasına emanet edildi.
Mevcut ve o bir tür "go-beting" idi, erkekler arasında bir tür yarasa
Memurlar ve öğrenciler arasındaki bağlantı, önemli olan
Sorumluluk eklendi.  Bu kıdemli alt fasulye mutlaka değildi
sınıfta kıdemli.  Seçim tarafından alındı ​​ve bazen harika
Daha iyisi olduğunda kayıtsız bir adam almak için hatalar yapıldı
mevcut.  Bu, elbette, tüm seçim durumlarında risk, hatta
Yetkililer sadece olmak ve en iyisini seçmek için en endişeli olduğunda
Adam. Bununla birlikte, kayırmacılığa kadar bu kadar felaket bir unsursa
Gelecekte orduya sürün ve gelişmeli ve hakim olmalı
erkekleri liyakatle seçmenin pelerini, daha felaket olacak
disiplin, olarak adlandırabileceğimiz gibi, daha fazla yıkıcı
Ordu, en ince düşmanın tüm rüşvet veya yolsuzluktan daha
Zayıf veya boşa çıkabilir.  Herhangi birine yerini alacak
Yol, elbette, her insan için can sıkıcıdır.  Bu para olduğunda
bir adamın diğerinin kafasını geçmesini sağladı, süperlik
muhasebeleştirildi.  Tatsızdı, ama paraya sahip olan tek adam
diğerinin olmadığı yer belirli bir dereceye kadar kabul edilebilirdi.  Eğer,
Ancak, bizim düşük olduğumuz ve yoldaşlarımızın kim olduğunu hissettiğimiz bir adam
Aşağı olduğunu bilin, seçildi ve başımızın üzerine yerleştirildi ve biz
O kadar yükseltilmiş olduğunu söyledi çünkü o daha zeki bir adam ve daha iyi
Bizden daha asker, liyakat tarafından seçimi en çok
bir orduda tehlikeli ve saldırgan unsurlar.

Bir zamanlar sözde liyakatle eğlenceli bir seçim vakası,
Bir öğrenci ne zaman.  Şuna göre verilen bir ödül vardı
herhangi bir sınav sonucu değil, eğitmenin yargısı.
Merit tarafından sözde bir seçim oldu.  Yapacağımız bir öğrenci vardı
Ödülün olduğu konuyla iyi tanışan A terimi
Akademiye katılmasından önce verildi.  Başka bir öğrenci, B, biliyordu
Bu konuda hiçbir şey yok ve bunu çalışmada büyük zorluk bulamadı.  A
Ve B arkadaştı, bu yüzden birlikte çalıştılar-yani bir iş yaptı,
ve B ondan kopyalandı.  Dönemin sonunda eğitmen,
Her bir öğrencinin işini her gün görmesi gerekiyordu, bütünü inceledi ve
Ödülü B'ye tahsis etti ve A. Strange'in tüm bildirimini atladı,
Birkaç yıl sonra B,
bilgisi için bir öğrenci olarak ayırt edilmenin sonucu
Ödülün verildiği konu, bir bilinmeyen ve
tanınmayan, ancak bir haksızlıktan kaynaklanan ve tiksinti
Arkadaşını açığa çıkarmadan düzeltmek imkansız ve kesinlikle zarar veriyor
o.

Bununla birlikte, o günlerde kıdemli düşük ofisler seçildi ve
pozisyonunun sonucunda önemli bir etki verildi.  Oldu
Bu nedenle,
kıdemli ve böyle bir sorumluluk pozisyonuna sahip olmak.

Onbaşılar neredeyse tamamen içinde öğrenciler arasından seçildi
Akademi'deki konumlarının sonucu-aslında kıdem tarafından.  Eğer
Bir öğrencinin davranışları kötüydü, geçti; Ama böyle
Geçmek çok şiddetli kabul edildi ve nadiren yapıldı.

Öğrencilerin başlıca cezası öğrencinin kaptanıydı
Herhangi bir bölümde meydana gelen vakaları araştıran ve deneyen şirket
Öğrencilerin çalışmadığı zaman.  Herhangi bir öğrenci işlediyse
Daha sonra valinin önüne getirildi ve aldı ve
En ağır ceza.  Akademi'de veya sırasında işlenen suçlar için
çalışma saatleri, öğrenciler diğer iki yetkiliye uygun, yani,
Sınıf odalarını ziyaret eden müfettiş ve müfettiş-müfettiş
ve her şeyin gitmesi gerektiği gibi devam ettiğini görün.

Bu sistemde, öğrencilerin altında olduğu büyük kusur vardı
birkaç yetkili ve tek bir kafanın altında değil, sistemi
Onaylarına ceza verme yetkisine emanet etmek
Juniors, sorgulama yapmadan veya yorum yapmadan, bir sistemin kapısını açtı
en kötü etkilerle çok sık uygulanan zulüm.

O zamanki başka bir dezavantaj, çoğunluğunun büyük yaşıydı.
Profesörler ve kıdemli memurlar. Genç, enerjik erkeklerle başa çıkmak, böyle
Kıdemli öğrencilerin daha fazla sayıda olduğu gibi, aktif ve
yargılama ve ayırt edici enerjik erkekler ve böylece randevular
Bahsedilenler gibi yayınlar, yalnızca
sessiz sinekürler, ancak gerçek iş yapabilen erkeklere verilmiş olmalıdır.

Woolwich gibi bir askeri kolejde katı bir disiplin kesinlikle
gerekli.  Bir askere öğreten ilk ders önemidir.
Sınırlama ve itaat.  Bu temeller, doğrudur, öğretildi
Eskiden, ama çok sık kayırmacılık vardı, bu da
Öğrenciler adalet ölçeklerinin genellikle haksız ağırlıklı olduğunu düşünüyorlar.  İle
Bir kez otoriteye doğru saygı duyulduğunun herhangi bir belirtisine izin verildiğinde
Hafif bir ceza ile en tehlikeli tohumları ekmektir
durum.  Harbiyenin eğitiminde gerekli bir başka öğe
ona yüksek bir onur duygusu aşılamak; ona olduğunu öğretmek için
Asker olarak pozisyonunun bunu imkansız hale getirdiği bazı şeyler
utanmadan yapması.  Akademide hiç var gibi görünüyor
bu vicdani duygu, disiplin ve
Kuruluşun genel tonu şu anda olduğu gibi değildi.  Bir öğrenci kim
tutuklandı, bu tutuklamayı kırmamak için onuruna bağlandı ve
farklı odalarda iki veya üç öğrenciyi görmek genellikle eğlenceliydi
Kapıları birbirleriyle konuşur ve kapılardan dışarı eğilir
Sadece ağırlık merkezleri odanın içindeydi.  Eğer
Cadet, diğerine yapabileceği herhangi bir ifadeye "onur" ekledi,
Her zaman bunun doğru olduğundan emin olarak kabul edilir.

Akademide eğitim sürecinin nadiren işgal ettiğini düşünürsek
üç yıldan fazla ve birçok öğrencinin karakterleri vardı
Tamamen "dükkan" dır.
Bu sırasında verilen eğitime çok önem verilemez
dönem.  İle korunmayan bir askeri eğitim koleji
En katı disiplin sadece genç erkeklerin yakında olduğu bir pandemonyum haline gelir
Birbirlerine çılgınlık eylemlerinde ve erkeklerin olduğu gibi rakip olmaya çalış
Komuta veya hizmet için uygun olmadığı ortaya çıktı.

Daha önce Woolwich'te var olan kusurlar düzeltildi; neredeyse
Yaşlı öğrencilerin gençler üzerindeki sorumsuz otoritesi
şimdi var.  Profesörler, Octogenarians yerine erkekler
yaşamın başlangıcı ve öğrenciler üzerinde otorite verilir
pozisyonları onlara hak kazanır; Ve sonuç, aktif olan,
Kafada zeki ve seçkin asker, kraliyet ordusu
Şu anda akademi bir model olarak oldukça iddia edilebilir
kuruluş.

Bölüm Oniki.

Muayenede başarısızlığım.

İkinci yarım yılım yavaşça geçti, ancak yavaşça sürüklemedi
İlk yarım gibi uzunluk.  Her sabah Snipson için ibne oldum,
ve bu nedenle son katıldığı gibi muamele gördü.  Kendi odamda ve
I. Bölüm neredeyse hiç fagged değildi ve Forester ve Fenton'un kullandığı gibi
Benimle konuşmak için, özellikle rulo çağrısından sonra, toplumlarından zevk aldım.
Snipson'un benim için bir iddiaya ya da başka bir şeye gönderemeyeceğini biliyordum.

Bir kereden fazla Forester bana akademiye nasıl geçtiğimi sormuştu,
ve denetimicimi geçme umudumla ilgileniyor gibiydi
sınav.  Bu aynı zamanda endişe duyduğum bir soruydu, bunun için
Tatmin edici bir sınavdan geçmedikçe,
Akademi, ilk başımda başarısız olmuş gibi aynı şekilde
sınav.

İlk yarımda kesinlikle geri döndüm; sahip olan baskı
girişe hazırlanmak için kullanıldı, beni zihinsel olarak yormuş gibiydi ve
Iyna ve zorbalık olmanın sürekli kaygısı benim için felç gibi görünüyordu.
Zihin, böylece çok az şey öğrenebilirim ya da hiçbir şey öğrenebilirim.  Çok aynıydı
İkinci yarımda, gecelerim daha sessiz olmasına rağmen; Ama hissettim
İşe başlamak için bir çeşit cisimlik-o zamandan beri öğrendiğim bir his
Her şeyde ilerlemenin büyük dezavantajıdır. Erkekler gelecek dönemde bir şeyler yapmaya başlamak anlamına gelir; bir gün onlar
çalışmaya ve bunu yapmaya veya öğrenmeye hazır olacak; Bundan vazgeçecekler ya da
Bu kötü alışkanlık ya da bu veya önemli konuyu öğrenmeye başlar; Ancak
Başlamayacakları yarın asla gelmez, çünkü onlar
çok geç olana kadar günden güne gidin ve
çok iyi niyetleri olan mezarlar ve bir şey yapmış olmak anlamı,
Ama asla yapmadılar.

Birkaç gün içinde düzenli olarak çalıştım
sınavlar ve çeşitli formülleri öğrenmeye çalıştığımda
Zihin koşulsuz görünüyordu ve ne olduğunu hatırlayamıyordu
Gözlerim görmüştü.

Bundan bir süre sonra bana yeni görünen şeyi keşfettim
Aklımın fakültesi-bu, her şeyden önce kapanma kapasitesiydi
dış meseleler ve düşüncelerimi bir soruna katılmak için getirmek
Hangi, kapalı gözlerle veya gecenin karanlığını cesaretlendirerek çalışmaya çalıştım
dışarı.  Bu fakülte hakkındaki ilk deneyimim bir oyunla bağlantıydı
satranç.  Forester, "checkmate'de bir sorun çözmeye çalışıyordu
üç hamle, "ve bakıyordum.
Işıklar alındığında sorun.  Yatakta yatarken düşünürken
Bu sorun, kendime satranç tahtasını ve erkekleri hayal ettim ve sonra
daha önce yargılanmamış olan şövalyenin hareketini hayal etti.  Yeni
Adamların pozisyonu açıkça görüyordum.  Ara sıra resim
hayal gücümden soluyor gibi görünüyordu ve bu, üreme çabasıydı
BT.  Ancak bunu yapmayı başardım ve kısa sürede başka bir
parça.  Tekrar tekrar üç harekete geçtim ve uzunluğunda
Çözümü bulduğumdan eminim.  Forester uyuyordu, bu yüzden dedim
Hiçbir şey; Ama sabah uyandığımda satranç tahtasını aldım,
erkekleri düzenledi ve sorunu çözdüğümü ve
Gerekli sayıdaki hamlede kontrol et.

Forester'ı bilgilendirirken çok eğlendirildi ve bunu düşünüyor gibiydi
Benim açımdan çok dikkat çekici bir performans.  Böylece aklımı kullanmış
Bir sorunla, satrançtaki açıklıklar için çeşitli hamleler yapmaya çalıştım,
ve pratik olarak bu fakülteyi geliştirebileceğimi ve yapabileceğimi buldum
Her iki tarafta yedi veya sekiz hareket ve erkeklerin pozisyonunu hatırlayın.
Bu tür zihinsel egzersiz zevkini tanımlamak imkansız
Bana verdi, uyanık bir süre sonra satranç tutmaları yapabilirdim; ve
Çabalar beni yoruyor gibiydi, bazılarının ortasında sık sık uyuyakaldım
karmaşık hareket serileri.  Bu işlemin sonuçları
O zaman benim üzerimde, çünkü benden başka bir çocuktuydum ve gerçekten yapmak zorunda kaldım
Beynimi nasıl düşüneceğimi ve nasıl kullanılacağını öğrenin.

Sınavlar her zamanki düzenlilikleri ile geldi ve sorular
benim için şanssızdı.  Sınavlarda herhangi bir şans olması gerektiği
Bazı okuyucuları imkansız olarak vurun; Ama deneyimi olanlar
Ne kadar şans olduğunu ve her zaman kesin bir testi olmadığını bilin
bireylerin sonuçları ile yargılanmaları için göreceli bilgisi
sınav.  Soruların şanssız olduğunu söylediğimde, demek istediğim
sanki bu belirli sorular seçilmiş gibi görünüyordu
çalışmadığım sorunlara atıfta bulundu.

Örnek olarak:-Bir keresinde matematiksel ustanın baktığını gördüm
bir kitap ve ondan bir şey kopyalamak.  Sayfanın 210 olduğunu gördüm.
Koltuğuma geri döndüğümde, cadete bunu gördüğümü söyledim ve
muhtemelen 210. sayfadaki formülü çözmemiz gerektiğini.

"Belki de sayfa 211'deki formül olabilir," dedi komşum.  "Biz
fırlatacak ve hangisinin olduğunu görecek mi-210, kuyruk 211. "geldi
Kafalar, bu yüzden şakada bu formül olacağını bildiğimizi söyledik.

Sahip olmalıyım, öğrendiğimi iddia ettiğim şeye çok az inancım vardı
sadece yüzeysel olarak problem sayfa 210 ve sahip olup olamayacağımdan şüphe ediyor
çalıştı. Ancak sınav soruları verildiğinde,
Sayfadaki soruna çok sayıda işaret ayrıldığını gördüm
211 ve bu sorun çalışmadım.  Sınavdan sonra,
Ancak, yandaki öğrenci bana her iki sorunu da iyi öğrendiğini söyledi ve
Bu soru için beklenen tam işaretler.  Şimdi, belki de yapmalıyım
Aynı şeyi yaptı ve her iki problemi de öğrendim, ama zamanımı ayırmıştım
Hepsi iyi bildiğim ve biri olan yirmi kişi
sordu.

Sıklıkla bana farklı bir muayene sisteminin
bu şansı önlemek için şimdi uygulananlara evlat edinilin ve ayrıca
herhangi bir konudaki bir bireyin bilgisinin kapsamını bulmak.

Şu anda bir dizi soru soruluyor, bunlar on veya
on iki sayı ve her dalın her dalını almaları gerekiyor
ders.  Birey bunları inceledi ve bu cevaplar
yapılan sorular veya sorularla sınırlı.  Bilgi miktarı
herhangi biri _beyond_ sahip olabilecek sorular belirlenmez,
ve böylece bir kişinin bilgisinin tam kapsamına ulaşılmış olabilir
sorularla ve başka bir kişinin bilgisinin sadece yarısı
sınavda tam olarak aynı.  Çizmek için
Bir muayenede bir kişinin bilgisi, en güvenli yol uzakta olmaktır.
Bir makalede, en iyi adamın mümkün olduğundan daha fazla soru
zaman cevabı; o zaman yapılan iş miktarına göre, daha adil bir tahmin olabilir
sadece altı veya
Yedi soru verilir ve sonuç olarak şansın harika bir
sonuçlarla ilgili anlaşma.

Muayenede matematikte kötü yaptığımdan emindim ve
Bu en çok sayılan konuydu; Ama ne kadar kötü olduğumun farkında değildim
muayene sonucuna kadar yapmıştı, bulduğumda
Sondan biriydim ve bu konuda sadece dört tane kazanmıştım.

Artık çok geç olduğuna inandığım için, öfkeyle damgalamaya hazırdım
Folly daha çok çalışmamış.  İçimde belirli güçler olduğunu hissettim
henüz tam olarak çağrılmamıştı.  Yine öyleymişim gibi görünüyordu
Hostler's'de işgal ettiğim duruma geri dönüyor ve ben
Kendi partim tarafından çok aptalca baktı.  Başarısız olduğum sınav
Geçmek için, anladım, denetimli serbestliğim ve bu yüzden yapmalıyım
Şimdi Akademi'den uzaklaştırılacak.  Ancak ortaya çıktı, çünkü
Geri paramımın geri kalanına katılmamıştım ve bu yüzden
Birkaç hafta yoktu, başka bir şans daha verildi ve başka bir şans verdim
Akademi'de yarım yıl duruşması.

Müfettişlik ofisine gönderildim ve bu konuda kısaca bilgilendirildim
gerçek, resmi bir şekilde, bir niyet ekleniyor
Çok çalıştı Bir sonraki dönemin ötesinde kalma olasılığı yoktu
Kraliyet Askeri Akademisi'nde öğrenci.

Bir sonraki dönemin çok çalışacağımı ve
pozisyon ve bu benim üçüncü yarım yılım, sahip olmamam gerektiğini bekliyordum
herhangi bir ibne ve sonuç olarak egzersiz yapmak için bolca zamana sahip olmalıdır
çalışma saatleri.

Forester sınavını iyi geçmişti ve partisinin dördüncü oldu,
ve sonraki yarısı cephanelik olarak adlandırılan
"Pratik Sınıf."  Bu pratik sınıf tüm pratik çalışmaları öğrendi
Saha işleri, askeri köprüler, askeri araştırmalar vb. İle bağlantılı
ve epaulettes giyerek diğer öğrencilerden ayırt edildi
Yaklaşık bir inç uzunluğunda külçe.  Pratik sınıf nadiren geldi
Yukarı Akademi, kışlaları Arsenal'de.  Ayda bir
Ancak toplantı için akademiye yürüdüler ve
Genç öğrencilerin kıskançlığı ve hayranlığı.

Snipson pratik sınıfa hak kazanamadı ve
bu nedenle akademide bir yarım yıl daha kalır
O zaman pratik sınıfa geçmediyse ayrılmak. Eve döndüğümde, babama zekayı kırmak zorunda kaldım
sınavımda başarısız olmuştu, ancak başka bir şansı olmalıydı
Denetimli serbestlik için.  Haberleri çok sessizce aldı ve bana
düşündüm, devam eden ibne ve zorbalık miktarı ile,
Herhangi bir öğrencinin sınavlarını nasıl geçmeyi başardıkları harikaydı
Tümü.

Tatilim sırasında her sabah düzenli olarak çalışırdım
Matematikte kahvaltı ve geceleri çeşitli çalışmaya çalıştım
Satranç çözdüğüm gibi geometride problemler
Bulmacalar ve bu performansı çok iyi yönetebileceğimi buldum.  Ben de
kendim için bir tür test oluşturdu; çünkü aklımda çalışabilirsem
Bir sorunla, bunu bildiğimden emindim ve yapamazsam, yakında
Nereden ayrıldığımı öğrendim.

Eskiden çeşitli güçlere _x + y_ yükseltmeye çalışırdım.
Gözlerimi şöyle açıyorum: (_x + y_) altı ve (_x + y_) gücüne
Sekiz gücü vb.  Bunu yapma pratiğinin verdiğini buldum
Bana bir tür ekstra güç ve yakında herhangi bir iki figürü çarpabilirdim
Kafamda iki figür ve doğru sonuçlar elde ediyor.

Kendimi nitelendirmek için en iyi araç olarak bu deneylere başlamaktan
Gelecekteki sınavlar için yavaş yavaş işi sevmek için büyüdüm ve
Kısa zaman, bazı denklem veya geometrik problemin çalışmasını tercih etti
donuk bir kitap okumak.

Deneyim sonrası bana bir adamın asla bu kadar iyi bir şey yapmadığını öğretti
bir beğeniye sahip olduğu ve kural olarak bu şeylerden hoşlanmıyoruz
ki çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz ya da kötü yapıyoruz.  Büyüyoruz
Herhangi bir konuda çok sık öğrenerek ve yavaş yavaş kazanarak
içinde verimlilik ve böylece biz olana kadar genellikle ilerlemeye zorlanırız
ne kadar öğrendiğimizi bulmak için başkalarıyla karşılaştırıldığında şaşırdım
belirli bir zaman.

Tatilim çok çabuk geçti, çünkü evde mutluydum ve
Her zaman elimizde biraz çalışıyor, asla iyice boşta değildim, ne de hiç
En hoş olmayan devletlerin vb.
Zamanı mı geçiyorsun? "

Akademiye üçüncü yarım yıl boyunca yeniden katılırken, çok daha fazlasını hissettim
Benim eski durumlarda yaptığımdan daha rahat.  Ben bekliyordum
Fagging olmamalı ve sevdiğim kadar çok şey yapmalıyım.  Vardı
Odamdaki iki eski öğrencisi, başı Woodville adlı bir onbaşı,
ve ikincisi Jamieson adında bir öğrenci, sadece yarısı kıdemli.
İkisi de çok güzel arkadaşlardı ve Woodville bir
Uzun mesafeler için koşucu, dört dakika içinde bir mil koştu ve
elli saniye.  Geçen yıl çok büyüdüm ve
sağlık ve güç bakımından tamamen gelişti ve ayrıca yapabileceğimi buldum
Yüz yirmi yarda yarışımı kazandığımdan daha iyi koş.  Ben
Yine de dükkandaki en iyi kısa mesafeli koşucu olması gerekiyordu
Neredeyse bana eşit olan bir ya da iki tane vardı.

Akademiye gelen son katılan öğrenciler üzerine
Geri kalanımızın katıldıktan bir gün sonra,
sahip olduğum çile.  Salona girerken şapkalar parçalandı ve
Öğrencileri keskin hale getirmeye birkaç yeni parsel başlatıldı.

Son katılanlarda oynamak için en sevilen hilelerden biri
su ile teneke havzalar, kapıyı ayakta açmak ve
Kapının üstünde havza, sonra dışarıdan bir neux aramak ve anlatmak
Odaya gelmesi.  Neux, elbette, kapıyı açtı ve
Havza başına ya da arkasına düşmesine izin verin, iyi bir dalış yapıyor.

Bu buluş bir süredir çok popülerdi, ama son katılanlar
Yakında duydu ve temkinli oldu ve ya kapıya girdi
Kapıyı açmadan desteklediği zamandan daha geniş
Havza, ya da kapıyı uzaktan açtılar.

Yakında yıpranmış olan başka bir eğlence, pokeri ısıtmaktı,
Ve sonra sap elde edene kadar kapının sapına karşı dinlendirin
oldukça sıcak, sonra kapıyı kapatmak ve öğrencilerin penceresinden izlemek için
geçmek. Son katılan bir görülür görülmez, ona gelmesi söylendi
Odaya ve doğal olarak kapıyı açmak için sapı tuttu.
Kapının içindeki öğrenciler hızlı tutuldu, böylece kapı olabilir
açılamaz.  Sonuç, kurbanın elini yakmasıydı.
Öncelikle kolun sıcak olduğunu söyleyemedi ve asla böyle bir şüphesiz
bir şey, muhtemelen sapın olmak yerine çok soğuk olduğunu düşündü
Olduğu gibi, çok sıcak.  Herhangi bir şekilde, neredeyse her öğrenci elini yaktı
Kapıya geldi ve bu,
odada öğrenciler.

O zaman zorbalık akademide yüksekliğindeydi ve duydum
en büyük zulüm anlamına gelen çeşitli şeyler yapılır.  Bir
Bunlardan neredeyse bir öğrencinin ölümüne neden oluyordu ve
Yetkililer ne ölçüde zulüm taşındığına dair.

Eski bir öğrenci, bir dışkı baş aşağı yerleştirerek kendini eğlendirirdi
başka bir taburenin üstünde.  Daha sonra bir öğrenci tepesine tırmandı.
ikinci dışkı ve dışkı iki ayağında dengeli durun.  Ne zaman
Kadet böylece kendini dengeliyordu, eski öğrenci tekmeledi.
ve Neux'u dışkı tepesine yoğun bir şekilde indirdi.

Bu dava, yine
Kuleler ve eski odasını işgal ediyor ve bir öğrencinin olduğunu duydum
dışkıdan birinin kalkık ayağına düşerek çok incinmiş,
Snipson tarafından durmuştu.  Harbiyenin alınması gerekiyordu
ve bir süre tehlikede olarak kabul edildi.

Bu öğrenci hastanede olduğu süre boyunca Snipson uygulamalarını durdurdu
zorbalık ve nex için çok sivildi, yaralandı
ondan yetkililerin olması gerektiğine dair bir söz almayı başardı
Ne anlamına geldiğini bilmiyorum.

Bu konu genellikle öğrenciler arasında biliniyordu, ama çok kötü bir duygu
daha sonra Snipson'un kınamadığı Akademi'de yaygındı.
diğer öğrenciler de azalmadı.

Ait olduğum akşam yemeğinde bir
Çok sessiz, istikrarlı bir adam olan ve zorbalığı sevmeyen onbaşı.
Snipson'un yaralandığı neux konusundan bahsedildi.
Takım ve bana bir zamanlar Snipson'un ibne olmadığımı sordu.  Cevapladım
Sahip olduğumu ve akademinin en büyük zorbalarından biri olduğunu.

Bu sözümün bazı yollarla perakende edileceği oldu
ve ayrıntılı olarak açıklanması gereken bir ilişkiye yol açtı.

Akşam Yemeği Squad'deki konuşmadan iki veya üç gün sonra Snipson
Sabah çalışmasından çıkarken beni aradı ve bana gitmemi söyledi
Geçit töreni sonrası oda.

Eski bir öğrencinin odasına gitmesi söylenmesi genellikle demekti.
bir thrashing, bir neden veya başka için uygulanacaktı.  BEN
yaptığım hiçbir şeyi hatırlayamadım, çünkü tamamen unutmuştum
Akşam yemeği masasında yaptığım ve Snipson'un yapabileceğini hayal ettim
Üçüncü yarıda ibne olabileceğini göstermek için beni bir şey için ibne olmak istiyorum
öğrenci.

Matkap kırıldığımda Snipson'un kulelerdeki odasına gittim,
Snipson'u penceresinin yanında dururken buldum.

Odaya girdiğimde,-"Kapıyı kapat ve anahtarı çevir!" Dedi.  BEN
Bunu yaptı ve sonra Snipson'un öfkeyle solgun göründüğünü gördü ve
Benim için tatsız bir şey vardı.

Biz bulunduğumuz oda yaklaşık on feet kareden fazla değildi; .
Pencere, Akademi'deki diğer tüm diğerleri gibi, demir çapraz çubukları tarafından korundu,
ve odanın mobilyaları iki tabureden oluşuyordu, küçük bir masa,
Çamurluk ve poker ve bir yatak.  Snipson o sırada yaklaşık iki yıldı
Ve bir yarısı kıdemli ve benden çok daha uzun ve stouterdı.  O
Ancak, onun hakkında garip bir yol vardı ve herhangi bir
Kriket, futbol veya raketler gibi kas geliştiren oyunlar. Kapıyı kilitledikten sonra Snipson dedi ki,-

"Buraya bak, Shepard; sen genç bir kara muhafazasın ve ben yalayacağım
Sen!  Bana yalan söylemekle ne demek istiyorsun? "

"Senin hakkında yalan söylemedim," dedim.  "Üyelere söyledin
Dükkandaki en büyük zorbalardan biri olduğum kadro, bu yüzden işe yaramaz
Kendine bir yalama kurtarmak için başka bir yalan mı söylüyorsun? "
Bu açıklamada, şimdi akşam yemeği masasında söylediklerimi hatırladım
Zorba olduğu hakkında.  Ancak bu sözün nasıl olduğunu göremedim
bir yalan haline getirilebilir, çünkü gerçeği hakkında hiçbir şüphe yoktu
Snipson, Akademi'deki en büyük zorbalardan biri; Ama yapmadım
ona zorbalık olarak adlandırdığı için nasıl tartışacağınızı bilin ve yine de
Yanlışlıktan suçlu olmadığımı göster.

"Yakalandığını görüyor musun?" dedi Snipson; "Şimdi bunlardan birini koy
Öte yandan dışkı! "Bir an tereddüt ettim ve dedim ki,-" Hatırlıyorum
Bir zorba olduğunu söylemek, ama buna dikkat edeceğini düşünmemiştim ve ben
Buna yalan söyleme. "

"Ah, şimdi daha önce ne reddettiğini söylediğini kabul ediyorsun! Bu üç
Burada olduğunuzdan beri söylediğin yalanlar!  Şimdi tepeye çık
En üstteki dışkı? "

Çok büyük, eski-kaderizmin otoritesinin etkisi olmuştu
Snipson'un emirlerine uyduğumu ve bazı zorluklarla tırmandığımı
taburenin üstü.  Anında bir Snipson alt tabureye başladı,
Ve yaklaşık beş feet yükseklikten, bacaktan büyük bir yanıma düştüm
tabure beni shin'e çarptı.

Kendimi kurtarmadan önce ve darbeden acı çektiğimde
Alınan, tüm vücudumun üzerine yavaş yavaş yayıldı,
Kötü niyetli bir şekilde sırıtan Snipson,-

"Dışkı düzene ve tekrar yukarı koyun! Keskin görün!" diye bağırdı
itaat etmekte tereddüt etti.

"Bir daha kalkmayacağım?"  Söyledim.  "Ciddi bir şekilde yaralanabilirim."

"O zaman al!" dedi Snipson, sıkışık yumruğuyla beni vururken
başın yan tarafında.

Bir anda eski öğrenciler, ibne, onbaşı ve
Yaşlıların denemeleri beni terk etti; Ve sadece Snipson'un tekrarladığını hatırladım
İlk katıldığımda bana zulüm eylemleri, genel alaycı ve
kendi kendine yeterli bir şekilde ve nex'e göre gizli davranışı
şimdi olduğu aynı işlemden bu kadar ağır yaralanmıştı
Benim için pratik yapmak.  Bu düşünceler, olduğu gibi, aklımda olduğu gibi
bir tel boyunca elektrikli bir mesaj ve Snipson tekrarlamadan önce
üfleme ona iyi haklı bir mesafede adil bir omuz vuruşu yakaladım ve
onu yatağına karşı bacaklarından tamamen vurdu.  Olsaydım
Bu darbeye çarptıktan sonra yansıtmak için zaman verildi, muhtemelen sahip olmalıyım
Herhangi bir yalama snipson bana sessizce vermiş olabilir; Ama ben değildim
Zaman verildiğinde, zıpladı ve haykırdı,-

"Bunun için seni yarı öldüreceğim!" Ve bana koştum, kapanmaya çalıştı
Ben.

Yakında daha büyük boyut ve ağırlığından gelmem gerektiğine inandım
Yakın bir karşılaşmanın en kötüsü, bu yüzden ona yapma şansı vermedim
Yani, ama onunla bir sağ ve solla tanıştı, ki bu
Howard'ın talimatı altında vurma konusunda kazandığım güç ve
Uzun zorbalık dayanıklılığımdan elde edilen ek enerji.
Snipson tekrar dokuz pin gibi düştü ve şimdi Thrash olabileceğimi biliyordum
adil dövüşte; Ama o zaman ne kadar harika bir korkak olduğunu bilmiyordum,
ve ne kadar kötü niyetli olabileceği; Ama yakında tehlikemi öğrendim.  Yerine
Bir kerede kalkmak bana acele etti, Snipson birkaç kişi için yatıyordu
Saniyeler düştüğü ve odaya baktığı saniyeler.  Aniden o
Fripled ve şöminede bir çizgi yaptı ve pokeri ele geçirdi.  O
Bana doğru döndü ve bakışından hayatımın tehlikede olduğunu gördüm.

"Şimdi benim sıram mı?" Bana doğru masaya geldiğinde tısladı.
Poker grev yapmaya hazırdı. Benimki gibi pozisyonlarda o zaman bazen bize parlak geliyor
o zamanın amacına cevap veren, ancak hangi düşündüğünde
Daha serin anlarda, herhangi bir işe yaramamış gibi görünmüyor, çünkü
Bu kadar kolay görülebilir.  Ancak heyecan koşulları
Genellikle sakin bir akıl yürütme için oldukça uygun olmayan bir devlete ve en beklenmedik
Daha sonra daha sonra saçma görünen sonuçlar üretilir.

Snipson bana doğru geldiğinde, pokeri bana vurmaya hazır, onun
Sırt, daha önce söylediğim gibi kilitli olan kapıya doğru idi ve
sonuç olarak kimse giremezdi.  Ancak ben baktım
Snipson'un omzu ve "Hullo, Woodville! Tam zamanındasın" dedi.

Snipson, orada olup olmadığını görmek için anında başını çevirdi ve
Aynı anda ona fırladım, tutan bileği ele geçirdim
poker ve sağ kolumu boynuna atarak onu taktı,
İkimiz de yere düştük, en üstte oldum.  Poker mücadelesinde
Snipson'un elinden düşmüştü ve anında sahip oldum
O ve ayaklarımın üzerine atlamak, şimdi denemeyen Snipson'un üzerinde durdu
Yükselmek için, ama yarı konferiatory, yarı tehdit edici bir tonda, "Şimdi
Ne hakkında olduğun daha iyi olur, çünkü eski öğrenciler sana verecek
Bunun için korkunç bir yalama! "

"Eski öğrencilere sana vurduğumu söylersen," dedim, "
Valiye ve ona neux'unu yaralamanın sen olduğunu söyle ve
Neredeyse onu öldürdü ve bana vurmaya çalıştığını bildireceğim
poker."

Bunu söyleyerek kapının kilidini açtım ve odadan koştum ve gittim
Neyse ki boş buldum.  Kapıyı kapattım ve oturdum
Ne yaptığımı düşünün.

Bunu akademiye katılmadan kısa bir süre önce duymuştum, bir neux vurdu
eski bir öğrenci ve sonuç olarak bir çeşit denenmişti
Mahkeme eski öğrenciler tarafından ve ciddi şekilde çöpe atılmıştı.  Olumsuz
Bununla birlikte, eski öğrencilerin beden şirketi bunu emretti
Hiçbir Neux suçlu ile konuşmamalıdır ve buna ek olarak, her gün
Tutuklanmaya yerleştirildi ve matkap için çıktı.

Neux bu çileye dayanamadı ve akademiden kaçtı
arkadaşları.  Daha sonra konuyla ilgili bir soruşturma gerçekleşti, ancak
Zulüm davası, belirli bir kişiye eve getirilemedi,
Ve öğrencinin ilgisi olmayan arkadaşları, ilişki düştü.
Bu tür bir tedavinin bana yerine getirileceğini tahmin ettim.
Snipson'un davalarına rağmen, çarpıcı suçun
Eski bir öğrenciye öyle iğrenç bir şekilde bakıldı, söndürücü yok
Koşulların suçtan ağır basmasına izin verilecektir.  Benim tehdidim
Rapor Snipson'u gerçekleştirmeyi düşünmedim ama umutla yaptım
eski öğrencilere çaldığımı söylemesini engelleyeceğini
onu aşağı indirdi.  Birkaç dakika değerlendirdikten sonra D'Arcy'nin odasına gittim
Ona kavga hakkında bilgi vermek ve ne yapılması gerektiğine danışın.

D'Arcy'ye nasıl Snipson'u devirdiğimi ve
Poker ile bana olan saldırısından kaçtı, çok sevindi.  Bana söyledi
Ayrıca eski öğrenciler Snipson'u yansıtıp inanmadıkları
Onlara ne yaptığımı söylerse onu desteklerdi.  "Bahse girerim
para, "dedi d'Arcy," Snipson bir kerede gitmedikçe
Öfke ve bazı yaşlılara söyler, bunun hakkında bir kelime söylemez. "

"Neden?"  Sordum.

"Şey, çünkü kendi iyiliği için hiçbir şey söylemeyeceğini biliyor,
Ve muhtemelen bir adamın çok daha küçük sahibi olmaktan utanırdı
Ona bir yalama verdi.  Sessiz kalmanı tavsiye ederim ve yapma
başka birine söyle. "

Akşam yemeğine girdiğimizde, hiçbir işaret göstermeyen Snipson'u gördüm
son set; Beni fark etmedi ve henüz söyleyebilirim
performansımın eski öğrencilerinden bahsetmediler. Gün de
Geçti ve bir sonraki, hiçbir şey olmadan ve ben düşünmeye başladım
Snipson sessiz kalmayı amaçladı; Ama ertesi sabah, sonra
Kahvaltı, Fenton, odamıza döndüğünde, "Snipson sana verdi
Geçen gün atıyor mu? "

Bu sözle o kadar şaşırdım ki, "Sana kim dedi?"

"Snipson yaptı," diye yanıtladı Fenton.  "Onun hakkında arsız olduğunu söyledi.
Ve seni aştı ve yaladı.  Göstermek için atılmış göründüğünü söyledi
Dövüş, ama yakında bunu senden çıkardı. "

Fenton'un bu konuşmasında şaşkınlıkla dinledim; Bu benim ilk
Mümkün olan gerçeklerin brüt yanlış sunulmasının deneyimi
Sadece iki kişi varken ve ben şaşkınlık ve eğlendirildim
Raporun saçmalıkları.  Kasıtlı ilk deneyimimdi
iki kişi olmadan bir araya geldiğinde mümkün olan gerçeğin sapkınlığı
tanıklar.  Keşke sonum olsaydı.  Muhtemelen çok olacak
kendileri olan bu kitabın okuyucuları arasında benzer
Deneyimler, eğer yapmazlarsa, kariyerleri
tekil sınırlı ve şanslı.  Erkekler var-AY ve kadınlar da-
gerçekleri doğru bir şekilde temsil edememe veya ilgilenen
Güdüler veya makyajdan, olayları yanlış tanıtacak ve
O siyah beyazdı ve evet, hayır.  Olduğu erkekler ve kadınlar var
Tanık olmadan konuşmak veya birlikte olmak tehlikeli ve buna inanıyoruz
Tüm sırlar ortaya çıktığında, daha fazla yalancılığın var
_tete-a-a-tete_ röportajları ile herhangi bir
Hayattaki diğer olay, Joseph günlerinden günümüze kadar.

Gün boyunca D'Arcy bana geldi ve bana söylediği gibi çok güldü
Bu Snipson, eski öğrencilere bana ne bir yalama verdiğini söylemişti.
"Odadan kaçmaya çalıştığını söyledi, ama kapıyı kilitledi ve
Sadece seni cilaladım.  Oldukça eminsin, "dedi D'Arcy,"
Bana söylediğin gibi her şey mi oldu? "

"Oldukça," diye yanıtladım, "ve Snipson bir yalancı!"

"Sana inanıyorum," diye yanıtladı D'Arcy; "Ama sessiz kalsan iyi olur ve sen
Şimdi kaçacak eski öğrenciler tarafından atılmak, ki bu şaka değil, ben
sana söyleyebilir. "

D'Arcy'nin tavsiyesini takip ettim ve olduğumu bile inkar etmedim
Snipson tarafından çöpe atıldı, ancak bir veya iki
Durumlar, "Böyle bir yalamaya aldırmamalıyım."

Bu, yanımda bir diken olan Snipson ile son maceramdı
İlk akademiye katıldığımdan beri.  Ancak, sonuncusu değildi
Kariyerini bildiğimi, burada geleceği hakkında ne bildiğimi söyleyebilirim,
Ve sonra adını bu sayfalardan çıkarın.

Yarım yılın bitmesinden önce Snipson memur tarafından sarhoş bulundu
görevde.  Akademide yaklaşık dört yıl olduğu ve vardı ama
Kalifiye olma şansı çok az, arkadaşlarına yöneldi.
Onu Akademi'den çekmiş daha iyi.  Bu ipucunu takiben Snipson
Aniden kayboldu ve adı yakında bir zamanlar nerede olduğu unutuldu
son katılan herkes için bir terör.

Bu kitapta ilgili olaylardan yirmi yıl sonra yürüyordum
Oxford Caddesi bana doğru keyifsiz bir adam geldiğini görünce,
kolları için çok kısa olan bayat frock-coat
kullanıcı ve yakası çok yükseldi.  Ceket açıkça vardı
daha önce başka bir kullanıcının biçimini ve gençliğinin
Güzellikler solmuştu, mevcut sahibinin malı olmuştu.  A
Gömleğin bir kısmı görünürdü ve açıkça çok uzak olduğunu gösterdi
Yıkama kadını çok uzun süre yok.  Bükülmüş ve parlak olmayan bir şapka
Kırmızı bir yüzü aştı, ağlayan bir çocuğun gözleri gibi, gözleri,
ve yaklaşık dört günlük bir büyüme sakalı.  Kahverengi Trowsers, kırışmış ve
Yıpranmış, lekelenmiş ve yamalı, bir çift bölünmüş, şekilsiz ayakkabının üzerine asılmıştır,
ve tipi ve sonra görülen bir adamın kıyafetlerini tamamladı
Londra.

Adamla ilgili bir şey bir kerede beni çekti ve böylece onun
dış görünüş. Yüz, değişse de ve etkisini gösteren
İçki, henüz tanıdım; Ve adam beni geçip çevirirken
Bana yüzünü göstermekten kaçınmak için yola çıkın, bu sefil başarısızlığın
Bir adam bir zamanlar zorbayım Snipson'du.  Öğrenci olarak başarısız olmuştu ve vardı
bir erkek olarak başarısız oldu; Ve görünüşünden, yapmadığı açıktı
Bazı erkekler ne yapar, genç günlerinde başarısız oldu, vb.
Merdivenin dibinde ve istikrarlı bir çalışma ile iyileşmeye çalışın,
kendileri; Ama her zaman kendini bir büyük tarafından kurtarmayı planlıyordu
darbe ve her zaman hayal kırıklığına uğruyordu.

Snipson'u geçtikten sonra hızla döndüm ve gözetlediğini gördüm
Bana bir dükkan kapısından.  Gözüme çarptığında döndü ve yürüdü
Henüz yapacak kadar acı çekmediğini gösteren bir hava ve stil ile
O kendi kusurlarını duyar, ne de henüz hak eden bir eyalette değildi
sempati.

Karakterindeki tekil ve henüz evrensel özelliklerden biri
Snipson gibi adamlar, iddia ettikleri ve açıkça inandıkları
Talihsiz durumları, herhangi bir hata veya başarısızlık nedeniyle
kendi.  Bu adam yapmamış olsaydı her zaman sizi temin edebilirler
Öyleyse, ya da o adam onları en beklenmedik şekilde başarısızlığa uğratmamıştı,
İyi olurdu.  Kendileri asla yanlış değildir; Onlar
Hiç bir hata kabul etmeyin; Kendi zekâlarına ikna olmuşlar,
ve kendi bilgilerinden memnun.  Eski arkadaşlar "
"Hayatta" şanslı dilenciler "olarak konuşuyorlar ve genellikle bir şeyler var
Bu tür erkeklerin küçülmesinde, aşağı sürüklenmeye yönelik bir tür girişim olarak söylemek gerekirse
kendi düşük seviyelerine göre başarılı.  Nadiren, eğer varsa, herhangi bir
Başkalarında liyakat veya beceri ve başkalarının kazanabileceği herkesi zorla
İş ve düşünce, "şans" ve "kötü şans" için kendi başarısızlıkları.
Bu bir zorba olduktan yirmi yıl sonra Snipson'un devletiydi-
Bir beyefendi öğrencisi olarak gerçek.

On üç bölüm.

Yarışlardaki sıramız.

Bu üçüncü yarım yıl boyunca memurlar tarafından bazı yarışlar vardı
Woolwich Common, öğrencilere gitmeye izin verildiği ve bir çadır
bizim için hafif bir serinletme olduğu gibi sağlandı, örneğin
Bira ve ekmek ve peynir.  Şimdi genellikle olarak adlandırılanlar arasında
"Louts" ve İngiltere'nin herhangi bir yerinde herhangi bir iyi okulda okul çocukları
Doğal bir düşmanlık gibi görünüyor ve alışılmadık bir şekilde gerçekleşmeyen kavgalar,
Lout'un hakaretiyle doğal tarafından olduğu kadar
İngiliz iyi yetiştirilmiş çocuğun pugnacifiess.  Eski zamanlarda
Woolwich Bu antagonizm duygusu hiçbir şekilde soyu tükenmiş değildi, çünkü
Öğrenciler ortak olanı Arsenal veya ülkede yürüdüler
Genellikle bir dizi Lout'un onları birleştirip yansıtacak şekilde bulundu,
kediler gibi mavna ve "puss" diyorum-öğrenci terimi muhtemelen
yıkanmayanlar tarafından "kedi" nin bir uzantısı olarak kabul edildi.

İngiliz erkeklere bu tür yargılamalar en saldırgan ve tahriş edici ve
Bir kereden fazla Louts,
açıklandıkları ve alay ettikleri öğrencilerin elleri,
Ve bir veya iki kez,
Louts ve öğrenciler arasında yaygın.

Yarışlardan sonraki akşam birkaç öğrenci çadırındaydı ve
Gülüyor ve konuşuyorlardı, dışarıda bir miktar toplandığında ve
Kahkahayı taklit etmeye başladı ve sonra "Puss! Puss!"  Böyle bir
Zorluk, aniden
çadırın dışına çıktı ve yaklaşık yirmi lout'u suçladı
Bir düzine metre içinde toplandı.  Acele eden öğrencilerin partisinde
(ki ben biriydim) Louts topuklarına aldı, ama onların beceriksiz
Koşma çabaları işe yaramazdı ve yakında onlarla kapandık.
döndü ve kavga gösterdi.  Yakında kendimi bir
Bir öküz kadar kavga etme fikri olan ağır ocaklı büyük genç, ama
ağır ve güçlü olan. Onun darbelerini korumak için yapacak çok şeyim vardı ve
Kısa bir süre sonra, bir kerede bana iki lout daha geldiğinde onu yayarak gönderdi.  BEN
Bir süre kaçtı ve vuruldu, ama yakında en kötüsünü almalıydı
D'Arcy yardımıma gelmemiş olsaydı, ikisi cıvatalandığında,
Diğerlerinin çoğu.

Düşmanı tam geri çekildiğinde gördük ve arayıştan vazgeçtik ve
bizim çadırımız ve kullandığımız şeyleri paketlemeye başlamıştı,
Çadırda bazı taşlar fırlatıldı ve bazıları kapıdan geldi.  Açık
Dışarı baktığımızda, ilk başta yirmi lout yerine
ortaya çıktı, şimdi yüzün üzerinde vardı, bazıları tam büyümüş
erkekler.  Bize bağırıyorlardı ve mewing ve bizi gelmeye çağırıyorlardı
dışarı.  Çadırımızda iki düzine öğrenci olmadığı için karar verildi
Hızlı bir koşucu olarak, öğrencilerin kışlalarına koşmam ve çağırmam
takviyeler için.  Bu bir tehlike hizmetiydi, çünkü biz
neredeyse düşmanla çevrili; Ancak bir
çadırın önünde ve düşman oraya toplandığında
Bize diren, tuvalin altında sürünecek ve kulübeye bir çizgi yapacağım.

Plan çok başarılı oldu.  Tüm Louts bizim önünde toplandı
çadır ve ben dışarı çıkmıştım ve benden önce bacaklarımın üzerindeydim
görülen; Ancak, bir bağırış vardı ve "Onu yakalayın mı?"

"Onu durdur!" Yaklaşık bir düzine erkek ve erkek çocuk bana kovaladı.

Çadırdan kulübeye olan mesafe yaklaşık 300 yardaydı ve ben
Takipçilerimin yaklaşık otuz yarda başlangıcı vardı, kolayca yapabileceğimi biliyordum
Yarışımı kazanın ve adil bir mesele olması koşuluyla kulübeye ulaşın
koşma; Ama takipçilerimin bağırışları bazılarının dikkatini çekti
Ben ve Lodge arasında olan ve gördüğüm diğer louts deniyordu
beni müdahale etmek için.  Ancak onlara doğrudan yaptım ve yakın olduğunda,
en büyük ücret.  Beklediğim gibi yol verdi ve beni gezmeye çalıştı
yukarı.  Bir atlama yaparak bacağından kaçındım, kursuna devam ettim ve
Akademi alanlarına güvenlik olarak girdi.

Akademi'ye bir sıra olduğu haberi ve elli veya
Altmış öğrenciye zaten çubuklar veya kemerler verildi ve
Akademinin arkasında toplandı, kurtarmaya hazır.  BEN
Bunlara katıldık ve hepimiz kurtarmaya başladık ve geldik
Sadece tam zamanında, Louts için, yaklaşık ondan bire bir tane olduğunu bulmak,
çok cesur ve çadır aşağı çekeceklerdi.

Numaralarımızı görmek neredeyse eşit olan düşmana zarar verdik
Kendi başlarına döndü ve koştu.  Chase verdik ve bazılarını geride bıraktık
Onları, iyi bir atma uyguladı.

Bu zamana kadar bir polis organı olay yerine gelmişti ve
Bir keresinde iki veya üçünü ele geçiren Lout'ları koruma görevlerinin olduğunu düşünün
en küçük öğrenciler ve "
Kurtarma! "Diye bağırdı ve polise suçlandık. Soyucular çekti
Onların crocheons ve onları özgürce kullandı, ama biz onlar için çok fazlaydık,
ve mahkumları kurtarmayı başardı.  Bir satıra sahip olmak istemiyorum
Bizi korumamız gerektiğini düşündüğümüz polisle
akademinin muhafazasına hızla geri çekildi ve
Çeşitli odalar.

Girişimizden yaklaşık on dakika sonra bir çek-roll çağrıldı.
görevli memur ve hepimiz kışlalarla sınırlıydık.
satır.

Kıdemli alt fasulyenin çadırda olduğu oldu.
Sıranın ilk başlaması ve akademiye girerken
Bir zamanlar görevli memura ne olduğunu bildirdi ve ona söylemişti
Provokasyon Louts tarafından verilmişti.  Ayrıca yapabileceğimizi söyledi
Yaptıklarımızı yapmaktan neredeyse kaçın.  Kısa bir süre sonra girdikten sonra
erkeklerinden almış olan bir polis müfettişine dayanır.
Sıranın hesabı, görevli memura geldi ve birkaçının
Erkekler ciddi şekilde incinmişti ve bir fırsat için dilediler
Partinin zil kızlarını tanımak. Bu fırsatı vermek için
Ertesi sabah tüm öğrenci şirketinin geçit töreni sipariş edildi
Yarım Past On birde.

Hiçbirimiz, görene kadar sıranın öneminin farkında değildik.
Ertesi sabah kağıtları bir paragraf yöneldi: "utanç verici isyan
Beyler öğrencileri tarafından Woolwich! "Sonra öğrencilerin nasıl olduğunu okuduk
bir çadırda içmek ve aniden provoke edilmemiş bir saldırıya başlamıştı
Bazı erkekler ve kadınlar, onları taşlarla peled ve sonra saldırıya uğradı
ve korumaya çalışan polisi ciddi şekilde yaraladı.
insanlar.  "Umutlandı," diye devam etti makale, "
utanç verici davranışlarının hak ettiği gibi bir ceza alın. "

Kağıtlardaki bu paragrafa hepimiz çok kızgındık, çünkü biliyorduk
Dış halkın ne kadar bu tür ifadeler tarafından yönlendirildiği ve olduğu gibi
Raporun gerçeğini değerlendirmenin bir yolu yok, muhtemelen
Neyin iddia edildiğine inan.

Ertesi sabah, on bir yarıda, tüm öğrenciler
Geçit törenine düştü ve onlarla birlikte ve buraya dağılmıştı
hepsi çalışmış olan pratik sınıfın yirmi beş öğrencisi
Sıra sırasında Arsenal'de.  Polis sağında toplandı
çizgi ve yavaşça her öğrenciye küfür etmek amacıyla
kimlik.  Seçilen ilk öğrenci pratik sınıflardan biriydi,
Bir darbeden aldığı biraz siyah bir göz vardı
Raket-top.  O düştü ve istasyonunu sağındaki istasyonunu aldı
çizgi.  Kalınında iyi olan iki öğrencisi
Bir sonraki dövüş, sonra pratik sınıfın başka bir öğrencisi seçildi.
Tamamen, yirmi beş öğrenciye ringleader olarak seçildi ve yemin etti
onları vuran ve almış olanlar gibi bireysel olarak polis tarafından
Sıradaki parça.

Şimdi hepimiz kaptanımızın polis için koyduğu komployu gördük.  O
Bize karşı bir dava açmaya çalıştıklarından şüphelendiler ve
Pratik sınıfı diğerleri arasında serpiştirdi.  Polis, sahip
seçilen öğrencilerin her birini tanıdıklarını beyan etti
onları vurmuştu, kendilerini taahhüt etmişlerdi, çünkü böyle bir
Beş vakada kimlikte hata, kanıtlanabilecek, şüphe uyandırdı
Şüpheli nitelikte olan diğer durumlarda kanıtlar üzerine.

Bu sıradan bir hafta sonra hepimiz kışla ile sınırlıydık ve
Her gün bazı öğrencilerin taburcu edileceğini beklemek, ama sonunda sona erdi
Sonuç olarak, duyduğumuz gibi, suçlamalarını geri çeken polis
Bilinen pratik sınıfa göre hataları
onlara.

Bölüm on dört.

Sınavımı iyi geçiyorum.

Bu üçüncü yarım yıl boyunca akademide sürekli çalışıyordum,
Ve her gece yatakta ve oda sessiz ve karanlıkken, ben
yaptığım çeşitli problemleri düşünür ve çözmeye çalışırdı
güne cesaret etmek.  Düşüncelerimi bunlara yoğunlaştırarak buldum
Onları aklımda etkilediğim konular ve ertesi sabah yapabilir
Onları kağıt üzerinde çok kolay çalıştırın.  Bunu yapabileceğimi buldum
Daha önce o kadar karmaşık görünen birçok problemi yap
Tekrar tekrar başarısız oldu ve fayda bulmam gerektiğini umdum
Bu sürecin.

Woodville Bir kereden fazla bana çok çalışmam gerektiğini söylemişti,
Denetimli serbestlik benim için son şansımdı; Ama ne zaman farkında değildi
O uyuyordu beynimi eğitiyordum _to to Think_
tüm öğrenme veya öğretmenin büyük nesnesi.

Devlet okullarımızda ve kolejlerimizde ne olduğuna çok dikkat ediyoruz
"Öğrenme" olarak adlandırılan farklı konular, bu "öğrenme" varlığı,
vakaların çoğunluğu, sadece zihnimizi keşfedilen gerçeklerle sıkıştırıyor
ve sonuçlar bizden önce gelenler ve
bildiklerini yazdılar.  Nadiren bu kadar yetiştirmeye çalışırız
bir yeniliğin esasını yargılamayı yetkin hale getirecek zihin,
Bunun için, birkaç kişinin denediği bir zihinsel efor gerektirir. BT
Bize gönderilenleri sorgulamadan kabul etmek daha kolay
daha önce kimsenin olmadığı bir vakayı araştırmak ve düşünmek
düşündüm ve sonuç olarak yapabileceğimiz hiçbir rehberimiz yok
takip etmek.

Eskiden yaygın olan sınavlar için sıkışan sistemi
zamanlar ve günümüzde daha da yaygın hale geldi, biz
İnanın, zihne faydalı olduğundan çok daha zararlı.  Ayrıca
Sakin akıl yürütmenin böyle bir şekilde ortaya çıkarılacağına inanıyoruz
genellikle öğrencilere verilen sınavlar, böylece sonuçta
Aklın gücü, inanıyoruz, muhtemelen doğru bir şekilde test edilmesi muhtemel
sadece bir muayene.

En son durdum ama bir tane partide bir tane-bir gerçek, bu kadar çok şey yaptığım için
Son iki sınavda matematik ve geometride kötü.  İçinde
Çizim çok iyiydim, ama bu konu çok az sayıldı
Çok kötü olduğum ikisine göre, ihtiyacım olan şey daha fazlaydı
Matematik bilgisi.

Zaman çok hızlı ve çok hoş geçti.  Şimdi Snipson vardı
Akademi'den ayrıldı, hiç kimsem yok ya da korkacak ya da korkacaktı; Ve görünüyordu
ayrılışının daha iyisinin başlamasının sinyali olduğunu
öğrenciler arasında ton.  Vardı, son katılan, daha az duydum
Snipson mevcutken ve tamamen zorbalık var ve
Ayrılması zevkle selamlandı.  Sınavlar başladı ve
Kendimi geçip geçmeyeceğimi görmek için kendimi iz bıraktım
denetimli serbestlik ve akademide kal ya da biraz aramak için gönderilecek
Hayattaki diğer kariyer.

Matematik ve geometride yapılan incelememiz için üç günümüz vardı ve ben
İşim konusunda en dikkatli oldu, sorularımı kasıtlı olarak okurdu
Ve yavaşça ve kalemleri kağıda koymadan önce onları düşünmek.  Otururken
Bir süredir gözlerim kapandı, biraz uzun bir şey hatırlamaya çalışıyorum
Trigonometride formül, denetçi beni gördü ve varsayarak
Uyurken, "Bay Shepard, uyandığın ve katılsan iyi olur
makaleniz; Uyumayı göze alamazsın! "

Bu açıklamada pek memnun değildim, çünkü her zaman akılda
İncelenenlerin, denetçilerin
önyargılı ve işaretleri adil bir şekilde tahsis etmeyebilir.  Böyle bir fikir çok
sınavda başarısız olan ve böylece tatmin edenlere hoş olan
iyi hak ettiklerine inanmaya çalışarak kibirleri, ama
denetçi haksız olduğu için kötü olarak işaretlendi.  Bunu hayal ettim, çünkü ben
uykuda olması gerekiyordu, özel keskinlik işaretlemede kullanılır
Ben-o zamandan beri bilmek için bir nedenim olduğu bir fikir tamamen hatalı, çünkü
Akademi, her yerden, adalet açısından en katı idi.
hangi izler tahsis edildi ve en büyük tarafsızlık gösterildi
İşareti kaldığı kişiler tarafından.

Her muayene katıldıktan sonra, kağıda baktım
akademi ve cevaplarımı karşılaştırıp kitapla çalıştı ve ben geldim
Sonuç olarak, oldukça iyi yaptığım ve bu yüzden umduğum sonucuna vardım
Denetimli serbestlik için tatmin edici bir getiri elde etmek güvenli olmalı.

Muayenenin sonucu için en büyük endişeyle bekledim.
bilinir ve ne düşündüğümü düşünmek için geceleri neredeyse uyuyabilir
Serada olduğum takdirde evde söylemeliyim.  Biliyordum, rahatsız olurdum
Baba çok ve ben muhtemelen çok aptalca kabul edilmeliyim
Benden daha aptal insanlar.

Uzunca sabah matematikselimizin sonucu geldi
Sınav bilinecekti ve ben de akademiye bir duygu ile gittim
sonuç ne olursa olsun, herhangi bir işaret göstermemeye kararlı kararlılık
olabilir.  Sonucun tatmin edici olacağını düşündüm.
endişeliydi, çünkü elverişsiz olsaydı, olmalıydım
Müfettişlik ofisine gönderildi ve toplanmasını ve kapalı olmasını söyledi.

Hepimiz koltuklarımızı aldık ve kopyalamak için kalem ve kağıtla hazırdık
okundukça izler. Öğrencilerin isimleri okundu
Geçtikleri sırayla, böylece her isim geldiğinde
Bir sonraki kim olacağına dair heyecan çok harikaydı.  Ben
Sınıfta otuz sekizinci, otuz dokuzdan, ama yapmam gerektiğini umdum
Bazı yerleri alın ve muhtemelen sınıfın yaklaşık yirmi beşte birine ulaşın,
Ve sonraki yarısı (Akademi'de kalırsam) daha iyi olmayı umuyordum.
Denetçi adını okurken sürpriz yoktu; öğrenci
İlk kimdi çok iyi bir matematikçiydi, on altı yaşında katıldı
Akademi, trigonometri, mekanik, mermiler ve
hesap; Bilgisinin sonucunda itilmişti ve biz
İlk olarak neredeyse emin olduğunu biliyordu.  İkinci, üçüncü, dördüncü ve
Beşinci öğrenciler de çok iyi matematikçilerdi ve
Tolere edilebilir bir şekilde yüksek durur.  Sınavcı "Altıncı" dediğinde,
Birkaç saniye bekledi, dikkatle dinledik ve o zaman
Tekrarlanan "Altıncı, Bay Shepard-235 İşaret, Ondalık 87."

Bu duyuruda tüm öğrenciler bana şaşkınlıkla baktı; BT
eski sınavlarımdan yola çıkarak,
Hiç geçmede büyük zorluk çekiyor, yani yarı işaretler elde etmek;
O zaman aniden bir ila altıncıdan aniden dışarı çıktım ve kazandım
87 kadar yüksek bir ondalık, neredeyse bir yabancı gibiydi.
Derby.

Bir veya iki sürpriz ve birkaç hayal kırıklığı vardı
Sınav sonucu okundu ve bazı öğrenciler tereddüt etmedi
bunun "bir chowse" olduğunu ilan etmek.

Oldukça memnun kaldım ve abartmadığımı fark ettim
Sınavda ne yaptım.  O zaman biraz şüphelendim
Başarının beni çok hoş olmayan bir konuma yerleştirmesi muhtemeldi, ki
Belki de, burada ilişki kurmam gereken başka bir nedenden dolayı.

Yarım yıl boyunca, bir sabah çalıştığım zaman oldu.
İlk sıradaki bir öğrenciye, genellikle biraz hileye kadar olan bir öğrenci,
Görevdeki onbaşı olmadığı süre boyunca benim adım olarak adlandırıldı.  BEN
Çizimimden ve hemen bir top ekmeğinden baktı,
Bir rulonun kırıntısı bana atıldı.  Topu yakaladım ve anında
geri attı, ama top elimi bırakırken kapı açıldı
Ve müfettiş ortaya çıktı.  Topu attığım öğrencisi
yakalayamadı ve top bir ayağının içine kapıyı vurdu
Müfettişin başı.

Hemen tutuklandım ve ertesi gün daha önce alındı
Vali müfettişe top atmakla suçlandı.  Neyse ki
Topu bana atan öğrenci kanıt olarak mevcuttu ve bizim
Savunma, ekmeği çizimlerimizi temizlemek için kullanmış olmamızdı ve
bir kısmından taşımak yerine birbirine atıldı
Sınıf odası diğerine.  Bu savunma beni valinin zihninde temizledi
Müfettişe atma suçundan, ama yedi gün var '
Akademi'de bir rahatsızlık yaratmak için tutuklama.

Aniden iyi bir matematikçi olarak ortaya çıkmam gerçeği
Şimdiye kadar sadece bir muff olarak göstermiştim, herkes için bir sürprizdi, hatta
ustanın kendisine; Ama gönderildiğimde tamamen şaşırdım
Müfettişlik ofisi için ve güçlü bir
Sınavımda fedild olduğum için bana karşı şüphe.

Suçlamayı öfkeyle reddettim ve bunun sonucunda
Deneme sürecim sınavım olmak için çok çalışmıştım ve
iyi bir ondalık almayı umuyordum.

"Zaten tespit ettik," dedi müfettiş, "
Odanızda çalıştığınızda, nadiren akademi ve denetçiden çalıştınız
Sınav sırasında uyurken buldum, böylece imkansız görünüyorsun
Yaptığınız .8'i elde edebilirsiniz. "

"Benim için çok zor," diye cevapladım, "
Sana sadece yaptığım için fuddlamadığım onur sözümü ver
Peki. "

"Size şüphenin yararını sağlayacağız, Bay Shepard," dedi
Müfettiş, hoş bir şekilde başka bir şeyle ve ofisinden ayrıldım
kendi zihninde, nasıl veya nasıl veya
onun devam etmesini engelleyen tek başına yaptığım araçlar
onun suçlamasıyla.

Sınıfımın öğrencileri arasında bir şehit olarak kabul edildim, çünkü onlar
Başarımı "sorularda şans" olarak atfeterek açıkladı.
Ancak benim için sonuç en önemliydi.  İlk olarak, benim
Akademi Secure'deki pozisyon; ve ikincisi, bana
Matematik ve geometri hakkında bilgi edinmek için benimsediğim sistem
sağlam biriydi ve ekimi için bir tür anahtarım vardı
akıl.  Akademi kariyerimi umutla dört gözle bekledim ve
zevk ve üzerime bir hırs hissi geldi, belki de bir
Genç bir adama verilebilecek en büyük teşvikler.

Akademiye katıldığımda bir çocuktum ve bir çocuk gibi hissettim ama kaba
yaşadığım ve sırasında kazandığım deneyimi ele almak
Akademide bulunduğum on sekiz ay, beni ötesinde yaşadı
yıllar.  Ayrıca önemli ölçüde büyüdüm ve benden daha yaşlı görünüyordum,
Beni on sekiz veya on dokuz yaşında bırakan birkaç kişi,
Oysa on yedi geçmiş değildim.

-------------------------------------------------- ----------------------

Çok zevkle tatilim için Akademi'den eve döndüm.  BEN
Ormandaki sessiz rambles'ı dört gözle bekliyor, koleksiyon
Doğa tarihinin örnekleri ve genel barışçıl doğası
Orada hayat, Woolwich'ten sonra hoş bir değişiklik olarak.  Ben de biraz gurur duydum
Bu kadar başarılı bir sınavdan sonra eve giderken, başarılı oldu
Akademi için bile.  İçinde bulunmam gereken memnuniyeti düşündüm
Howard ile tanışmak ve ona son yarım yıllık olayları anlatarak.  BEN
tatil için birçok eğlence çizildi, ancak
Matematik için belirli bir süre ve biraz bilgi edinmek
Önümüzdeki yarıyı incelemem gereken konular.

Üçüncü yarım yılda konik bölümlere başlıyordum ve bu konu
Sessizce düşünerek çok iyi yönetebileceğim bir tane buldum.
Hayal gücünde, koninin bölümünü yapabilir ve benim
kalem veya kağıt olmadan çok kolay koordinasyonlar; Ve bir kereden fazla ben
İlk başta hayal ettiğim yasaları vuruş gerçek keşiflerdi, ama yakında
Diğer erkeklerin uzun zamandır onları keşfettiklerini öğrendi.  Ancak bu gerçek,
Bana doğru yolda olduğumu ve aklımın eğitiminin
tatmin edici bir şekilde devam ediyor olmalı.

Yarım yıl boyunca gerçekleştirmeyi önerdiğim tüm şemalardan
Hiç kimse beni bir etkinliğe hazırlamaya yönlendirmemişti
Önemli zaman üzerimde çok fazla etki yarattı.

Ormandaki uzun rambles'a çok verildim ve sık sık bir
Biraz emekli Glen'de oturun ve boş saatleri hayal edin.  Ben olduğum gibi
Böylece bir gün otururken yanımda bazı sesler duydum-bir dişi.
Atladım, çok sıra dışı bir sese şaşırdım, çünkü benden çıktım
Düzenli piknik ritmi ve sonra devam eden bir tartışma duydu,
Açıkçası bir kadın ve asi bir çocuk arasında.  Furze içinden geçiyor
Glade'nin dışında aniden genç bir bayana geldim,
Yaklaşık on yaşında bir çocuğu geri çek.  Genç bayan adil ve
Orta yükseklik ve benim için oldukça güzel görünüyordu.  O giymişti
Hafif yazlık elbise, hasır bir şapka, etrafında doğal sarmaşık çelengi ile,
ve açık mavi bir eşarp.  Yaklaştığımda "Walter, sen aptalsın
Oğlum, bunun bir engerek olduğunu biliyorum ve seni öldürecek! "

"Sen eşek!" Gençliği, özgür olmak için mücadele ederken, "sadece
Ortak bir yılan ve önümüzdeki yarıya okula gitmesini istiyorum. "

Bu açıklamalar bana anlaşmazlığın nedenini tam olarak açıkladı.
gençlik ve bayan; ve soru bir kerede önemden biri olduğum için
öne atladı ve orada tam olarak büyümüş bir kısır görünümlü bir engerek gördü
çocuğa yakın bir zemin. Bir anda çubuğumla vurdum ve
sırtını kırdı ve "Sana söylüyorum, genç, sen aramadan önce
insanlar ne konuştuğunuz hakkında bir şeyler bilmeniz gereken eşekler
ile ilgili.  Bu şey bir engerek ve eğer ona dokunsaydın sahip olursun
ısırmasıyla zehirlendi ve muhtemelen ölecekti. "

"Ah, ama bunun sadece bir yılan olduğunu düşündüm!" dedi genç, o havayla
bir kerede, undinged'i gösteren belirsiz kendi kendine memnuniyetin
Cub.

"Sana bunun engerek olduğunu söyledim Walter," dedi genç bayan
uzlaştırıcı ton.

"Ah, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye yanıtladı genç.

"Genç bayan senden daha iyi biliyordu," dedim "ve çok fazla olmalısın
Muhtemelen hayatınızı kurtardığı için,
senin gibi arsız.  Eğer benim küçük kardeşim olsaydın, yakında sana öğretirim
töre!"

Çocuk bana bir sürpriz havası ile baktı, ama rahatsız görünüyordu
Herhangi bir cevap verin, genç bayan öldürdüğüm için bana teşekkür etti
Viper.

"Beni hatırlamıyorsun, Bay Shepard?" Daha sonra dedi; "Ben oldukça
En son tanıştığımızda küçük kız, yaklaşık beş yıl önce ve sadece sadece var
Okulda olduğum Brüksel'den döndü.  Benimle kalıyordum
Amca, General Holloway, Ringwood yakınlarındaki, balıklara geldiğinizde. "

Daha sonra, General Holloway'ın kısa bir ziyareti sırasında bunu hatırladım,
Evde kalan, eskiden oynayan güzel küçük bir kız vardı
Ve çok iyi şarkı söyle.  O zamanlar ve ilk için çok çirkindim
Bir veya iki gün onunla devam etmedi; Ama ondan sonra harika olduk
Arkadaşlar.

"Elbette sen Helen Stanley değilsin," dedim, "
General Holloway? "

"Evet, ben," diye yanıtladı, "ama o zamandan beri çok büyüdüm ve bu yüzden
sen var  Siz ve Woolwich'teki başarınızı çok duydum.
Sınavları geçmek ve bir olmak ne kadar muhteşem bir şey olmalı
Asker! "

"Oldukça sıkı çalışma," diye yanıtladım.  "Sahip olana kadar kimse bilmiyor
Yaşaması gerekenleri denedim. "

"Oh, ama genç bir adam için ne kadar olduğunu görün! Neden, genç erkekleri görün
Burada ne kadar garip oldukları, ne kadar beceriksiz yürüdükleri ve durdukları hakkında; Onlar
bir askerden oldukça farklıdır.  Seninle tanıştığım için çok mutluyum; Ve
Walter'ın uğruna şanslı, bunu yaptım ya da Viper sokardı
o."

Helen Stanley şu anda on sekiz yaşındaydı; Ama o yaşlıydı
yıllar içinde olduğundan daha tarz ve stil.  Denemek işe yaramaz
okuyucuya bizi çeken veya bir
üzerimizde etkisi-ten renginin, renginin ayrıntılı açıklaması
saç ve gözler, ağız ve burun şekli, üçüncü bir kişiye hayır
Birey hakkında hiçbir şey söylemediğimizden daha fazla fikir.  Sadece konuşabilirim
Sonra, Bayan Stanley'den bana çok güzel görünen genç bir bayan olarak-
Kimin eli toplantıya dokunmak bir zevkti-toplumun
zevk ve içimde daha iyi kısımları çağırmış gibi görünen
doğa.  Bunu bilmeden önce onunla beş dakika konuşmamıştım
Gelecekte beni etkileyecekti.

"Burada olman nasıl olur?"  Sordum.

"Arabamız ötesindeki yolda ve teyze orada.
Walter ile yürüyün ve biraz eğrelti otu almaya çalışın.  Gel ve gör
hala; Seni görmek istiyor ve sen asla aramaya gelmedin. "

Bayan Stanley ve şimdi gördüğüm küçük kardeşi ile dolaştım
Bana bakan gözler ve açık hayranlık ile bakıyorum.  Bir beyefendi
Kadet gözlerinde "birisi" idi ve zaten pişman görünüyordu
İlk toplantımızda kabalık.  Bir orman yolu bizi yola çıkardı,
Ve yakında Bayan Holloway'ın bulunduğu arabaya ulaştık ya da
Ülke halkı onu şekillendirdi, "Bayan General Holloway" uzanıyordu,
ondan önceki manzaranın tadını çıkarmak.

"Teyze," dedi Bayan Stanley, "Sizce ormanda kim bulduğumu düşünüyorsun?"

Bayan Holloway sürpriz bir havayla baktı ve ben de
Hoşnutsuzluk, yeğeniyle birlikte yürürken beni görürken.

"Hayal edemiyorum," diye yanıtladı. "Belki bunu tanıtmış olsan iyi olur
bana beyefendi. "

"Ah! Teyze, tahmin edemez misin? Onu hemen tanıyacağını sanıyordum! Ben
yaptı. "

Bayan Holloway bana birkaç saniye baktı ve başını salladı,
onun tanıma istediğini gösteriyor.

"Neden, Bay Shepard'ı hatırlamıyorsunuz?" dedi Bayan Stanley.

Bayan Holloway bana sürpriz bir hava ile baktı, o zaman onu tutarak
El, "Ne! Küçük Bob Shepard'ın ikiye sahip olması mümkün mü?
Yıllar sen olmak için mi büyüdünüz?  Ne muhteşem bir şey deliyor ve dışarı çıkıyor
Dünya bir çocuk için!  Seni tanımamalıydım Bob veya Bay
Shepard-Belki de Beyefendi Cadet Shepard demeliyim.  Duydum
Yine de senin hakkında her şey-her birinin söylediği sınavları nasıl geçtin
Geçemezdin ve sonuncunuzda nasıl başarılı oldun
sınav.  Arkadaşlarınız seninle gurur duymalı.  Ama neden sen var
Bizi görmek için bitmedi mi? "

"Sadece birkaç gün evdeyim," diye yanıtladım "ve
henüz herhangi bir yerde. "

"Gelip birkaç gün bizimle kalmalısınız," dedi Bayan Holloway.
"Helen, damadın yanı sıra gezintilerinde ona eşlik edecek kimse yok ve
Topluluğunuzdan memnun olacak; Bu yüzden size ne zaman haber vereceğiz
gelmek.  Seni herhangi bir yere götürebilir miyiz? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedim.  "Ormandan eve gidiyorum."

"O zaman güle güle ve unutmayın, yakında sizi bekleyeceğiz."

"Güle güle!"

Taşıma yola çıktı.  Elimi salladım ve sonra bakarak durdum
Taşıma-hayatımda yeni bir küre bana açılıyor.

Evime doğru yol açan sarma yollarında yürüdüm, düşünerek
Bayan Stanley ile meraklı toplantı ve ne kadar çekici göründüğü,
Ve onun tarzının ne kadar hoş olduğu.  Daha önce hiç gençte olmadım
Bayanlar Society, Hoster's School'a gittiğim için kaçındım
Kızlar, onları bir rahatsızlık olarak düşündüğüm gibi ve bir pratik yaptılar
Bana gülüyorum çünkü utangaç ve çok küçüktüm.  Ancak üç yıl,
Özellikle bu üç
On beş yaşındayken yıllar gelir.  On sekiz yaşında ben değildim
Aynı kişi on beş yaşındaydım.  Ve şimdi, eve yürürken spekülasyon yaptım
General'e sorulmadan önce ne kadar sürecek ve
Helen Stanley'i tekrar görme fırsatı bul.

Geldiğim evimde teyzemin ve kız kardeşlerimin yaptığını bulduğum için şaşırdım
Bayan Stanley'i takdir etmiyor gibi görünüyor.  "Sıkıştı" dediler ve
Kendine havalar verdi, çünkü yurtdışında okula gitmişti; Ama öyleydi
Genel olarak davetiyeyi kabul etmem gerektiğine karar verdi, çünkü general
önemli etkiye sahip bir adam.

"Helen'e aşık olmayacağına dikkat etmelisin!" dedi
kız kardeşler.  "O korkunç bir flört."

"Bu muhtemel değil," diye cevapladım, hiçbir şekilde hiçbir şekilde olduğum bir güvence ile
hissettim, çünkü zihnimi yapılan sözlerden başka bir şey üzerinde çalıştım
Bayan Stanley tarafından ve imajı onu gördüğümde her zaman benden önce görünüyordu.
Bana eski toplantımızı hatırlattı.

Her gün şimdi Heronry'den bir mektuptan endişeyle baktım,
General Holloway'ın evi çağrıldı ve röportajımdan sonra üçüncü
Bayan Stanley ile resmi bir davet geldi ve benden bir hafta kalmamı istedi.
Heron ve ertesi öğleden sonra gelip gelemeyeceğimi soruyor.  .
Davet elbette kabul edildi ve ertesi öğleden sonra
Ev sahibim tarafından çok nazikçe aldığım generallere geldi
ve hostes ve fuar Helen tarafından.

Şüpheli çağda bir gençliğe daha gurur veren birkaç şey var
Ben, yakışıklı bir kız tarafından erkek olarak muamele görmektense.  Helen
Stanley hiçbir zaman hiçbir zaman bana "genç" olduğunu düşündüğünü veya
bir erkek dışında herhangi bir şey.  Ben ona "Bay Shepard" dır mı demek istedim
beni düzleştirmek ya da sadece onun doğal uyumluluğu olup olmadığı
tarz, söyleyemem, ama düşünmeme neden olma zahmetine sahipti
Daha önce yaptığımdan daha iyi. Bana ne kadar çabuk hatırlattı
Ve başarıyla akademiye hazırlandım ve o benim
Woolwich için diğer bazı adayların başarısızlıklarıyla başarı
biliyordum.  Bir kereden fazla bana nasıl kıskandığını söylemişti
Orduda benden önce görkemli bir kariyeri olan adam,
Topçu veya mühendisler ve ayırt etmem gerektiğinden emindi
Gelecekte kendim.

İnsanın doğasında değil, özellikle çok genç bir
kadın ya gerçeği çok yakından akıl yürütmek veya eleştirmek ya da eleştirmek
övünme temeli.  Bizi hazırlamak için birçok noktayı uzatıyoruz
Söylenenlerin gerekçeleri olduğuna inanıyorum.  Çok haksızdım
Snipson tarafından neux'u, kibirin çok fazla olduğu
Benden çıkarıldı ve ben bu kendini beğenme çok fazla kaybetmiştim
Dünyaya yol açmak için hepimiz sahip olmalıyız.  Övünme
Bayan Stanley, bu nedenle, tüm yenilik cazibesiyle bana geldi,
Ve söylediklerini düşündüğüm gibi, kabul etmeyi hissettim
Bu övgü, geçtiğim şekilde benden kaynaklanıyordu
Hostler's'deki sert denemelerim, sınavlarımda başarılı olmuştu ve durdu
Akademi'deki ilk yarım yıllık zorbalık.  Herhangi bir şekilde, en çok
Düşünen genç bir bayan toplumunda olmaktan hoş bir
Övülmeyi ve yaptığım şey için övülmeyi hak etti.

Heronry ziyaretimin ilk birkaç günü bir rüya gibi geçti.  BEN
Bir kuş kadar mutluydu, ama Helen'e hızlı bir şekilde sevgiye sürüklendi.
Ancak, benimle konuşabilecek çok bilge bir genç bayan gibi görünüyordu.
Benimle şarkı söyle, benimle flört et, ama görünüşe göre bana aşık değil.  BEN
Kendimi her türlü umutsuz karar vermiş olsaydım.  Almalıyım
Komisyon, kendimi bir şekilde ayırt edin ve sonra Helen için teklif verin.
Gelecekteki hayatımızın detayları, işe yaramadım, ne de dikkate almadım
geleceği gereken dönemin ötesinde hesaplamadığımı
Yirmi bir.  Zaman hızla ve açık bir şekilde geçmesine rağmen, ben
İlk üç gün içinde çok şey öğrendiğimi biliyordum.  BEN
yeni bir çalışmaya başlamış, vb. Özelliklerin araştırılması ve
kadınsı zihnin tutarsızlıkları.

Kahvaltıda, ziyaretimin dördüncü sabahı Helen Stanley açıkladı
Charles'ın o öğleden sonra geleceği general.  Yukarı baktım
Bu sözlere şaşırdım, çünkü hiç bir "Charles" duymamıştım ve
Kim olduğunu bilmiyorum.  Merak bakışımı gören Bayan Stanley, dedi,
"Charles benim kuzenim. O, Oxford'da ve birkaç kez buraya geliyor
günler.  O çok zeki, duyuyorum; Yani siz ikiniz birlikte iyi devam edeceksiniz
Umarım."

Kuzen Charles ve ben devam etmememiz gerektiğinden eminim
birlikte ve mümkünse, olup olmadığını keşfetmek için en endişeliydim
Helen ve kuzen Charles arasında başka bir ilişki vardı
Kuzenlik'in yanı sıra.  Ancak Bayan Stanley bana hiçbir ipucu vermedi ve
Sabah benimle yalnız kalmaktan kaçınıyor gibiydi, böylece yoktu
Kuzen Charles'ın
Oxford ve çok zeki.

Beklenen zamanda, soyadım belirlediğim kuzeni Charles
Ayrıca Stanley, balıkçılığa geldi.  Araçtan çıktığını gördüm
İçeri girmiş ve eve yaklaşmıştı.  Yaşadığım deneyimden
son iki yıl içinde erkeklerden kazanılan
Genç bir adam onun görünüşüydü ve anında Charles'ı gördüm
Stanley onun "kibirli bir prig" olduğu sonucuna vardım.  Girdim
Varıştan kısa bir süre sonra çizim odası ve ona
Beyefendi Cadet Shepard.  Stanley bakarken neredeyse gözlerini kapattı
Yarım dakika boyunca ve sonra sallamak için bana iki parmağı tuttu.  BEN
Sadece eline dokundu ve sonra pencereye doğru döndü ve dışarı baktı
Görüşte, kendi zihnimde değeri tahmin ederken ve
Bay Charles Stanley'nin değersizliği.

Yakında Stanley'nin çok samimi bir şekilde olduğu açıktı.
Kuzeni Helen, ayrıca ona çok hayran kaldı. Ben de oldum
Benden olumlu etkilenmediğinin bilincinde ve ben
Ziyaretimiz sırasında kesinlikle iyi almamamız gerektiğini unutmayın.

O akşam akşam yemeğinde Stanley ilk atışını bana ateşledi ve
Kesinlikle izine çarptı, çünkü ben çok küçük görünmeye başladım
Helen Stanley'den önce bilgisini yayınladı.

Üzerinde dolaşan bir şahin gördüğümden bahsettim
öğleden sonra kümes hayvanları avlusu ve bazı gençlerin olabileceğini düşündüm
Tavuk taşınabilir.

"Hawk tarafından," dedi Stanley, "" Tinnunculus Alaudarius "mu demek istiyorsun veya
`` ACCIPITER NISUS ''? "

"Burada keTel dediğimiz şey," diye yanıtladım.

Stanley bardağını gözüne koydu ve bana baktı ve "Sevgili ben!
Bana çok zeki bir doğalcı olduğu söylendi. "

"Doğal tarihin uzun isimler vermekten ibaret olduğunu sanmıyorum.
Hayvanlar, "dedim," ama alışkanlıklarını bilerek. "

"Aslında?" dedi Stanley.  "Ama korkarım çok fazla klasik öğrenmiyorsun
Woolwich'te. "

"Girdikten sonra hiçbiri," diye yanıtladım.  "O zaman sadece yararlı şeyler öğreniyoruz,
Ve başımızı bilgiçlik bilgisiyle sıkıştırmayın. "

"Günümüzün gençlerinin bu kadar radikal olduğunu gördüğüm için çok üzgünüm
fikirleri, "dedi Stanley, generallere hitap ediyor." Hayır yok
Kapsamlı bir klasik eğitime eşit bir beyefendi için eğitim. "

"Sana katılmıyorum," dedi general.  "Tabii ki oxford erkekler
Deri gibi bir şey olmadığını düşünüyorum ama oğlumun daha erken bilmesi
Fransız ve Almanca, Yunan ve Latince'den ve ikincisi
onun için birincisinden daha pratik olarak yararlı; Ve bir matematiksel olarak
Eğitim, günümüzde önemlidir.  Harika olmandan hoşlanıyorum
Klasikler genellikle geçmişte şimdiki zamandan daha fazla yaşayan erkeklerdir
Ya da gelecek ve şimdi yapmayacak. "

"İyi bir klasik olmayan bir adam kendini her zaman saçma yapıyor
Çünkü yanlış bir miktar kazanacağından emin ve cehaletinin görüldüğü
başkaları tarafından. "

"Ah, bu bir tür bilgiçlik," diye yanıtladı general, "
Yüzümü karşı koy.  Klasikiniz büyük bir okula aittir ve Pruves
kendisi onun bilgisine son derece.  Sadece erkeklere göre değer veriyor
Bulduğu şey klasikler hakkında bildikleri.  Şimdi, bu bir hata.  Olacaksın
At jokkeylerinin ve stilemenlerin de aynısını yaptığını bulun.  Eğer bir açıklama yaparsan
Bir horsey adama, at argo içinde olmadığını gösteren, bir keresinde set
Bir muff olarak aşağı iniyorsun, çünkü sadece bir mükemmellik standardı var, yani,
Tıpkı klasiklerde olduğu gibi atların bilgisi.  Şimdi aldın
Şahinlerin Latin isimleri hakkında Shepard'dan ve sonra görünüyorsun
Bu isimlerin bilmenin bir doğa bilimci yaptığını düşünmek.  Bu katılmıyorum
ile.  Şimdi, bir yazdan senden daha hızlı söylemek için Shepard'a geri dönerdim
Birini görünce kış kafesi. "

"Sanırım bunu söyleyebilirim," diye yanıtladı Stanley.

"Nasıl?" General sordu.

"Şey, kış kafesi daha sıcak ve güneşli tarafında asılmalı
ev ve belki de soğuk rüzgarı koruyacak bir şeyle kaplı
dışarı."

Hem ben hem de Bayan Stanley'nin
Katılan, Stanley'i sözlerine kesintiye uğrattı.  Rahatsız görünüyordu ve
Şaşırdı ve bir açıklama bekliyor gibiydi.

"Orada!" General dedi, "Yanlış yapmaktan daha kötüsü yaptın
miktar; Ne demek istediğimi bilmediğini gösterdin.  Mecbursun
`` bir kafes '' in ormanda bir sincap yuvası anlamına geldiğini ve
Sincap bir yaz ve bir kış kafesi yapar-biri çubuklardan, diğeri
yosun."

Akşam yemeğinde birkaç küçük "silah pasajı" vardı, çok, ben
görmekten hoşlanan Helen Stanley'in eğlencesine hayal kırıklığına uğrattı
Kuzeni biraz aşağı indi.

Ertesi sabah en büyüklerinden birini görmek için bir yolculuk önerildi
Geworth Wood'da olan ormanda kayın ağaçları.  Parti
En küçük kız kardeşim Bayan Stanley, Stanley ve benden oluşuyordu.  Biz
Stanley'nin çok olduğunu görmeden önce atlarımızı neredeyse hiç monte etmişti
kayıtsız binici.  Gerçeği gizlemek için elinden geleni yaptı, ama
kullanım yok. Sürdüğü midilli iyi yetiştirilmiş bir orman midilli, güçlü ve
yüksek ruhlu.  Hayvan (yakında atların yaptığı gibi) keşfetmiş gibi görünüyordu
binicisinin kayıtsız bir süvari olduğunu ve çeşitli oynamaya başladı
püf noktaları, koltuğunu tutan Stanley'nin rahatsızlığına çok fazla
zorluk.  Stanley'nin öfkesini hızla kaybettiğini görebiliyordum ve
Kuzeni ona ellerini düşük tutmasını ve sarsılmamasını söylediğinde
Pony'nin ağzı, herhangi biriyle kavga etmeye hazır görünüyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye yanıtladı Stanley bana bakarak.  "Bu Orman
Brutes, kasaplı tarzda daha fazla sürmeyi gerektirir. "

"Evet," dedim, "bu yol-bir kasap çocuğu gibi ve daha az
terzi!"

Stanley'nin kırbaçıyla bana vuracağını sanıyordum.  Onu yükseltti ve
Muhtemelen bunu yapardı; Ama midilli, kırbaç yükseltti,
sınırlandı ve Stanley'i çim üzerinde sırtına bıraktı.

Onun incinmediğini gördük, bu yüzden dikkat çekti
Yakında yapmayı başardığımız Pony, tekrar ve güvenli bir şekilde monte edildiğinde
yolculuğunun geri kalanını başardı.

Bayan Stanley neredeyse tüm zaman boyunca yanımda ve kendimi buldum
Onunla giderek daha fazla büyülenmiş.  Onun tarzından gurur duydum ve hissettim
benim için onayını almaktan büyük bir memnuniyet olacağını
Woolwich'te gelecekteki kariyer.

"Her zaman gazetelerde adına dikkat edeceğim," dedi, "görmek için
Herhangi bir ödül aldığınızda.  Adını _Times_'de gördüm
Brüksel'deyken geçti ve çok mutluydum. "

"Herhangi bir ödül almam muhtemel değilim," diye yanıtladım, "komisyonum dışında;
Bu iyi bir ödül olacak. "

"Oh, onlar için denersen biraz alacağınızdan eminiz! Neden ne kadar iyi görün
Zaten yaptın.  Genç erkeklerin geride bir tane olup olmadığından eminim
Onları yukarı ve cesaretlendirin, pek çok olmazdı
olduğu gibi başarısızlıklar.  Bence bu kadar çekici bir şey yok
Entelektüel, zeki adam! "

Bu söze ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çünkü sadece çok değildim
o zamanlar genç ama çok deneyimsiz ve bir gerçeğin farkında değildi
Deneyim bana o zamandan beri öğrettiğine inanıyorum, yani _young_ bayanlar
Genellikle entelektüel olmayan, ancak herhangi bir miktar konuşabilen bir adam gibi
saçmalık olarak adlandırılan şeyden, genellikle orta yaşlı bayanlar
Zekayı arayın ve ona sahip olanların toplumunu tercih edin.

General Holloway'ın bir rüya gibi bir hafta geçti ve sona erdi
Aniden, general ciddi şekilde hastalandı ve hepimiz
ayrılmak.  Gitmeden önce Helen Stanley'e itiraf etmiştim
umutsuzca ona aşık ve asla mutlu olmamam gerektiğine
o; Ama mutlak rahatsızlığıma göre bana nişanlandığını bildirdi
kuzenine ve bir çocuktan böyle olmuştu, ancak umursamasa
ona bir parça.  Bunu duyduğumda asla olmamam gerektiğine inandım
tekrar mutlu ve o "Blighted
"kişinin duyduğu ve okuduğu ve bazen gören varlıklar
Aşık hayal kırıklığına uğradı ve ondan asla kurtuldu; Ama mutluyum
Bunu söylemek için, günlerce çok ıssız hissettim ve görünüyordu
bir amaç olmadan yaşamak, ancak akademide bir hafta olmadan önce ben
daha az aşık olmak için kendi çılgınlığıma gülmeye başlamıştı
Bayan Helen Stanley ile bir hafta.

Bölüm On beş.

Eski bir öğrenci olarak hayat.

Bir durumu arasında daha belirgin bir fark yok
Üstat ve bir köle, otuz yıl önce
Eski bir öğrenci ve bir neux.  Dördüncü yarımda akademiye katılırken
eski bir öğrenci oldu ve tüm hak ve ayrıcalıklara sahip
Yüce pozisyon.  Şimdi çene kayışımı giymek için tam bir özgürlüğüm vardı
Pantolonuma kayış olmadan dışarı çıkın, son katılan herhangi bir veya
İkinci yarı öğrenci ve aslında sevdiğim kadar çok yapmak.  Ben
Odamda ikinci, odanın başı onbaşı bir parti
bana kıdemli; Odanın üçüncüsü ikinci yarıda bir öğrenciydi ve
dördüncü bir son kat. Şimdi son katılan çeşitli öğrenciler için gönderme ve çağırmak
şarkı söylemek, aya odes yapmak ve lehine konuşmalar yapmak
Fagging; ve egzersiz yapmakta çok büyük bir zevk olduğu için sahip olmalıyım
Bu otorite.  Bölümümde son katılanlar arasında ikisi vardı
Ben olduğundan çok daha gelişmiş olan Hostler's Boys
onlarla okuldaydı.  Ancak şimdi arasında büyük bir uçurum vardı
biz ve ben, eğitimleri için onlara bildirmek için gerekli buldum.
Bana tanıdık bir başını verdikleri için çok ihmal edilmişti
ve "Nasıl, Shepard?" Dedi. Benimle Akademi'de ilk tanıştıklarında
Sade kıyafetlerde olmak ve son birleştirilmiş, üniformalı ve eski bir öğrenci.

Her zamanki neuxes'i her zamanki rutin olarak takip etsem de
Olası fırsat, ne zaman zulüm olarak düşündüğümden kesinlikle kaçındım
Ben kendim bir Neux'taydım; böylece 45 derecelik açılar gibi eğlence,
Yuvarlak masaları çevirme, tabureler tırmanma, vb. Yüzümü karşı koydum ve
başkalarında cesaret kırmaya çalıştı.

Bu yarım yıl çok zor çalışmak ve denemek ve kanıtlamak için kararımı verdim
Tüm arkadaşlarıma biraz beyinlerim vardı ve sınavları geçebileceğim
Peki.  Sınıfta matematik için verilen bir ödül vardı
; Ama bu, ilk olan öğrenciye düşmek neredeyse kesinti
Sınıfım son yarım yıl.  Ancak, pozisyonumu tutmayı umuyorum
Matematikte altıncı, bazı yerler almazsa ve böylece bunu göstermek
ne fudging ile ne de çok iyi geçtiğim bir fluke
Son sınav.  Şimdi çalışmak için her fırsatım vardı; Ben
Endişeli veya rahatsız olma korkularından endişelenmemek ve
Odamda sevdiğim kadar sessiz ol.  Bir neux öne geçtiğinde ve
Eski bir öğrenciyi geçecek gibi görünüyordu, hemen bir baskı vardı
çalışmasını önlemek için gençlere getirildi.  Ben yapmadım
Birinci veya ikinci yarımda tehlikeli olacak kadar ileri
Rakip, bu yüzden asla "swatting" i bıraktığı konusunda uyarılmadım, ama diğerleri
olmuştu.  Benimle aynı sınıfta birden fazla öğrenci yoktu
Benim için yarım junior, bu yüzden "eski öğrenciyi" getirmek için hiçbir neden yoktu
Buna etki, hatta böyle bir ilerlemeyi düşünmüş olsaydım,
Yapmadım, bu yüzden hepimiz esaslarımız üzerinde çalıştık.

Belki de heyecan verici olaylar olduğu sürece, dördüncü yarım yılım
en kısır.  Geçtiğim rutin vardı
muhtemelen asla sahip olmayanlardan zevk almamı sağladı
zevk olarak görüldü.  Yatağa gitmek ve gidebileceğimi bilmek
Gitmek amacıyla rahatsız olma riski olmadan uyumak
Şarkı söylemek veya konuşma yapmak için bir yer, kendi içinde bir lüksdü ve ben
Ölümden sonra inanıyorum ki bu kadar iyice zevk alan birkaç kişi var
kendileri, genç günlerinde bunu zorlamak zorunda kaldılar
hizmet veya vahşi veya medeniyetsiz ülkelerde.

Şu anda olduğumuz gibi, rahat bir odada, pencereler çıngıraklı ve
ev aslında güneydoğu gale üfleyerek titriyor,
Mevcut durumumuzu karşılaştırmanın en büyük memnuniyeti
Birkaç yıl önce, Biscay Körfezi'ne atarken
Sızdıran gemi, su ve hükümler kısa.  Yağmur çizgisini duyduğumuzda
Geceleri pencerelerimize karşı ve çatımızın su geçirmez olduğunu unutmayın,
Ne kadar rahatlık olmadığını düşünmekten tek bir zevk hissediyoruz
Yağmurun geleceği uzak güneydeki eski çan çançımızda
bir elek gibi ve bazen yağmurda dışarı çıkmamızı gerektiren ve
Kasılmalarını ıslak olarak önlemek için peg çizgilerini gevşetin
mandalları çekip ıslak çadırın üzerimize düşmesi.  Karşılaştırarak biz
büyük ölçüde takdir etmeyi ve tadını çıkarmayı öğrenin ve karşılaştırmayı
İlk ve dördüncü yarım yıl boyunca bir öğrenci olarak pozisyonum arasında
hayatımın tadını çıkarmam için böyleydi.

O günlerde öğrencilerin şikayet etmesi gereken çok şey vardı, ancak
O zamandan beri kusurlar düzeltildi. Eskiden sigara içen herhangi bir öğrenci
deşarj konusunda sorumlu.  Bir öğrencinin bilardo odasına girdiği görülürse
paslanmak için adil bir şansa sahip olacaktı.  Üçlü suçlar
Ayrıca en büyük suçlar ve kayırmacılık olarak görülmez,
o ölümcül düşman tüm disipline, tüm gerçek enerjiye ve herkese
Hizmetten memnuniyet, Akademi'de bilinmiyordu.

Bazen daha önce yapılan şiddetli cezanın bir örneği olarak
Görünüşe göre hafif suçlar, bir öğrenci, bir odanın başkanı,
Bir iğne okuyla dolabını işaretlemek için odasının ikincisi
bir tüpten üflenir.  Dolap elbette işaretlendi ve hafifçe
hasar görmüş ve odanın başına yedi günlük tutuklama verildi
davayı raporlamamayı ihmal edin.

O günlerde öğrenciler arasında bir tür mücadele vardı
ve yetkililer, sahip olma onuruna konan öğrencilere göre
onlar tarafından işlenen ve hiçbir kanıt bulunmayan belirli suçlara
onları kendi itirafları dışında mahkum edecek.  Öğrenciler
onur sisteminin savunucuları vardı, bu da açıklanabilecek
Aşağıdaki durum:-

Ortak olarak kapılarında biraz grotesk olan bir ev vardı
Taş figürleri.  Bu rakamlar öğrencilerin dikkatini çekti,
periyodik olarak onları çıkarır ve başka bir kapıya yerleştirir.
Geçit töreni kurulduğunda görevli memur, "düşme
Rakamları ortak olan evden çıkaran beyler! "Ve
Suçlular anında düşecek ve çok daha hafif olacak
kendileri olmadan keşfedildiklerinden daha ceza
İtiraf.

Bu sistem öğrenciler arasında fısıldayana kadar çok iyi çalıştı
akademiye bağlı görevlendirilmemiş memurlardan biri
bir casusluk sistemi uygulamak ve öğrencileri bir
Shooter Tepesi'ndeki belirli bir kamu evi,
duman ve bir öğleden sonra konuşun.  Bu gerçek bilindi ve anında
Öğrenciler, evrensel görüşe göre, bunun bir inanç ihlali olduğunu kabul ettiler
yetkililer ve sonuç olarak artık reddettiler
"onur" olmak.  Bir süre arasında bir tür grev vardı
Öğrenciler ve yetkililer, bazı eğlenceli maceralar
olmuş.

Bölümümüzde, onbaşı olan ancak
odasında "grog partisi" olarak adlandırılan şey olduğu için azaltıldı.
Bu öğrenci, rulo çağrısından sonra başka bir parti yapmaya karar verdi ve
Bölünmeye girmeye çalışması durumunda görevli memur.  İle
Bunu başarın, öğrenci birkaç güçlü vida sağladı ve
Aslında memurların mahalleleri ve
bölüm.  Hepimiz, öğrencinin kim olduğunu açıklamamayı "onurlandır" kabul ettik
Tapu yaptı ve etkinliğin beklentisinde bekledi.

Yaklaşık yarım onda hepimiz öğrenci odasında toplanmıştık
adlandırılan neux
Kapıdan izle, memurun girmeye çalıştığını bildirdi.
Hemen hepimiz botlarımızı çıkardık ve odalarımıza gittik ve
Harika bir hızla yatağa, çünkü ne olacağını tahmin ettik.
Yan kapıya giremeyen memur, kısa süre sonra
güvence altına almaya çalışmadığımız ve odasına girdiğimiz ön
Bizi eğlendiren öğrenci, ona böyle yaparak ne demek istediğini sordu
bir rahatsızlık ve kapıyı kimin tuttuğu kimdi.  Öğrenci
Çok şaşırmış görünüyordu ve gürültüyü duyduğunu söyledi, ama yapamadı
Nerede olduğunu söyle; ve kapı hakkında hiçbir şey söyleyemediğini
sabitleniyor.

Odalarımızın her biri ziyaret edildi, ama hepimiz yatakta ve shammed varlıydık
uykuda ve gerçekleşen gürültü hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı.

Ertesi sabah isteğine yanıt verilmedi.
görevli memur, beyefendinin düşeceğini kimin
Memurların mahalleleriyle iletişim kuruyor. Sonuç
tüm bölümün muhafaza ile sınırlı olduğunu, tehditle
Breaked'e kadar o kadar sınırlı olacaklar ki
Kapı öne çıktı.

Şimdi yaşlılar arasında bir konsültasyon yapıldı ve kabul edildi
temyiz, eylemin herhangi bir öğrencisi tarafından işlendiğine dair bir kanıt olmadığı için
aslında bölüme ait olan, vidalanmanın olduğu zaman
gerçekleştirilen bilinmiyordu ve eğer rulo çağrısından önce yapılırsa
Başka bir bölümün herhangi bir öğrencisi tarafından kolayca yapılabilir.  Bu olasılıklar
öne çıkıp temsil edilen yetkililer serbest bırakıldı
Bölümümüzün öğrencileri ve kendimizi gururlandırdık
zafer.

Bu olaydan bir süre sonra, aynı öğrenci pratikte çok cesur
dönem boyunca keşfedilmeyen şema.  Odası
Zemin kat ve pencere, diğerleri gibi,
Çapraz çubuklar, düzenlenmiş elmas şeklindeki.  Öğrenci çok küçük ve inceydi,
Ve bir demirin bir haçını kaldırarak yapabileceğini bulmuştu,
Elmas desenlerinden dördünü açın.  Bir dosya temin etmiş
Watch-Spring, demir çubukları ikiye aldı; onları geçici olarak güvence altına aldı
macun ile, böylece yakından incelenmedikçe göstermediler; Daha sonra
Bunları rulo çağrısından sonra kaldırarak, kendini sıktı ve
özgürlük.  Kendi hesabına göre, harika maceraları vardı
gece, bir keresinde bir otoyol gibi davrandığı gibi, diğerinde
hayalet; Ama olayın harika kısmı, asla bulunamamasıydı
ve altı ay sonrasına kadar keşfedildi
Demir çubuklar kesilmiş ve sadece macun ile bir arada tutulmuştur.

İnanıyorum ki, şu anda, daha az gerçekti
Zorbalık eskiden ilk katıldığımda; Herhangi bir şekilde daha az gördüm
onun.  Akademide daha sağlıklı bir ton da hakim görünüyordu
Koşulum Snipson'un ayrılmasına bir dereceye kadar atfettim,
ve bir veya iki benzer karakter-çünkü şaşırtıcı
büyük bir kuruluşta bir veya iki kötü tarzda üretilen etki
erkekler.  Bir paket beagles başlatmıştık ve bir sürükleme yapıyorduk ve şimdi
Ve sonra bir av için bir tavşan veya tavşan çıkarın.  Bu koşu getirdi
ve atletik egzersizler popüler lehine ve yakında en çok
Akademi'de koşucu ve boksör olarak önemli pozisyon.

Anlaşmazlıkların veya kavgaların nedenine bakmak genellikle eğlencelidir,
Ve sonuçta ne kadar saçma olduklarını ve en çok nasıl çıktıklarını görmek için
önemsiz devasa olaylar üretilir, orijinal nedeni değil
Tuhaf bir şekilde unutuldu.  Baldock adında bir öğrenci vardı, daha yaşlı
Ve benden daha büyük ve boksör olarak yeteneğinden gurur duyan.
Akademide en iyi pugilist olması gerekiyordu ve otuz yıl
önce yumruklarını iyi kullanmak çok farklı bir ışıkla bakıldı
Şimdi olduğu gibi.  Bir kereden fazla Baldock ve ben eldivenlere koyduk
ve arkadaş canlısı bir spar vardı ve daha iyi olduğumdan emindim
İkisinin boksörü-Howard'ın eğitimi için teşekkürler.  Ancak kimse görünmüyordu
Bunun farkında olmak için, Baldock bile değil, çünkü ona her zaman dokunmuştum
Onu sert vurabildiğimde çok hafifçe ve sonuç olarak hayır
Bir vurucu olarak kapasitemin kanıtı.

Bir Cuma akşamı, öğrencilerden biri başladığında boks yapıyorduk
onu sürüklemek ve ona bir tane için iki vuruş aldığını söyledi; Bu
öfkesini kaybetmesine neden oldu ve bir şans elde et, bana bir
Alnında muazzam bir darbe fuarı.  Neredeyse devrildi
Bu, ama kendimi kurtardı ve bir ya da iki kaçtan sonra eşit olarak
Baldock'da adil bir hit.  Üç veya dört dakika boyunca-
birbirleriyle ciddiyetle; Baldock daha sonra, "Senin için şanslıyız
Eldivenler. "

"Sanmıyorum," diye yanıtladım; "Daha önce onları kapatırdım."

Bir dakikadan az bir sürede eldivenlerimiz kapalı ve bir halka oluştu, saniye
atandı ve biz başka bir nedenle savaşmak için kasıtlı olarak çalışmaya başladık
en iyi adamın kim olduğunu denemek. Neredeyse anında karşılaşmada hangi kursu benimseyeceğine karar vermiştim.
Baldock daha büyüktü ve benden daha güçlü inandım ve iyiydi
boksör; Ama ben her zaman koşmaktan, özellikle de Beagles ile birlikte
en iyi durum.  Ayrıca bacaklarımda daha hızlı ve daha aktiftim
O, vurma gücüme büyük güvendi.  Bir kerede buldum
İlk turda Baldock'un beni küçümsemesinde büyük bir avantajı vardı
Beni hemen bitirmeye çalıştı ve sonuç olarak ona üçünü yakaladım
ya da bir zamanlar koruyucumdan kırmadan veya almadan dört keskin vuruş
Eve bir darbe.  Bu açıkça onu rahatsız etti ve başını kullanmadı
Yapmış olabileceği kadar.  Bu nedenle avantajları bazılarına aitti
Bir kapsam kaybetti ve kesinlikle ilk iki turun en iyisini aldım.

Bu baldock daha istikrarlı hale geldikten sonra iki gibi savaştık
Öğrencilerin yaklaşık dörtte üçü bir saat boyunca ödüllü
yuvarlak müdahale etti ve bizi durdurdu, zafer ilan edemedi
Her iki taraf da.  İşin feshinde el sıkıştık ve
olağandışı durum değil, arkadaşların en iyisi oldu-o kadar ki
İki haftadan kısa bir süre sonra Baldock arka arkaya asistanımdı,
kendimizi güvenilir bir şekilde edinmek için mümkün olduk.

Baldock ve ben bir öğleden sonra Eltham'dan tarlalardan yürüyorduk
Shooter's Hill Wood tarafından, iki "LOUT'un" olduğu bir stile geldiğimizde
Onlara dedik, oturuyorduk.  Onlara yaklaştığımızda yapmadılar
Hareket etmeye çalışın, ama bize sırıtarak oturdu.

"Neden o stile inmiyorsun," dedi Baldock, "insanları gördüğünde
gelen?"

"Bir kedi gibi" kenardan geçebilirsin, "dedi onlardan biri,"
Senin için hareket etmeyecek! "

Anında Baldock, bacakların yanında tomarlardan birini ele geçirdi ve yuvarlandı
Stile üzerinde geriye doğru; Sonra atladı ve ben onu takip ettim;
Ama bunu yaptığım gibi kafanın arkasına bir taştan bir darbe aldım
Stile Lout tarafından atıldı.  Neredeyse darbeden şaşkına döndüm, ama,
Kendimi kurtarmak, Baldock'a geri dönüp onları atmaya çağırdı.  Biz
İkisi de döndü ve "Hadi! Biz
Senden korkmuyorum! "

Kesinlikle korkmuyormuş gibi görünüyorlardı ve sanki
olmamak, çünkü onlar bizim kadar büyüktü ve onların içinde
Kaba giysiler ve büyük hob-çeliği botlar daha da büyük görünüyordu.  Olay
Beceri ve eğitimin muhteşem bir örneğiydi _versus_ kaba kuvvet.  .
Muhtemelen daha önce hiç karşılaşmamış iki lout,
Yumruklarının kullanımında yetenekli ve sadece yumruklarını salladılar
anlamsız yuvarlak.  Sonuç, yaklaşık yedi dakika içinde
Louts yarı kördü, burunları kanıyordu ve
Bize yeterince sahip olduklarını söylüyor.

"Beyler öğrencilere tekrar hakaret ettiğine dikkat edin," dedi Baldock, "
Bizi bir eliyle atabilecek elli öğrenci var! "

Bu onun veda sözüydü, çünkü çizik olmadan iki katına çıktığımız ya da
Knuckles hariç, verdiğimiz darbelerden dokun.  "Bence,"
dedi Baldock, "Öğrencilerle ilgili o bram benim tomurcuk yapacak
dikkatli olmak; Ve sana ne diyorum, Shepard, senden daha çok bir anlaşma yapardım
Yanımda bir kavgada yanımda.  Ne kadar görkemli bir şekilde kaçtın
O adamın yuvarlak darbesi ve onu doğrudan gözler arasında verdi!
Eskiden bu kadar ünlü olan Howard kadar iyi bir boksör olacaksın
mağaza."

"Howard bana nasıl kutu yapacağımı öğretti," dedim.

"Yaptı Deuce! Ah, o zaman seninle bir saat boyunca savaşmanın umursamıyorum
Senin üzerinde çok fazla izlenim bırakmadan.  Bunu daha önce hiç bilmiyordum.
Howard'ın muazzam bir üne sahip ve inanıyorum ki bunu hak ediyor. "

Yarım yıl şimdi sona eriyordu ve hepimiz düşünüyorduk
Sınavlar.  Daha önce yaptığım planı benimsedim ve kullandım
Akademi'de çok çalışmak ve çeşitli düşünmek için kullanılan bir gecenin
Sorunlar ve gerçekte ne bildiğimi test edin. Odamın başı hiç görmedi
çalışma saatleri dışında çalışıyorum ve yapmaya gitmediğimi hayal ettim
fazla; Ve onunla birlikte altı öğrenciden biri eskiden bir
Akşam, spor veya seyahat kitapları okurken.  Ne zaman
Ancak sessizdi, eskiden çeşitli soruları düşünürdüm ve hissettim
Bunları yüzeysel olarak gittiğimden daha iyi bildiğimden tolere edilebilir bir
onların üzerinde başka bir öğrenci ile.  Genel fikirde çok eğlendim
Sınıfın dibinin yanına tekrar geri dönmem gerektiğini, çünkü
Muhtemelen son muayeneye sahip olduğumu varsaydığı için tekrar şanslıyım.
Ancak zamanımı bekledim ve çok dikkatli olmaya karar verdim
muayene ve ben kadar doğru bir soru yaptığımdan emin değilim
ikinci kez okumuştu.

Matematiksel muayene sınıfımda başladı ve ben
Her birinin düşündüğü öğrenci yoktu
Birinci.  Yakında bir önceki akşam hastalandığını duydum ve
Hastaneye gitti, her biri çok çalıştığına inanıyor,
Birkaç gece önce ışık tuttuğu bilinen
sınav.

Sınav makalesini okudum ve her birini yapabileceğime inandım
soru.  Onlara sırayla başladım ve işimi çok ayarladım
Dikkatli ve düzgün bir şekilde ve devam edenlerin yarısından önce ben
Hepsini bitirdim.  Sonra cevaplarımın her birini dikkatlice okudum ve
çalışmada keşfettiğim bazı hataları düzeltti ve aslında
Yanlış olan soruları yeniden inceledi.  Dikkatimi asla bir kez çekmedim
başladıktan sonra gazetemden ve uzun süre tatmin olduğunda yaptım
Tek bildiğim, hala bir saatim olduğunu buldum.  Sonra bir baktım
Odanın etrafında ve sekizgende müfettişin
Matematiksel usta ve bana bakıyor.  Ben olduğumdan emin oldum
Konuşma konusu ve oradaki şüpheyi anında hatırladım
son yarımı taklit etmiştim.  Ayrıca masaların sahip olduğunu gördüm
yakınımda en kötü matematikçiler olacak şekilde düzenlendi
sınıf, böylece, işlerini görmek benim için bile mümkün olmuştu, ben
ondan avantaj elde edemezdi.  Ayrıca bazılarının
Son sınavı döven öğrenciler zorluk çekti.  Orada
bir muayenede bunu yanlış yapmak; Her zamanki kırmızı flushed vardı
yüz, huzursuz pozisyonlar, tırnakların ısırması, sürekli
kalemin mürekkebe daldırılması ve yine de hiçbir şey yazmadığını,
Bir yerde bir düzeltme vardı.  Müfettişi hala sekizgende görmek, ben
gazetemi aldı ve bana hepsini yapıp yapmadığımı soran ustayı verdi
sorular.

"Sanırım var," dedim.

"Çok iyi, o zaman, odadan çıkabilirsiniz," dedi müfettiş.

Dışarı çıktım ve kafa duygusunu ortadan kaldıracak bir raket oyunu yaşadım
Benim hakkımda vardı; Sonra gidip gazeteleri okuyun ve bir kitaba bakmadım
Öğleden sonra sınavıma girmeden önce.

Yine aynı kasıtlı şekilde çalışmaya başladım ve yapabileceğimi buldum,
İnandığım gibi, tüm soruları yapın.  Matematikte Sınav
İki gün sürdü ve sonumdan çok daha iyi yaptığıma inandım
duruşma; Ama her zaman büyük bir belirsizlik vardır.
gerçekten başarılı, asla hayal ettiğimiz hatalar ve
Genellikle kendi cevaplarımızı okursak, yarım bile
düzine kez.

Tahkimat, geometrik gibi diğer konularda muayene
Çizim, Fransızca, Almanca vb.
Çoğu, bundan çok şey umuyordum.

Sınavlardan sonra çalışmalara devam etmek olağan oldu ve biz
bu nedenle bazen ustalardan bilgi almayı başardı
Nasıl yaptık.  Biraz bilgi edinebileceğime inanarak,
Üstat'a nasıl yaptığımı sormak için özür dilerim veya henüz nasıl olduğunu bilseydi
biri yapmıştı.  Matematikçinin yüzünde hoş bir ifade gördüm,
Kim dedi ki, "İlk iki makalede
Herkes. Diğerlerini de yaptın mı? "

"Sanırım var," dedim.

"Bundan çok memnunum, müfettişe söylediğim gibi geleceğine inandığım
iyi. "

Bu bilgiler kendime sakladım ve bütünüyle sabırla bekledim
Muayenenin bilinmesi, ancak eğlendirilmesine yardımcı olamam
altımdaki öğrencilerin çoğunu bir kesinlik olarak konuştuğunu duymak
Hiç çalışmadığım için benim yerimi alacağımdan eminlerdi.

Sabah, izlerin okunacağı zaman geldi ve biz
Hepsi akademiye koştu ve sonucu duymak için büyük bir endişeyle bekledi
sınav.  Üstat kağıdı eline aldı
Kasıtlı olarak, gözlüklerini giyin ve "Sessizlik, beyler, eğer
Lütfen ve matematiksel işaretleri okuyacağım
sınav. "

Haberler için hepimiz fareler kadar sessiz kaldık ve elinde kalemle bekledik.
Üstat daha sonra "İlk" dedi-ve yarım dakika bekledikten sonra
Merakımızı arttırmak için tekrarlandı-"İlk olarak Bay Shepard; Ondalık
78. İkincisi, Bay Hackland; Ondalık 75. Üçüncü, Bay Bowden; ondalık 8 "-
ve benzeri.

İsmim ilk olarak okunduğunda, neredeyse bir gülümsemeyi yasaklayamam.  BEN
Tüm sınıf için tam bir sürpriz olduğunu biliyordu ve bana göre
Beklenmedik, çünkü asla üçüncü veya dördüncü sıradan daha yükseğe çıkmayı ummadım; ve
önce kendimi bulmak, o sırada yer değiştirmezdim
Tanrım.  Helen Stanley aklıma geldi ve ne diyeceğini düşündüm
İlk olduğumu duyduğunda ve adımı gazetede gördüm
ikinci matematik ödülü kazandı.  Okumaya olan ilgimi kaybettim
İlk yarım düzine isim verildikten sonra izlerden.  .
Üçüncüsü duran öğrenci, "daha kısa kaba" dediğimiz şeye sahip olduğumdan
ve benden daha düşüktü, çünkü daha az not kazandı, ancak
Kısa konularında olduğundan biraz daha iyi yaptı, ondalık kazandı
8 Yaptığı şeyde.  Üç ay sonra katılan bir öğrenciydi
ben ve akademiye geçecek kadar matematik bilen
daha fazla sorun olmadan, babası bir
Cambridge Wrangler, ona aynı zamanda cebir öğreten
Ona mektuplarını öğretti.

İşaretleri okuduktan sonra birkaç kişi tarafından tebrik edildim
öğrenciler, sürpriz nasıl bu kadar iyi yaptığımı ifade ederken,
Durduğu gibi, akademi dışında hiç çalışmamıştım.  Gerçekte ben
Beynimi sınıftaki diğer öğrencilerden daha fazla çalıştığımı düşünüyorum,
Ve bunun için esas olarak başarımdan kaynaklanıyordu, çünkü bir güç geliştirmiştim
düşünmeyi kolaylaştıran ve etkinleştiren bağımsız ve yoğun düşünce
Yüzeysel veya düşüncesiz bir çalışma sisteminin sorunlarını çözmem
Asla çözmemi sağlayamazdı.

Muayeneden birkaç gün sonra çok mutlu hissettim
benim için bir hayal kırıklığının depolandığını hayal etmek, gerçeği
Bir sınavda birinci olmak, önceki tüm durumlarda
Matematiksel ödül.  İlk olmamam gerektiğine inandım
En iyi adam hastaneye gitmeye zorlandı; Ama buna baktım
Savaş serveti, eğitiminde bozulma bir at gibi.  Hemen önce
Ancak kamu sınavı, almayacağımı öğrendim.
ödül, ama üçüncü olan Bowden'e verilecekti, sebep
akademiye katılma konusunda benim için küçük olduğu için atandı ve
benden daha yüksek bir ondalık kazandı.  Bu benim ilk hayal kırıklığımdı
Ve en azından adaletsizlik olduğuna inandığım şeyle ilgili ilk deneyimim.
Yarım yıl boyunca Bowden'i geçmiştim ve bir önceki
Yarım yıl, sınıfın neredeyse sondan iki yere gelmiştim
onun.  Bu gerçekler beni yarı kızgın, yarı hayal kırıklığına uğrattı ve
üzerimde neredeyse beni olmaya teşvik eden bir tür tahriş üretti
İnşam, çünkü kayırmacılığın sahip olduğu süslemeye yardım edemedim
Seçim ile ilgili bir şey.  Ancak ben hiçbir itirazda bulunmadım ve
Konuyu olabildiğince sabırla aldı. Önümüzdeki yarım yılın hak kazanmamız gerektiğinden tolere edilebilir bir şekilde emin görünüyordu
komisyonum için ve ilk dört veya beşte olmayı umabilir
Parti-üç yaşından sonra asla ulaşmayı ummadığım bir pozisyon
Akademide aylar ve ben de sıkışırken imkansız görünüyordu
Bay Hostler Akademisi'nde sıkışmak.

Önümüzdeki yarım yıl onbaşı olmalıyım ve
yaşlılar ve sonuç olarak benden çok daha fazla otorite olmalı
sadece eski bir öğrenci olarak sahipti.  Bu benim de sonum olurdu
Akademi, pratik sınıfa katıldığımız için,
Arsenal ve orada o kadar yüce bir rütbeyi işgal etti ki çok fazla karışmadık
Sonuç olarak, Yukarı Akademi'deki öğrencilerle
Arsenal'deki öğrenci kışlalarından daha yüksek bir zeminde duruyor.

İtiraf etmeliyim ki, Bowden'in koltuğundan aradığını gördüğümde
muayene ve Matematik için ikinci ödülü verildi,
Yakışıklı bir eski subay tarafından ona teslim edildi, eğer değerimiz
Oldukça tartılmıştı, ödülü almalıyım; Ancak
Muhtemelen, onu alsaydım, duyguları benzer olabilirdi.  BT
Adaletsizlik ile muamele edilmesi zor, ama hepimiz süslemeye eğilimliyiz
az ya da çok değerlerimizin asla tam olarak kabul edilmemesi ve ne zaman
Bazı erkekler onur için seçilir, biz soğukta bırakılırken,
iddialarımızın kendilerinden daha büyük olduğunu ve kurban olduğumuzu
Benim görmüş olması gerekenlerde kayırmacılık veya algı isteği
değer.

Diğer çalışmanın diğer dallarında başarılı olmama rağmen, şansım olmadı
Matematik dışında herhangi bir şeyde ödül kazanmak.  Çizimde iyiydim
Ama çok daha iyisi vardı, kimin geçmesi muhtemel değildi
veya excel.

Tatilden hemen önce Howard'dan geçmek için bir davet aldım
Hafta onunla izinli kaldığı Londra'da.  Böyle bir şans
reddedilmeyecekti, bu yüzden akademiyi terk ederken şehre gittim ve
Howard'ı kulübünden uzak olmayan lojmanlarda buldu.  Gördüğü için çok mutluydu
ben ve akademideki başarımdan dolayı beni tebrik ettim ve
Matematik ödülünden "çarpıştığım" görüşü.

Hafta boyunca Londra'da Howard ile geçtim, ben ilk kez,
Londra hayatının nasıl olduğunun tadına baktı.  Altı akşamdan
Operada iki kez, bir kez Haymarket Tiyatrosu'nda, bir kez bir topta,
Hangi Howard beni bir kez Evans'ta bir lisans toplantısında ve
Howard's Club'da kalan gece.  Bir hafta boyunca bu tür bir hayat,
Yenilik, hoştu, ama bunun bir hata olduğunu düşündüm,
ve ormanın sessizliğinin daha sağlıklı ve her ikisinin de daha iyi olduğu
ve beden.

Sabah sırayı ve öğleden sonra parkı ziyaret ettik ve gördük
Kesinlikle dünyanın en güzel kadınlarından bazıları, çünkü ne olursa olsun
Nereye seyahat edebiliriz veya hangi ulusları ziyaret edebiliriz, geri dönüp görüyoruz
Eski İngiltere'de kızlarının rakipsiz olduğu.

Howard ile kalabalığın arasından geçerken Helen'in nasıl olduğunu merak ettim
Stanley, gördüğüm bazı güzelliklerle karşılaştırırdı ve sık sık
Bir insanı düşündüğümüzde, aniden tanışmalıyım ama
Hakkında düşündüğüm bayan.  Onu gördüğüm anda orada biliyordum
Onunla ilgili bir şey miydi-ne söyleyemedim-ki
onun yakınlarından farklı.  O doğal ve oldukça açık bir şekilde
Giyinmiş ve inanıyoruz ki, teknik olarak "uydurulmuş" olarak adlandırılır.
Boya veya toz, sahte saç veya güçlendirilmiş kaşlar yoktu ve
Bu nedenle, bir tiyatro tahtalarında bir görünümlü gibi görünüyordu.
Diğerleri hareket parçaları için giyinmişti.  O sadece kasabadaydı
kısa süre ve tatilimden önce heronluğa inmeyi umuyordu
üzerinde.

"Kuzenin nasıl?"  Sordum.

"Oldukça iyi inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Stanley; "Ama çok az gördüm
Son üç ay içinde ve şimdi daha az görecek. "

Bayan Stanley'e merakla baktım ve site görünümümü doğru okudum,
çünkü düşük tonda gönüllü oldu
aralarında.

"Bu tam bir gerçek, iyi bir kız," dedi Howard, ayrıldığımız gibi
o.  "O kim?"

Ona onun hakkında bildiğim her şeyi açıkladım ve yine onun olduğunu ilan etti
alımlı.  Öyle düşündüğünü, hiç şüphe yoktu.

Altıncı Bölüm.

Son yarım.

Tatilim, fesihinden sonraki on güne kadar sessizce geçti,
Bu sırada Bayan Stanley, Heronry'de kalmaya geldi.  Yakında gittim
Aramak için ve her şeyi daha önce olduğu gibi buldu, bunun dışında
Bilgiç kuzeninden bahsedilmedi.  Kısa süre sonra onun olduğunu öğrendim
Oxford'da çok itibarsız davrandı ve ayrılmak zorunda kaldı ve
Maçının Bayan Stanley tarafından kırıldığını.

Bu ilginç bir gerçek, ama deneyimin bize öğrettiği,
Bir erkeğin diğerlerine göre üstünlük üstlendiği hemen hemen her durumda,
ve her zaman zayıf noktaları ortaya çıkarmaya veya bilgi istemek için çalışıyor
Diğerleri, tek ince bilgisini ileriye doğru iterken, o adam
bir sahtekârdır ve eğer öğrenirse genellikle "kötüye gider".  Bu
Snipson'da, Stanley'de ve diğerleri ile durum buydu
bilinen; Ve eğer başkaları kendi deneyimlerini hatırlayacaksa,
Ayrıca aynı sonuca götürüldüklerini görecekler.  Hayır yok
Gerçekten zeki bir insanın her zaman kendi trompetini üflemesi gerekliliği;
Gerçek eserleri onun içinde ne olduğunu gösterecek; oysa sığ bir
İthalat her zaman hilelerle,
Asla adil iş ve gerçek rekabetle ulaşamaz ve bu yüzden hayır kaybeder
Varsayım istemek için önemli bir pozisyon alma fırsatı.

Bayan Stanley'in Londra'da birkaç kez Howard'ı gördüğünü gördüm ve
"Büyüleyici" olarak telaffuz etti.  Howard'ın gitmesi gerekecekti.
Southampton'a bir görevde ve eğer öyleyse birkaçını geçmesi bekleniyordu
Heron'da günler.  Şimdi, başka biri olsaydı, yapmam gerektiğine inanıyorum
Kıskanç olmasıydı, ancak Miss'de Spoony olmayı bırakmış olmama rağmen
Stanley, yine de toplumunu sevdim ve mutlu hissetmemeliydim
Başka herhangi biriyle çok olduğunu bilmek.  Ancak o bir istisnaydı.
Howard ile her tanıştığımda son deneyimimin bana verdiğini gördüm
daha önce kaçmış olan bazı kaliteyi takdir etme kapasitesi
benim gözlemim, oysa bildiğim diğer erkeklerle tanıştığımda
Bir çocuk ve en çok düşündüğüm bir erkek, onları kaba buldum,
Eklenmemiş ve akılsız-değişim gerçekten kendimde olmak, değil
onlarda.

Howard'ın herona ziyaretini dört gözle bekledim, çünkü o zaman umdum
O'ndan daha fazlasını gör ve aklıma gelebildiğimden daha fazlasını yapmak
Londra'nın telaşında ve şiirinde.  Ayrıca onunla karşılaştırmak istedim
Matematik, vb.
Akademide yaşadığım kurs eskisi kadar sesdi
Birkaç yıl önce olsun.

Ayrılmam gereken tarihe kadar sadece beş gün istedi
Woolwich, Howard Heronry'ye geldiğinde ve bana soruldu
Ertesi gün yemek yiyin ve durdurun.  Evde yarım saat olmadan önce
Howard ve Helen Stanley'nin eşit derecede memnun göründüğünü keşfettim
birbirimizle ve varlığımın her zaman bakmadığını hissettim
kabul edilebilir.  Bu nedenle ertesi gün şaşırmadım
Howard bana en sıkı güvenle, Bayan Stanley ile birlikte
nişanlandı ve kaptanken evleneceklerdi,
yaklaşık bir yıl içinde olmayı umuyordu.

Bir yünlülerin hayatını tanımlamak bu hikayenin nesnesi
Otuz yıl önce, arkadaşımız Howard ve büyüleyici ayrılmalıyız
Helen the Heronry'de ve bir kez daha erken benim yoğun sahneye geri dön
Woolwich'te işçiler ve rekabet.

Beşinci yarım yıl için akademiye döndüğümde,
Onbaşı olarak terfi etti ve üçüncü kıdemli oldu. Bu promosyon bana bir
koyduğum ve büyük bir gururla giydiğim bir çift epaulett.  Oldu
aldığım ilk promosyon ve oldukça adım olmadığını söyleyebilirim
Fortune'un o zamandan beri beni şimdiye kadar üretilen sıralaması veya pozisyonu
On sekiz yaşında yaşadığım zevkin onda biri
bir onbaşı haline getirilmek.

Woolwich'teki hayatım artık çok hoş bir durumdu.  Tanıdığını yapmıştım
Mahallede ve ayrıca Londra'da arkadaşlar.  Genellikle devam ettim
Cumartesi öğleden sonradan Pazar akşamına gidin, süre içinde kalır
arkadaşlarla.  Akademide, onbaşı olmak bana kesin verdi
ayrıcalıklar ve otorite, her neux tüm niyetlere ve
benim kölem.  Benim için yüksek bir pozisyon alma ihtimalim vardı
Parti ve Arsenal'de dört ay sonra, pratik sınıfta
komisyonumu almalı ve her ikisinde de memur olarak başlamalı
Topçu veya mühendisler.

Evleri ziyaret ettiğim arkadaşlar beni mükemmel bir şekilde tebrik etti
beklentiler ve böyle bir
Benden önce şans.

Arkadaşlarımdan biri emekli bir albaydı, bütün
Yarımada Savaşı, Waterloo'daydı ve hizmeti çok fazla bırakmıştı
yıllar.  O, eski okulun askeriydi, hizmeti kabul etti
her şey ve bir beyefendi için tek bir meslek vardı, yani,
Ordu.

Akşam yemeğinden sonra ve o ve ben _tete-a-tete_ olduğumuzda,
bir
Memur ve bir beyefendi.

"Bir subay," derdi, "en onurlu ve
Beyefendi erkekleri.  Anında en ufak bir hakarete kızmalıdır.  Eğer
Bir adam size hakaretle bakar, onu hemen dışarı atar.  Eğer gün
Hiç gelmez (yaşın radikal eğilimi korktuğum gibi
düello yapmanın ortadan kaldırıldığını belirtin, bir züppe ve bir zorba olacak
Bir beyefendinin üzerinde kabadayı sürebilir ve herhangi bir düzeltme olmayacaktır.
Bir memur da mesleğini öğrenmelidir.  Düşünmek bir hatadır
bir memurun çalışmasının üstünde olmalı.  Her şeyi bilmeli
Ve her şeyi adamlarından daha iyi yap.  Hizmetimde bir kereden fazla
Bir dragoon birliğine emrettiğimde, ceketimi çıkardım ve gösterdim
Bir özel nasıl bir at temizlenir.

"Bir memur da şarabını alabilmeli ve yine de hayır göstermeli
işaretleri.  Sana herhangi bir kraliyet yolu tavsiye edemem, "dedi
Albay, "Uygulama dışında. Sana da söylemek istiyorum"
Devam, "Birçok genç subayın itibarını cesaretlendirdiği veya maruz kaldığı
Mess'deki ilk geceleri.  Eski alayımda bir kez hatırlıyorum
Genç bir kornet bize katıldı, iyi görünen ve iyi konuşan,
Ama karışıklıkta albay için biraz sığır eti yapmak zorunda kaldı.  O yardım etti
Albay ve ona iki kalın dilimle yüklü bir tabak gönderdi ve
Bir köpeği boğacak kadar büyük şişman yumru.  `` İyi gökler! '' dedi
Albay, `` Bu genç adam bana bu kitleyi göndererek ne demek?
yiyecek?  Daha fazlasını istersem tekrar gelebileceğimi bilmiyor mu?  Tabağımı al
uzak; Adam akşam yemeğimi şımarttı! '

"Ancak şimdi hepimiz yeni kornetimiz hakkında oldukça şüpheliydik, ancak
çok para ve ilk devlet okullarımızdan birinden gelmişti; Ve
Elbette şüphelerimizin doğru olduğu kanıtlandı-Cloven toynak
Sığır eti overladen tabağında peeped.  Kornet
Büyük bir servet yapan emekli bir sözleşme kasapının sadece oğlu
savaş sırasında ve ülkeye emekli olmuş ve onu yapmaya çalışmıştı
Oğul bir beyefendi, ama yapamadı, efendim; açık sığır eti tabağı
o."

Bu ve diğer benzer kurallar eski arkadaşım tarafından bana aşılandı
ilk pratiğimi onun öğrenimi altında aldığım zamanı cesaretlendirmek
Kafamın gücünü test etmek _VERSUS_ Liman şarabının gücünü,
Ve bir Cumartesi Albay'ın onayını kazandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum
Akşam beklenmedik bir şekilde aşağıdaki gibi:-

Dört kişilik bir parti akşam yemeğinde, tüm askeri adamlardı. Oturduk
Şarabımız adil bir zaman ve konuşmayla büyülenmiştim
limana tam adalet.  Albay daha sonra bir kauçuk ıslık önerdi,
Hangi oyunda ustalıydı ve elini tutmamı istedi.  Oynadım
Bir genç için adil bir ıslık oyunu ve dördüncü oldu.
Neyse ki o gecede iyi bir kart tutucuydum ve albay
ortak ve kazandık.  Memnun kaldı, çünkü tüm kalbi
oyun.  Ayrıldığımızda bana arkada bir pat verdi ve "Shepard,
Seni her zaman iyi düşündüm, ama hiç bu kadar yüksek bir fikir oluşturmadım
Yetenekleriniz ve geceye kadar gücünüz.  Senin hakkında konuşabilirsin
Öklid ve matematikte yapılan sınavlar, bir adamın tıkandığı
aylarca bir papağan gibi, bir erkeğin beyninin ve zindeliğinin bir testi olarak
bir asker için; Bence neredeyse hepsi Bosh ve adil bir test vermiyor; Ancak
Genç bir adamın gece yaptıklarını yaptığını görürsem, yani bir şişe koy
yelek altındaki liman ve daha sonra sessiz, sabit bir kauçuk oynar,
Ve onikinci veya on üçüncü kartın en iyisi olup olmadığını unutmayın, biliyorum
O adamın iyi bir kafası var.  İçinde bir genç olmadığına inanıyorum
Yirmi bunu günümüzde yapabilir.  Hepsi yabani otlar-dayanıklılık değil
ve eskiden sahip oldukları omurga-ve İngiliz
Büyük ölçüde, inanıyorum ki,
tütün."

Şimdiki yarım yılı cesaretlendirerek kriket almıştım ve çok
Vuruşum birinci sınıf değildi.  Ben
Bununla birlikte, on birde memurlara karşı oynamak için yeterince iyi
Topçu-her yıl oynadığımız bir maç-ve benim
skor ve iki memur yakaladı.

Cumartesi -Pazar günleri için neredeyse her zaman izinli olmama rağmen
"Bütün Shay," olarak adlandırıldığı gibi, ama bir keresinde gitmedim.  .
Sonuç, kilise-parade'deki ilk şirketin komutasını almıştım ve
Kiliseye gitmeden önce kışla alanında geçti.  Birkaç kez
Pazar günleri geçtiğimizde rütbelerdeydim, ama bu
Şirkete ilk kez komuta etmiştim.  Harika bir
bizi geçip geçip görmek ve grubu duymak için kalabalık ve şirket
istikrarından dolayı övüldü.  Duygularımı iyi hatırladım
Okul çocuğu şimdi buna benzer bir pozisyonda bir öğrenci gördüğümde
işgal etti ve şimdi aynı zevkte olmadığım için pişman oldum
Daha önce sahip olmalıydım.  Bu bir istek değildi
Coşku, çünkü hala çok bol kaldım; Ama sanki benmiş gibi hissettim
Sadece bir iş eylemi gerçekleştirme ve bunu görmek için daha çok meşguldü
Rütbeler, düşünceden olduğundan daha doğru ve uygun mesafe tuttu
şirkete komuta etmek.

Her nasılsa, sıkı çalışmanın ve düşüncenin
Tüm başarı için ve şimdi, kıdemli olduğum zaman
Onbaşı, sadece başkalarının yoktu ve
Bu pozisyonu sıkı çalışma ile elde etmiştim.  İtiraf etmeliyim hissettim
Kendimi hayal kırıklığına uğrattım, çünkü yüzünce bir kısmı deneyimlemedim
Beni aktarmanın mümkün olsaydı hissetmem gereken zevk
Anında Hostler's'teki bir okul çocuğundan şimdi işgal ettiğim pozisyona kadar.

Ancak, yürürken küçük bir olay bana verdi
geçici memnuniyet.  Şirkete verdiğim gibi "doğru
Dön! "" Sol tekerlek! "Ve çakıl boyunca şapele yürüdük, ben
Onunla orada olan Bay Hostler'in üçüne yakın geçti.
çocuklar.  Tanıdığım çocuklar arasında bir yüz yoktu.  Hepsi vardı
değişti; Ama tanıdığım ustalar ve beni işaret ettiklerini gördüm
gençler.  Bir an için Hostler'in hayatımın sefaleti geldi
karşımda ve küçümseyen kendi kendine yeterliliğin canlı bir anısı
Bu öğretmenlerden biri, ben de beni etkilemeye çalışırken
Matematik öğrenmek aptalca. Kendime mırıldandım "domuz başı
Idiot! "Bu adamın ilerlemesini hatırladığım gibi ve şimdi bir tür fark ettim
muhtemelen açıkladığı gibi kendi kendine
Hostler'in çocukları beni Woolwich için eğitmişti.

Bu beşinci yarım yılım bir haftadan daha hızlı geçiyor gibiydi.
Ben bir Neux'dum ve tekrar sınavlar hakkında konuşmaya başladık ve
tatil.  Bana göre son deneme şimdi geliyordu, çünkü çalışmamıza rağmen
Pratik sınıftaki çeşitli konularda, ancak çalışma sayılmadı.
Muayene yoktu ve partideki göreceli konumlarımız
Bir kez pratik sınıfa katıldığımızda değişmeden.

Yarım yıl boyunca yaptığım tüm çizimleri başarmıştım ve
Çeşitli çalışma dallarında genel bir parlatma benimsemişti, çünkü
Komisyon sınıfındaki konumumuzun miktarı ile kararlaştırıldı.
Tüm konular için toplam olarak elde ettik.

Gün sonra geçti ve sınavın iki haftasında oldu
Bay Rouse'dan bir mektup aldığımda, gelip geçip geçmeyeceğimi sorduğumda
Onunla Cumartesi ve Pazar.

Bu mektubu aldıktan sonra, bir zamanlar asla gitmediğinden utandım
Akademiye geçtiğim için tek başına borçlu olduğum adamı görün.
Davetiyeyi kabul ettim ve Cumartesi öğleden sonra kendimi buldum
Bay Rouse'un çizim odasında oturuyor, onunla bir tür Shoppy ile sohbet ediyor
Sınavlar, izler, tıkanıklık vb. Hakkında konuşma

Bay Rouse beni hiç hayal kırıklığına uğratmayan bir adamdı.  Ne zaman onunla tanışsam
Sık sık hayatta yaptı, her zaman kendine bir dahi gösterdi.  O öyleydi
Bu ses düşünürlerinden biri ve gerçek olan dikkatli akıl yürütücüler
gerçeklerin keşfedicileri ve hemen hemen her durumda bilinmeyen ve
dünya tarafından olmayan; Yüzeysel erkekler olsa da, sadece
Onunla temasları ile bilim, öğrenilmiş toplumlarda konuşacaktı,
ve gazetelerde rapor edilecek ve yetkililer olarak eğilecek
Elektro-kaplamayı gerçek metalden söyleyemeyen cahil.

Rouse's'da öğrenciyken bile bizi okuyarak eğlendirirdi
Makalelerden olması gereken çeşitli konuların açıklamaları
bilimsel olarak yazılmış; O zaman bunları eleştirir ve bize şunu gösterir
Yazar açıkça konusuyla tanışmamıştı ve yazmıştı
Çizgi başına çok fazla.

Kariyerimde ne kadar ilgiyi aldığını bulmaktan mutluluk duydum.
Akademi; Tüm sınavlarımda nasıl yaptığımı tam olarak kaydetmişti ve
Bana neredeyse üçüncü yarım yıla cesaretle yazdığını söyledi
gel ve onunla ara sıra çalış, çünkü korktum
Denetimli Sınav.

Akşam boyunca beni yararlı dodes dediği şeye koydu
daha yüksek matematiklerin çeşitli dallarını çalıştıran ve ben
Akşamımı sadece ilginç buldum, aynı zamanda kârlı buldum, çünkü birkaç tane yaptığım
düşünebileceğim ve benim için yararlı olacağını notlar
Final sınavı.  Bana da büyük bir cesaret verdi
gelecek ve memurların zamanın geleceğine inandığını söyledi
hem mühendislerin hem de topçu
bilimsel ve edebi dünya o zamandan daha.  "Sermayen var
Woolwich'te hazırlık kursu, "diye belirtti" ve aldığınızda
Komisyon bu konuda inşa edebilirsiniz.  Sık sık beni vurdu
Topçu veya mühendislerin ne kadar az memurunun
Dünyada mesleklerinin dışında veya lider olarak ortaya çıktı
Bilimde ve gelecekte bu düzeltileceğinden emin. "

Bay Rouse o zaman haklıydı, ama o günlerden beri bir değişikliğe sahip
meydana geldi, iki kolordu
Kesinlikle profesyonel olmayan konular.

"Yaralanma" hissi ile akademiye döndüm ve işgal ettim
Kendimi gelecek sınavımı düşünürken.  Çok hasta olmaktan
Bir çocuk olarak (tamamen teyzemin fiziklenmesine inanıyorum),
Güçlü ve özellikle sağlıklı olun ve ikisine de dayanabileceğimi buldum
Zihinsel ve bedensel olarak çok fazla hissetmeden. Kendine iyi baktım
Ancak, Bay Rouse'un tavsiyesini takip etmek, yani, vücudumu egzersizle çalışmak
Beynimi çalıştıktan ve mümkün olduğunca temiz hava almak için
Uzun bir "swatting" maçından sonra.  Hiç bir şey öğrenmeye çalışmadım
Kendimi yorgun hissettiğimde ve kendimi asla çalışmaya zorlamadığımda; Bu yollarla ben
Kafamda yapmam gerekenden daha fazla bilgi aldığımdan emin hissettim
Birkaç öğrencinin çalışmayı izlediği planı izledim
Neredeyse bütün gece başlarının etrafında ıslak bezlerle ve bir düzine kitap
onlardan önce.

Sınav hakkında endişeli olmaktan kaçınmak imkansızdı, ama ben
her şeyi terk etmeme planımı takip etmeye çalıştı
Son olarak ve sonra gece gündüz çalışarak zaman ayırmaya çalışıyorum.  Ben vardı
Zihnin bazı açılardan sindirim gibi olduğu bir fikir,
Ve onu tedavi etmenin yolu, makul bir şekilde davranmak ve beklememekti
Bir hafta içinde üçte olması gerektiği kadar zihinsel yiyecekleri sindirmek
aylar.  Bazı öğrenciler bu planı benimsedi ve genellikle başarısız oldular ve
alışılmadık bir şekilde kendilerini devirmedi.

Sınavın ilk günü başladı ve ilk makaleyi buldum
her ikisinde de çok tehlikeli sorular olarak adlandırmamız gereken şeyi içeriyordu
Mekanik ve trigonometri.  Yakalamaları gördüm ve ortaya çıkardım
Düzgün cevaplar, bu da beni tolere edilebilir bir şekilde doğru olduklarından emin hale getirdi.

Sınavlarımız tamamen dokuz gün sürdü ve sonra her gün
Sonuçlar çıktı ve notlarımızı birlikte ekledik,
Bir sonraki işaret listesi göreceli konumlarımızı değiştirecektir.  Kadar
Çizim ve Matematiksel İşaretler Çıktı, Parti'nin on ikisini durdurdum,
ancak çizimde tam miktarın bir işaretinde elde etmiş ve
Matematikte ikinci olarak, beni üçüncüsü yapan bir toplamı oluşturdum.
komisyonlar için nitelikli yirmi beşten oluşan toplu veya
en azından pratik sınıf için, tüm niyetler için
Komisyon için kalifiye olarak.

Böyle bir sonuç benim için çok tatmin ediciydi ve benden çok ötesindeydi
Bay'daki denemelerim sırasında en sanguine anlarımda bile hayal ettim.
Hostler.  Herhangi bir peygamber dehası genç beylere ima etmiş olsaydı
Bay Hostler, çok aptal olduğu için ayrılan Bob Shepard
Matematik öğretilemeyeceğini, tüm çocukları yener
okul ve akademide matematikte ikinci olmayı başaracak,
Bu Peygamber ona inanan çok az şey bulacaktı, çünkü
sihir dışında imkansız kabul edildi.  Belli bir tür
Ancak sihir uygulanmıştı ve bu sistem yoluyla
Bay Rouse, sorunları sakin bir şekilde akıl yürütmeyi kabul etti ve
onları müzakere etmek ve bir konunun geniş ve genel bir görüşünü almak
Körü körüne kurallara ve sistemlere uymaya çalışmak yerine,
sebep veya sağduyu.

Adil bir şekilde adlandırılabileceği gibi küçük bir "Swagger" parçası vardı,
Direnemedim ve bu, Bay Hostler'in ziyaretini ziyaret etmekti
Şimdi tüm sınavlarımı başarıyla geçtim ve sahip olduklarını duydum
kendisi için söylemek.  Hostler'i kendisi aramam, ama çağırırdım
kardeşi öğrenci olan ve benden almamı isteyen bir çocuğu görün
Hostler'in gençlerine bakın.

Çok iyi hatırladığım küçük çizim odasına gösterildim.
Aynı masa kapağı vardı, aynı şeyler şömine,
aynı kitaplar, buluşmak için o odaya gittiğimde aynı resimler
Hostler ve söylenecek olan şey, benim gibi Woolwich'in tüm şansından vazgeçmeliyim
Matematik veya Öklid için kafa yok.  Muhtemelen bana parladı
Diğer erkeklerin puanları, beklentileri sonucunda yağmaladı.
Sadece bir tane olan bencil ve bağnaz erkeklerin değişimi altına alınmak
öğretim sistemi ve yöntemi çocuğun zihnine uygun değildi
kime davrandılar. O odada bir pipet ölçeği çevirirdi,
Ve o yeri üzerimde bir aptallık damgası ile bırakmış olabilirim
Asla tüm hayatım boyunca kaldırma şansı olmamalı,
Gerçekten oldu, Bay Rouse'a gitmiştim ve beni geçmiştim
Sınavlar iyi.

Ben de meditasyon yaparken kapı açıldı ve Bay Hostler içeri girdi.

"Ah, Shepard!" "Seni gördüğüme çok sevindim. Nasılsın?" Diye bağırdı.

"Oldukça iyi, Bay Hostler. Young Barnes'ı görmeye çağırdım. İçinde mi?"

"Ah evet, içeri giriyor. Umarım okul odasına gelip onu göreceksin;
Çocuklar, orada hazırlanmış bir öğrenci görmek güzel
Akademi benim tarafımdan ve kendinizi yaptığınız gibi ayırt etti.  BEN
Bunun için çok gurur duyuyorum sana söyleyebilirim! "

"Unutuyorsunuz, Bay Hostler; beni akademiye hazırlamadın, ama
Matematik öğrenemeyecek kadar aptalca beni bıraktı. "

"Ah, türden hiçbir şey, Shepard, oldukça yanılıyorsun. Sana verdim
Tüm zemin ve sadece biraz parlatma istedin,
Rouse gibi özel bir öğretmen tarafından büyük bir
Sınıflarda çalıştığımız benimki gibi okul.  Hayır, gittiğimi sanma
Sizi hazırlamanın liyakatinden soyulmak; Ayrıca, üç değildin
Rouse ile aylar ve işte bir yıldan fazla.  Gerçekler için konuşur
kendileri.  Ona bağlı, geçtiniz ve çok iyi devam ettin çünkü
Burada iyi topraklandınız ve hazırlama sistemimi gördün, yani
iyi."

O zaman bu yanlış beyanları cevaplayacak kadar yaşlı değildim
Hostler, ama ne kadar yanlış olduklarını ve yine de ne kadar sıkı bir şekilde olacağını biliyordum
Yabancıların çoğunluğunu Hostler'e göre,
Beni Woolwich için eğittim.  Daha sonra ona söylediğini buldum
çocuklar onun özel öğrencisi olduğumu ve beni de iddia ettiğini, içinde
Onun tarafından eğitilmiş biri olarak onun bir tür reklam listesi.
Bu tür adamlar, genel yargıç için dünyada kural olarak başarılı olurlar
yüzeysel kanıtlardan ve nadiren zaman geçirirlerse
özel olarak etkilemeyen konulara yakından bakmak
çıkarları.

Dava şöyle görünür:-

"Akademi'de matematikte ikinci sırada yer alan bir öğrenci olan Shepard
Bay Hostler tarafından on iki ay boyunca hazırlandı ve ardından bitirmek için gönderildi
Bay Rouse'un üç ay boyunca detayları, bu süre zarfında
çember öksürüğü ile hasta.  İyi geçti ve iyi çıktı.
O zaman onur, Mükemmel Eğitimi için Bay Hostler'den kaynaklanıyor ve
Okuluna büyük bir kredi yansıtılıyor. "

İsteğim üzerine gönderilen genç tanıdıklarımı gördüm.
okul odasında bir geçit töreni yapmayı reddetti ve Bay Teklif
Hostler veda, bir daha asla girmediğim kuruluşundan ayrıldım,
Ve Bay Hostler'i bir daha hiç görmedim, ancak
okulundan geçti, şimdi bile bazen beni şekillendiriyor
Kabuslar, hayal ettiğimde yine o yerde bir çocukum, başarısız olan
onun öklidinde ve bir üçgenin üç tarafını birleştiremiyor ve
eldeki üç kesimini bekliyor.

Bölüm on yedi.

Final.

Kariyerim, akademi olarak adlandırılabilecek (uygun)
Son bölümde adı geçen sınavlar.  O kadar dinlenmek için eve döndüm
defne'mdeydim, çünkü sırayla daha fazla sınavı geçmemem gerekmiyordu
Komisyonumu almak ve sadece pratik bir kursta geçmek zorunda kaldım
Arsenal'deki çeşitli dallarla bağlantılı ve ayrıca
araştırma, bundan sonra kamuoyu muayenesi vardı,
sadece saçmalık ve daha sonra biz
durmak.

Sonunda akademiyi terk etmeden önce bir kez daha Bay Rouse'u ziyaret ettim
ve onunla birlikte yemek yedi, yeni ayrılan bir Cambridge adamıyla tanıştım
Cambridge ve Sanat Yüksek Lisans derecesi almıştı.  Woolwich'ten ayrıldığımda
Matematikteki kaba benim uçak ve küresel trigonometriden oluşuyordu,
konik bölümler, statik ve dinamikler, çatıların ve kemerlerin özellikleri,
Hidrostatik, mermiler ve ertelenen ve integral hesap. Bu derste çok iyi bir ondalık almıştım ve bu nedenle
konular hakkında adil bir bilgiye sahip olduğu söylenebilir.  Bu yüzden ben
Matematiksel bilgimi bir usta ile karşılaştırmak için endişeli
Cambridge Sanatları ve mümkünse ne kadar ne kadar olacağını keşfedin
Beni M.A.
Sürpriz, Cambridge'den beyefendinin sadece çok şey bildiğini buldum
İkinci sınıftayken yaptığım gibi matematik ve aslında ben
Woolwich yerine Cambridge'deydim, olmalıydım
Tüm hayatım boyunca M.A. olarak ayırt edildi ve elbette
Matematik gibi konularda bir otorite olarak bakan insanlar tarafından
Edebiyattan daha nitelikleri test etmenin başka bir yolu yoktu
adından sonra ek.

Bay Rouse'a, bu ayırt edici olan bu sistemin
Bir veya iki üniversiteden erkeklerde onurlar, onur taşıyan
halkla kilo, eğitilmiş olan erkeklere haksız görünüyordu.
Onur verilmeyen Woolwich gibi diğer tanınmış yerler
ancak onur kazanmak için gereken kursun ötesine geçtikleri yer
üniversitelerde.

Bay Rouse ile birlikte uzun bir tartıştım.
Woolwich'te antrenmanım ve ona söylediklerimden ikimiz de kabul ettik
kursun bir asker için yeterince pratik olmadığını ve
Asla olası olmayan teorik konularda çok fazla zaman işgal edildi
öbür dünyada bize faydalı olun.

"Öyle," dedi Bay Rouse, "her şeyden en kesin olanlardan biri,
Herhangi bir konuyu herhangi bir süre boyunca öğreten erkekler yavaş yavaş büyür
O konuda, adlandırabildiğim gibi rafine ve teoriden devam edin
teori ve tüm pratik insanlara, örneğin
Askerler yararlı olmalı, teori tehlikeli bir çalışma bile olabilir.
Matematikçiler, "Devam etti", özellikle içine sürüklenmekle yükümlüdür
Bu alışkanlıklar ve çoğu zaman matematik nesnesinin
sonuç almak için bir araç sağlayın, böylece bunlar sona ermek için,
sonun kendisi değil.  Ayrıca, pratik bir adam olarak, biraz bilmek gerekir
Mekaniğin genel kuralları gibi teori,
Trigonometrik formüller elde edilir, vb. Ama sanmıyorum
özellikle her konu için kısa sürede gereklidir.
Woolwich, sadece teorik için çok uzun zaman ayırmalısın
Sorunlar. "

Woolwich'ten ayrıldıktan sonra yaşadığım kusurlar buldum
Herhangi bir olayın açık bir hesabını yazarken önemli zorluk
Kısa ve dilbilgisel bir şekilde, böylece bir
Gönderme ve resmen biraz eylem veya savaşı tanımlayın, benim prodüksiyonum
inanılmaz olurdu.  Abstruse bir soruyu çözebilirim
Dinamikler, ama İngilizce olarak üç cümle yazamadım.
Yine, askerlerle disiplin yapma yöntemi ile ilgili olarak,
Ödemeleri ne, nasıl ödenen, erkeklere nasıl muamele edildiği
Suçlar, vb. Bir sivil kadar cahildim ve o zaman yok
Topçu ile katıldıktan sonra bir memur için hazırlık eğitimi
bu konuları öğrenebilir.  Mühendisler o zamanlar şimdi olduğu gibi,
Komisyonlarını aldıktan sonra Chatham'da bir eğitim kursu
bu tür konular öğrenildi.

Yukarıdakiler gibi kusurlar o zamandan beri neredeyse tamamen kaldırıldı,
Akademide diğer çeşitli konular geliştirildi,
özellikle otuz yıl önce öğrencilerin beslenmesi ile ilgili olarak
sadece utanç verici.

Zorbalık ve hatta ibne bile var; Ve olsa da
her zaman olduğu gibi, büyük kuruluşlarda, bazı genç erkekler
zorbalık ve diğerleri olan veya görünümü olan bazıları olmak için atılır
Popüler olmalarına neden olmalarına neden, ancak tanınmış bir kıdemli sistemi ve
Woolwich'te Junior veya Fagging var.

Otuz yıl önce Akademi'deki kusur, öğrencilerin
yaşadı; Yemekleri kötüydü ve küçük suçlar için cezaları
haşin. Woolwich'te şu anda bir kusur varsa,
Harbiyenin rahatlığının çok fazla umurunda olduğunu ve olduğu gibi
Elbette, barış zamanında bile, onu zorlamak için, biz olmamalıdır
"Şey, bir öğrenci olmaktan daha iyi" dedim ama muhtemelen
Bazı kaledeki bir odanın nemli duvarlarını, rahat odasıyla karşılaştırın.
Akademi ve birçok lüksün olmaması daha fazla hissedilecek, çünkü
Sadece bir öğrenci olarak onun için gerekli kabul edildi.  Hepsini Almak
Bununla birlikte, şu anda kraliyetin
Woolwich'teki Askeri Akademisi, türünün mükemmelliği ve eğitimi
Orada, herhangi bir askeri kolej ile olumlu bir şekilde karşılaştırılacak
Kıta; Bu masal iradesinin her zaman iyi düzenlenmediğini
Muhtemelen birçok kişiyi düşünmeye teşvik ediyor.

Meraklı veya ilgilenen herhangi bir kişi akademi hakkında her şeyi öğrenebilir
, ama otuz yıl önce bir öğrenci tarafından yönetilen garip yaşam-
bazı konularda son derece onurlu davranışların tutarsızlığı ve
Sadece diğerlerinde "acımasız" olarak adlandırılabilen yargılamalar-
İnanmadığımız İngiliz gençlerin karakterindeki özellikler
şu anda büyük eğitim kuruluşlarında tamamen yıpranmış
gün.

Bu masalda, ahlaki olmak, hatta önermek bizim amacımız olmamıştır,
Ama sadece bir Woolwich Cadet'in hayatının bir tarihini vermek için otuz
Yıllar önce ve öğrencinin kariyerinin sonlandırıldığı söylenebilir
Pratik sınıfa katıldığında, gelecekte perdeyi çiziyoruz
Beyefendi öğrencisi Bob Shepard'ın hayatı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Beyefendi Öğrenci E -Kitabı, A.W. Drayson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GENTLEMAN CADET ***

***** This file should be named 37254.txt or 37254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/5/37254/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
