*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Buntline (Jack Buntline)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack Buntline, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Buntline

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: Horace Harral

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK BUNTLINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Jack Buntline
WHG Kingston tarafından yazılmıştır
Horace Harral tarafından çizilmiştir
Sampson, Low, Son, and Co, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1861 tarihlidir.

Jack Buntline, WHG Kingston tarafından yazılmıştır.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
JACK BUNTLINE, WHG KINGSTON tarafından yazılmıştır.

ÖNSÖZ.

Şu pürüzsüz yüzlü, mavi gözlü çocuğa bakın; açık saçları
başının arkasına yapışmış geniş kenarlı şapkasının altından kaçıyor; beyazla
içe geçmiş mavi gömlek yakası, uzun, akan uçlarla bağlanmış boyun mendilinin üzerine kıvrılmış; bol ceketi, geniş
pantolonları. Denizci çocuğu ilk bakışta tanırsınız. O, nazik bir kaptanın yanında iyi bakılan bir çıraktır. Samimi tavırlarıyla ilginizi çekiyor ve tüm denizci çocuklarının onun gibi olduğunu düşünüyorsunuz. Sonra, kocaman sakalı ve bıyıklarıyla, aşk bukleleriyle, koyu renk parlayan gözleriyle, bronzlaşmış yüzüyle, çıplak boynuyla, oğlanınkine benzer ama kaliteli ve zarif bir şekilde kesilmiş kıyafetiyle yuvarlanan o güzel adama bakın. Denizin kahramanı gibi görünüyor ve öyledir ve kendini öyle hissediyor.

Neye cesaret edemez ve ne yapmaz? Yanında az kişi veya karşısında çok kişi olsa bile, bir düşman gemisine kaptanının yanından biner; bir bataryaya saldırır, ölümcül atışlar yağdırır; bir gemi arkadaşını su dolu bir mezardan kurtarmak için denize atlar; hala yanan bir füzeyle dolu bir mermiyi kollarında taşır veya düşmanın silahlarının altından yaralı bir yoldaşını omuzlarında taşır. Hem kıyıda hem de denizde savaşmayı sever. Soğuk, açlık ve susuzluk çekecek ve subayları ona örnek olursa
binlerce şekilde şikayet etmeden ölümle yüzleşecektir. O gerçek bir savaş adamıdır, görevinden gurur duyar ve
diğerlerini hor görür.

Şimdi şu üç köşeli şapkası, beyaz boyunbağı, altın dantel manşetli uzun mavi ceketiyle şu güzel giyimli yaşlı beyefendiye bakın. O bir
Greenwich emeklisidir. Ülkesine karşı görevini yapmıştır ve bunu
tüm kalbiyle iyi yapmıştır; ve şimdi gücü ve erkekliğiyle hizmet ettiği ülkesi, yaşlılığında olması gerektiği gibi ona bakmaktadır.

İnsanlar bu hoş resimlerden denizciler ve deniz yaşamı hakkında fikirlerini oluşturmaya eğilimlidirler, ancak
benim sunacağım çok farklı bir taslağı olan
başka bir çok sınıf daha vardır.

Ancak, bir sınıf olarak cesur adamlardır. Ayrıca cesaret edecek ve
insanların başarabileceği her şeyi yapacaktır. Birçoğu iyi kalpli, cömert, cesurdur; ama diğerleri çok sık vahşi, vahşi, gaddar, ayyaş, küfürbaz, sadece anlık hazları düşünen ve tamamen
geleceği veya gelecek dünyayı umursamayan kişilerdir.

Eğer bu özelliklere sahiplerse, sormak istediğim çok ciddi bir soru var.
Neden böyleler? Onların böyle olmalarına kim izin verdi? Onları
iyileştirmek için hangi adımlar atıldı? Gazeteler genellikle bize neden
vahşi olduklarına dair bir sebep verir. Cahilce denize gönderilirler, cahilce büyürler, kimse
ruhlarının veya bedenlerinin iyiliğini düşünmez; genellikle
cahilce acımasız efendilerin emrine verilirler, onların tek düşüncesi onlardan en fazla işi nasıl çıkaracakları, tek argümanları bir çivi veya ipin ucu olan;
kötü beslenmiş, kötü muamele görmüş, kötü giyinmiş, kötü barınaklanmış (ah, binlerce yiğit denizcinin gemide yaşadığı ne pis, ıslak, karanlık
delikler); hastalıkta kötü bakılmış; limana döndüklerinde, her türden kıvrımlı ve çirkin
harpy'lerin şefkatli merhametine teslim edildiklerinde,
ticaret denizcilerimizin hayatları gerçekten kısa ve zordur.

Unutmayın ki bunlar bize zevk aldığımız tüm lüksleri sağlayan, İngiltere'yi büyük, görkemli ve güçlü kılan malların sorumluluğunu taşıyan adamlardır. Öyleyse, soruyorum, kendilerine, ruhlarına ve bedenlerine fayda sağlayacak herhangi bir önlemi desteklemeyi reddetmek için kimin bir mazereti var? Denizcilerimizin, ister iç kesimlerde bir kasabada, ister tenha bir köyde, isterse vahşi deniz kıyısında yaşasın, toplumun her üyesinin sempatisine ve yardımına sahip olma hakkı olduğunu kim inkar edebilir?

Ah, gemisindeki, kıyıdaki, komşu ülkelere giden tüccar denizciyi, hatta uzak limanlara giden güzel görünümlü bir teknedeki denizciyi görebilseydiniz; onu olduğu gibi görebildiniz mi,
günlerce, eski, kirli giysileriyle, tıraşsız, yıkanmamış, kaba, müstehcen dil ve alışkanlıklara sahip arkadaşlarıyla, pis bir ranzanın ininde çalışırken; üstlerinin ona uyguladığı ifadeyi, acı dolu inlemelerini, kendisine edilen küfürleri tekmeler, darbeler ve tokatlar şeklinde mırıldanan küfürlerini duyabildiniz mi; Onu limanda en aşağılık insanlarla birlikte, pislik ve kötülük içinde yaşarken, zor kazanılmış kazançları harcanana kadar, duyuları içkiye
batmış halde, başka bir gemiye bindirilirken, çoğu zaman nereye gittiğini bilmeden, denizin çok uzaklarına kadar görebilir ve duyabilir misiniz? Okuyucularım, siz, kalpleriniz kararlı olmaktan
daha katı olmadıkça, ağlayıp haykırmazdınız, "Bu zavallı adamın ruhu ve ölümlü bedeni için bir şeyler yapmalıyız, yapmalıyız."

Bu nedenle, Jack Buntline'ın hayatına başlamadan önce, size
bu bir şeyin nasıl yapılabileceğini anlatmalıyım. Londra'da, yaklaşık beş yıl önce mütevazı bir şekilde
kurulmasında
bulunduğum Denizcilere Misyonlar adlı bir dernek var. Daha önce Bristol'da bulunuyordu. Çok sayıda amiral, diğer deniz subayları ve nüfuzlu kişiler tarafından sıcak bir şekilde desteklenmektedir. Ofis 11, Buckingham Street, Strand adresindedir ve Sekreter, denizcilerin çıkarlarına en büyük şevk ve enerjiyle kendini adamış mükemmel bir din adamı olan Rev T.A. Walrond'dur. Derneğin amacı, denizciler için din adamları ve laik misyonerler sağlamaktır: ancak denizciler kendilerine gelene kadar beklemezler, onları gemilerinde ararlar, sadece limanlarda ve nehirlerde değil, Downs, Solent ve Portland Körfezi gibi açık yollarda bile, aslında herhangi bir sayıda geminin bir araya getirildiği yerlerde. Derneğin, gemilerinde denizcilerin toplandığı ve hizmetlerin yapıldığı birkaç küçük gemisi ve ayrıca misyonerleri gemilere taşımak için tekneleri vardır. Bir bayrakları var, tasarımı
elinde açık İncil'i taşıyan bir melek, mavi bir
zemin üzerinde.

Dedğim gibi, papazların ve misyonerlerin işi,
özellikle gemilerindeki denizcileri, onları dinlemeye gelmelerini beklemeden aramaktır. Ne kadar yakın veya çirkin olurlarsa olsunlar, onları ranzalarında ziyaret ederler, onlara İncil'i okuyup açıklarlar, onlarla dua ederler, onları kamusal ibadet için toplarlar ve onlara vaaz verirler; onlara İnciller sunarlar, onlara broşürler bırakırlar ve onlarla tek arzusu ruhlarının refahı olan dostlar olarak konuşurlar. Tanrı'nın rehberliğinde, bu yollarla çok büyük miktarda iyilik yapıldığına inanıyorum, sadece İngilizler arasında değil, limanlarımızı ziyaret eden yabancı denizciler arasında da. Beş yıl önce, Rev T.C. tarafından işe başlamaya ikna edildim. Childs, Bristol Kanalı Misyonu'nun tek papazı olarak Rahip Dr. Ashley'nin yerini almıştı, o zamanlar var olan tek misyondu. Şu anda on bir papazımız, on iki laik misyonerimiz ve yıllık 6.000 poundu aşan bir gelirimiz var. Tanrı açıkça işimizi özellikle kutsamış. Yine de her yerden daha fazla Papaz ve Kutsal Kitap Okuyucusu için çağrılar alıyoruz ve bu küçük kitabı okuyan herkesin, toplayabildikleri
katkılarla işe yardım edeceklerine ve bunları benim yalvardığım Derneğe göndermeye özen göstereceklerine inanıyorum.

Şunu da eklemeliyim ki, aşağıdaki hikayeyi Blackheath'li Rahip J. Thomson'ın öğrencilerine ve ayrıca arkadaşım Rahip T. Loretta House, Musselburgh, Edinburgh yakınlarında Langhorne. Bay Thomson'ın oğulları kısa süre sonra Denizcilere Görevler için 10 poundun üzerinde para topladılar. Tüm okuyucularım onların mükemmel örneğini takip edip aynı önemli amaç için benzer meblağlar toplarsa benim için büyük bir memnuniyet olacaktır.

William H.G. Kingston.

Middle Hill, Wimborne, Dorset.

İTHAF.

Sevgili Bay Walrond,

İsterseniz aşağıdaki küçük eseri size ithaf edeyim ki, ikimizin de kalbinde olan büyük ve asil davada, uzun zamandır mutsuz bir şekilde ihmal edilen İngiliz denizcinin manevi refahı için verdiğiniz karar, enerji ve azme olan hayranlığımı ifade etme zevkini yaşayabileyim. Yaklaşık yirmi bayrağımız (açık İncil'li melek), birçok limanda veya limanda dalgalanarak, artık ihmal edilmediğini neşeyle ilan ediyor. Tanrı'ya dua ettiğim gibi, dünyanın çeşitli yerlerinde bu sayının üç katı yakında kaldırılırsa, tüm dünyanın size verebileceği herhangi bir ödülü elde etmekten daha fazla memnun kalacağınızdan eminim. Emeklerinizin bol meyvesini görebilmeniz, en içten dileğimdir. Saygılarımla,

William H.G. Kingston.

Denizcilere Görevler Sekreteri Rahip Theodore A. Walrond'a.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Romanlarda veya sahnede bir kahraman rolü üstlenmesi istendiğinde tasvir edildiği gibi, denizci çocuk okuldan veya ebeveynlerinden kaçmış ve sahte bir isimle bir savaş gemisine girmiştir;
orada, kötü davranışından dolayı cezalandırılmak yerine, güverteye yerleştirilir ve sonunda bir kontluk veya baronetlik varisi olur.

Zavallı Jack Buntline'ın kökeni böyle değildi. Annesinin tek oğluydu ve henüz bebekken annesi dul kalmıştı. Babası bir denizciydi, yürekli ve yiğit bir adamdı. O zamanlar ne genç ne de yakışıklı olan Bessie Miller'ı sıkıntı ve yoksulluk içinde buldu. Onunla evlendi ve artık hayatının sonuna kadar
istemeyeceğini söyledi. Nasıl da yanılmıştı! Denize açıldı. Endişeli karısı boşuna onun dönüşünü bekledi. Bir daha asla geri dönmedi. Gemisinin
battığı ve kendisinin ve diğerlerinin yok olduğu varsayılıyordu. Zavallı dul eşi, kendisini ve çocuğunu geçindirmek için çok çabaladı: birkaç yıl boyunca başardı. Ayrıca sahip olduğu bilgiyi ona aktarmaya çalıştı. Çok azdı. Ama daha küçük yaşta zihnine dindarlık dersleri
aşıladı. Kutsal Yazılar'dan diğer birçok alıntı arasında şunları ona öğretti: "Tanrı sevgidir." "İşte Tanrı Kuzusu
dünyanın günahlarını ortadan kaldırıyor." "Tanrı'ya güveniyorum, asla
karışıklığa sürüklenmeyeceğim." Hafızasının en derinlerine
o mübarek sözler gömüldü ve uzun süre göz ardı edilmiş olsalar da,
zamanında meyve vermek üzere orada kaldılar.

Sonunda zavallı dul kadın ölümcül bir hastalığa yakalandı ve Jack
yetim, evsiz ve aç bir şekilde, zor dünyayla baş başa bırakıldı.
Annesinin sahip olduğu mobilyalara ve kıyafetlere kiraya verildi ve o
işevinde kalmak üzere götürüldü. Nereye gittiğini bilmiyordu, ancak insanların çok sert ve kaba olduğunu düşünüyordu. Ertesi gün bir tabutu takip ederek bir yoksulun mezarına gitmesi için serbest bırakıldı. Annesinin o alçak yeşil tümseğin altında uyuduğunu söylediler. Çok çok uzakta
mavi okyanusun ötesinde, hafızası sık sık o tek
yalnız noktaya, ona hayatın vahşi doğasındaki vahaya geri uçardı. Hiçbir akrabası,
bir dostu yoktu. Günlerce yoksul bir şekilde yaşadı, levrek topladı ve
özgür olmak istedi. O yoksul evinin bir efendisi vardı, sert, katı bir adam.

Afrikalı bir tüccarın kaptanı olan eski bir arkadaşı onu görmeye geldi.
Bornozlarını ve sularını yudumlarken--"Orada bir veya iki çocuk istiyorum," dedi Kaptan Gullbeak, "benimkilerden biri geçen hafta denize düştü ve
boğuldu."

"İstediğin kadar çok olabilir, ama dikkatli ol, hiçbiri tekrar mahalleye
geri dönmesin. Muhafızlar bu şakayı onaylamıyor. "

"Sanırım bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı kaptan sırıtarak; "Afrika'da
olağanüstü hızlı ölme konusunda bir yetenekleri var. Sadece benim gibi yaşlılar buna dayanabilir, anlıyor musun?"

Böylece küçük Jack'in denizci olması kararlaştırıldı. Jack'e
denize gitmek isteyip istemediği soruldu. Kafesteki bir tarla kuşu özgür olmak ister miydi? Ayrıca babasının denizde kaybolduğunu biliyordu ve onu
bulabileceğini düşündü; bu yüzden "Evet" dedi. Koruyucular, çocuğun denize gitme konusundaki güçlü isteğinden haberdar edildi. Kararı çok beğenildi ve ona gitmesi için izin verildi. Böylece _Tiger_ gemisinin
Kaptanı Gullbeak'in şefkatli bakımı altında, zavallı Jack denizci olarak kariyerine başladı -zihnen hala bir çocuk, bedenen büyük bir delikanlıydı. Pişman olduğu tek şey
annesinin mezarından bu kadar uzakta olmaktı. Uzaklara doğru
Afrikalı tüccar okyanusun üzerinden kayıyordu. Jack'in yoksul evindeki hayatı zordu -şimdi çok daha zordu. Her adamın eli ona karşıydı. Bir kelepçe veya bir ipin ucu, yaptığı her hizmet için tek ödülüydü
birçok efendisine.

Bazen iş evinde dualar edildiğini ve belki de anlaşılması biraz zor olan bir konuşma yapıldığını duyuyordu. Şimdi, etrafındakilerin söylediği her cümlede küfür, alay ve müstehcenlik vardı. Jack'in geceleri uykusunda kederinden dinlenmek için sürünerek girmek zorunda kaldığı karanlık, pis deliği hangi kelime tarif edebilir. Tam geminin başındaydı. Dalgaların durmak bilmeyen mırıltısı sürekli kulaklarındaydı ve brik denize dalarken pruvasına aldığı yüksek darbeler yüreğini parçaladı ve son saatinin yakın olmadığına kendini ikna etmesi uzun zaman aldı.

Brik uçmaya devam etti. Hava şimdiye kadar güzeldi. Jack bazen havalara uçmuştu ama henüz denizde bir geminin sallanmasına ve sarsılmasına pek alışamamıştı. Bir gece, yeşil orman tarafındaki mütevazı kulübeyi hayal ederek uyuyordu. Her zamanki gibi, annesinin dizinin dibinde diz çökmüş, tehlikeden korunmak için cennete basit bir dua
ediyordu. Şimdi, ne yazık ki, uyanıkken nasıl dua edeceğini
unuttu. Kulağına yüksek, sert sesler geliyor. "Herkes yelkeni kısaltsın."
Harekete geçiyor. "Uyan, uyan" diye duyuyor. Çağrıdan
kaçmaya cesaret edemiyor. Güverteye atlıyor. Rüzgar şiddetle uluyor,
dalgalar çılgınca
sıçrıyor ve güvertenin üzerinden su sıçramaları uçuşuyor.
Şimşekler çakıyor, kara bulutlar her yeri karartıyor, gök gürültüsü homurdanıyor,
fırtınaya karşı başını kaldıramıyor bile. Ama yukarı çıkmalı
ve karanlıkta, direklerin söğüt dalları gibi eğildiği yerde, üst güverte direğine uzanmalı. O kadar hızlı bir şekilde
burada ve orada dönüyorlar ki, herhangi bir insanın onlara tutunabilmesi imkansız görünüyor. Bir ipin ucu onu zorluyor. Yukarı tırmanıyor, şimşek onu neredeyse
kör ediyor, yine de sürekli
ve ara sıra emekleyen geminin üzerinden kırılan vahşi aç dalgaları göstermeye yarıyor. Üst güverteye ulaşıyor.
Orada tutunuyor, yukarı doğru sallanıyor, yağmur yüzüne çarpıyor, rüzgar
onu
sürtmek için şiddetle esiyor - etrafında karanlık, altında karanlık. Güverteden tek bir bakış bile elde edemiyor. Sanki gemi çoktan o köpüren
dalgaların altına batmış gibi görünüyor. Ne kadar da ıssız, ne kadar da
çaresiz hissediyor! O dengesiz
titreyen direğe nasıl tutunmayı bekleyebilir. Şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta yuvarlanarak, karanlık ve tehdit edici uçurumun üzerinde asılı kalıyor. O mücadele eden yelkeni
yenmek için ne yapabilir? Ama çaresizlere yardım gönderen, sıkıntıdaki yoksullardan yüz çevirmeyen biri vardır. Jack, gemiye bindiğinden beri kendisine yöneltilen ilk nezaket sözcüklerini duyar ve ona yardım etmek için bir yardım eli uzanır. Ses bir zenciye aittir. "Seninle konuşmam," diye ekler Sambo, "yoksa sana bir daha yardım etmem." Yelken açılır ve
Jack güverteye güvenle iner,
yakınlarda kaderine sempati duyabilecek bir insan olduğu hissiyle kalbi hafifler.

İKİNCİ BÖLÜM. Fırtına arttı, ancak sıkı bir branda altına alınmış brik, denizlerin üzerinde
canlı bir şekilde yol aldı. "Merhaba, genç, boğulmaktan mı korkuyorsun?" diye bağırdı yaşlı Joe Growler, Jack'in gözlerinin gemiyi yutacakmış gibi yuvarlanan ağır
denizleri izlediğini görünce. "Bu, senin dikkat etmen gereken
şeyin yanında hiçbir şey, söyleyeyim." Jack, denizin zaten yeterince dalgalı olduğunu düşündü, ancak hiçbir cevap vermedi, çünkü yaşlı
Joe nadiren ayağının veya bir ipin ucunun tadını vermeden yanından geçerdi. Diğer denizciler Jack'e güldüler ve alay ettiler. Ancak, o ağır denizlerden korkmuyordu. Kısa sürede onların görünümüne alıştı. Ayrıca, zenciye yardım etmesi için yüreğine koyan Tanrı'nın onu terk etmeyeceğini de hissediyordu. Diğer adamlar ona sık sık o korkunç ismi hatırlatıyordu, ama ne yazık ki,
sadece küfür ve lanet etmek için kullanıyorlardı.

Gün boyunca hava daha güzel görünüyordu, brik hala
yerde yatmasına rağmen; ama gece rüzgar daha da sert esiyordu, deniz her zamankinden daha
vahşice kırılıyordu. Sabaha doğru, sanki gemide bir top ateşlenmiş gibi yüksek bir ses duyuldu: baş yelkeni cıvata iplerinden
kopmuştu. Başka bir yelken açılamadan önce, müthiş bir dalga gemiye çarptı,
ön ve arka tarafı yıkadı. "Dayan, canını kurtarmak için dayan," diye şarkı söyledi kaptan. Jack ana donanımı kavradı, Sambo ve diğerleri de; ama
iki adam su tarafından zorla tutulup denize atıldı.
Bir şimşek çakması, yüzlerinin dehşet ve umutsuzlukla dolu olduğunu ortaya çıkardı. Bir çığlık -ölüm feryadı- kulaklarına ulaştı. Jack, o soluk, dehşet dolu yüzleri asla unutmadı.

Sabah olduğunda, mürettebat artık Jack'e
alay edip gülmeye meyilli görünmüyordu. Gemi çok zorluyordu. Öğle vakti, aşağıda olan
marangoz, bir sorun olduğunu gösteren bir ifadeyle güvertede belirdi. "Şimdi ne oldu?" diye sordu kaptan.
"Neden, gemide bir sızıntı var ve eğer dışarı bakmazsak hepimiz dibe
götüreceğiz," diye cevapladı marangoz sertçe. O ve kaptan
aralarında anlaşmazlık vardı. "Herkes pompaları çalıştırsın," diye şarkı söyledi kaptan. Adamlar birbirlerine asık suratla baktılar, sanki emre uyup uymayacaklarından şüphe ediyorlardı. "Gemiye biraz içki alalım; o zaman,
batsak da yüzsek de," dedi biri. "Hadi, bir içki fıçısı kaldıralım ve ölmeden önce bir tane neşeli içki içelim," diye söze girdi bir diğeri. Açıkça görülüyordu ki,
ruh odasına girebilirlerse ve duyularını içkiye
dayanabilirlerse, vahşi hayvanlar gibi öleceklerdi. Ancak Sambo ve Jack,
yardımcılarına pompaları kurmaları için yardım etmek üzere pompalara koştular. Kaptan, mürettebatın geri kalanının tereddütünü gördüğünde, korkunç bir küfür savurarak
kabinine girdi ve hemen her elinde bir tabancayla güverteye geri döndü. "İsyan--isyan!" diye haykırdı. "Beni tanıyorsunuz, çocuklar--sadece bana itaatsizlik eden ilk adamı vuracağımı anlayın." Gariptir ki, daha önce Yaratıcılarının huzuruna
koşmaktan çekinmeyen adamlar, şimdi kaptandan ve tabancalarından korkuyorlardı.
Tek kelime etmeden pompalara gittiler. Çalışma aralıksızdı,
ama suyun artmasını engelleyebildiler. Bütün gün ve
sonraki gece boyunca pompalamaya devam ettiler. Sabahleyin fırtına

kırılmaya başladı; ve kısa süre sonra, rüzgar yön değiştirdiğinde, brik doğru rotasına sokuldu. Su sızıntıdan içeri akmaya devam etti; ancak deniz
çekildiğinde, mürettebatın yarısı onu su altında tutabildi. Yine de zor bir işti, pompaları izleyin ve izleyin. Kaptan ve arkadaşları,
çalışmayı reddedebilecek herhangi bir adamı vurmaya hazır bir şekilde, kemerlerinde tabancalarıyla güvertede yürüdüler. Jack ve Sambo, iradeyle
çalışan tek kişilerdi. Birkaç gün böyle geçti. Sonunda su sarımsı bir renk aldı ve sanki denizden
çıkıyormuş gibi uzun bir sıra koyu yapraklı ağaç belirdi. Jack'e bunların mangrov çalıları olduğu ve Afrika kıyısında oldukları söylendi. Kıyıdan siyah adamlarla dolu bir kano
çıktı. Bunlardan biri, şapka ve mavi gömlek giymiş, bacaklarında bir çift çizme, ancak başka bir giysi olmadan gemiye bindi. Kaptana ülkenin kralının oğlu olduğunu söyledi; ve bir pound tütün ve bir bardak rom için çok yalvardıktan sonra, brigi nehirden yukarı çıkarmayı teklif etti. Brigin başı
kıyıya doğru dönmüştü ve güvertesini süpürmekle tehdit eden birkaç ağır dalganın arasından geçerek hızla
durgun suya girdi ve iki sıra mangrov çalısı arasından deniz meltemiyle birlikte yukarı doğru kaydı. Yelkeni kısaltmak zorunda olan adamlar, pompalardaki çalışmalarını
gevşetmişlerdi. Bu ihmal, suyun onlara yaklaşmasına
neden oldu; bu yüzden kaptan, nehrin yukarısında bir yerdeyken, çapanın bırakılmasını emretmek yerine brigi kıyıya çekti. Bunu onu batmaktan kurtarmak için yaptı, ki on dakika sonra bunu başaracaktı. Şimdi gelgit yüksekti; ve kaptan su düştüğünde sızıntıya ulaşmayı ve hasarı onarmayı umuyordu. Palmiye yağı, fildişi ve altın tozunun yanı sıra sakız ve baharatlar ve evde iyi satılabilecek diğer eşyaların ticaretini yapmaya gelmişti. Manchester malları getirmişti - pamuklar, kumaşlar ve kurdeleler; ayrıca Birmingham'dan marangoz aletleri, bıçaklar ve hançerler, kılıçlar, tabancalar ve tüfekler gibi diğer malları da ülkenin ürünleri karşılığında vermek üzere.

Kralın oğlu gemide kaldı ve tercüman olarak görev yaptı. Çok sayıda yerli nehrin kıyısına geldi ve canlı bir ticaret başladı. Bir süredir orada hiçbir gemi yoktu ve kaptan
hızla bir kargo topladığı için kendini tebrik etti. Bu arada, adamlar sızıntıyı durdurmak için geminin altındaki çamurda çalışmak zorundaydı; ve sıcak güneş başlarına
battı ve geceleri nemli sisler etraflarında yükseldi ve kısa süre sonra korkunç kıyı ateşi ortaya çıktı. Tek tek hastalandılar ve öldüler. Jack, ateş zirvedeyken onların saçmalamalarını duyduğunda yüreğine bir 
battı. Teselli olmadan, umutsuz bir şekilde öldüler, Tanrı'yı ​​yalnızca intikam Tanrısı olarak biliyorlardı ve yasalarını sistematik olarak ihlal ettiler. Kaptan ve marangoz ve dümenci öldü, ta ki kaptan ve Jack'in arkadaşı Sambo dışında mürettebattan sadece iki kişi hayatta kalana kadar. Kaptan, hastalığı savuşturmanın bir yolunu bulduğunu düşündü ve her zaman brigi yüzdürüp dolu bir kargoyla eve dönmekten bahsetti. Gemi arkadaşlarının ölümü için hiç üzülmüyor gibiydi ve her zamanki gibi
küfür etti ve yemin etti. Sonunda Jack kendini çok hasta hissetti ve bir sabah
kalkmaya çalıştığında kalkamadı. Sambo gelip ona baktı ve
korkmaması gerektiğini söyleyerek güverteye geri döndü ve biraz
soğuk sıvıyla dolu bir kakao-fındık-şişesi için yolladı. İçeceği geldiğinde, hiçbir anne Sambo'dan daha nazik bir şekilde
içeceği veremezdi. Susuzluğunu
soğutsa da, Jack yine de
öleceğini
düşündü. Ateşi giderek kötüleşti ve Jack günlerce
etrafında olup bitenlerden habersizdi.

İyi olduğu sürece hiç dua etmemişti; ama şimdi
dualarının anısı aklına geri geldi ve onları tekrar tekrar
ve annesinden öğrendiği dizeleri tekrar tekrar söylüyordu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Sonunda Jack tamamen kendine geldi. Ranzada kalan iki adam artık orada değildi. Daha önce olduğu gibi ona şefkatle bakan Sambo, gördüğü tek kişiydi. Geri kalanların ne olduğunu sordu. "Kaptan ve hepsi gitti. Onları yiyelim," cevabıydı. Evet; tüm o mürettebattan zenci ve çocuk tek
hayatta kalanlardı. Kralın oğlu ve tebaası tüm
yükü götürmüştü ve geriye sadece donanım, erzak ve çıplak gövde kalmıştı.

Jack hala çok zayıftı, ancak siyah arkadaşı onu güverteye taşıyordu
nehirden esen deniz meltemi onu rahatlatıyordu. Yatağında yatarken, İncil'den ayetleri ve Sambo'ya ettiği duaları tekrarlamayı düşündü. Siyahi dinledi ve kısa süre sonra bunları öğrenmekten o da zevk aldı. Jack, İncil hakkında bir şeyler hatırladı ve İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için yeryüzüne nasıl geldiğini; ve Sambo, bunun kendisi için çok iyi olduğunu ve tam da hizmet etmek istediği efendi olduğunu söyledi.

Böylece Jack tekrar oldukça güçlenene kadar haftalar ve aylar geçti ve kıyıya çıkıp tüm o karanlık mangrov ağaçlarının ötesinde ne olduğunu görmek istedi; ancak Sambo, orada kötü insanların yaşadığını ve kendisine zarar verebileceğini söyleyerek buna izin vermedi.

Ancak hayatlarında beklemedikleri bir değişiklik oluyordu. Bir akşam güvertede otururken, uzun, karanlık bir yelkenli, ağaçların arasından bir yılan gibi nehrin yukarısına doğru süzüldü. Sambo, Jack'i hemen siperlerin altına çekti ve aceleyle aşağı indirdi. "Köle tüccarı - siyahileri götürmeye geldi - bizim için çok kötü." Köle tüccarı, böyle biri olduğu için, demirini brigin yakınına attı. Jack ve Sambo ambarda saklandılar ve görülmediklerini umuyorlardı. Ah, keşke insanlar kötü işlerle uğraşırken olduğu kadar iyi işler yapmakta da aktif olsalardı. Kıyıdan gelen çok sayıda siyahın yardımıyla köle tüccarının mürettebatı hemen su ve erzak almaya başladı
ve bu arada bileklerinden ikişer ikişer bağlanmış siyah çeteler
çeşitli yönlerden nehrin kıyısına indi. Sambo arada bir dışarı baktı ve şinanın yakında yükünü alıp yelken açmasını umduğunu söyledi. "Yakında gidecek," dedi bir gün, "gemideki herkes."

Ancak, konuşurken, bir tekne brigin yanına değdi ve sonsuz bir dehşetle güvertede insanların ayak sesleri duyuldu. Yine de keşfedilmeyi
umdular. "Bu duman
neden?" diye haykırdı Sambo. "Tugayı ateşe vermişler!" Öyleydi. Duman onları neredeyse boğuyordu. Kaybedecek bir anları yoktu. Ön ambar ağzına
sıçradılar ve bunu yaparken kendilerini üç veya dört beyaz adamla
karşı karşıya buldular.

"Ho, ho, sen kimsin?" dedi biri, dönüp arkadaşlarına İspanyolca birkaç kelime söyledi.

Jack, onların brik'e ait İngiliz denizciler olduğunu ve
eve dönmek istediklerini söyledi.

"Burası veya orası önemli değil, çocuklar," tatmin edici olmayan bir cevaptı.
"Bizimle geleceksiniz, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla konuşma."

Bunun üzerine Jack ve Sambo yakalanıp şhunaya bindirildiler.
Ambarı kölelerle doluydu. Çapa zirvedeydi ve yelkenlerini dolduran kara meltemiyle birlikte, barın üzerinden geçti ve denize açıldı. "Kısa bir kadromuz var ve siz ikiniz işe yarayacaksınız," dedi onlarla konuşan ve kaptan olduğu ortaya çıkan beyaz adam; "sizin için şanslısınız, çünkü sorunlu bulduğumuz hiçbir şeyle fazla tören yapmayız." Sambo, Jack'e hiçbir şey söylememesini, ancak kendisine teklif edilirse çalışmasını söylemişti ve kaptan memnun görünüyordu.

Hatta ablukanın kurulmasından önceki günlerde bile, kalabalık bir köle gemisinin dehşetini hangi kelimeler anlatabilir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, çeneleri dizlerinin üzerinde, hareket etme güçleri olmadan, bir araya toplanmış oturuyorlardı. Sadece bir kısmının güverteye çıkmasına izin veriliyordu ve mürettebat, kemerlerinde tabancalar ve yanlarında pala ile bir salgını bastırmaya hazır bir şekilde görevlerini yerine getiriyorlardı. Jack'e, tüm beyaz adamlar öldürüldüğünde, bu tür birçok salgının yaşandığı söylendi. Gemide olduğundan daha az sert muamele gördü,
ama yapması gereken çok işi ve onu çalıştıracak birçok efendisi vardı.
Korkunç bir işti - kölelerin çığlıkları ve inlemeleri - aşağıdan yükselen pis koku - kabadayı mürettebatın somurtkan bakışları ve sert küfürleri, birçok farklı milletten dışlanmışlar, Jack'in tekrar kıyıya çıkmasını istemesine neden oldu.

Böylece köle gemisi Atlantik'i aşarak yoluna devam etti, subaylar ve adamlar
zavallı kargolarıyla elde etmeyi umdukları büyük kâr düşüncesiyle
coştular. Ama onlara saldırmak için çoktan kalkmış bir intikamcı kol vardı. Hiçbir düşman onları takip etmiyordu - hava şimdiye kadar iyiydi. Aniden bir değişiklik oldu. Karanlık bulutlar hızla toplandı - gök gürültüsü kükredi - şimşekler canlı bir şekilde çaktı. Gece olmuştu - Jack, Sambo'nun yakınında güvertede duruyordu - "Oh! O ne?" diye haykırdı Sambo, büyük bir ateş topu ana direğin tepesine çarptığında. Bir çarpmayla aşağı indi, direği binlerce parçaya böldü. Vahşi, vahşi dehşet ve dehşet çığlıkları yükseldi. Parlak alevler fışkırdı, mürettebatın dehşet içindeki yüzlerini gösterdi. Gemi battı, şiddetli dalgalar güvertesini yıkadı. Jack, sular başının üzerinden geçerken son anının geldiğini düşündü, batmakta olan geminin girdabına kapıldı; ama cesurca yola koyuldu ve bir kez daha yüzeye çıktı. Kendini birkaç
direğin arasında, onlara birkaç kulaç ince ip bağlanmış halde buldu. Bu direkleri yakalamayı ve onları birbirine bağlayarak
zayıf bir sal oluşturmayı başardı. Bu bir dakikalık işti.
Bir insan sesinin sesini dinledi, ancak kendisinin son zamanlarda köle gemisinde yaşayanlardan
tek kurtulan kişi olduğundan korkuyordu.
Hiçbir ses duymadı, hiçbir şey göremedi.
Karanlıkta ve geniş okyanusta tek başına yüzerken ne kadar yalnız ve üzgün hissediyordu.
Ah,
Atlantik'in ortasında, herhangi bir karadan yüzlerce mil uzakta, üstünde yoğun bir karanlık, her tarafta yoğun bir karanlık olan
genç denizci çocuğu hayal edin. Sonunda kaçma umudu ne olabilirdi? Yine de daha önce ona bu kadar merhametli olan Tanrı'nın hayatını koruyabileceğini hatırladı. Salında daha birkaç dakika bile olmamıştı ki, birinin ona eşlik etmek için kaçmış olabileceği umuduyla tekrar bağırdı. Ne kadar da soluk soluğa bir endişeyle dinledi! Karşılığında, suların üzerinden ona doğru gelen bir ses, çok da uzak olmayan bir mesafeden, belli belirsiz duyuldu. Bunu bildiğinden emindi. "Sen misin, Sambo?" diye haykırdı. "Evet, Jack, ben. İki kürek aldım. Sana geliyorum," diye cevapladı Sambo, çünkü konuşan siyahiydi. Bir süre sonra Sambo ona doğru yüzdü ve birlikte salı daha güvenli hale getirdiler. Arkadaşının yanında olması Jack için büyük bir teselli oldu; ancak, gerçekten de, durumları perişandı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sonunda gece geçti ve güneş doğdu ve korumasız kafalarına
vurdu. Yiyecekleri ve suları yoktu. Endişeyle etrafa
baktılar. Hiçbir yelken savaşmıyordu. Ölüm - acıklı bir ölüm - onları bekleyen kaderdi. Onların durumu birçok zavallı denizcinin durumuydu ve eğer bir düşünseydik, bu durumdaki insanlara dinin kurtarıcı bilgisinin ne teselli, ne destek sağlayacağını, onlara bunu sağlama fırsatı bulduğumuz için sevinirdik. Gün ilerliyordu, Jack bir başkasına daha dayanamayacağını hissediyordu. Arkadaşıyla çok az sohbet edebiliyordu. Gece geldi. Düşmemek için kendini sala sabitlemek zorundaydı, o kadar uykuluydu ki. Güneş bir kez daha başının üstüne parlıyordu ki Sambo'nun bir haykırışı onu uyandırdı. Onlardan çeyrek mil uzakta büyük bir gemi geçiyordu. Ama, oh, gemideki hiç kimse onları görmesin diye ne büyük bir gerilim acısı yaşıyorlardı! Bağırdılar, ellerini salladılar. Jack boynunda bir mendil vardı, onu hevesle başının üstünde salladı, neredeyse sevinçten bayılacaktı. Geminin daha hafif yelkenleri bağlandı. Rüzgâra getirildi, bir tekne indirildi ve onlara doğru çekildi. Kurtarıldılar. Gemi dışarıya doğru giden bir Hint gemisiydi. İnsancıl insanlar zavallı hastalara baktı. Boğazlarına biraz sıvı döküldü: onlara biraz yiyecek verildi: temiz hamaklara yatırıldılar. Jack uzun zamandır bu kadar lüks yaşamamıştı. Şimdiye kadar sadece tekme ve darbelere alışmıştı. Sambo'nun hayattaki tek iyi adam olduğunu düşünüyordu. Nezaket kalbini kazandı ve kendi ırkından olan
diğerlerini sevmeyi öğrendi. Yolculuk başarılıydı. Hindistan'a güvenli bir şekilde ulaşıldı. Gemi daha sonra taze bir
yükle Çin'e doğru yola çıktı. Jack'in o garip topraklarda gördüğü harikaları anlatmaya duramam. Çay yüklü iyi gemi, _Belvoir Kalesi_, İngiltere'ye döndü ve Jack'in ilk ve olaylı
seyahatleri sona erdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK'İN İKİNCİ SEYAHATİ.

Jack, Indiaman'da o kadar iyi davranmıştı ki, komutanı Kaptan Hudson, gemi denize açılmak için yeniden donatılırken gemiye göz kulak olması için onu yanında tuttu ve bir kez daha gemide yelken açtı. Sambo ortaya çıkıp gemiye yerleştiğinde neredeyse tüm mürettebat sevk edilmişti. Zengin bir
yükle yüklü ve Doğu'nun uzak diyarlarında servet ve şöhret kazanmayı
uman yolcularla dolu eski _Belvoir Kalesi_ oradan uzaklaştı. Ancak hiçbiri genç denizciyi fark etmemişti ve Jack'in aklına böyle büyük insanların onun gibi biriyle konuşmayı
akıllarına getirmeleri hiç gelmemişti. Aralarındaki mesafe ne kadar da büyüktü!

Savaş zamanıydı. Bir sabah garip bir yelkenin üzerlerine doğru
geldiği görüldü, ancak dost mu düşman mı olduğunu kimse söyleyemedi. Kaçarak
kaçmak imkansızdı, bu yüzden gemi harekete geçmeye hazırdı. Jack, diğerleri gibi
beline kadar soyundu ve çevik bir şekilde silahına yöneldi.
Yaşlı adamlar düşmanı püskürtmek için zor bir işlerinin olduğunu söylediler,
ama ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardı. Yabancının bir düşman firkateyni olduğu ortaya çıktı,
ama yaşlı Hintlinin silahları o kadar iyi savaşmıştı ki,
pruva direğini kaybetmesine rağmen firkateyni püskürttü. Bu, gemideki herkesin haklı olarak
gurur duyabileceği bir başarıydı, ancak savaş sırasında buna benzer birkaç
cesaret gösterisi yapıldı. Jack'in soğukkanlılığı fark edilmişti ve kıç tarafına çağrıldı ve Kaptan Hudson tarafından
güvertede silahına karşı duruşundan dolayı teşekkür edildi.

BÖLÜM ALTINCI.

Hindistan'a sonunda ulaşıldı, naboblar, Griffinler ve genç
hanımlar güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı ve gemi daha önce olduğu gibi Çin'e doğru yola çıktı.
Orada bir miktar çay aldı ve yılın zamanı uygun olduğundan
kaptan Cape Horn'dan eve dönmeye karar verdi. Pasifik
kendine sadıktı ve Indiaman oradan rahatça geçti. Cape Horn neredeyse iki katına çıkmıştı. Güzel bir geceydi. Yolcular müzik sesiyle
güvertede neşeyle geziniyorlardı, mürettebat şarkı söyleyerek eğleniyordu. Kimse tehlikeyi düşünmüyordu. Ayın parlak ışınları karanlık, gizemli derinliklerin yüzeyinde oynuyordu.
Akşam böylece geçti. Yolcular dinlenmek için çekildiler; ilk
nöbet ayarlandı; gemide sessizlik hüküm sürdü. Nöbet bitmeden
ufukta kara bulutlar toplandı ve tepeden yuvarlanarak geldi.
Her an daha da yoğunlaştılar, rüzgar daha da yüksek ıslık çaldı
ve daha da yüksek, deniz daha da yükseldi. Şiddetli bir fırtına esiyordu;
Jack daha önce hiç böyle bir denize tanık olmamıştı. Aniden aşağıdan bir çığlık yükseldi, bir denizcinin çok iyi bildiği korkunç bir çığlık--"Yangın!
Yangın! Yangın!" Mürettebat bir anda güverteye fırladı.
Dehşetten solgun yolcular,
kamaralarından fırladılar.

Jack, herkesin güvenmesi gerektiğini bildiği birinin emirlerini dinledi--saygıdeğer kaptanları. Şimşek gibi hızla hepsi emirlerine uymak için uçtular.
Yollar yukarı doğru çalındı, geminin başı rüzgara doğru getirildi.
Tüm
eller güverte boyunca kovalar geçirmek, ambarı suyla
sulamak için görevlendirildi, ancak daha şiddetli bir unsur iş başındaydı. Parlak alevler yukarı doğru fırladı, karşılaştıkları her şeyle vahşice boğuştular. Devam ettiler
mürettebatın en büyük çabalarını alt ederek yollarına devam ettiler.
Daha önce hiç korku hissetmemiş olanlar,
yutan elementin hızlı ilerlemesiyle titremeye başladılar. Alevler çoktan pruva direğine ulaşmıştı
ve armaları tırmanıyordu. Parlak parıltıları yolcuların
dehşet içindeki yüzlerine ve
botları suya indirmek için çabalayan mürettebatın bazı figürlerine düştü. Diğerleri, belki de gemideki birkaç kişinin daha hayatlarını uzatabilecekleri bir sal inşa etmek için aceleyle çabalıyorlardı. Erzak,
su, battaniyeler, pusulalar ve diğer eşyalar aceleyle toplanıp
suya indirilip tezgahın altına atılırken teknelere atıldı. Sonra kadınların ve
çocukların teknelere indirilmesi emri verildi. Alevler hızla kıç tarafa doğru ilerliyordu.
Yine de cömert denizciler görev çağrısına uydular ve
kendi güvenliklerini aramaya başlamadan önce en çaresizlerin anında yok olmaktan kurtarılmasını sağlamaya çalıştılar.
Zayıf sal suya indirildi: İnsanlar birer birer sala indi: Hala gemide çok sayıda insan vardı.

Gürültülü bir patlama oldu! Enkazın parçaları havaya yükseldi.
Parlak aç alevler tüm gemiyi sardı. Jack kolunun tutulduğunu hissetti ve bir anda Sambo'nun desteğiyle dalgalar arasında mücadele ediyordu. Sambo en yakındaki tekneye, geminin iskelesine doğru yola çıktı. Gemiye alındılar. Jack yanan gemiyi izlerken, kızıl parıltısını savrulan köpük tepeli dalgalara, savrulan teknelere ve çaresiz sala yansıtırken, manzara hüzünlü ve ciddiydi. Zaten kalabalık olan iskele daha fazla insanı alamazdı ve geminin sorumluluğunu üstlenen ikinci subay, onu rüzgarın önünde tutmanın gerekli olduğuna karar verdi. Böylece yelkenleri açtılar ve arkadaşlarını talihsizlik içinde ve yanan enkazı da kıç tarafta bıraktılar. Yine de fırtınada savrulan teknedeki insanların durumu ne kadar da sefil. Ayrıldıkları kişilerin kaderi konusunda da korkuları büyüktü. Kendileri için de ne umutları olabilirdi? Görünürde yelken yoktu, kara çok uzaktaydı ve az miktarda erzak veya su vardı. Kaptan, Bay Collins, kararlı ve muhakeme yeteneği olan bir adamdı. Az olan stok en iyi şekilde idare edildi,
şikayetçiler susturuldu, disiplin sağlandı.

Yine de herkesin acısı büyüktü. Gündüz güneşe,
gece soğuğa maruz kalarak, tenleri sırılsıklam, çok az yiyecekle, birbiri ardına öldüler.

On beş gün geçti. Hala görünürde hiçbir gemi yoktu, karaya
çıkılmadı. Teknedekilerden hiçbiri en yakın arkadaşları tarafından bile tanınmıyordu, o acı dolu günlerin yarattığı değişim o kadar üzücüydü ki. Rüzgâr şimdi yön değiştiriyordu, kaptan dümeni
Falkland Adaları'na doğru çevirmeye kararlıydı, gidebileceği en yakın kara parçası. Orada, en azından
su ve taze et bulabilirlerdi. Yine de yüz fersah veya daha fazla uzaklıktaydı: Ayaklarının dinleneceği o yere
ulaşmak için hayatta kalmayı umabilirler miydi? Ah, boş sesleri, umutsuzluk içinde birbirlerinin yüzlerine baktıklarında bitkin ifadeleri, onlara böyle bir umudun
boş olduğunu söylüyordu. Jack ve Sambo yan yana oturuyorlardı, diğerleri
evlerinden ve arkadaşlarından bahsediyorlardı ve hayatta kalabilecek olanlardan
çok çok uzaktaki evlerindeki arkadaşlarına son mesajlarını iletmelerini rica ediyorlardı;
ama Jack ve siyahın evleri yoktu, kayıplarını yas tutacak arkadaşları yoktu.
Çok fazla acıdan kurtulmuşlardı. Belki de bu yüzden
diğerleri zorluklar altında batarken onlar güçlerini koruyabilmişlerdi. Jack ayrıca kendisinin ve Sambo'nun daha önce nasıl korunduğunu ve umutsuzluğa kapılmadıklarını hatırladı.

Günler geçtikçe tekne yoluna devam etti, izi tabutsuz mezarlarına gömülenlerin bedenleriyle işaretlenmişti. Güçlü adamlar, kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlı, battı ve öldü.
Sonunda sadece altı kişi kaldı, ikinci kaptan, Jack, Sambo ve mürettebattan üç kişi daha. Suları yoktu, yiyecekleri yoktu. Üç adam bir araya gelmiş ve istişarelerde bulunuyorlardı. "Yapılmalı," diye mırıldandı biri, alçak ve uğursuz bir sesle.

"Hepimiz ölmeyeceğiz," diye homurdandı bir diğeri, dümeni tutan
maça doğru bakarak; "Kararımızı verdik, efendim, kura çekmeye."

"Ne için?" diye haykırdı masör şaşırtıcı bir enerjiyle; "Ne için, soruyorum,
dostum?"

Adam cevap vermedi. Mafya babasının ses tonunda onu
susturan bir şey vardı. "Yaşadığım sürece bundan daha fazlası yok," diye ekledi Bay Collins, göğsünden bir tabanca çıkarıp yanına koyarken. Bundan sonra saatlerce tek bir kelime
konuşulmadı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Tekne yelken açtı. Siyahi, gözlerini sürekli etrafında
hareket ettiren tek kişiydi. İhanetten şüphelenmiş olabilirdi.
Birdenbire tüm tavırları değişmiş gibiydi. Ayağa fırladı
ellerini çırparak. "Bir yelken--bir yelken," diye bağırdı. Sonra oturdu ve
ağladı. Herkes onun işaret ettiği yöne hevesle baktı. Büyük bir
malatya yollarını kesiyordu, ama gemideki insanların o kadar uzaktan küçük bir tekneyi görebileceğini nasıl umabilirlerdi ki?
Kürekleri çıkardılar, ama kürek çekme hareketlerini yapmaya güçleri yetmiyordu, tekneyi
zorlamaya ise hiç yetmiyordu. Tek yapabildikleri, sessizce oturup beklemek, yabancının her
hareketini yoğun bir hevesle izlemekti. Onları bu noktada hayal edin. Devam ettiler. Herkes gemiyi kaçırırlarsa kaderlerinin mühürlendiğini hissetti. Aynı anda bir inleme duyuldu. Kadın rotasını değiştirdi ve onlardan uzaklaştı. Adamlardan biri ölmeye hazır bir şekilde kendini
teknenin dibine attı. Jack hala gözünü
barkadan ayırmadı. "Bakın--bakın orada!" diye haykırdı Sambo. Barka
varmıştı. Neden, ne kadar uzakta olduğunu anlayamadılar. Bunu onlara
göremeden yapmıştı. Belki de birileri
denizden düşmüştü. Ne kadar da endişeyle bekliyorlardı!

Bakarlarken havaya bir su fışkırdı. "Balinalar!
balinalar!" diye haykırdı Sambo. "Bakın, bir tane daha var." Çok geçmeden, görünmeyen bir
güç tarafından itilerek hızla yaklaşan bir tekne gördüler. Kadın yanlarından
geçti, pruvası köpükle kaplıydı.

Mürettebatı, Hindistanlı'nın teknesindeki talihsiz yaratıklara şaşkınlık ve dehşetle bakabilirdi. Jack, Sambo ve kaptan ellerini salladılar,
sesleri duyulamayacak kadar zayıf ve boğuktu. "Size geleceğiz--
Size geleceğiz, zavallılar!" diye bağırdı balina teknesinin mürettebatı.
Ancak, teknenin bağlı olduğu balinanın yüzeye çıkması ve muazzam kuyruğuyla denizi kırbaçlayarak
can kanını
fışkırtması ve ölmesi uzun zaman aldı. Balina avcısı teknesinin peşinden yelken açmıştı
ve şimdi Hindistanlı'nın teknesini görünce Jack ve arkadaşlarını gemiye aldı.

"Neredeyse ölmek üzereyken o balinayı bize kim gönderdi?" diye düşündü Jack;
soruyu sorduğu her seferinde şu cevabı aldı: "Tanrı, büyük merhametiyle, kurtulabilmemiz için şuursuz balıklara rehberlik etti."

Sadece beş kişi kurtuldu. Bir adam, uğursuz bakışlarıyla kaptanın tabancasını çekmesine neden olan, balina
botunun yaklaştığını görememişti. Jack ve arkadaşları gemide kötü muamele görmediler,
ama hayatları zordu. Balina avcısı Amerikalıydı, dışarıya doğru gidiyordu ve güçleri geri geldiğinde beş yeni eleman mürettebatına
hoş karşılanmadı. Erken başarıları tüm elemanları neşelendirdi ve birkaç ispermeçet balinası, Antarktika buz sahalarının sınırındaki olağan seyir alanlarına ulaşmadan önce öldürüldü. Jack kısa süre sonra yağ kesme ve
kaynatma gizemlerine alıştırıldı ve adamların kir ve yağla kirlenmiş yüzleri, parlak alevler ve yoğun duman kütleleri arasında, kaynayan kazanlarının etrafında hareket ederken görüldükçe, şeytani bir ajans tarafından çalışmaya çağrılan kötü ruhlar gibi görünüyorlardı.

Böylece birkaç hafta geçti ve balina avcısı dolu bir yük ile bir kez daha kuzeye doğru yönlendirildi. Herkes başarılarından dolayı sevinçliydi.
Hava güzeldi. Başarılı bir yolculuğun tüm umutları vardı.
Boğaz Burnu dönülmüştü ve Güney Amerika kıyılarından çok da uzak değillerdi. Ancak çok geçmeden bir değişiklik oldu;
hava karardı ve günlerce güneşi göremedik.
Kaptan da hastalandı ve ikinci kaptan kötü bir denizci olduğunu kanıtladı. Sonuç olarak gemi kontrolden çıktı. Bir fırtına çıktı, doğuya doğru yönelerek
bir kasırgaya dönüştü.

Geminin kıyıdan çok uzakta olduğuna inanılıyordu.

Geceydi. Karanlık yoğundu, hissedilebilecek kadar. Fırtına
biraz dinmişti ve gemiyi karadan
kaldırmak için yakında yelken bezi alınabileceği umuluyordu ki, o dehşet verici haykırış
ön taraftan yükseldi:--"Önde dalgalar kopuyor!" Dehşet dolu bir tonla
güverte boyunca tekrarlandı. "Çoğumuz için su dolu bir mezar var o zaman," diye haykırdı yaşlı dümenci, Jack'in yanında duruyordu. Daha
konuşmamıştı ki gemi çarptı ve vahşi deniz
üzerinden temiz bir yarık açtı, birçok zavallı adamı yıkıma sürükledi. Her taraftan dehşet dolu inlemeler,
çaresizlik çığlıkları yükseldi; Ancak sesler, dalgaların kükremesi, düşen yelkenlerin çarpması ve sağlam kirişlerin parçalanmasıyla hızla
susturuldu. Jack, siperlere
tutundu ve bunlar çöktüğünde, kendini onlarla birlikte
köpüklü dalgaların arasından nispeten durgun suya doğru taşınırken buldu. Rüzgarın
gücü onu hala zorluyordu, ta ki ayaklarının sert kuma değdiğini hissedene kadar. Sular geri dönmeden önce, enkaz parçalarından kendini kurtardığında, onların erişemeyeceği bir yerdeydi.

Oturdu - Tanrı'nın onu tekrar kurtarmak için ne kadar iyi davrandığını düşündü ve düşüncelerini duaya dönüştürmeye çalıştı; ancak balina avcısı gemisinde duaya
benzer hiçbir şey olmamıştı ve dua edemiyordu. Bir süre neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdu; sonra kendine geldi ve enkazdan başkalarının
kaçtığını söyleyen bir insan sesini dinledi. "Eğer varsa gidip onlara yardım etmeliyim," diye haykırdı, ayağa kalkarak. Sahil boyunca bağırarak koştu: Bir ses cevap verdi. Aynı anda hafif bir ip bobinine rastladı. Halatı kolunda taşıyarak ucunu sesin geldiği yere doğru çekti. İki kez çekti ve tekrar çekmek zorunda kaldı. Üçüncü seferde yakalandı. Balina avcısının mürettebatından birini kıyıya sürükledi. Jack onu dalgaların erişemeyeceği bir yere koydu ve koşmaya devam etti, çünkü başka birinin daha bağırdığını
duyduğunu düşündü. Halatı yine işe yaradı. Karanlığın
içinde enkazın büyük bir parçasını seçti. Üç adam ona tutunuyordu. Bunlardan biri Sambo'ydu. Birlikte başkalarını aramaya devam ettiler,
cesaret edebildikleri kadar suya daldılar. Başka bir adam kıyıya ulaşmak için
çabalarken bulundu. Neredeyse bitkin düşmüştü. Tek başına
başaramazdı. Jack eski dostu
Bay Collins'i, Hindistanlı'nın ikinci kaptanını bulduğu için gerçekten mutluydu. Kısa bir süre sonra o da iyileşti ve sağ kalanlar birlikte aramalarına devam ettiler. Boşuna gece boyunca aradılar. Ertesi sabah enkazın tek bir parçası bile asılı halde bulunamadı. Kıyıya vuran birkaç ceset ve gemi kazası geçiren denizcilerin çok ihtiyaç duyduğu birkaç eşya daha toplandı, erzak varilleri, giysiler, aletler ve biraz silah, barut ve saçma. Bu nedenle açlıktan korkmuyorlardı. Dalgaların
yükselttiği her şeyi toplar toplamaz etraflarına bakmak için
kayalıkların tepesine tırmandılar. Ülkenin medenileşmemiş bir yerinde oldukları açıktı, ancak ormanlık ve sulak bir yerdi.
En büyük korkuları, civarda vahşi bir ırk olan Kızılderililerdi. Doğal olarak önderlik eden ikinci kaptan, onlara İspanyol yerleşimlerinden
bazılarına ulaşabileceklerini söyledi ve onları aramaya karar verdiler. Ancak, bir erzak deposuna yanaşmaları ve yolculuk için güçlerini
kazanmaları gerekiyordu. Kıyıya dağılmış çok sayıda büyük ağaç ve kaya vardı ve gemi kazası geçiren denizciler kısa süre sonra kayalardan birinde, kendilerini rüzgardan ve yağmurdan koruyabilecekleri ve erzaklarını
saklayabilecekleri bir mağara keşfettiler.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Birkaç gün sessizce geçti, grubun çoğu, diyetlerini
değiştirebilecek herhangi bir hayvanı veya kuşu vurmak için her seferinde birkaç saatliğine dışarı çıktı. Ancak sonunda yolculuklarını sürdürebilecek kadar güçlü olduklarını düşündüler ve yola çıkmak için bir gün belirlendi. Bir sabah, her zamanki gibi, grup çiftler halinde avlanmaya çıktı. Jack, Sambo'ya eşlik etti. Her zamankinden daha geç kalmışlardı, ancak
döndüklerinde kulübelerinde yangın belirtisi veya arkadaşlarından hiçbir ses
görmediler. Jack'in yüreği içine battı. Kulübeye vardıklarında endişeleri doğrulandı. Neredeyse her şeyiyle
çıkarılmıştı. Taşınamayacak kadar
hantal olan eşyalar parçalanmıştı. Arkadaşlarına ne olmuştu? "Korkum beni öldürdü," dedi endişeyle etrafına bakan Sambo. Jack'e işaret etti ve
ormanın içinden kısa bir mesafeye kadar geçince, ölen iki arkadaşının cansız bedenlerini buldular. Sambo, yerdeki izleri inceledikten sonra, diğer iki arkadaşlarının Kızılderililer tarafından kaçırıldığına inandığını söyledi, Jack'in ilk tepkisi ölümcül noktadan kaçmak oldu, ancak Sambo'ya danıştıktan sonra, Kızılderililerin her şeyi kaçırdıktan sonra geri dönmelerinin pek olası olmadığı konusunda hemfikir oldular: ayrıca, onlara rehberlik edecek bir eş olmadan, Avrupa yerleşimlerine giden yolu bulamayacaklardı. Diğer adamla birlikte, muhtemelen Kızılderililer tarafından kaçırılmıştı. Tek umutları, bir geminin kıyının o kısmına gelip onları kaçırmasıydı. Silahları vardı, ancak çok az barutları vardı ve bunu, gerekirse bir işaret vermek için saklamaya karar verdiler. Ancak Sambo, hem kuşları hem de hayvanları tuzağa düşürmenin ve balık yakalamanın çeşitli yöntemlerini ve ayrıca hangi kök ve meyvelerin sağlıklı ve sağlıksız olduğunu bildiğinden, yiyecek istemeleri pek olası değildi. Günler, haftalar, aylar geçti, ta ki Jack
zamanın hesabını kaybedene ve hiçbir geminin gelip onları
almayacağından korkmaya başlayana kadar. Yaz boyunca birkaç kez Kızılderililerin izlerine rastladılar, ancak Sambo her zaman onlardan kaçınmayı başardı. Karşılaştıkları maceralar ve aldıkları riskler sayısızdı. Jack, Sambo gibi zeki bir yoldaşı ve sadık bir dostu olduğu için şükretmek için sebeplere sahipti, ancak fikir alışverişinde bulunma güçleri pek yoktu. "Tenimizin renginin ne önemi var?" diye düşündü Jack. "İkimizi de aynı Tanrı yarattı ve onu bir kardeş gibi seviyorum." Sonunda Jack kaçmak için çok
hevesli olmaya başladı. Orada sonsuza dek yaşamak zorunda kalabileceğini düşündü. Sambo kaderinden çok daha memnundu.

Gemi kazasından bu yana yaklaşık yirmi ay geçmişti ki, bir sabah Jack her zamanki gibi bir gemi aramak için bir uçurumun tepesine çıktığında, kıyıda yaklaşık bir mil kuzeyde duran büyük bir brik gördü. Sambo'yu çağırmak ve kalan birkaç mermiyle tüfeklerini almak için aceleyle mağaraya geri döndü. İkisi kıyıya geri döndü. Jack'in kalbi daha önce hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu. Yola koyuldu, Sambo da onu takip ederek sahil boyunca brikin yönüne doğru yürüdü. Geminin tekrar kıyıdan açıkta durmasından ve gemide onları
görmemesinden korkuyordu. Sonunda brikin yanına geldiler. Bağırdılar ve mendillerini salladılar; hâlâ kimse onları fark etmemişti. "Ateş etmeliyiz," dedi Jack. Ama barut tavada parladı. Tekrar denedi. "Acele edin! Acele edin!" diye bağırdı Sambo. Sahilde uzanan bir kayanın tepesinde duruyorlardı, arkalarında kıyıdan yukarı doğru uzanan geniş bir açık alan vardı. Orada, tam hızla onlara doğru dörtnala koşan bir grup atlı Kızılderili vardı. Jack tüfeği tekrar doldurdu. Silah ateşlendi. Silahı doldurdu ve tekrar ateş etti. Sinyal brik üzerinde görüldü ve karşılığında bir top
ateşlendi. Ateşli silahların raporları, Kızılderililerin atlarını dizginlemelerine ve etraflarına bakmalarına neden oldu. Aynı anda brikten bir tekne ayrıldı. Kızılderililer tarafından hemen fark edildi ve tekrar ilerlediler, ancak öncekinden daha dikkatli bir şekilde. Jack ve Sambo tekneye endişeyle baktılar. Önce kendisinin mi yoksa Kızılderililerin mi onlara ulaşacağı şüpheliydi. Sahile doğru koştular ve suya girdiler. Teknenin mürettebatı tehlikeyi fark etti. Kızılderililer korkunç çığlıklar atarak geldiler, kementlerini başlarının üstünde salladılar. Jack ve Sambo kaçma şanslarının gerçekten de çok dar olduğunu gördüler. Brik kıyıda duruyordu. Tam o sırada bordasını çevirdi ve limanlarını açarak Kızılderililerin arasına bir gülle yağmuru yağdırdı. Eyerlerinden iki veya üçü
boşaldı ve tekrar durdular. Bu gecikme Jack ve Sambo'nun tekneye
atlamasına olanak sağladı. Teknenin başı daha çevrilmemişti ki, Kızılderililer tekrar dörtnala suya daldılar ve kementlerini başlarının üzerinden geçirmeye çalıştılar. Bir adam neredeyse yakalanıyordu,
ama ip boynuna ulaştığında onu kesmek için keskin bir bıçağı hazırda tutuyordu. Kızılderililer arasında başkaları da onlara ok attılar, ancak geminin mürettebatı silahsız olduğu için karşılık veremedi ve Jack'in tüfeği ıslanmıştı. Akıllıca
çekerek kısa sürede brigete güvende oldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Jack ve arkadaşı brigin güneyde daha iyi su bulunabilecek bir yer aradığını gördüler. Orayı ziyaret eden Jack ve Sambo, brigi oraya götürebildiler ve böylece hemen kaptanlarının gözüne girdiler. Gemide çok fazla gün geçirmemişlerdi ki Jack, brigin ismi olan _Sea Hawk_'ın karakterinden şüphelenmeye başladı. "Soru sorma," hangi bayrak altında seyrettiğini sorduğunda aldığı tek cevaptı. Ne İngiliz ne de Amerikalı olduğunu öğrendi; yine de güçlü silahlarla donatılmıştı ve mürettebatın birkaçının başını ve kollarını saran bandajlardan ve gövdesinde ve donanımında bulunan kurşun izlerinden, daha yeni nişanlandığı anlaşılıyordu. İnsanlar da her milletten ve renktendi ve her çeşit kostüm giymişti. Fırsatını kollayarak Sambo'ya şüphelerinden bahsetti. Siyah başını iki yana salladı. "Kötü meyve, korkarım," diye cevapladı. "Bu gemide kocaman bir korsan var--başka bir şey yok." Jack
bir zamanlar zincirlerle asılı duran korsanlar görmüştü ve karakterlerinden
sağlam bir korku duyuyordu. Bu nedenle onların yanından
çıkmak için biraz endişeliydi. Ancak hiçbir şey söylemedi ve görevini neşeyle yaptı.

Mürettebatın kanunsuz tavırlarına rağmen, gemide katı bir disiplin vardı ve dikkatli bir şekilde göz kulak olundu. Jack, konuşmalarından, Peru veya Meksika'dan gelen ve altın ve diğer değerli mallarla
yüklendiği varsayılan İspanyol gemilerinden bazılarını gözetlediklerini tahmin etti. Kaptandan daha fazla
tetikte olan kimse yoktu. Herkes ona en büyük saygıyı gösteriyordu. Jack ilk başta nedenini anlayamadı. Dış görünüşü vahşi korsandan eser yoktu. Kaptan John küçük bir adamdı, biraz güneş yanığı ve buruşuktu ve kesinlikle güzel değildi, ancak genellikle sakin, oldukça şefkatli bir yüz ifadesi ve yumuşak, yumuşak bir sesi vardı. Ancak, herhangi bir şey ters giderse veya herhangi bir şekilde onu rahatsız ederse, gözleri parlıyor ve sesi bir aslanın kükremesiyle bir kuzgunun vıraklaması arasında bir ton veriyordu ve bu gibi durumlarda Jack her zaman ondan olabildiğince uzaklaşmaya meyilli hissediyordu. Birkaç hafta geçti ve hiçbir ödül kazanılmamıştı. Şafaktan beri denizin üzerinde yoğun bir sis asılıydı, görüşe yakın veya uzak her şeyi örtüyordu. Öğleden hemen sonra esen bir esinti, sis dağıldı, uzakta, rüzgaraltında bir gemi görüldü, ana tavanı ufkun hemen üzerinde belirdi. Anında tüm yelkenler kovalamaca için açıldı. Hiç kimse
şüphesiz ki uzun zamandır beklenen bir ödül sonunda onların olacaktı. Hızla
tehlikeden habersiz görünen yabancıyı geçtiler,
kuzeye doğru rotasını tutuyordu. _Sea Hawk_ ona yaklaşırken,
büyük bir gemi gibi görünüyordu, yapısı, boyası ve donanımı onun bir ticaret gemisi olduğunu gösteriyordu. Aynı zamanda, bu büyüklükteki bir İspanyol gemisi kesinlikle toplar taşıyacağından ve mürettebatı yüklerini korumak için onlarla savaşabileceğinden, korsanlar çatışmaya hazırlanmak için karargahlarına gittiler. Ancak, brik daha da yaklaştığında, savaşa başlamaya hiç istekli görünmüyordu. Bu, korsanların hiç savaşmayacağını ve kolay bir zafer kazanacaklarını düşünmelerine neden oldu. "Hiçbir insanın bize karşı tanıklık etmek için kaçmasına izin vermemeliyiz," dedi yumuşak bakışlı Kaptan John, yabancıya bakarken. Ticaret gemisindeki herkesi bekleyen kader üzücüydü. İki gemiyi giderek daha da yakınlaştırıyordu. Korsan briki diğerinden o kadar uzaktı ki, _Sea Hawk_, _bir sinekle uğraşan_ bir örümceğe benzetilebilirdi.

Ölüm ve yıkımın kesin habercisi olan lanetli siyah bayrağını çeken brik, bordasına ateş etmek üzereydi ki, korsan kaptandan bir haykırış duyuldu. Geminin yanlarından büyük yelken katları çekildi, yukarıdan çeşitli diğer parçalar aşağı yuvarlandı, yirmi topun namlusu limanlarından sırıtarak baktı, tepesindeki görkemli İngiliz sancağı yukarı kalktı ve aynı anda firkateyn, çünkü o böyle bir gemiydi, korkunç bir yuvarlak gülle ve mızrak yağmuru gönderdi, bu da korsan brikini omurgasına kadar titretti ve bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde birçok vahşi umutsuzu yere serdi. Korsan kaptan şimdi kendi unsurunda görünüyordu, ancak durumunun umutsuz olduğunu biliyor olmalıydı. Adamına yüksekten ateş etmesini emrederek, rakibini etkisiz hale getirmek isteyerek, rüzgara karşı yola çıkma umuduyla yelkenlerini dikleştirdi; ancak şimdiye kadar yavaş seyreden firkateynin kendi
hızlı topukları olduğunu gösterdi ve hemen onun peşindeydi. Jack, vatandaşlarına ateş etmemek için kaçmaya çalışıyordu; ancak
korsanlar onu tekrar kaçmaya çalışırsa
vurmakla tehdit ederek silahına geri götürdüler. Sambo, genel zekası nedeniyle, silahının kaptanı yapılmıştı ve onu
başkaları kadar istekli görünüyordu; ancak Jack'e, firkateynde bulunan hiç kimsenin
attığı herhangi bir atıştan kötü etkilenmeyeceğine dair bir ipucu verdi. Şimdi
en korkunç katliamın sahnesi başladı. Korsanlar şeytanlar gibi savaştılar; ancak güverte tamamen bir
karmaşa haline gelene kadar, birer birer vuruldular. Yine de Jack ve Sambo yara almadan kurtuldular. Korsanlardan bazıları bayraklarını indirme isteği gösterdi; ancak
kaptanları operasyonu yapmaya çalışan bir adamı vurdu ve bu da diğerlerinin vazgeçmesine neden oldu. Sonunda Kaptan John bir yara aldı ve güverteye düştü ve kıç tarafa koşan mürettebat firkateyne çarptı. Onlara birkaç tane daha bordadan vurduktan sonra -çünkü korsanlara nadiren nezaketle davranılır- galip gelen, iyi silahlanmış teknelerini gemiyi ele geçirmek için gönderdi. Küçük kaptan güvertede kıvranırken mürettebatını yanaştıklarında teknelere soğuk saçma atmaya
zorlamasına rağmen, daha fazla muhalefet olmadı. İngiliz denizciler, dişlerinde palalarıyla
yanlara tırmandılar ve ödüllerini ele geçirdiler.

ONUNCU BÖLÜM.

Korsanlardan sadece bir düzine kadar adam yaralanmadan kaldı. Jack ve Sambo ile birlikte hemen firkateyne transfer edildiler ve aşağıdaki zincirlere bağlandılar. Jack, onu kelepçeleyen adamlara, "Ben korsan değilim," dedi.
"Ah, hayır," diye cevapladılar gülerek; "Sen bir kuzuya benziyorsun ve oradaki siyah bayraklı tekne sadece dürüst bir tüccar." Zavallı adam, barut, duman ve kanla kirlenmişti ve çok çirkin görünüyordu. Kendini çok perişan hissediyordu çünkü masum olduğunu kanıtlayacak hiçbir yol göremiyordu. Tek tesellisi Sambo'nun yanında olmasıydı. Böylece kısık sesle bir sohbet sürdürebiliyorlardı. Sambo dünyadan o kadar çok etkilenmişti ve o kadar çok garip durumda kalmıştı ki, kolayca yıkılmazdı. "Boş ver, Jack-- bize de bu zamanı kazandıracak bir şey--Tanrı'ya güveniyoruz. "

Korsanı ele geçiren _Aslan_ firkateyni, Batı Hindistan filosundan onu aramak için özel olarak gönderilmişti ve şimdi ödülüyle birlikte Jamaika'ya doğru bir rota çiziyordu. Jack, korsanlardan ve firkateynin mürettebatından duyduklarına göre, diğer kötülük yapanlara bir uyarı olarak hepsinin asılacağından şüphesi yoktu. Rahatsız olmasına
rağmen, yolculuğun bitmesi için acelesi yoktu. Sonlanmasıyla birlikte bu olasılıktan hoşlanmamıştı. Hikayesini anlatabilmek için geminin bazı subaylarının kulağına
ulaşmaya çalıştı ama boşuna.
Rahip yoktu, yoksa onunla konuşurdu.

Sonunda firkateyn Jamaika'ya ulaştı ve Jack ile arkadaşları kıyıdaki hapishaneye nakledildiler. Orada sürekli olarak bir müjde rahibi tarafından ziyaret ediliyorlardı ve Jack, korsan gemisine nasıl
geldiğini anlatmak için erken bir fırsat yakaladı.
Rahip Hikayesini dikkatle dinledi ve hem ona hem de Sambo'ya konu hakkında çapraz sorular sordu. Sık sık onlarla konuştu, zihinlerini ebedi şeylere çevirme fırsatını kaçırmadı. Yine de hikayelerine inanıp inanmadığı konusunda şüphe içinde kaldılar.

Duruşma günü geldi; Jack, Sambo ve diğer tutuklular
adalet mahkemesine çıkarıldı. Onlara karşı deliller o kadar açıktı ki avukatlarının savunmalarında öne sürecekleri pek bir şey yoktu. Jack
sadece hikayesini tekrarladı, kendisinin ve diğerlerinin yanan Indianman'dan kaçarken balina avcısı tarafından nasıl alındığını ve sonrasında Güney Amerika kıyılarında enkaza uğradıklarını anlattı.

"Hikayenin bir kısmını doğrulayabilirim," dedi bir beyefendi, mahkemede ayağa kalkarak, "Indiaman'daydım ve o genç denizciyi ve siyahiyi hatırlıyorum, ikisi de farklı zamanlarda benim için bir hizmette bulunmuşlardı."

"Ayrıca masum olduklarından da emindim," diye ekledi hapishane papazı; "Korsan mürettebatından dua etmek için diz çöken ve Tanrı'nın iradesine boyun eğen, adaletini ve iyiliğini kabul eden tek iki kişi onlardı."

"Masumiyetleri konusunda hiçbir şüphe yok," diye haykırdı kalabalığın arasından, Jack'in arkadaşı Bay Collins olarak tanıdığı güneş yanığı, geniş omuzlu bir adam. "Ben Hindistanlı'nın ikinci kaptanıydım," diye devam etti; "Balina gemisinde enkaza döndüm, Kızılderililer tarafından kaçırıldım ve onlardan yeni kurtuldum ve buraya yolumu buldum."

Jack ve Sambo bir korsan gemisinde bulunmuş ve firkateyn yardıma ihtiyaç duysa da, hayatları bağışlanmıştı, ancak gemiye girmeleri şartıyla. Üç gün sonra, korsan mürettebatının hayatta kalanları darağacında sallanırken görüldüler; bu, fazlasıyla hak ettikleri bir cezaydı.

Bu olay gerçekleştikten sonra, _Aslan_ firkateyni denize açıldı. Jack kısa süre sonra kendini yetenekli bir denizci olarak
değerlendirildi ve görevini yerine getirmek, gemideki herhangi bir adamla birlikte dümen tutmak ve dümen tutmak için gayet yetenekliydi. Hiç kimse, aktif, yapılı, zeki, güneş yanığı denizcide, birkaç yıl önce İngiltere kıyılarını terk eden, ruhu ürkek zavallı küçük işçi evini tanımazdı.

Fırkateynde birkaç ay görev yaptıktan sonra Sambo, geminin aşçısı onuruna yükseltildi, en önemli niteliği sıcağa dayanma gücüydü. Daha iyi bir sebepten dolayı Jack, mizen-top'un kaptanı yapıldı, buradan umarım ana-üst'ün kaptanı olmayı hedefleyebilirdi. Kısa süre önce barışla sona eren savaş tekrar
başladı ve firkateyn bir düşman aramak için seyir halindeydi.
Jack'in kalbi, bir düşmanla karşılaşma düşüncesiyle hızla atıyordu. Son kez silahının başında durduğunda, namlusu şu anda hizmet ettiği gemiye doğru çevrilmişti ve haklı bir dava için nasıl savaşabileceğini göstermek istiyordu. Beklemek için fazla zamanı yoktu. Batıda yaklaşık elli fersah uzaklıktaki Barbadoes adasına sahip olan firkateyn, ufukta doğuya doğru görünen bir yabancıyı gördü. Yelkenler kovalamaca için açılmıştı ve rotalarını yükselttiklerinde, yaklaşık olarak eşit güçte bir düşman kruvazörü olduğu söylendi. Özel sinyaller cevapsızdı ve gemiler birbirlerinin silahlarının menziline girer girmez aksiyon başladı. Rüzgar batıdan estiği için, İngiliz firkateyninin hava göstergesi vardı, bu da ona avantaj sağlıyordu ve silahları o kadar iyi kullanılıyordu ki, düşmanın en kötüsünü
yakaladığı kısa sürede belli oldu. Yine de düşman iyi savaştı ve _Lion'ın_ mürettebatının çoğu, erzaklarının sayısını kaybetti. Sonunda, gemiyi kapatıp, gemiye binerek götürmeye karar verildi, çünkü gece yaklaşırken karanlıkta kaçabileceğinden
korkuluyordu. Jack, palasını büyük bir neşeyle taktı ve gemilerin yanları birbirine değdiğinde, ilk teğmeni takip ederek, düşmanın güvertesine çıkan ilk kişilerden biri oldu. Güverteler kanla
kayganlaşmıştı; yeminler, haykırışlar, çığlıklar, inlemeler,
çeliklerin çarpışması, tabancaların çakıp şakırdaması, her taraftan yankılanıyordu, her iki gemi de ağır silahlarını
çalışabildikleri kadar kullanmaya devam ederken yüksek sesli kükremelerle kesiliyordu. Sayılar her iki tarafta da azalıyordu; ancak İngilizlerin korkusuz cesareti tüm
muhalefeti alt etti ve düşman en sonunda aşağı veya denize sürülünce,
ceza için haykırdı. Kabul edildi ve bayrakları indirilince,
kazanılan ödül ele geçirildi.

Kısa bir süre sonra şiddetli bir güneybatı fırtınası çıktı, firkateyn
ve ödülü o kadar kuzeydoğuya sürüklendi ki, kaptan
İngiltere'ye doğru bir rota belirlenmesini emretti. Oraya, yaklaşık yedi hafta sonra
vardılar ve gemi kısa bir süre sonra ödendikten sonra, Jack kendini azımsanmayacak miktarda ödül parasının
elinde buldu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Jack, mümkünse, gemi arkadaşlarının çoğundan daha az dünya biliyordu
ve daha akıllı olmadığı için serveti çok hızlı bir şekilde yok oldu. Nasıl gittiğini neredeyse hiç söyleyemezdi. Bir
takım için ödeme yapmaya yetecek kadar parası kalmıştı ki, kendini Doğu Hint Adaları'na gitmek üzere savaş gemisi _Tribune_'e sıkışmış halde buldu. Bu sefer, büyük bir üzüntüyle,
büyük bir firkateynin
aşçısı olarak eski derecesini alan Sambo'dan ayrıldı. _Tribune_, incilerin ve
pagodaların, elmasların ve mermer tapınakların, fillerin ve fildişi sarayların,
kavurucu güneşlerin ve sınırsız servetin diyarına doğru yelken açtı; ama Jack'in ayağının altında sağlam bir gemi ve yanında güvenilir yoldaşları olduğu sürece
tropiklere mi yoksa kutuplara mı gittiği umurunda değildi.

Hindistan'a ulaşıldı ve o parlak sakin denizlerin üzerinden fırkateyn süzüldü,
birçok limanı ziyaret etti, orada birçok garip sahne görüldü ve
birçok garip insanla iletişim kuruldu. _Tribune_
doğan güneşe doğru yolculuğuna devam ediyordu--ilerlemesindeki her günü kısaltıyordu--bir baharat taşıyan adadan geçerken, yumuşak bir esinti karadan gelen birçok hoş kokulu çiçeğin tatlı kokularını
taşıdı, mavi derinliklerin gülümseyen yüzünde bir değişiklik oldu,--ani--müthiş--sihir gibi. Yüksek, muazzam bir kükreme duyuldu,
bir değirmen gibi, hızla ilerleyen, çarpan bir ses. Uzun palmiyeler, patlamadan önce eğildi, köklerinden koparıldı, evlerin çatıları, tüm kulübeler ve tüm ekinler, zengin toprakların ve yorucu emek günlerinin ürünleri: saman çöpü gibi savruldular. Tüm eller çağrıldı, yelkeni kısaltmak için hızla yukarı uçtular, halatlar, yelken ipleri ve halatlar hemen bırakıldı. Üst yelken direkleri hızla indirildi, ancak yelkenler teslim edilmeden önce fırtına üzerlerine çöktü. Vahşice çırpındılar, tüm kısıtlamaları parçaladılar ve sonra cıvata iplerinden yırtık parçalar halinde uçtular. Hiçbir yelken sağlam kalmadı. Fırtınada çılgınca çırpınan yelken şeritleri büküldü ve döndü, yüksek sesle çırpındı, dayanıklı denizcileri direklerden uzaklaştırdı, ta ki hiçbir insan gücünün çözemeyeceği kalın kıvrımlar ve düğümler oluşana kadar. O zamana kadar direklerden kesilemezdi. Gemi uçmaya devam ediyordu, onu şimdi ne durdurabilirdi? Şiddetli tayfun armaların arasından uludu ve ıslık çaldı. Bir
bahçe açıldı; uzağa taşındı; üzerinde iki cesur adam vardı. İkisi birlikte
geminin çılgınca aktığı, tıslayan, köpüren suya
fırlatıldılar. Herhangi bir insan yardımı onlara yardımcı olabilir miydi?
Ah! Acı içindeki güçlü bir yüzücünün çığlığı duyuldu.
Özlem dolu gözlerini, onu hızla terk eden gemiye doğru çevirdi, hala dev bir güçle mücadele ederken, kaslı kollarıyla gevşek suları yararak, başını girdaplı dalgalarından fırlatılan beyaz köpüğün üzerine kaldırarak,
onu yakalamak için boşuna bir umutla --boş olduğunu biliyordu--. Yine de,
hayatının dünyayla mücadelesi boyunca asla pes etmemişti ve şimdi de
acımasız ölüm onu ​​kendi malı olarak alana kadar pes etmeyecekti. Gemi arkadaşları,
acıyan gözlerle kıç tarafını otlattılar, ta ki başı geminin geride bıraktığı kar beyazı izlerin arasında uzakta belli belirsiz görünene kadar.

"Düşen kimdi?" diye soruldu güverteden.

"Jack Buntline," diye cevapladı birçok ses. "Ah, zavallı Jack
Buntline'dı."

"Ama iki adam kırık yelkenle sürüklendi," diye haykırdı nöbetçi subay; "Düştüklerini gördüm."

O anda yan taraftan, zayıf ve ifade etmek için çabalayan bir ses duyuldu. Yukarıdan bir ip denize doğru sürükleniyordu ve sonunda bir insan şekli tutunuyordu. Çok sayıda kişi gemi arkadaşlarına yardım etmek için acele etti. "Şimdi dikkatli olun adamlarım, yoksa o da sürüklenecek," diye bağırdı subaylar. Ona bir halat uzatılmıştı, ama mücadele eden denizci onu tutmaya cesaret edemedi, çünkü birini bırakırsa diğerini kaçırabilir ve yoldaşı gibi kıçtan uzağa taşınabilirdi. Ah, bir an daha tutunamadı. Eğer ona yardım gönderilemezse, o da kesinlikle bırakmak zorundaydı. Başka bir halat uzatılmıştı. Bu
sefer daha başarılı bir şekilde, yelkovan omzunun üzerinden düştü.
Bir kolunu
içinden geçirdi. "Şimdi çek git," diye haykırdı. Yarı baygın bir şekilde güverteye kaldırıldı. Cerrah ona müdahale etmeye hazırdı. "Kim o?" diye soruldu. "Jack Buntline," diye cevap verdi.

Jack Buntline bir kez daha ani ölümden kurtuldu ve hangi ölüm, gençliğin, gücün ve birçok hayali sevincin
damarlarında serbestçe akan yaşam kanını hissetmekten daha korkunçtu,
arkadaşlar onu kurtarmaya hevesli ama güçsüz, ve neşesiz sınırsız okyanusta yalnız bırakılmaktan, güçlü gemi hızla ve uzaklara uçmaktan,
ve en güçlü yüzücü bile ölümün soğuk pençesine gömüldükten çok, çok sonra geri dönememekten. Jack, onu kurtaran kolu biliyordu ve minnettar bir kalple kabul etti. Uzaklaştı, uzaklaştı gemi. Üstümüzdeki gökyüzü berrak, derin, göz kamaştırıcı mavi, bulut değil ama o rüzgar onu atmosferden
sürüklemiş olmalı; alttaki deniz kaynayan, tıslayan, köpüren, çılgınca sıçrayan dalgalardan oluşan bir kütleydi; yukarı doğru değil, çılgınca bir telaşla birbiri üzerine
akışıyorlardı, en kalın kar yığınları gibi, hızla kıçtan takip eden, denizlerin zirvesinden
kopmuş gibiydi. Kraliyet direkleri, üst güverte direkleri ve seren direkleri ilkinden itibaren
vurulmuş, üst direkler muhafaza edilmişti,--gemi hala çılgınca ileriye doğru uçuyordu, çıplak direklerin altından
sürünüyordu.

"Ne kadar deniz alanı var?" diye soruldu, birbirlerinin gözlerine endişeli bakışlarla.

"Her iki tarafta da pek bir şey yok--her tarafta adalar, resifler ve kayalar bol," diye fısıldanan cevaptı.

Tayfun eskisinden daha yüksek sesle uluyordu. Kara, sancak kirişinde mavi ve belirgin bir şekilde geniş olarak görülebiliyordu, ancak orada bir barınak limanı olmasına rağmen, gemi ona ulaşmak için dümenlenemezdi, ancak ilerideki tehlikeler ne olursa olsun, yoluna devam etmeliydi.

Yola devam etti: gece yaklaşıyordu. Şaşırtıcı bir çığlık duyuldu,
"sancak pruvasında dalgalar--iskele pruvasında dalgalar--önde dalgalar--yan tarafta dalgalar." Vahşi deniz, gizli kayaların üzerinden sıçradı.
Eski okyanusta yüzen en sağlam gemi, aralarında bir anlığına bile olsa, bin parçaya bölünürdü; ve bir insan, o kükreyen suların arasında bir an bile mücadele edip
yaşayamazdı. Gemideki herkes bunu bilir. Nerede güvenliğe bakabilirler? Rotalarını değiştirip firkateyni o tehlikeli kayalık koydan çıkarabilirler mi? İmkansız! O korkunç fırtınaya karşı koyacak bir metrelik branda bile gerilemez. Dümeni çevirmeleri gerekiyordu; ne bir tarafta ne de diğer tarafta kaçabilecekleri bir açıklık yoktu. O dayanıklı mürettebatın en cesurlarının bile yüzleri korkuyla solgunlaşmıştı, sakin ve kontrollü bir şekilde yaklaşmakta olan kıyametlerini düşünürken duruyorlardı. Önde gözetleme kuleleri vardı, ön direk kollarındaki gözetleme kuleleri, umutla bile olsa resifler arasında geminin geçebileceği bir geçit bulmaya çalışıyorlardı. Bir çığlık duyuldu. Bir noktada, sancak pruvasında biraz, dans eden köpük çizgisinde bir
kırılma olduğu görüldü. Okyanusa yayılan koyulaşan karanlıkta zar zor fark ediliyordu. Dümen
sancak tarafına çevrilmişti. Dümenciye sesi ve eliyle nasıl dümen
döndüreceği söylendi. Fırkateyn o noktaya doğru koştu. Bir anda
kaderi mühürlenecekti. Köpük şelaleleri halindeki kırılan sular her iki tarafta
yükseldi, ama o engelsizce koştu. Yine de herkes biliyordu ki
başka bir an
önce ölümcül çarpma sesi duyulacaktı ve sonra direkler,
direkler ve donanımlar hızla aşağı inecekti; şu anda
zorlukla ayakta durdukları güverte, meşe keresteler ve en sağlam döşemeler
parçalanacak ve parçalanmış bedenleri arasında çılgınca savrulacaktı, ta ki
yalnız, uzak bir kıyıya atılana kadar ya da denizin kendisi ölülerini
vermeye çağrılana kadar.

Böyle bir anda kim özgürce nefes alabilirdi? Yine de çarpma
gelmedi. Gemi hızla uçtu; köpüren dalgalarla kaplı resif resifleri güvenle geçildi. Hangi el, avucunda merhametle, o gemiyi yönlendirmek için aşağı indi? Hiçbir insan bilgisi veya deneyimi kaptana veya subaylarına fayda sağlamadı: hiçbir harita onlara yardımcı olamadı: bilinmeyen bir denizde hızla ilerlediler. İçlerinden herhangi biri şansın veya kaderin dümenin yanında durup gemiyi yönettiğine inanıyor muydu? İçlerinden herhangi biri o korkunç anda şansa, kadere veya talihe kendilerini koruması ve tüm tehlikelerden uzak tutması için dua etmeye cesaret etti mi? Eğer birileri yaptıysa -ve şüphesiz en cesur olanların çoğu dua sesini yükseltti- bu, göğü ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yaratan ve onları sonsuz bir bilgelikle yöneten O'naydı.

Fırkateynin girdiği aldatıcı bir geçit değildi. İlerledikçe genişledi, su daha da duruldu; ama önünde hala ay ışığıyla aydınlanan okyanus uzanıyordu; yıldızlar da, göğün koyu mavi kemerinde neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu. Kanal geçildi, ama hala karşılaşılabilecek sayısız tehlikeyi kim söyleyebilirdi ki. Başka bir nöbet daha tutulmadan önce,
"önümüzdeki dalgalar - yandaki dalgalar!" güvertede bir kez daha yankılandı.

"O zaman, benim düşünceme göre, kumumuz neredeyse aktı ve biz ve cesur eski gemimiz mahvolduk," diye haykırdı Ned Faintheart, ellerini ceplerine koyup derin bir iç çekerek.

"Kim tarafından mahvolduk?" diye haykırdı Jack. "Sana şunu söyleyeyim dostum, unutmadım ve umarım asla unutmam, eski bir dostumun, bir kara adamın,
yaşamış en iyi faullerden birinin, ikimiz de bir suçlunun, hak edilmemiş olsa da, diğer insanların elinden ölmesini beklerken söylediği şu sözü:
`Önemli değil, Jack, bu sefer de bizi kurtaracak bir şey var. Tanrı'ya güveniyoruz.'"

Kırılan dalgalar mercan resifleri üzerinde daha önce olduğu kadar yüksek sesle kükredi, ancak hala
zarar görmemiş olan İngiliz firkateyni hızla yanlarından uçtu. Bir resifin engebeli yüzeyinin neredeyse en dış noktasından gelen bir sıyrık onu yıkıma sürükleyebilirdi; ancak ne mercan resifleri, ne kayalar, ne de kum tepeleri onun yolunu
durduramadı. Sonunda gün doğdu ve yorgun denizcilerin
görünüşüyle ​​ne kadar geniş bir çalkantılı su alanı
kırıldı! O gece kimse yatmamıştı; hepsi güverteyi, istasyonlarında sabit bir şekilde, gemiyi veya hayatlarını kurtarmak için insanların yapabileceği şeyi yapmaya hazır bir şekilde tuttu; her halükarda memurlarına sonuna kadar itaat etmek. Güneş kanlı bir parıltıyla okyanustan yukarı doğru fırladığında, ışınları önde yatan karanlık bir nesneye çarptı. Gözcüler kısa süre sonra bunun direksiz bir gemi olduğunu ilan ettiler. Hala baş aşağı yollarında ilerlerken, sadece direksiz olduğunu değil, omurgasının da yukarıda olduğunu gördüler, denizler sürekli dalgalanıyordu. Dümenin sancak tarafına doğru bir dönüş, firkateyni açıkta bıraktı, ancak sekiz veya daha fazla sayıda yaratıklarının omurgaya tutunduğunu gördüklerinde, kalpleri nasıl da keder ve pişmanlıkla sızladı - ne yazık ki! boşunaydı. Bazıları, görünüşe göre, zorlukla hareket edebiliyordu, hızla azalan güçleri onları zar zor tutunmaya yetiyordu; ancak diğerleri şapkalarını ve keplerini çılgınca sallıyor, sesleri duyulmasa da yardım istiyorlardı. Bir tekneyi indirmek tamamen imkansız olurdu. Yine zavallılar
koro halinde bağırdılar ve ellerini yalvarırcasına uzattılar, firkateyn yanlarından geçerken.
Devam etti. Jack
Buntline'ınki gibi birçok kalp onlar için kanıyordu ve o ve diğerleri gözlerini üzerlerinden ayırmadılar;
ve orada omurgaya tutunup diz çöktüler, ellerini uzattılar
ta ki firkateyn görüş alanlarının çok ötesine yelken açana kadar. Hala firkateyn uçuyordu
ama her tehlikeden zarar görmeden geçtiler. "Arkadaşlar," dedi Jack, "Tanrı bizimleydi. Tanrı derinlerde yaşıyor. Tanrı
her yerde."

Tayfun'un öfkesi dindi ve sonunda firkateyn sessiz bir limanda demir attı. Fırtına sırasında yanakları solmuş ve
sessiz dilleriyle duran bazıları şimdi her zamanki gibi yüksek sesle konuşmaya ve
ne yapacaklarını övünmeye başladılar; Gemi bir ada kıyısına çarpsaydı kıyıda nasıl yüzerlerdi ve zararsız yerliler arasında nasıl rahat ve tembel bir hayat yaşarlardı. En yüksek sesle konuşanlardan biri Richard Random adında bir adamdı. Cesurdu ve genellikle en cesurlardan biri gibi görünüyordu, ancak geçen gecede neredeyse hiç kimse ondan daha sinirli görünmüyordu. Din onun küçümsemesiydi, Tanrı'nın kutsal adını ise küfür etmek için asla ağzına almazdı. Şimdi, tüm eski korkularını unutmuş gibi yaparak, açıkça bir Tanrı'nın varlığını inkar etmeye başladı. Jack, intikamın onu çok geçmeden ele geçirmemesi için ona dikkatli olması gerektiğini söyledi. Bu tür tüm uyarıları küçümseyerek güldü. Cesur, güçlü bir yüzücüydü, gemideki hiçbir adam onunla rekabet edemezdi. Uzun saatler boyunca yüzebildiğini, ne köpekbalıklarından ne de derinliklerdeki diğer canavarlardan korkmadığını övünüyordu. O zaman neden kötü ruhların veya intikam meleklerinin ona neler yapabileceğinden korksundu? Onlara meydan okudu. İnsandan, melekten veya şeytandan korkmuyordu. Sağduyulu insanlara, söylediği kötülükler zarar vermeyebilirdi ama gemide Random'ın söylediği her şeyi hayranlıkla dinleyen birçok genç vardı. Bu tür insanların kulaklarına
sözleri en iğrenç zehirdi. Kendisi kadar aptaldı, onun
aptalca bilgeliğini düşünüyorlardı. O da bir zorba ve kavgacıydı ve sık sık yatıştırıcı bir sözle barış sağlanabilecekken kavga çıkarmıştı. Ona hakkını vermek gerekirse, mürettebat arasında en tehlikeli ve en zararlı adamdı.
Bir gün neler yapabileceğiyle övünerek; "Geminin etrafında bir düzine veya daha fazla kez yüzmeyi üstleneceğim, ya da isterseniz bir mil öteye ve geriye, eğer su sakinse. Kim beni takip etmeye cesaret edebilir?" dedi.

Jack artık bu övünmeye dayanamadı. "Genç Seaton denize düştüğünde, onu kurtarmak için denize mi atladın? Kolundan yaralı ve senin iki katı yaşında olmana rağmen, sen geminin etrafında yüzen bir köpekbalığı gördüğün için tereddüt ederken, bizim yiğit teğmenimiz değil miydi?"

Bu soru Random'ı bir süreliğine susturdu. Birkaç gün geçti.
Fırkateyn yeni yelkenler açtı, donanımını kurdu ve bir kez daha tüm mürettebat denize açıldı. Mavi Pasifik'i geçerek rotasını güneye doğru çevirdi. Hafif bir esinti onu sürükledi, deniz cilalı cam kadar pürüzsüzdü. Tüm yelkenler açık ve havadaydı. Seren kolundaki bir engel yeni bir duruş gerektiriyordu. Random görevi yapmak üzere gönderildi. Tehlikeyi düşünmeden yukarı çıktı ve dikkatsizce avluya oturdu.
Birden dengesini kaybetti, düşen bir şekil görüldü, bir sıçrama sesi duyuldu.

"Denize düşen bir adam - denize düşen bir adam!" diye bağırdı geçitteki nöbetçi.

Random yüzeye çıktı. "Benden asla korkmayın," diye bağırdı; "Kendime iyi bakabilirim. Kim korkuyor?" Bunu cüretkarca bağırdı. Tüm subayların ona baktığını gördü ve güçlerinden
boşuna, onların hayranlığını
kazanmak için mücadele etti.

Tam o düşmeden önce esinti aniden güçlendi ve tüm brandaları kurulmuş halde gemi suda hızla ilerliyordu. Yelkeni kısaltma emri hemen verildi - mürettebat da hemen buna uymak için yukarı doğru uçtu. Çivili yelken çarşafları ve halatlar sallanırken ve tüm daha hafif brandalar rüzgarda gevşekçe dalgalanırken, Random cesurca yüzmeye devam etti. Yine de hızla kıç tarafına doğru iniyordu.

Bir tekne hızla indirildi ve ona doğru hızla ilerledi. "Ne kadar sakin
okyanus! Herhangi birinin korkmak için ne sebebi olabilir?"

"Bu adam iyi yüzüyor," diye gözlemledi kaptan, "hiç bu kadar iyi bir
yüzücü görmedim."

Ama Tanrı'nın sık sık kurtarmak için uzattığı sağ kolu, kötülüklerinin
kasesi dolduğunda katılaşmış günahkara aynı şekilde ulaşabilir. Bakın
uzaktan intikam bakanı geliyor. Berrak mavi
gökyüzünden beyaz bir nokta
görüldü. Şimşek kanatlarıyla hızla havayı
yar. Bu ne? Bir albatros,--tüylü kabilenin devi, güney kutbunun buzla kaplı okyanusunu
o kadar parlak ve delici bir gözle sıyırıp geçen, insan görüşüne göre
görülemeyen nesneleri kendisi
görülemediğinde bile gören. Devam etti, bir an için gururlu yüzücünün başının üzerinde süzüldü ve sonra aşağı doğru sert bir dalışla daldı - demir bir mızrak kadar keskin gagası, boynunu uzatarak ona yaklaştı. Uzaktan gelen canavar kuşu çok net gördü. Korku dolu gözlerle
hızlı uçuşunu fark etti. Felaketini gördü - sanki gelmiş gibi hızlı, hızlı - büyük karanlığın dehşeti ruhunu doldurdu. Boşuna ellerini kaldırdı - atılan darbeyi savuşturmak için. Boşuna - boşuna gemi arkadaşlarına bağırdı veya kuşu korkuttu. Aşağıya doğru, korkunç bir güçle, bir kemik kama geldi. Kafatasının derinliklerine saplandı ve bir acı ve korku çığlığıyla savaştan düştü. İzleyen herkes manzarayı dehşetle seyretti ve birçoğu o tanrısız adamın söylediği son sözleri hatırladığında ürperdi.

Ama bir an düşünün. Herhangi birinin ölümü, korkunç olmasa bile, ani olabilir ve sonra, son sözlerimiz ne olabilir? Yaşadığımız gibi, her gün düşündüğümüz ve konuştuğumuz gibi, tüm dünyanın Yargıcının önünde durmaya
çağrıldığımızda durumumuz böyle olacaktır. Bir denizcinin hayatı, kıyıda yaşayanlarınkinden
daha belirsiz değildir. Jack, Random'ın sonundan bir ders çıkardı. Bunu okuyanlar da aynı şekilde ders çıkarsınlar.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

_Tribune_ kursu artık Pasifik'in kümelenmiş adaları arasında yapılıyordu. Bunlar çoğunlukla cömert tropiklerin tüm çeşitli ürünleriyle
bolca tedarik ediliyor. Bu güneşli bölgelerde, aralarında bol miktarda bulunmayan neredeyse hiçbir meyve veya sebze yok.
Burada çeşitli ekmek ağacı türleri en büyük mükemmellikle
büyür; aynı şekilde muz, muz ağacı ve süt veren
kakao cevizi de bol miktarda yetişir; patates, kabak, salatalık, guava, ananas, şaddok, portakal, limon, domates, ararot, çok
yetiştirilen taro ve şeker kamışı, sayısız diğer meyve,
sebze ve besleyici kökler, insan için bol miktarda
gıda sağlar. Atmosfer ne kadar sıcak ve canlıdır! Kışın soğuğu
tamamen bilinmez; fırtınalar esebilir, ancak havayı
temizlemek için gereklidir; yağmurlar zaman zaman toprağı gübrelemek için iner, ancak genellikle
üstünüzde parlak mavi bir gökyüzü görülür ve muhteşem güneşin ışınları
sakin bir denizin mavi sularında parıldar. Tüm doğa güzel ve mükemmeldir, ancak vahşi insan onu kirleten karanlık ve iğrenç bir noktadır; Cennette ilk yürüdüğü zamanki gibi değil, günah ve tüm kötü tutkularının onu yaptığı gibi. Jack ve gemi arkadaşları bu adalıların karakterini duydular ve çok fazla ürpermeseler de, hikayeyi duyduklarında ürperdiler.

Dünyanın hiçbir yerinde, özellikle şefler arasında, bu kadar kana susamış yamyam yoktur.
İnsan etine duydukları korkunç ve doğal olmayan özlemi gidermek için, kıyılarında gemi kazası geçiren herkesi katlettiler. Kendi insanlarıyla birlikte kıyıya bir kano atılsa bile, mürettebatı kurbanları olarak kabul ettiler; tek bu amaç için savaşa girdiler; pusuya yattılar ve çaresiz kadınları ve çocukları, hatta sık sık beslenmek için öldürdükleri kölelerini bile kaçırdılar. Bir savaş kanosu
bittiğinde onu esirlerinin kıvranan bedenlerinin üzerinden sürüklerlerdi,
ve ilk denize açıldığında güvertesinde başkalarını öldürürlerdi.
Bir şefin evi veya bir tapınak inşa edildiğinde,
inip dik direkleri tutmaya zorlanırlardı,
toprak onların
başlarına kürekle
gömülürdü.

Bir şef öldüğünde, tüm eşleri boğulur veya yakılırdı;
anneler
bebeklerini öldürürdü--çocuklar yaşlı ebeveynlerini, onları desteklemekten yorulduklarında
bir mezara inmeye zorlardı--ve genç erkekler,
bir amaçtan hayal kırıklığına uğradıklarında, gömülmek isterlerdi; ve kendi
ebeveynleri de bu korkunç törene görünüşte zevkle yardım ederlerdi. Tek dinleri, kötü ruhlara gönülsüzce tapınmaktı; sevgiden veya saygıdan değil, aksi takdirde
kendilerine yapabilecekleri kötülükleri önlemek için.

Tüm bu ada kabilelerinin zihinleri, kalpleri ve ruhları karanlığın en derinlerine gömülmüş gibiydi. _Tribune_ onları ziyaret ettiğinde durumları böyleydi. Kar beyazı yelkenlerine ve çatık kaşlı top bataryasına hayretle bakıyorlardı. Daha önce sık sık balina avcıları ve diğer küçük gemiler görmüşlerdi; ancak Kaptan Cook'un geçmiş günlerde kıyılarına gelmesinden bu yana, onunla karşılaştırılabilir büyüklükte bir gemi görmemişlerdi. _Tribune_ kısa süre sonra kıyıları, neredeyse su kenarına kadar uzanan, tüylü palmiye ve diğer zarif ağaçlarla süslenmiş, güzel ve korunaklı bir koyda demir attı. Jack ve gemi arkadaşları, dalgaların hafifçe dalgalandığı pürüzsüz ve sarı kumlara bakarken, sanki aceleyle koşan çok sayıda yerli gördüler; ve hemen ardından, birbirine bağlanmış iki tekne gibi birkaç büyük kano onlara doğru yola koyuldu. Kanoların yanlarına gelmesine izin verildi; ve denizciler, güvertede dolaşırken meraklı gözlerle her şeyi inceleyen ve gördükleri harikalara sahip olmayı açıkça arzulayan vahşi görünümlü misafirlerini iyi huylu bir samimiyetle karşıladılar. Birkaçı şef gibi görünüyordu; ancak diğerlerinden daha büyük bir otoriteye sahip olan
bir kişi keşfedilemedi. Gün boyunca,
yerlilerle dolu kanolar gemiye geldi ve gece yaklaştığında bile
gitmeye hiç istekli görünmüyorlardı. Sonunda onları
gitmeleri için biraz nazik güç kullanmak gerekti; ancak onlara ertesi
gün geri dönebilecekleri işaretlerle bildirildi ve onlara kümes hayvanlarının ve sebzelerin kabul edilebilir olacağı işaretler yapıldı.

Gece yaklaşıyordu - yıldızlar koyun sakin sularında parlak bir şekilde parlıyordu; nöbetçiler görev yerlerindeydi; güvertedeki nöbet
siperlerin altında gizlenmişti; Jack önde konuşlanmıştı. Keskin
gözleri kıyıya doğru baktığında, suyun üzerinde akan ışığın üzerinden geçen birkaç karanlık nesne gördü. Sayıları artıyordu. Körfezin tüm
yüzeyi kanolarla doluydu. Vahşilerin niyeti ne olabilirdi? Durumu nöbetçi subayına bildirmek için kıç tarafa koştu. İskelelerdeki ve lojmanlardaki nöbetçiler artık geminin etrafında
kanolar olduğunu söylüyorlardı. Bir anda nöbet
çağırıldı; ve muhtemelen vahşilerin şaşkınlığına,
bir İngiliz savaş gemisinin mürettebatının uyuklamadığını keşfettiler.
Yaklaşırken, karanlık filonun sessizce tekrar
karanlığa karışması. Ertesi sabah vahşiler gemiye
güler yüzlü ve dostça yüzlerle döndüler, sanki hiçbir ihanet eylemi
kastedilmemiş gibi; ve bu açık sözlülük şüpheleri o kadar tamamen yatıştırdı ki
hiçbir ihanetin düşünülmediğine inanıldı.

Ertesi gün kıyıyı keşfetmek ve gemi için daha güvenli bir liman seçmek üzere bir tekne gönderildi; Jack mürettebattan biri oldu. Bu arada, yerlilerle
çok dostça bir iletişim sürdürüldü; birkaç subay ve mürettebat sürekli olarak kıyıyı ziyaret ediyordu. Tekne
uzaktayken aniden bir fırtına çıktı ve gemi kıyıya sürüklenme
riskinden kaçınmak için denize açılmak zorunda kaldı. Bu arada Jack ve arkadaşlarının içinde olduğu tekne karadan kısa bir mesafedeki
bir resif'e doğru sürükleniyordu. Komutan teğmen, canlarını kurtarmak için
güçlü bir şekilde çekmeleri konusunda onları teşvik etti. Elbette daha önce pek sık çekmedikleri
için çektiler, ancak çabaları boşunaydı. Etraflarındaki köpüren dalgalar yükseldi ve omurgalarının altında siyah kaya belirdi.
Tekne aşağı indi ve binlerce parçaya bölündü.
Jack son anlarının geldiğini düşündü. Yine de cesurca yola koyuldu,
ama sıçrayan su yüzünden kör olduğu için nereye gittiğini göremiyordu.
En sonunda resifin içinde olduğunu ve yanında dört arkadaşı olduğunu keşfetti, bazıları küreklere ve enkaz parçalarına tutunuyordu,
diğerleri ise yüzüyordu. Toplamda dokuz kişiydiler, dördü kayıptı. Jack
geriye baktı. Dalgaların arasında hâlâ mücadele eden birini gördü. Ayakkabılarını ve ceketini çıkarıp bir küreği kavrayarak cesurca geri yüzdü ve boğulan adam umutsuzlukla mücadeleyi
bırakmak üzereyken onu yakasından yakaladı ve ellerini küreğe koyarak onu
durgun suya çekti. Teğmendi. Diğer zavallı adamlar hiçbir yerde görünmüyordu.

Hayatta kalanlar, dost canlısı yerlilerden nazik bir karşılama bekleyerek kıyıya doğru yürüdüler. Çıplak, yaralı ve kanayan bir şekilde, sarı deniz kabuklarıyla kaplı kumlara ulaştılar. Kıyıya tırmandılar ve bir köye yaklaştılar. Birkaç dakika içinde keşfedildiler ve yirmi veya daha fazla vahşinin onlara doğru koştuğu görüldü. Jack, hayatını
kurtardığı subaya yardım ediyordu. Diğerlerinden biraz
uzaktılar. Yakınlarında, ortasında ağaçların gölgelediği
iğrenç bir figür olan garip görünümlü bir bina vardı.

"Buraya gelin," diye bağırdı subay. "Beni takip edin, adamlarım."

Jack ve o tapınağa ulaştılar ve putu ele geçirdiler. Diğerleri örneklerini takip edemeden vahşiler korkunç çığlıklarla sopalarıyla üzerlerine geldiler ve Jack üzüntü ve dehşet içinde hepsinin yere serildiğini ve öldürüldüğünü gördü. Cesetler anında soyuldu ve sedyelere yerleştirilerek vahşilerden bazıları tarafından götürüldüler, geri kalanlar ise Jack ve teğmene yaklaştı.

Aralarında belli ki bir şef olan biri vardı. Ellerini tuttu, ancak putu bırakmayı reddettiler. Jack konumundan içtenlikle utanıyordu, ancak yukarıdan koruma araması gerektiğini unutmadı. Şef, ona güvenirlerse güvende olacaklarını ima etti.

"Söylediği hiçbir şeye inanmıyorum," diye belirtti Jack teğmene;
"ama burada sonsuza kadar kalamayacağımıza göre, ona en azından bize karşı biraz saygı duymasını öğreteceğim."

Bunu söyleyen Jack, şefin üzerine atıldı ve onu vücudunun etrafına sararak
neredeyse nefesini kesecekti; sonra onu kaldırıp
putun sırtına oturttu. Bu durum orada bulunan herkesi çok şaşırttı, ancak vahşilerin cesur denizciye saygı duymasını sağladı. Ancak arkadaşı teğmen sürüklenerek götürüldü;
Bu sırada şef, alışılmadık koltuğundan inip Jack'i elinden tutarak, seyircilere uzun bir konuşma yaptı, açıkça onun arkadaşı ve koruyucusu olmak istediğini söylüyordu. Talihsiz subayın gördüğü muamele çok farklıydı. Konuşma biter bitmez, vahşiler hiçbir uyarıda bulunmadan sopalarıyla ona saldırdılar ve
Jack yardımına gidemeden onu sopayla vurarak öldürdüler. Zavallı Jack de aynı kaderi paylaşacağını bekliyordu, ancak vahşilerin ona
yaralamak gibi bir niyetleri yok gibiydi. Şef ise tam tersine onu bir kulübeye götürdü ve kısa bir süre sonra birkaç yerli, temiz muz yapraklarında güzelce pişirilmiş çeşitli yemekler ve hiç de tatsız olmayan kakaolu fincanlarda biraz içki getirdi. Jack, arkadaşlarının üzücü kaderine tanık olmasaydı, kendini kötü durumda
olduğunu düşünmezdi. Ancak o bir tutukluydu; çünkü olanlardan sonra vahşilerin onu firkateyne geri
döndürmeyeceklerinden çok emindi. Bütün gece yaprak yatağında uyanık yatıp nasıl kaçacağını
düşündü. İki kez kalktı, kıyıya kaçmaya ve gemiye
yüzmeye karar verdi, ancak her seferinde kulübenin kapısında oturan uzun bir mızraklı bir vahşi buldu ve anlamlı bir hareket onu
geri çekilmeye zorladı.

Ertesi gün, iki veya üç muhafızın yakın gözetiminde dolaşırken, müzik ve bağırış sesleri onu tapınağın
yakınına çekti. Belli ki şefler olan birkaç kişi
gölgeli bir çukurda toplanmıştı, sıradan insanlardan oluşan bir kalabalık ise
uzakta duruyordu. Yakınlarda büyük fırınlar vardı, oradan yoğun bir buhar mavi gökyüzüne
yükseliyordu. Bir ziyafet yaklaşıyordu. Jack, sahneyi izlerken dehşetle olduğu yerde kalakaldı ve
vahşilerin ziyafet çektiği korkunç yemeği keşfetti. Artık arkadaşlarının neden bu kadar acımasızca katledildiğini çok iyi biliyordu.
Ele geçirenler en zalim yamyamlardı. Artık o korkunç sahneye bakamıyordu,
ama çığlık atarak oradan kaçtı.
Sinirlerinin hassasiyetinden oldukça eğlenmiş görünen muhafızları tarafından yakından takip ediliyordu. Kendisine gösterilen tüm özene rağmen,
birçok gün boyunca arkadaşlarının başına gelenle aynı kaderin kendisine de
geldiği fikrini aklından çıkaramadı. Başlıca uğraşı
firkateyni aramak için
ulaşabildiği her yüksekliğe tırmanmaktı.

Bir gün, mavi okyanusa bakan yüksek bir kayanın üzerinde, yalnız ve üzgün bir şekilde oturuyordu, esaretinden kurtulmanın yollarını düşünüyordu,
gözleri ufukta beyaz bir noktaya takıldı. Bir an için bunun sadece karlı kanatlı bir deniz kuşu olduğunu düşündü, ama giderek daha da büyüdü, ta ki bunun bir geminin beyaz tuvali olduğunu anlayana kadar; sonra yelkenler sudan yükseldikçe ve karaya yaklaştıkça, kalbi umutla çarpıyordu, çünkü ait olduğu yiğit firkateyni tanımıştı. Komşu bir koyda demir atana kadar yelken açtı. Sahile koşup onunla buluşmak için yüzecekti, ama hevesli adımlarla aceleyle ilerlerken, birkaç karanlık vahşi önünde belirdi ve anlamlı hareketlerle ilerlemesini engellediler. Firkateynin tekneleri kıyıya geldi ve yerliler daha önce olduğu gibi ona doğru gittiler. Jack her gün şeytani bir ihanetin düşünüldüğünden şüpheleniyordu ve gemi arkadaşlarını tehlikeleri konusunda uyarmak için can atıyordu, ancak onlarla iletişim kurma şansına sahip olmak için çok yakından izleniyordu. Yüreği cesur arkadaşlarıyla birlikte gemisinde olmayı ne kadar da özlüyordu. Boşuna - boşuna kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Sonunda yelken açtı; kaptan, Jack'in şüphelendiği gibi, teknenin kaybolduğundan ve tüm mürettebatın öldüğünden emindi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Fırkateyn yelken açar açmaz Jack kendini nispeten özgür buldu; ancak bu tür yamyamlar arasında özgürlük ona tatlı bir şey
getirmiyordu. Yine de memnuniyet görünümünün, sürekli sefaletini sergilemekten daha çok esir alanlarını hazırlıksız yakalayacağını gördü; bu yüzden kendi tarzına göre bir kulübe inşa etmek, bir bahçe yetiştirmek ve çok sayıda ev mobilyası üretmek için çalışmaya koyuldu, sanki kendini evde hissetmeye karar vermiş gibi. Yerlilere takas yoluyla verilmiş veya onlar tarafından çalınmış bir testere, rende ve diğer marangoz aletlerini keşfetme konusunda şanslıydı. Bunları çok ustaca kullanmayı başardı ve onları çok şaşırttı, çünkü aynı zaman diliminde onların yapabileceğinden on kat daha fazla iş yaptı. Böylece onların saygısını kazandı ve sonra onları bir şekilde iyi yönde etkileyebileceğini düşündü. Hızla dillerini öğrendi. Onlara yamyamlığın dehşetlerini ve diğer iğrenç uygulamalarını göstermeye çalıştı. Birçok kişi dikkatle dinledi ve şaşkınlıkla sözlerinin doğruluğuna razı oldu. Onlara kendi dininin güzelliğini ve onun aşıladığı saf uygulamaları gösterdi. Söylediklerini derinden içtiler. Onlara savaşlar, cinayetler, şiddet ve aldatmaca, ihanet ve haksızlık olmadan bu dünyanın nasıl olacağını gösterdi; sonra düşüncelerini, her şeyin saf ve kutsal, günahsız, acısız, sevinç ve şükran dolu olduğu, ruhun bu kırılgan tabuttan kurtulup bozulmaz bir beden giydiği, sınırsız bir özgürlükle, Yüce Yaratıcısının emirlerini neşeyle yerine getirmekle meşgul olacağı başka bir dünyaya yükseltmeye çalıştı. Kaba denizci, zihni aydınlanmış olmasına rağmen, kaba olduğu için, ektiği tohumların ortaya çıkaracağı meyveyi pek düşünmedi. Aylar, yıllar geçti, Jack hala bir tutsaktı. Yine de yerlilerin çoğunun sevgisini kazanmıştı, hatta bazıları onun kışkırtmasıyla en kötü uygulamalarını bile terk etmişti.

Sonunda Avustralya'dan bir gemi, bir grup adamla birlikte sandal ağacı yükü toplamak için geldi. Bazı şefler hala onun ayrılmasını engellemek için endişeliydi, ancak edindiği arkadaşların yardımıyla gemiye ulaşabildi. Kaptan tarafından karşılandı ve ona koruma sözü verildi. _Gipsy_ küçük bir yelkenliydi. Yükünü tamamlamak için başka bir limana yanaştı. Orada, her zamanki gibi yerliler gemiye bindi.
Dillerini anladığını belli etmemeye dikkat etti.
Gipsy'nin bakışlarından ve davranışlarından ihanetten şüphelendi. Kaptanı _Gipsy_ hakkında uyardı, ancak uyarıları alay konusu oldu. Mürettebatın neredeyse yarısı kıyıdaydı. Yerlilerin kanoları yelkenlinin etrafını sardı. Vahşilerden bazıları gemiye tırmanırken, Jack dürbünle kıyıda bir karışıklık olduğunu fark etti.
Ateşli silahların sesi duyuldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Jack kaptana.

"Vahşiler halkımı katlediyor. Halatı kesin, yelkenleri açın, onları savunmak için içeri girmeliyiz. Şu adamları denize atın."

Bir an sonra vahşiler güverteye ulaşmış olacaklardı, ancak mürettebattan bazıları tarafından mızrak ve pala ile geri püskürtülürken, diğerleri yelken açmak için havaya fırladı ve yeni bir saldırı planı yapmaya vakitleri olmadan, hafif bir esintiyle şhun aralarından
geçti. Vahşiler arasında ateş ederek kıyıya yaklaşırken, iki
tekne yanaştı; ancak gemidekilerin çoğu umutsuzca yaralıydı,
birkaç adam daha sahilde ölü yatıyordu. Kanolar artık ona yaklaşmaya
cesaret edemiyordu. Vahşiler cezayı hak ediyordu.
Şunarın mürettebatından sağ kalanlar başlarına sert bir intikam aldılar ve sonra
yerlileri kıyılarına gelebilecek bir sonraki gemiye misilleme yapmak üzere bırakarak hedeflerine doğru yelken açtılar.

Jack, Sidney'e güvenli bir şekilde ulaştı ve şunardan inerek
İngiltere'ye giden bir ticaret gemisi olan _Hope_'a bindi. "Sanırım yaşadığım tüm maceralardan sonra bir kez daha memleketimi ziyaret etmek istiyorum," diye gözlemledi Jack bir gemi arkadaşına; ama o, "İnsan teklif eder, Tanrı düzenler" sözünün doğruluğunu deneyimledi.

"Evet," diye yanıtladı gemi arkadaşı; "hiçbir şey beni oraya gitmekten alıkoyamaz, buna güven."

"Seni durdurabilecek birçok şey var, Bill," diye yanıtladı Jack. "Biz
sürülüp gidebiliriz, batabiliriz, düşman tarafından yakalanabiliriz, ya da sen
denize düşüp
boğulabilirsin, ya da başına elli tane başka şey gelebilir. Senin yerinde olsam
bundan emin olmaya cesaret edemezdim."

"Hepsi saçmalık, Jack," dedi diğeri; "bir adam bir şey yapmak istediğinde
yapar. Benim fikrim bu. Kimin bildiği umurumda değil."

_Hope_ yolculuğuna devam etti, ama Hint Okyanusu'nu geçerken
durgun bir durgunluğa girdi. Güneş neredeyse dik ışınlarını mürettebatın başlarına yoğun bir öfkeyle gönderiyordu. Su, cilalı çelikten bir levha gibi parlıyordu. Yanaklarını yelpazeleyecek veya direklere gereksiz yere asılı duran
hantal yelkenleri hareket ettirecek tek bir nefes bile gelmiyordu.
Güvertede
sıcaklık yoğundu, su sanki daha serin ve daha
canlandırıcıymış gibi görünüyordu.

"Kim yüzmek ister?" diye bağırdı biri.

"Ben, ben," diye yanıtladı birkaç ses ve birkaç saniye içinde mürettebatın önemli bir kısmı denize düştü, berrak suda balık gibi
yüzüyorlardı. Nasıl da tekmeliyor, sıçratıyor ve
serin sıvının tadını çıkarıyorlardı. Karanlık hücrelerinden serbest bırakılmış mahkumlar gibi hissediyorlardı. Sadece birkaç kulaç yüzebilen her adam ve hatta denizciler kadar karada yaşayanlar için de en gerekli olan sıradan becerilerden birini öğrenmeyi ihmal eden aptal adamlardan bazıları, halatlarla geminin yan tarafına indiler ve sıkıca tutunarak tekmelediler, sıçrattılar ve diğerleriyle birlikte bağırdılar. Yüzücülerin en cesurlarından biri olan Jack, yemek arkadaşı Bill Sikes eşliğinde geminin etrafında büyük turlar attı. Biri diğerini cesaretlendirerek gemiden
uzaklıklarını artırdılar.

"Eve dönmemizin zamanı geldi," diye gözlemledi Jack sonunda: gerçekten de gemiden onlara geri dönmeleri için birden fazla sinyal verilmişti. Yine de Bill, aptallığı yüzünden daha uzağa gitmek istiyordu. Sonunda yüzlerini gemiye doğru çevirdiler. Yüzerken Jack, yanlarında suyun yüzeyinin hemen üzerinde hareket eden siyah üçgen bir nesne gördü: bunun bir bakışta o acımasız derinlik canavarının, bir köpekbalığının yüzgeci olduğunu anladı. Arkadaşına gördüklerini söylemekten korkuyordu, çünkü bu onu tedirgin edebilirdi; ama kendisi hemen
suyu tekmelemeye ve çırpmaya ve köpekbalığını
uzakta tutma umuduyla bağırmaya başladı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Bill şaşkınlıkla.

"Benim yaptığımı yap," diye cevapladı Jack, eskisinden daha öfkeli bir şekilde sıçrayarak; "bu
ikimiz için de daha iyi olacak."

Bir süre böyle yüzdüler, ama o uğursuz siyah yüzgeç onlara
aynı yolu tuttu.

"İkimizden biri bir an durursa, canavar birimizi veya ikimizi birden yakalayacak," diye düşündü Jack ve gemisinden bu kadar uzağa gidecek kadar
aptalca davranmamış olmayı diledi. Uzun direklere ve koyu gövdeye,
ve armaların narin işlemelerine ve direklere
dayanan ve sakin derinlikteki bir aynada yansıyan beyaz yelkenlere baktı ve hala ondan çok, çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı; ama Jack kime güvendiğini biliyordu. Gemiden bu kadar uzağa gitmekle aptalca ve itaatsiz davranmıştı; ama kendisini açgözlü balıkların
çenelerinden bile kurtarabilecek güce sahip, merhametli ve uzun süre acı çeken Birinin koruması altında hissediyordu ve o Yüce Varlığa, yüzmeye devam ederken hararetle, durmaksızın yardım için dua ediyordu. Bir an bile cesaretini kaybetmedi;
yine de, ara sıra başını çevirdiğinde, orada, yakınında, karanlık, uğursuz yüzgeç vardı ve berrak suyun içinden, derinliklerin canavarının parlak, zalim
gözü parlıyordu. Yüzgeç görüldüğü sürece Jack, köpekbalığının saldırmak üzere olmadığını biliyordu, ancak onu
kaybolmasını görmek için her an korkuyordu; çünkü bir köpekbalığı avını aramak için her zaman sırtüstü dönmelidir.

Sikes, korkulan arkadaşlarının
yakınlarını keşfetmeden önce birkaç dakika geçti. Şimdi övünmesi ve cesareti neredeydi? Şimdi kime güvenecekti? Kendi gücüne mi? Bu ona ne kazandırabilirdi?
Zavallı adam. Şimdi kendisine tek yardım edebilecek olan Tanrı'ya güvenmeyi hiç öğrenememişti. Acıklı bir şekilde arkadaşına bağırdı.

"Jack, Jack, şimdi ne yapacağız?"

Jack, övünmesi ve kendine güveni yüzünden onunla alay etmedi. Böyle bir fikir yüreğinden çok uzaktı.

"Tanrı'ya güven, Bill ve cesaretini koru," diye bağırdı neşeli bir sesle; "Hadi, hemen gemiye ulaşacağız."

"Yapamam dostum, yapamam," diye cevapladı Sikes, "Ona nasıl güveneceğimi bilmiyorum. Benim gibileri dinlemeyecek."

"Ona dua et, seni duyacaktır, buna güven," diye cevapladı Jack.

"Nasıl dua edeceğimi bilmiyorum, hiç dua etmedim," diye cevapladı mutsuz adam.
"Ah, Jack, yardım et bana, yardım et bana. Köpekbalığı yanıma geldi, bacağıma dokunduğunu hissettim," diye bağırdı acıklı bir sesle.

"Yüzmeye devam et, yüzmeye devam et, sana yardım edemez Bill," dedi Jack karşılık olarak;
"yüreğinin yorulmasına izin verme. Dua etmeye devam et, diyorum."

Ah, ah! Kaç kişi çok geç öğrenecek ki, hastalık yatağında yatan veya tehlike anında, daha önce hiç dua etmemiş olan bir adam, nadiren veya hiç dua edemez! Gençliğin taze sabahı, sağlık ve güç, emniyet ve barış zamanı, dua zamanıdır.
İnanın, güzel havada dua etmeyen adam kötü havada asla iyi dua edemez. Bill Sikes, köpekbalığı yanında yüzerken bunu fark etti.
İki denizci de kollarını ve ayaklarını şehvetle ve iyi bir şekilde kullanıyordu.
Gemi arkadaşlarının çoğu gemiye
çıkmıştı.

"Bir köpekbalığı, bir köpekbalığı!" diye bağırdı Jack yaklaşırken, kendisinin de maruz kaldığı tehlikeyi başkalarını uyarmak için.

Hiç kimsenin ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu ve Jack ile Bill mürettebattan suda kalan tek kişilerdi. Onlara birkaç ip uzatılmıştı ve istekli, dost canlısı yüzler onlara bakıyordu ve hazır eller onlara yardım etmek için
uzanmıştı. Jack bir ipe doğru yüzdü, erkekçe dışarı çıktı ve
sonuna kadar suyu şiddetle sıçrattı. Bill, yüreği zayıf bir şekilde onun örneğini izledi, ancak açgözlü köpekbalığı avından
tamamen hayal kırıklığına uğramayacaktı. Gemideki herkes gözlerini o koyu yüzgece dikmişti. Birdenbire kayboldu.

"Çabuk, çabuk, ipi yakala," diye bağırdılar.

Jack bir tanesini yakalamıştı ve kendini yukarı çekiyordu. Bill bir ipi
kavradı ve eli onu kavramıştı, ancak parmakları sıkıca tutunmadan önce dudaklarından bir acı ve çaresizlik çığlığı
çıkardı ve aşağı, aşağı sürüklendi, kana bulanmış su onun kayboluşunun nedenini gösteriyordu. Bir dehşet çığlığı duyuldu. Bu, övüngenin cenaze
çağı görevi gördü. Jack kendini sudan çekerken, uzun bir burun yüzeye çıktı: başka bir köpekbalığına aitti. Vahşi balığın beyaz boğazı, avından
hayal kırıklığıyla yüzerken güneş ışınlarında parlak bir şekilde parlıyordu. Jack'in kurtulduğu için herkes sevindi ve
kaptan bile gemiden bu kadar uzaklara gittiği için ona ders vermeyi unuttu,
ancak herkesin yüreği Bill Sikes'ın kaderini düşündüklerinde dehşetle doldu. Neden böyleydi? Sağlığı ve gücüyle, övüngen biri olmasına rağmen, Bill birçok kişi tarafından beğeniliyordu. Dinsizliği yüzünden onu azarlamayı kim düşündü? Kaderi mühürlenene kadar, Tanrı'nın tehditleri yerine gelene kadar, hiç kimse Kutsal Sözü'nün uyarılarına inanmadı. Nuh gemiye bindiğinden beri böyle oldu, her şey tamamlanana kadar da böyle olacak.

"Evden ayrıldığımdan beri alaycının korkunç bir sonla karşılaştığını gördüğüm ikinci sefer bu," diye gözlemledi Jack, ancak kendini övme ruhuyla konuşmadı. "Ah, dostlar, ne yaparsanız yapın, Tanrı'ya güvenin ve eğer O'nun merhametine ve nezaketine güvenirsek, O'nun iyiliğimiz için bize rehberlik etmekten geri kalmayacağından emin olun. "

_Hope_ yolculuğunun devamında yelken açtı ve
Bill Sikes'ın kaderi kısa sürede unutuldu. Yine de Ümit Burnu'na ulaşılabilmesi için yaklaşık bin mil kat edilmesi gerekti.
O zamana kadar yolculuk alışılmadık derecede elverişliydi, ancak gökyüzünün ve denizin üzerinde hızla bir değişiklik oldu. Güneyden yoğun bulutlar toplanıyordu,
rüzgar korkuyla uluyordu,
derinliğin yüzeyi köpüklü dağlara ve derin karanlık su vadilerine
ayrılmıştı. Şimdi brik birinde sallanıyordu ve sonra, yukarı kaldırıldığında, ilkinden daha derin bir başkasına, onu
boğmakla tehdit eden su dolu bir duvara baş aşağı dalmak üzereymiş gibi görünüyordu. Doğru rotasında herhangi bir yol alması
imkansızdı, ancak yine de yelken, böylece daha kolay seyredebileceği umuduyla üzerinde tutuldu. Jack birçok fırtınaya girmişti, ancak
hiçbiri daha kötü bir fırtınaya girmemişti.

Gece geldi gemide birbiri ardına denizler koptu. Sabahın
güneşini görmeyi kimse beklemiyordu; siperler parçalanmıştı, tekneler de öyle,
biri hariç: ana direk uçup gitmişti.
Kabuğu ve tüm yedek tahtalar ve direkler denize düştü.
Gece böyle geçti, gemi korkuyla daldı ve deniz
üstüne
çöktü. Mürettebatın haklı endişelerine rağmen,
sabah güneşinin parlak ışınlarının karanlık bulutların arasından fışkırdığını ve
dalgaların karla kaplı zirvelerini altın rengine boyadığını gördüler. Parıltı geldi ve bir anda kayboldu ve fırtına eskisinden
daha şiddetli bir şekilde
kızdı. Şimdi bir dağ denizi çaresiz gemiye doğru yuvarlanıyordu.

"Tutun, tutun," diye haykırdı. Üzerinden kırıldı. Jack tutundu, ama
tuttuğu direk sürüklendi ve o ve iki gemi arkadaşı
kaynayan denize sürüklendi. Şimdi onun veya onlar için ne umut vardı? Gemide kederle kalanlar, onları kör edici köpükler arasında mücadele ederken izlediler; ama yine dalga yükseldi,
karşıt bir dalga tarafından vurulmuş gibiydi ve Jack ve arkadaşlarından biri
kendilerini gemilerinin güvertesine şiddetle geri fırlatılmış buldular.
Dostça halatlara sıkıca tutundular ve su geçerken onları gemiye tutunmuş halde bıraktı. O yoğun deniz ilk bakışta görünenden daha fazla hasara
yol açmıştı. Bir sızıntı oldu. Denizciler haberi duyduklarında dehşetten solgunlaştılar.

"Ne kadar yüzebilir? Fırtınaya dayanabilecek mi?" diye sordu biri diğerine.

"Pompalarda çok çalışmalıyız; geminin ortasında hala hasarsız bir teknemiz var; bir sal yapabiliriz. Moralimiz bozulmasın. Tanrı'ya güvenelim," dedi Jack.

Pompalar çalışıyordu, ancak su hızla üzerlerine akıyordu. Fırtına her zamankinden daha şiddetli esti.

"Batacağız, buna şüphe yok," dedi birden fazla kişi.

"Fırtına dinene kadar gemiyi yüzdürelim," diye bağırdı Jack pompalarda çalışarak.

Kaptan ve subaylar büyülendiler, ancak hiçbiri ondan daha çok
çalışmadı ve yine de hiçbiri onları kurtarabilecek tek kola daha sıkı güvenmedi. Ambardaki su giderek yükseldi. Gemi korkuyla
çalıştı. Yine de mürettebatın çoğu pompalarda cesurca çalıştı. Gemiyi kurtarma
umutlarının hepsi terk edilmişti, ancak yine de fırtına dinene kadar onu yüzdürebileceklerine
güvendiler. Bu umut bile
boşunaydı. Bazıları umutsuzluk ve çılgınlık içinde ruh fıçılarına koştular.

"Batıyor - batıyor," diye haykırdı.

Subaylar ve Jack, görev yerlerinde sabit duranlarla birlikte,
tekneye atladılar, bağlar çözüldü, biraz erzak ve
su çoktan içine konmuştu. Kürekler çıkarıldı. Brik
dağ denizine doğru bir dalış yaptı. Bir daha asla su yüzüne çıkmadı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Yarısına kadar suyla dolu olmasına rağmen, yüzen tekne
bir dalganın tepesinde yüzüyordu. Görevden kaçan gizlice kaçanlar, çılgın sarhoşlar boşuna yardım için
bağırıyorlardı. Onlara kimse yardım edemedi. Bir anda çığlıkları ölümle
susturuldu. Tekne ve içindekiler, _Umut_'tan geriye kalan tek şeydi. Sürekli balyalayarak ve başını denize doğru tutarak,
zorlukla yüzdü: hala yaşıyordu. Fırtınanın öfkesi
yatışmaya başlamıştı. Jack, arkadaşlarına benzer ama daha da kötü koşullar altında, bir zamanlar Güney Atlantik'te merhametle
korunduğunu ve anlattıklarının onların moralini nasıl yükselttiğini anlattı. Jack, bazılarının dediği gibi, onlara vaaz mı veriyordu? Hayır. Minnettar yüreğinden, zihninin inançlarından
doğan basit ve dürüst gerçeği dile getiriyordu ve eğer biri ona papaz gibi davrandığını söyleseydi çok şaşırırdı. Benzerliğin ne olduğunu sorardı ve bunu
keşfetmek onu çok şaşırtırdı. Tekne, fırtınanın kalıntılarından önce yoluna devam etti. Herhangi bir karadan
hâlâ yüzlerce mil uzaktaydı. Kaptan, Ümit Burnu'na doğru dümeni çevirmeye karar verdi. Oraya ulaşmadan önce karşılaşabilecekleri birçok zorluk vardı. Yine de morallerini yüksek tuttular.
Birçok gün yetecek erzakları vardı. Onları en iyi şekilde idare etmeyi kabul ettiler. Birbirlerine hikayeler anlattılar; bazıları gerçekti, kendi maceraları ve eski arkadaşlarının maceraları; diğerleri ise sadece kurguydu.
Şiir okudular. Hatta şarkılar söylediler, ama sesleri
yüzdükleri vahşi suların
tuhaflığına rağmen.

Fırtına dindi, deniz alçaldı ve tekne doğrudan batıya doğru yönlendirildi.
Yine de yavaş ilerledi. Bir yelken
sağlanmıştı, ancak o sırada esen hafif rüzgar için küçüktü ve
güçleri, çekerek onu çok daha hızlı ilerletmelerine
izin vermeyecek kadar tükenmişti. Gün geçtikçe erzakları azaldı ve
zayıfladılar. Şimdiye kadar hiç kimse sağlık açısından sıkıntı çekmemişti.
Yağan bazı sağanak yağışlar su stoklarını yenilemelerini sağladı. Tropiklerin kavurucu güneşi altında yaşayanlar için o saf sıvının değerini kim söyleyebilir! Bunu iyi biliyorlardı. Şimdilik suları olmasına rağmen, erzaklarının yakında tükeneceğinin farkındaydılar.

Balık yakalamayı düşündüler. Teknedeki iplerden kolayca misina üretebiliyorlardı, ancak kancalar onlara çok
düşündürücüydü. Sonunda bir çakıda bir törpü bulundu ve bir tahta parçasından birkaç çivi
dikkatsizce tekneye çekildi.
Yemler denize atılır atılmaz bir çekme hissedildi ve
güzel bir balık çıkarıldı. Böylece birkaçı yakalandı. Güneşte
kurutuldular ve birçok öğünde servis edildiler. Günler geçti ve hiçbiri
yakalanmadı, sonra yine bir sürüye düştüler ve birçoğu çekildi.
Mürettebatın morali yükseldi, artık varış yerlerine
ulaşmaları gerektiğinden şüphe etmiyorlardı. Yine de yiyecek tedarik etme veya karaya ulaşma çabalarında gevşemediler. Ancak güçleri giderek azaldı ve hava elverişli olmaya devam etse bile, kaydettikleri veya kaydetmeyi umdukları ilerleme çok yavaştı.

Geniş okyanustan daha belirsiz olan ne olabilir? Kendilerini umutları için tebrik ederken, batıda kara bulutların yükseldiği, giderek yükselen ağır denizlerin onlara doğru
geldiği ve bir kez daha sert bir fırtınanın dişlerine
vurduğu görüldü. Artık yelken açamıyorlardı ve kullanabildikleri tüm güç, tekneyi denize doğru
yönlendirmeye yetecek kadardı. "Sonra sıkıntılarında Rab'be yakardılar ve O onları sıkıntılarından kurtardı." O, Kendisine güvenenlere her zaman böyle yapacaktır. Bu hikayeyi okuyan hiç kimseden bu inanç asla ayrılmasın. Ona sarılın, onunla sevinin. Hiçbir şeyin onu sizden koparmasına izin vermeyin. Şeytan bunu yapmaya çalışacak, dünya bunu yapmaya çalışacak. Jack ve arkadaşları tek desteklerini bunda buldular. Onlar olmadan katlanmak zorunda kaldıkları acılar altında batmış olmalılar. Tekneleri yüzse bile artık yetersiz yiyecek stoklarını yenileyemiyorlardı; neredeyse hiç suları yoktu; güçleri neredeyse tükeniyordu; başlarının üstünde kara bulutlar vardı, karanlık tehdit edici su duvarları etraflarını sarıyordu. Hala el ve göz, sinir ve kas, teknenin batmasını önlemek için zorlanmalıydı.

Fırtınanın dördüncü gecesi yaklaşıyordu, kaptan 
mürettebatının desteğiyle ufka doğru bir bakış atmak için ayağa kalktığında,
gemi bir denizin zirvesine yükselirken,
gözleri batan güneşin altında görülen bir geminin karanlık yelkenine takıldı. Onlara
yaklaşıyor olmalıydı; ama karanlıkta yanlarından da geçebilir miydi?
Kalpleri nasıl da alternatif umutlarla ve korkularla
atıyordu. Geldi, fırtınanın önünde uçarak. Ayağa kalktılar, el salladılar, bazıları bağırdı. Şimdi, köpüren bir
dalganın tepesinde, onu görebiliyorlardı; şimdi, çukura batmışken,
onunla mücadeleyi tamamen kaybetmişlerdi. Onları gördü mü?
Ciddi bir şekilde
göklere dua ettiler ki o görsün. Tanrı, kendisine sadakatle
dua edenlere her zaman merhametlidir. Geldi.

"Görüldük, görüldük!" diye bağırdılar. Onlar onun bir İngiliz savaş 
sloop'u olduğunu biliyorlardı. Rotalar yukarı doğru çekilmişti, üst yelkenler sıkıca toparlanmıştı
ve rüzgara doğru götürüldü, böylece
rüzgaraltına çekilebileceklerdi. Operasyon için onlara yenilenmiş bir güç verildi ve gemiden her türlü yardım
sağlandığında, kısa süre sonra güvertesinde güvenliğe kavuştular.
Daha yeni ulaşmışlardı ki, zayıflıktan battılar, ancak
birçoğu dizlerinin üzerine çökerek geri döndü ve sağ kolu onları
kurtaran O'na teşekkür etti.

Jack, _Tribune_'den birkaç eski _Flora_ gemisine teslim edilmişti.
Onun kaybolduğuna o kadar
inanmışlardı ki, onlara kim olduğunu söylediğinde ilk başta ona inanamadılar. Hemen
memnuniyetle gemiye girdi ve brigin mürettebatının geri kalanı da onun örneğini
izlemekte gecikmedi. _Flora_ savaşın bitmesinden önce birçok yiğitçe eylemde bulundu. Jack'in tahmin ettiği gibi,
ana vatanını tekrar görmesi uzun zaman aldı.

_Flora_ birkaç savaş gemisiyle birlikteyken, düşman limanlarından birinde bir batarya tarafından korunan demirli olduğu bilinen bir dizi korsan ve ticaret gemisini
kesmeye karar verildi. Filonun tekneleri bu amacı gerçekleştirmek için gönderildi.
Sessizlik ve karanlıkta, kürekleri susturulmuş bir şekilde kıyıya yaklaştılar.
Jack öndeki teknelerden birindeydi. Silahlı gemilere ilk önce saldırılacaktı ve rüzgar kıyıdan estiğinde, kaleden gelen ateşe rağmen bunların
kurtarılabileceği umuluyordu. Gemilerin direklerinin ve direklerinin ve donanımlarının
gökyüzüne doğru
yükseldiği, karanlık çatık kaşlı kalelerin belirsiz hatları ve limanın karşı tarafındaki
kayalar ve tepeler, tepenin yamacındaki yalnız bir kulübeden
burada ve orada hafif bir ışık parlıyordu. Yaklaşmaları
şüphesizdi ve limana girerken dikkatli nöbetçiler de onlara meydan okumadı. Her gemiye iki tekne saldırdı. Sessizce yan yana koştular ve bir anda gemiye bindiler. Sonra düşmanın mürettebatı
silahlarına atıldı ve umutsuzlukla kendilerini savundular, ancak subaylarından bazıları kıyıda, diğerleri aşağıdaydı ve İngiliz cesareti tüm muhalefeti
hızla susturdu, güverte kazanıldı. İngiliz denizciler şehvetle
tezahürat ettiler, çünkü daha fazla gizlenmeye gerek yoktu; kablolar
kesildi, yelkenler bırakıldı ve ödül, on altı topluk güzel bir sloop suda hareket ediyordu, gemidekiler onun her keresteden
titrediğini hissettiler.

"Teknelere, teknelere," diye bağırdı subaylar.

Adamlar siperlerin üzerinden atladılar. Güvertesini yukarı kaldırdılar. Sanki
muazzam bir güçle açılmış gibiydi. Birçok eski savaşçı birlikte havaya
fırlatıldı. Yüksek bir
gürültü duyuldu. Alev parıltıları patladı ve göğe doğru ateşli bir fışkırışla yükseldi, yükseldikçe genişledi, beraberinde direkleri ve yelkenleri,
ve kereste parçalarını ve parçalanmış, yanmış ve parçalanmış insan biçimlerini
ve inlemeleri, çığlıkları ve haykırışları havayı doldurdu. Jack, tam
denizden atlarken kendini yukarı kaldırılmış hissetti. Kendini öne attı.
Sanki yanan parçaların arasında yukarı taşınıyormuş gibi görünüyordu ve sonra,
elbiseleri zaten yanıyordu, suya daldırıldı.
Aşağıya
battı. İçgüdüsel olarak dışarı vurmaktı ve yüzeye çıktığında
etrafına baktı ve en yakın tekneye doğru yöneldi, yan tarafında ateşin kızıl parıltısı parlıyordu. Gemi arkadaşlarından birkaçı teknedeydi ve
ve yakaladıkları düşmanlardan birkaçı. Daha fazla arkadaşını aramaya giderken onu gemiye çektiler.
Başka kimse
bulunmayınca düşmanın diğer gemilerinin yanına koştular. Bu sırada kale ateş açmıştı. Buna rağmen
birkaç gemi çıkarıldı, ancak birkaçı gövde veya donanımda bir kurşun olmadan
kaçtı, Jack kolunda bir yara aldı.

"Sıkıca bağla," dedi bir gemi arkadaşına, "Hemen kullanmak istiyorum."

İki subay öldü ve birkaçı da ağır yaralandı. Bir miktar onur ve iyi bir ödül parası, bu olayın başlıca sonucuydu.

Bundan bir süre sonra, eve dönüş yolundayken, _Flora_ bir
düşmanla karşılaştı. Peşinden koştu ve rakibinin çok daha büyük olduğu, daha ağır metale ve çok daha fazla adama sahip olduğu keşfedildiğinde, ona yetişmesi uzun sürmedi. Bu, subaylarını ve mürettebatını şaşırttı mı? Kesinlikle hayır. Her zamankinden daha büyük bir çeviklikle
silahlarına yöneldiler.

"Olasılıkların aleyhimize olmasına ne demeli! Daha fazla şan kazanılacak," şeklindeydi genel yorum.

Düşmanın yanına geldiler. Soğukkanlı ve iyi yönlendirilmiş ateşleri
ön direğini uçurdu. Sonra önünden geçtiler ve
rüzgara doğru uçarak onu müthiş bir etkiyle taradılar. Yine de boş durmadı ve mürettebatının çoğu bir daha kalkamayacak şekilde yere serildi.
Jack bacağından ciddi bir yara aldı. Mendilini mendile doladı.

"Önemsemeyin," diye şarkı söyledi; "düşmanı almalıyız ve sonra
yaralarımızı düşünmeliyiz."

Sadece iki kez
yaralanmış olan ve bir atış onu üçüncü kez güverteye getirene kadar savaşan yiğit kaptanının duygularını tekrarladı.

"Bakın, bakın, boşuna savaşmadık," diye bağırdı, aynı anda
düşmanın bayrakları dalgalanırken. Zafer kazanılmıştı, ancak
zor kazanılmıştı ve sonunda _Flora_ ve ödülü Plymouth
Sound'a girdi. Savaş bitmişti, son atış yapılmıştı, barış, gerçekten
şanlı bir barış ilan edilmişti. Gemisinin borcu ödenmişti ve Jack, hayatında
ilk kez özgür ve kıyıda kendini bulmuştu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Jack'in cepleri ödül parasıyla doluydu. Onları üzücü bir şekilde yaktı. Bununla
ne yapmalıydı? Aklına, her şey bitmeden önce
ana köyüne inmesi gerektiği geldi. Sessiz kilise avlusunu, porsuk ağaçlarını, beyaz mezar taşlarını ve alçak
yeşil höyüklerini, sevmeyi öğrendiği tek varlığın - annesinin - yattığı yeri hatırladı. Çocukluğunda onu ve annesini tanıyan eski arkadaşlarıyla tanışacağını hayal etti. Böylece, cesur ve dayanıklı denizci,
omzunda sağlam bir sopanın ucundaki bohça ve ceplerinde bol miktarda parayla, ana köyüne doğru yola koyuldu. Beklediği gece oraya ulaşamadı, bu yüzden biraz uzaktaki bir handa uyudu ve içeri girmesi öğle vaktini buldu. Kilisenin
çan kulesi onu aradığı yere yönlendirdi. Köy değişmişti, etrafındaki her şey değişmişti. Kulübeler daha mütevazı, manzara daha küçük ölçekli görünüyordu. Hemen adımlarını kilise avlusuna doğru
eğildi. Etrafında dönüp durdu. Aradığı
noktayı belirleyemedi. Sonunda uzak bir köşede durdu,
sıradan otlar ve uzun otlar, uzun alçak höyüklerin sıkışık sıralarını neredeyse gizliyordu. Orada ayak veya mezar taşı yoktu, ancak
duvarın bir parçası düşmüştü ve düştüğü yerde, etrafında yoğun bir şekilde büyüyen otlarla yatıyordu. Üzerine oturdu ve başını ellerinin üzerine koydu. Uzun yıllardır döktüğü ilk gözyaşı, parmaklarının arasından
kaçtı. "Ah, anne, anne, yaşasaydın seni şimdi ne kadar rahat ettirebilirdim!" diye düşündü, ebeveyninin katlandığı yoksulluk ve yoksunlukları hatırladığında. "Sözlerini, bana verdiğin dersleri unutmadım. Seninle tanışmaktan utanmazdım. Evet, beni duyuyorsun, anne, ama oradan değil," ve bilinçsizce alçak mezarları işaret etti. "Hayır, sen yukarıdasın - Cennette, canım anne ve mutlusun." Elini kaldırdı ve porsuk ağacının ötesindeki mavi parlak gökyüzüne baktı, yas ve üzüntünün uygun simgesi, üzerinde uzanan gök kubbenin ihtişamıyla tezat oluşturuyordu, Hristiyan inananın sonsuza dek kalacağı yer olarak umut ve neşeyle baktığı yer.

Jack bir süre oturdu, sonra ayağa kalktı ve köye gitti. Karşılaştığı insanların yüzlerine bakarak dolaştı, ama tek bir yüz bile hatırlayamadı. Birkaçının adını hatırladı. Barın barında onları sordu. Neredeyse hepsi ölmüştü veya dağılmıştı.

"Siz buralısınız sanırım efendim?" dedi barda oturan ve ona dikkatle
bakan yaşlı bir adam. "Bir zamanlar denize açılan bir oğlum vardı. Bir daha
geri dönmedi. Bana düşman tarafından öldürüldüğünü söylediler. Belki onu
tanıyordunuz, sizin yaşlarınızda ve bedeninizdedir diye düşünüyorum."

"Adı neydi?" diye sordu Jack.

Yaşlı adam ona söyledi ve Jack onunla hiç tanışmadığını söylemek zorunda kaldığında çok üzgün görünüyordu.

Eski bir tanıdığını aramaktan vazgeçmemeye kararlı olan Jack,
bastonunu ve bohçasını omuzladı ve annesinin kulübesinin olduğu yerden geçti. Ortak bir arazinin üzerindeydi.
Yıkılmış ve malzemelerin çoğu çıkarılmış olmasına rağmen,
onu çevreleyen küçük bahçenin ana hatlarını tanıdı. Çok uzakta olmayan bir yerde başka bir kulübe daha vardı. Kapıda yaşlı bir kadın duruyordu.

"Bir şey mi arıyorsun genç adam?" diye sordu, bir süre onu izledikten sonra. Neredeyse ona sarılmak istiyordu. Sesi,
ifadeyi ve figürü bir komşunun sesi olarak tanıdı.

"Sen Dame Hughes değil misin?" diye sordu hevesle.

Kadın başını salladı.

"Ve ben Jack Buntline'ım," diye cevapladı; "dul Buntline'ın oğluyum. Beni hatırlıyor musun?"

"Anneni hatırla, evlat, iyi bir kadınım. Ve şimdi sana
baktığımda senin onun oğlu olduğunu görüyorum. İçeri gir. İçeri gir. Hoş geldin."

Neyse ki Jack mütevazı kulübeye girdi. Tanışmak istediği şeyi bulmuştu: annesini tanıyan birini. Uzun ve içten bir şekilde Bayan Hughes'la onun hakkında konuştu ve hanım, sesinin titrediğini ve kaba denizcinin gözlerine yaşlar
dolduğuna şaşırdı.

"Ah, çocuğun kalbi doğru yerde," diye mırıldandı,
"ama sık sık ağlıyormuş gibi görünmüyor."

Jack'in o zamanlar kocaman kahverengi favorileri ve bir kalenin
içine girebileceği kadar büyük bir sakalı vardı, yanakları maun rengindeydi ve
elleri bir demircinin örsü kadar sertti. Dame Hughes, Jack denize gittiğinden beri dul kalmıştı, ama bir kızı vardı. Konuşurlarken
Nancy Hughes başak toplamaktan geldi. Nancy iyi bir kızdı, ama dürüst ve açık bir yüz ifadesi dışında
onun hakkında çekici olan hiçbir şey yoktu; ama o, annesini tanıyan kadının kızıydı ve Jack, ilk andan itibaren kalbinin ona doğru çekildiğini hissetti. Jack köyde kalmaya devam etti. Oğlu denizde öldürülen yaşlı adam ona ev sahipliği yaptı ve onun deniz savaşları ve maceralarıyla ilgili hikayelerini dinlemeyi çok seviyordu. Nancy de öyle. Günler geçmeden Nancy'yi karısı yapmayı teklif etti ve o da kabul etti. Evlenmişlerdi. Jack çok mutluydu. Kendine çok iş çıkardı - dul kadının kulübesine bir oda daha
yaptı ve herhangi bir iş yapılması gerektiğinde komşulara yardım etti; ama bu karlı değildi. Jack, dünyada çok daha fazla deneyime sahip birçok adam gibi, parasının sonsuza kadar
kalmayacağını unuttu. Bunu bir çantaya koydu ve Dame Hughes'un emanetine verdi, bittiğinde daha fazlasını alabileceğini söyledi, ancak onu almak için denize gitmesi gerektiğini açıklamayı unuttu.

Sonunda Jack çantanın boşaldığını gördü. Zavallı Nancy, ona gitmesi gerektiğini söylediğinde çok üzüldü, ancak bunun için bir çare olmadığını gördü; bu yüzden Jack kederli bir kalple bastonunu ve bohçasını omzuna aldı ve sandığı ve diğer dünyevi mallarını bıraktığı Plymouth'a geri döndü.

Uzun savaş sona ermişti ve İngiltere tüm dünyayla barış içindeydi, ancak Pasifik'e gidecek bir gemi bulmadan önce bekleyecek çok günü yoktu. Onun hakkında duyduğu hikayeler olumluydu, bu yüzden karısının maaşının yarısını alması için düzenlemeler yaparak dört yıllık bir yolculuğa çıktı.

Jack, _Hero_ gemisine binip bir kez daha dünyayı, hatta daha fazlasını dolaşmak için yola koyuldu. Bazen aylarca birlikte
tropiklerin güneşinin altında kavruluyordu. Diğerlerinde ise, kuzey kutbunun buzlu bölgeleri arasında donup kalıyordu. Bu yolculukta savaşması gereken tek şey
elementler, salgın hastalık ve kıtlıktı. Fırtınalarla ustaca
karşılaşıldı ve _Kahraman_ birden fazla kez gemi enkazından kıl payı kurtuldu,
ama ateş firkateyni ziyaret etti ve birçok kurbanı götürdü.
Korkunçtu
hastalık tarafından işkence görürken hastaların sayıklamaları. Jack, gemi arkadaşlarına bir kadının şefkatiyle
bakım yapmalarına yardım etti. Diğerleri uzak dururken, tehlikeden korkmadan aralarına gitti.
Onu koruyacak bir tılsımı var mıydı? Hayır. Ama Jack, hastalara bakmanın onun görevi olduğunu biliyordu ve Tanrı'nın sağ koluna güvendi, O'nun onu koruyacağına. Ateş sonunda kayboldu ve Jack zarar görmedi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

_Kahraman_ eski İngiltere kıyılarına bir kez daha dönmeden önce beş yıl geçti. Jack kendini daha önce hiç olmadığı kadar önemli hissediyordu. Artık kendine ait bir evi vardı ve gemi ödendiğinde, diğerleri daha fazla iş ararken veya bir limanda boş boş dolaşırken, sevinçle o mütevazı meskene doğru yola koyuldu. Ölümün son zamanlarda orada meşgul olabileceği hiç aklına gelmemişti. Uzun aylar boyunca Nancy'den haber almamıştı. İkisi de büyük yazıcılar değildi, ancak yokluğunda arkadaşlarının ve gemi arkadaşlarının yardımıyla mektuplaşmayı başarmışlardı. Jack erkekçe yürümeye devam etti. Cebinde hiç para olmasa da maaşının çoğunu eve getirmişti, yine de daha az hoş karşılanacağını beklemiyordu. Onunki nazik, sürüklenen bir kalpti. Kendi kapısına ulaştığında karanlıktı. Küçük kafes pencereden içeri baktı. Dame Hughes vardı
ve Nancy'si de onun karşısında oturmuş iğnesini
çalışarak meşguldü. Onun adını, söylediği gibi, görünüşüne
hazırlamak için söyledi. Nancy, sanki duyularına
inanamamış gibi şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı. Tekrar konuştu. Bu sefer sesini tanıyordu ve
çok geçmeden hem onu ​​hem de yaşlı annesini kollarına aldı.
Jack, uzun gün kadar mutluydu ve o meraklı Güney Denizi Adaları ve vahşi sakinleri, buzdağları ve balinalar, Patagonya devleri, devasa köpekbalıkları, hortumlar ve aurora borealis hakkında anlatacak birçok harika hikaye vardı.

İki ay böylece hızla geçti ve sonra Jack bir kez daha denize açılması gerektiğini anladı. Çok daha uzun süre kalmak isterdi ama
Nancy ona alıştığında, dediği gibi, onu hiç bırakmayacaktı;
bu yüzden gidebildiği kadar gitmesi daha iyi olurdu. Bu sefer yolunu
Portsmouth'a buldu ve Doğu Hint Adaları'na doğru bir savaş gemisi hattında yelken açtı.
Dört yıl orada kısa sürede geçti, ancak bitmeden
tekrar evinde olmayı özledi. Ateş gemiyi ziyaret etti ve birçok kurbanı
aldı, ancak kendisi kurtuldu. Birden fazla fırtınaya yakalandı ve kendi hayatlarını riske
atarak, direği sökülmüş bir Hint gemisine binen bir teknenin mürettebatından biri oldu ve gemideki herkesin hayatını korumanın aracı oldu. İngiltere'ye vardığında, Akdeniz'e doğru bir filonun donatıldığını ve bir şeyler yapılması gerektiğini gördü. Evde olmayı özlese de fırsatı kaçırmayacaktı; bu yüzden hemen başka bir savaş gemisine bindi ve sonra karısını görmek için birkaç gün izin aldı. Annesinin yeni öldüğünü ve kalıp onu rahatlatmak istediğini
çok istiyordu, ancak görev onu
uzaklaştırdı. Zavallı Nancy onun yokluğunda çok yalnız kalacaktı ve daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir kalple onu terk etti, tek tesellisi güç elde eder etmez geri döneceğine dair sözüydü.

Uzun zamandır mutsuz Yunanlılar Türklerin ezici tiranlığı altında inlemişlerdi. İbrahim Paşa komutasındaki bir ordu onları yeni
zorbalıklarla eziyordu. Zayıf ve yaralılara yardım etmeye her zaman hazır olan cömert İngiltere, onları rahatlatmak için bir filo göndermeye karar verdi. Sir Edward Codrington komutası altına alındı. Jack, savaş gemilerinden birinin güvertesindeydi. Fransa ve Rusya filolarının da katılımıyla, Türk ve Mısır filolarının toplamda yaklaşık iki bin topla, kıyıdaki bazı ağır bataryaların desteklediği hilal biçiminde demirlediği Navarin limanına girdiler. Türkler, bir ateşkes bayrağına ateş ederek ve bir subayı ve birkaç adamı öldürerek düşmanlıklara başladı. Bunun üzerine _Dartmouth_ tekneyi korumak için bir tüfek ateşi açtı ve eylem ciddi bir şekilde başladı. Jack, daha önce hiç genel bir çatışmada bulunmamıştı. Müttefiklerin yaklaşık otuz gemisi ve Türklerin yüz gemisi vardı ve bunların hepsi şimdi birlikte ateş ediyordu. Mermiler, mermiler ve tüfek mermileri etrafa yoğun bir şekilde uçuşuyordu. Üç binden fazla topun ölüm habercilerini gönderirken çıkardığı gürültü yüksek ve sağır ediciydi, dumanlarından karanlık bir gölgelik başlarının üstünde oluşuyordu ve o gün ölen birçok cesur adama cenaze örtüsü görevi görüyordu. Her İngiliz gemisi düşmanın birkaçına karşıydı, ancak disiplin ve gerçek cesaret fanatizme galip geldi ve birbiri ardına Türk gemileri alev aldı ve birçoğu korkunç patlamalarla patladı, kendi mürettebatlarını ve gemideki talihsiz Yunan esirlerini yok etti. Jack, topunun başında cesurca durdu, ileride neler olacağını çok az gördü; ancak unutulmaması gereken bir şey gördü, bir İngiliz savaş gemisi kesicisi bir brik ve bir korvete saldırıyordu; ve
brig patladığında ve kendi kablosu kesildiğinde bir firkateynin önünde sürüklendi,
Türklerin tekrarlanan biniş partilerini ve ayrıca iki karronadının parçaladığı
büyük bir Türk teknesinin saldırısını püskürttü.
Jack, gemi arkadaşlarının çoğunun düştüğünü görmüştü.
Topunu çıkarmak için halatı çekerken, güverteye
vurulmuş gibi hissetti. Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Onlara bir atış daha yapayım," diye bağırdı, ancak parçalanmış bacağı
ona bu dileğinin ne kadar boş olduğunu gösterdi. Aşağıya taşındı ve cerrah
uzağı kesmek için kısa bir iş yaptı.

Bacağı olmadan, ama ruhu kırılmamış ve her zamanki gibi sıcak bir kalple ve
Tanrı'nın merhametine olan güveni azalmamış bir şekilde, Jack bir kez daha eski
İngiltere'ye döndü. Neyse ki, Greenwich Hastanesi'nde bir yatak hakkı kazanacak kadar uzun süre hizmet etmişti. İngiltere'nin yiğit ve bitkin savunucularının o muhteşem meskenine doğru yola koyuldu ve oraya giderken sadık Nancy'sini ona bakması ve eşlik etmesi için çağırdı. Üç köşeli altın işlemeli bir şapkanın altında gülümseyen siyah bir yüz onu karşıladı ve eski dostu Sambo'nun elini sıcak bir şekilde tuttuğunu gördü. Hastanede uzun yıllar tanındılar ve Jack denizcilik kariyeri boyunca başına gelen maceraları uzun uzun anlattı.

Son.

W.H.G. Kingston'ın Jack Buntline'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK BUNTLINE ***

***** This file should be named 37256.txt or 37256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/5/37256/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
