*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Claw (Pençe)
Yazar: Cynthia Stockley
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Claw, by Cynthia Stockley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Claw

Author: Cynthia Stockley

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Claw
Cynthia Stockley tarafından
A.L. Burt Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1911 tarihlidir.

The Claw, Sylvia Stockley tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE CLAW, SYLVIA STOCKLEY tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BİRİNCİ KISIM - GÖKYÜZÜ ÇAĞIRIYOR.

"İçimde delilik gibi işliyor, canım,
Bana elveda demek için,
Denizler ve yıldızlar çağırıyor,
Ve ah! Gökyüzünün çağrısı."

Saatlerce Zeederberg'in posta arabası ve içindeki her şey,
sekiz katırın bloklu toynaklarının arkasında,
bir yandan diğer yana sallanarak,
gıcırdayarak ve gıcırdatarak,
manzarada dolambaçlı bir şekilde ilerliyordu.

Öğleden sonra saat beşte sıcaklık yoğunlaşmıştı, ama güneş sonunda
batıya uzanmıştı ve turkuaz gökyüzündeki minik bulut parçacıkları
kendilerini altın postun yırtık şeritlerine dönüştürüyordu. Bechuanaland'ın çıplak
kasvetli tepeleri ametist renk tonlarıyla yumuşamıştı ve
çökük çalılık ufukta tüy gibi hatlar alıyordu.

Posta arabasının sürücüsü, istiridye gözlü büyük sarı bir Cape çocuğu,
içinde soğuk çay olduğunu iddia etmeye hazır olduğu siyah bir şişeden uzun bir yudum aldı, ancak her durakta dolduran dükkan sahipleri
içerisine _dop_, Cape dumanı
ve yağlanmış şimşek diyorlardı. Daha sonra şişeyi sevgiyle koltuğunun altına koydu, kırbacını şaklattı ve vahşi bir sesle bağırdı:

_Hirrrrie-yoh doppers_!

Sürücünün arkasına, arabanın zeminine, yastıklar, halılar, paketler, posta çantaları ve bavullar arasında sıkışmış bir şekilde oturdum, her kemiğimde tutkuyla sızlayan, ölümcül derecede yorgun ve çok sinirliydim. Çünkü
çok uzun olduğunuzda, saatlerce, bir Buda putu gibi, altınızda kamburlaşmış bir şekilde oturmak, her zaman coşku değildir. Ve
zayıf olduğunuzda, kemikli zayıf değil, mizaç olarak ince olduğunuzda,
sanki tahtadan yapılmışsınız gibi kıvrımlarınıza çarpan paketler ve
çakmak taşlarıyla doldurulmuş gibi görünen posta çantaları ve en kalın yastıkları bile iliğinize kadar
işleyen sivri kayalar umurunuzda olmaz.

_Hirrrrie-yoh doppers!... Slaagte... Verdommeder skepsels_!...

Bu kabalistik sözlerde ne kadar korkunç bir anlam olduğunu Tanrı bilir, ancak sekiz katır hemen sendeleyerek koşmaya başladı, posta arabası bir yandan bir yana savruldu, posta çantaları bana çarptı ve beni bıçakladı ve ince toz bulutları yükseldi, bizi boğucu bir sisle sardı. Beş dakika sonra katırlar her zamanki gibi sallanmaya devam etti, sis tüy gibi bir sise dönüştü ve her şey eskisi gibiydi. Yavaşça ve sinsice manzaranın üzerinde ilerledik. Halılarımı bir yuvaya benzetmek için yüzüncü kez denedim ve yüzüncü kez hiçbir şey yapamadım. O posta arabasında hiçbir yerde dinlenme veya rahatlık yoktu. Şifon duvağıma rağmen,
ince yol tozunun büyüleyici yüzüme yoğun bir şekilde düştüğünü hissedebiliyordum.
Sivrisinekler, arabanın çemberli çadırındaki kalelerden sessizce aşağı doğru hızla iniyorlardı ve bir uyarı serenatı bile yapmadan, bluzumun keten kollarından güzel genç kanımı uzun uzun
çekiyorlardı.
Yüz tane ot
kenesi, çeşitli zamanlarda dışarı çıkmışlardı,
açık örgülü kahverengi ipek çoraplardan rahatça girip, ayak bileklerimde çiğnenerek, tırnaklarımın sertçe sürülmesiyle bile yatıştırılamayan
çok büyük bir tahrişe neden oluyorlardı.

Esinti, eğer arabanın hareketiyle yerinden oynatılan ağır, şişkin hava kütlelerine böyle denebilirse, katırlardan çıkan buharı ve sürücüden yayılan
olağanüstü keskin yerli kokusunu yüzüme taşıyordu. İkincisinin katırlarla ve siyah şişesiyle o kadar meşgul olması ki, büyük _cafe-au-lait_ renkli yüzünü bana sık sık çevirmemesi minnettar olunacak bir şeydi, çünkü çevirdiğinde nefesinin ruhani kokusunda ve istiridye gözlerindeki ifadede o kadar iğrenç bir şey vardı ki, saçlarım aniden yanlış şekilde taranmış gibi kafa derimin kıpırdadığını hissedebiliyordum. Böyle anlarda, bel kemerimden dikkat çekici bir şekilde asılı küçük ama iş gibi bir Colt'um olduğu ve Meath'deki küçük eski bir av kulübesinin yatak odasında, çeşitli kadın atıcılık kulüpleri tarafından en yüksek boğa gözü toplamını yaptığım için bana verilen üç tane oldukça güzel gümüş kupa (muhtemelen hepsi son güllerle dolu) bulunduğu için son derece mutlu oluyordum. İşte tam da böyle anlarda, iyi bir atış olsun ya da olmasın, Mashonaland'a doğru bu çılgın yolculuğa tek başıma ve korumasız bir şekilde çıkmanın tamamen aptalca ve pervasızca olduğunu fark ettim.

Saat altıda sıcaklık hala yoğundu ve batıdaki gökyüzü ilkel renklerle boyanmış, kırmızı ve sarılarla kesilmiş ve yırtılmış
geniş bir çerçevesiz resme benziyordu. Bir saat sonra güneş, dünyanın diğer tarafına nişan almış
kızıl-sıcak bir gülle gibi ufkun ötesine geçti ve kısa bir süre için topraklar daha vahşi turuncu ışıklarla
doldu ve gökyüzü kanla
çizilmiş gibi göründü. Sonra aniden sıcaklık sona erdi,
parıltı resimden kayboldu, uzaktaki kopslar soluk pembe bir renge döndü ve çalılığın kasvetliliği mor şifon bir örtüde bulanıklaştı. Gece hemen kadife kanatlarını açtı ve karanlık, gümüş yıldızlarla işlenmiş
soluk mor örtüler halinde çöktü. Bir nehrin kenarında büyüyen
çiçekli ağaçların hafif kokusu arabanın çadırından içeri sızıyordu.
Dünya zarif bir loşlukla dolu ve
sınırsız güzel bir alandan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Tarif edilemez bir mutlu özgürlük hissi
kalbimi doldurdu. Bana öyle geliyordu ki ruhumun ciğerleri nefes
aldı ve daha önce hiçbir ülkede
yapmadıkları kadar genişledi. Bu, her sabah güneşin cılız bir ülkeyi
mavi ve altın bir dünyaya dönüştürdüğünü gördüğümde; ve her akşam güneş
battığında ve toprak mor ve gümüş giysilerle sarıldığında bana gelen bir histi. O zaman bana öyle geliyordu ki
gündüzün rahatsızlıklarını görmezden gelmek ve
gecenin ne gibi dehşetler barındırabileceğini unutmak, sadece bu harika büyük boş ülkenin
cazibesine ve büyüsüne yenik düşerek mümkündü.
Afrika'da olmaktan
memnundum!

Arkama yaslanmış, başım bir posta çantasına dayalı, gözlerim yarı kapalıyken, kendimi aniden canlı mavi gözlü, esmer yüzlü bir adamı hatırlarken buldum.
"Çıkışım" gecesi Viceregal Locası'nda bir zamanlar dans ettiğim ve Afrika'nın cazibesinden bahseden, Doğu'nun çağrısından daha kötü olduğunu söyleyen bir adam. Afrika'dan _o_ olarak bahsetmişti ve aklıma sahte, güzel bir vampirin, erkekleri kendisine sürükleyip
pençelerini sonsuza dek kalplerine geçirmesini çağrıştıran bir nefret ve sevgi karışımıyla.

"Bu vahşi bir ülke!" dedi. "İçinde yaşamaya hiç uygun değil. Tekrar medeniyete döndüğüm için Tanrı'ya şükür." Ama bir an sonra, bir âşığın sevdiği kadından bahsedebileceği kadar şefkatle veldt'ten bahsediyordu. O zamanlar yoğun bir ilgi ve hayranlık duyduğumu hatırlıyorum, ama ilk gerçek balomun ortasındaydım ve aynı zamanda on sekizinci doğum günüm ve ilk ciddi teklifimin vesilesiydi ve doğal olarak, düşünecek çok daha fazla ilgi çekici şey vardı. Dahası, mavi gözlü adamla dans sona ermişti, başka biri tarafından
uçurulmuştum ve onu bir daha hiç görmemiştim.
Bu kadar koyu, yanık bir yüze yerleşmiş, böylesine mavi, yakıcı gözler! Canlı görünümüne daha da garip bir şekilde katkıda bulunan şey, kulaklarına
takılmış iki minik mavi turkuaz noktaydı.

"George Washington'ın tonları!" dedim kendi kendime. "Adam bir Kızılderili veya Hindu olabilir mi?" Ama bir Kızılderili veya Hindu'nun mavi gözleri olduğunu kim duymuş? Tam ona, her zaman bana en iyi ve en basit şekilde, neden bunları taktığını soracakken, bana öyle derin, garip bir bakışla baktığını gördüm ki, açıklanamaz bir şekilde, göz kapaklarım gözlerimin üzerine düştü, sanki küçük ağır taşlarla ağırlıklandırılmış gibi ve birkaç dakika boyunca onları tekrar kaldıramadım. Ayrıca, havadar sohbet yeteneğim aniden beni terk etti ve dilim tutuldu. Bana bakmanın
çok çekici olduğunu hissettiğim için mutlu olduğumu hatırlıyorum, yoksa beni aptal sanabilirdi. Çünkü söyleyecek tek bir sözüm yoktu; sadece Afrika hakkında bir sevgili gibi konuşmasını hevesle dinleyebiliyordum. En azından sevgilimin benden böyle bahsetmesini istediğimi hissettim. Belki de Herriott böyle konuşamadığı için o gece onu reddettim, her zaman onu almaya niyetlenmiş olmama rağmen ve aylardır neredeyse kabul edilmiş bir durumu yerine getirmeyerek hem kendi hem de onun insanlarını kızdıracağımı biliyordum.

Ama bunların hepsi çoktan geçmişti - tam olarak üç yıl geçmişti - ve Afrika'dan bahseden adamı bir daha hiç görmemiştim, oysa sık sık balo salonlarında ve tiyatrolarda o esmer yüzü, yanan gözleri ve gülünç mavi turkuaz küpelerini arıyordum. O zamandan beri onun anısını
yutan birçok garip şey olmuştu ve bu anı
yutulmuştu_. Ama Mashonaland'a bu yolculuğa çıktığımdan beri onu ne kadar sık ​​hatırladığım garipti ve Afrika'da sadece bir aydır olmama ve veldt'i sadece on bir gündür bilmeme rağmen onun hakkında söylediği her şeyi anlıyormuşum gibi görünmem garipti.

Neden anlıyordum acaba? diye merak ettim. Afrika'nın cazibesi bende de miydi?
Bu garip kahverengi altın günlerin, kızıl ve turuncu akşamların ve mor gecelerin ülkesi beni çağırıyor muydu? Beni, onun söylediği gibi, cazibesini hisseden ve çağrıyı duyan insanları her zaman tuttuğu gibi tutacak mıydı?
Bu düşünceyle biraz titredim ve bilmediğim bir şeyden korktum.
Sonra bu düşüncenin saçmalığına kendi kendime güldüm.
Afrika beni nasıl tutabilirdi? Dünyanın medeni şehirlerine aittim.
Evim Paris, Londra, Dublin ve bazen New York'taydı.
Her zaman resimler, heykeller, kitaplar, güzel müzik,
güzel kıyafetler, mücevherler arasında yaşamıştım. Tüm bunlar benim için gerekliydi. Onlarsız hayatı düşünemezdim. Afrika sadece bir ara oyundu -- bir
deneyimdi. Birkaç ay içinde Balbriggan yakınlarındaki sevgili küçük kutumuzdan gelen
Meath sürüsüyle tekrar avlanıyor olacağım; Londra'ya balolar ve Hurlingham için uçuyordum veya güzel teyzem Betty van Alen ile Paris'teki stüdyosunda, onu ve arkadaşlarını bu garip topraklardaki maceralarımın garip
hikayesiyle eğlendiriyordum. Kalbimde bir pençenin heyecan verici acısını hissedebildiğimi hayal etmek ne kadar da saçmaydı -- Afrika'nın pençesi! Afrika benim için neydi ya da ben Afrika için?

Titredim. Şimdi her yerde sisler yükseliyordu ve toz bulutlarına katılarak üzerimize tüllü eşarplar örüyorlardı ve beyaz şeyler yolda önümüzde hareket ediyordu, yolu gösteren hayaletler gibi.

Çok sevdiğim güneş ışığı gitmişti! Beni bir süre bu barbar topraklara
getiren şey güneş ışığına ve mavi gökyüzüne olan tutkumdu. Güneşe olan tutkumu, Amerika'daki büyük bir bankanın ezici iflası beni bir mirasçıdan, yılda birkaç yüz dolar kazanan ve artık dünyanın özellikle ilgilenmediği sıradan bir kıza dönüştürene kadar, asla tam anlamıyla şımartamamıştım. Hayatımı değiştiren ve birçok canlı anıyı
yutan garip olaylardan biriydi bu. Önce, hatırlayabildiğim tek ebeveyn olan sevgili ve çok sevdiğim annem, bir gece uykusunda sessizce vefat etmişti ve orada ölü yatarken o kadar mutlu ve neredeyse neşeli görünüyordu ki, olanlardan pişman olmak yanlış görünmüştü ve böylece darbenin dehşeti ve acısı yarı yarıya azalmıştı. Sonra, hemen
sonra, bankacılık felaketi geldi, annemin bıraktığı büyük serveti süpürdü ve enkazdan kardeşim Dick ile benim aramda bölüştürülecek birkaç bin dolar dışında hiçbir şey bırakmadı. Bu, moda kariyerimin sonu olmuştu ve bunu fark ettiğimde aşırı büyük bir sevinçle
sevindim, çünkü Fransızların dediği gibi, "bana hiçbir şey söylememiş" bir hayattı. Hemen gelecek çok daha ilginç hale gelmişti. Hiç umursamadığım, ancak tanışmak ve gülümsemek zorunda kaldığım, "ve memnuniyetle katlandığım" yüzlerce insan hayatımdan anında çıktı ve onları bir daha hiç görmedim. Ufuk, istediğim herhangi bir arka plana karşı istediğim herhangi bir figürle doldurabileceğim boş bir tuvale dönüştü. Eh! Seçtiğim arka plan, güneşin bol olduğu birçok ücra yerde aradığım güneş ışığıydı ve resmime dahil ettiğim insanlar, seyahatlerimde tanıştığım tuhaf,
çekici yaratıklardı ve teyzem Betty van Alen'ın dünyasını oluşturan hoş yazarlar, ressamlar ve heykeltıraşlardı, kendisi de yetenekli bir heykeltıraş ve güzel bir Bohem ruhuna sahipti. Annem tarafından
koruyucum olarak atanmıştı ve zamanımızın çoğunu birlikte geçirdik, sadece, gerçek bir Amerikalı olarak, asla sevgili Paris'inden çok uzağa çekilemezdi. Ancak, o aynı zamanda şu konuda da Amerikalıydı, dünyayı kadınlar için erkekler için olduğu kadar özgür görüyordu ve iyi yetiştirilmiş ve siyahı beyazdan
ayırt eden kendine güvenen bir kıza hiçbir zarar gelemeyeceğini düşünüyordu. Böylece benimle birlikte olamadığı zamanlarda tek başıma gezilerime çıkmama izin vermekte hiçbir tereddüt duymadı ve
hiçbir zaman zarar görmeyeceğimden tamamen emindi. Her gerçek Amerikalı kızın kafasının o kadar iyi dengelenmiş olduğu,
ve o kadar ince bir güzellik duygusu ve şeylerin uygunluğuna sahip olduğu ve
hiçbir zaman bilgelik yollarından çıkamayacağı veya dininin ve erken eğitiminin onun için belirlediği o düz beyaz yoldan sapamayacağı görüşündeydi;
bir Amerikalı kıza ne kadar çok güvenirseniz o kadar güvenilirdir. Ve bence
haklıydı. Ama benimle ilgili asla hesaba katmadığı şey şuydu ki
annem Amerikalı olmasına ve Yıldızlar ve Çizgiler altında doğmuş olmama rağmen, babamın yarısı İrlandalıydı ve kanındaki İrlanda damlaları macera sevgisini, insanlarda, yerlerde ve şeylerde sıra dışılığa olan sevgiyi, güzellik sevgisini ve sadece yarıdan fazla acı olan tek bir mükemmel zevke neden olmakla kalmayıp, aynı zamanda
birini geleneklerin olmadığı birçok garip yere götüren birçok başka sevgiyi büyülerdi. Ancak, bu şeyleri ona veya başka birine hiç söylemedim. Aslında bunları kendim için ancak belirsiz bir şekilde fark ettim.

Ondan çok uzakta olan Afrika'ya yaptığı bu ziyarette, Betty beklenmedik bir şekilde bir refakatçinin gerekliliği konusunda oldukça kararlı bir şekilde direnmişti ve onu memnun etmek için, ikimizin de uzun yıllardır tanıdığı, Afrika'yı ziyaret eden ve bir amcanın Transvaal'da kendisine bıraktığı bir mülkü görmek için gelen eski püskü yaşlı bir Alman mürebbiyeyle birlikte seyahat etmiştim. Tüm yol boyunca, Madame von Stohl'a, Mashonalland'a gidip kardeşim Dick'i görmek istediğimi, aslında bunun Afrika'ya gelmemin başlıca
nedenlerinden biri olduğunu açıkça belirtmiştim; ve o bu fikre karşı tek bir kelime bile etmemişti. Ama bak! Cape Colony ve Transvaal'daki her türlü ilginç olmayan yere onunla birlikte gittikten sonra, sakince ve kararlı bir şekilde programın _kendi_ kısmını yerine getirmeyi ve benimle
Mashonaland'a gitmeyi reddetti. Matabele Kralı Lobengula tarafından
yenilmekten korktuğunu söyledi.

O zaman yapılacak tek şey kendi planlarımı yapmak ve soruşturmaktı.
Herkes bana bunun çok zorlu ve çılgın bir yolculuk olduğunu ve daha önce çok az kadının bunu yaptığını söyledi. Görünüşe göre
Mashonaland'da zaten çok sayıda kadın vardı, ancak hepsi
erkeklerinin onlara bakması için vagonlarla
gelmişlerdi ve yolculuğu tamamlamaları yaklaşık üç ay sürdü. Bu bilginin beni yıldırması yerine, açıkça yapması gerektiği gibi, beni böyle bir maceraya daha da heveslendirdi. Bu nedenle, bir adamın diğerine (kaldığımız Johannesburg Oteli'nin açık penceresinden) eğer o otobüs yolculuğunu tek başıma yaparsam saçlarımdaki bukleleri gidereceğini söylediğini duyduğumda, sadece adama üzüldüm: - birincisi, saçlarımın doğal olarak kıvrıldığını asla bilmeyecek ve bilemeyecekti ve ikincisi, bir İrlandalı-Amerikalı kız hakkında o kadar kötü bir fikre sahip olması ki, birkaç zorlu maceranın onu kalbini koyduğu bir plandan korkutacağını düşünmesi. Her durumda, bu gerçekten onun işi değildi. Ama Afrika, sizin işinizi sizin kadar düşünen insanlarla dolu ve kendi işlerini de çok sayıda. İlk başta, planladığım yolculuğuma müdahale etmeye çalışan çok sayıda yabancıya şaşırdım ve öfkelendim. Daha sonra, aslında dostça bilgi ve diğer insanların hatalarına karşı dokunaklı bir ilgiden başka bir şey olmayan tavsiyeleri, verildiği ruh haliyle dinlemeyi öğrendim. Ve onlara gülümsediğimde ve maceraları sevdiğimi ve onlardan
doyamayacağımı söylediğimde, erkekler bana hayranlıkla baktılar, (bana söylediler) aynı araba ile Mashonaland'a doğru yola çıkma özlemiyle karıştılar ve kadınlar hüzünlü baktılar ama benim örneğimi takip etme özlemlerini inkar ettiler.

Madam von Stohl'a gelince, Johannesburg otelindeki rahat odasından
çıkmayı reddetti. Hayal bile edemeyeceğim bir arabanın
sıkışık alanında iki hafta boyunca hiç azalmayan von Stohl'dan daha yorucu bir şey için gizlice memnundum. Ama onu
suçlamak benim görevimdi. Bunun üzerine büyük bir öfkeyle, topluma karşı hiçbir görev duygusu, heyecan arzusu ve medeni yaşamın geleneklerine karşı uygun bir saygısı olmayan, tamamen sorumsuz iki ulustan gelen kişilerin talihsiz kaderi hakkında hiç de hoş olmayan bazı yorumlarda bulundu.

Bütün bunları, Fort Salisbury için en güzel elbiselerimi paketlerken söyledi ve ben, kendi istediğini elde edeceğini bilen bir kızın hafif kalbiyle, tüm yapılarında _nous_'tan bir gram bile yoksun, hayal gücünden ve macera ruhundan kesinlikle yoksun ve basitçe _joie de vivre_'nin anlamını bilmeyen ağır puding kafalı Cermenler hakkında neşeli düşüncelerle karşılık verdim. Johannesburg'da ve diğer tüm aptal taklit kasabalarda takılıp _gerçek_ Afrika'yı gördüğümüzü hayal etmenin ne faydası vardı, diye sordum.

"İngiltere'de veya Almanya'da olmak da aynı şeydi, ancak Avrupa'daki yaşam daha rahat ve o kadar pahalı değil. Görmek istediğim şey - tabii ki Dick'in yanı sıra - sınırsız veldt, Kardeş Boer, avlanan aslanlar ve Lobengula'nın elli karısı."

Elizabet von Stohl, arzusunun bunlarla ilgili olmadığını söylemişti. Sonra, acınası ama çok kararlı bir şekilde ona
elbette Alman olarak doğmuş olmasının bir sakıncası olmadığını söyledikten sonra dışarı çıktım ve
Dick'e Johannesburg'a gelip beni alması için telgraf çektim.
Kongreye adil bir anlaşma yapacağımı düşündüm. Ancak, o da şöyle bir telgraf çekti:

"İmkansız. Şu anda buraya gelmeyi düşünmemelisin. Ülke çok
karmaşık. Her an yerlilerle sorun çıkabilir."

Bu elbette saçmaydı. Karısı orada olabiliyorsa, ben neden
olmayayım? Ve eğer beni getiremezse, 
otobüs yolculuğu için bir bilet alıp kendi başıma gitmek oldukça basitti. Bunda
korkunç bir şey yoktu! Birinin bir tabancası varsa ve mükemmel bir nişancıysa ülkenin istikrarsız olmasının ne önemi vardı?

Elbette yirmi pound bir otobüs bileti için inanılmaz bir fiyattı. Ancak
otobüs acentesi bunun tehlikeli bir yolculuk olduğu hakkında tek bir kelime etmedi,
ya da beni herhangi bir şekilde caydırmaya çalışmadı. Aksine bana ülkenin
güzel olduğunu ve çok
keyifli vakit geçireceğimden emin olduğunu söyledi. Bu yirmi poundum için _bir şeydi_. Bileti Madam von Stohl'a gösterdiğimde her zamankinden daha sert bir şekilde itiraz etti ve Teyze Betty'ye telgraf çekmesini, çekemezse Natal Valisi Bay Rhodes'a, Dr. Jameson'a ve Grahamstown Piskoposuna telgraf çekmesini söyledi. Timbuktu Kralı'nın da danışılacak iyi bir adam olabileceği yönündeki önerim üzerine koyu maviye döndü. Daha sonra el yıkamaya benzer bir hareket yaptı ve yoluma gidebileceğimi söyledi, bu yüzden ona çok minnettardım. Ve iki gün sonra sekiz tane dörtnala giden katırın arkasında, Tuli için neşeli bir telgrafçı ve dans eden ayakkabılar ve yağmurlukla seyahat eden bir misyoner eşliğinde yola çıktım. O zamandan beri yola çıktığımız muhteşem kırmızı dört tekerlekli araba "araba, fayton, el arabası ve eşek arabası" olarak değiştirilmişti; bazen katırlar, bazen öküzler tarafından çekiliyordu; bazen siyah, bazen beyaz, bazen sarı ama her zaman küfürbaz adamlar tarafından yönlendiriliyordu.

Tuli'de telgrafçıyı pişmanlıkla terk etmiştik, çünkü o neşeli ve yaratıcı bir ruhtu, komiserlik ve genel rahatlık için komplolarla doluydu. Palapchwe'de misyoner, misyonerleri seven ama yemek yemeyen Bechuana Kralı Khama'yı ziyaret etmek için yola çıktı. Zavallı adam dans ayakkabılarını kaybetmişti, onları istemeyerek arabanın birkaç saat sıkıştığı bir çamur çukuruna bırakmıştı ve bıldırcın kadar büyük bir sivrisinek sürüsünden
kaçmak zorunda kalmıştık.

Palapchwe'den tek başıma seyahat etmiştim, ama her zaman güvenilir
sürücülerin bakımı altındaydım ve telgraf istasyonlarının olduğu her yerde Dick'in,
(benim _yolda olduğumu_ öğrendikten sonra yanıma gelen)
insanlara beni karşılamaları ve benim için ellerinden geleni yapmaları için telgraf çektiğini gördüm ve yerleşimcilerden, dükkân sahiplerinden ve polis kamplarındaki memurlardan
sadece nezaket ve misafirperverlik görmüştüm. Ancak Palapchwe'den
çıktığım üçüncü gün, iyi şoförüm kolunu kırmıştı ve aceleyle
araba acentesinin pek iyi tanımadığı ama güvenilir
olacağını umduğu bir adamla değiştirilmişti. Bu, istiridye gözlü arkadaşımdı ve çok
yüksek sesle bağırıyordu--_Hirrrr... rrr... rrie-yoh doppers!... Slaagte
eiseltjies_! ------------------------------------------------------------------------

Sonunda gece geldi. Katırların hızı giderek yavaşladı: koşularının sonuna ve açıkça dayanıklılıklarının sonuna geliyorlardı. Suyun akışı durgun havada açıkça duyulabiliyordu ve hemen önümüzde, veldt'te her zaman bir nehrin kıyılarını belirleyen daha yoğun, daha uzun çalılar beliriyordu.

Yakınlarda olduğunu bildiğim, geceyi geçireceğimiz küçük teneke otel veya sazdan çatılı mağazayı biraz hüzünle düşünmeye başladım. Bu tür "otellerdeki" gezginlerin yatak odaları şimdiye kadar karşılaştığım en şaşırtıcı ve sıra dışı yerlerdi, ancak yine de şu anki sınırlı odamda bir gelişmeydi. En azından 
sıkışmış uzuvlarımı uzatabilmeliydim ve ışıklar ve belki bir fincan
çay ve boğucu tozu yıkamak için sıcak su olurdu. Bunlar
çeşitli duraklama yerlerinde beni hiç yarı yolda bırakmamıştı ve
neredeyse her zaman benim için elinden gelenin en iyisini yapacak bir kadın vardı.

Şoför hemen koltuğundan indi, bir fener yaktı ve
takımın başına geçerek yorgun katırlarını bozuk yolda yönlendirmeye başladı. Bu artık geniş bir patikadan biraz daha fazlasıydı,
önceden giden yük hayvanlarının toynaklarıyla
delik açılmış ve vagon izleriyle doluydu.
Öncülerin baltalarıyla kesilen ağaç kütükleri
yolda hala yeşil ve özlüydü ve arabanın tekerlekleri trafiğin
aşındırmadığı kayalara çarparak
Cecil Rhodes ülkesine giden yoldan başka bir yerde
inşa etme bilgeliğini henüz edinememiş beyaz karıncaların evlerini eziyordu.

Sonunda araba durdu. Fenerini sallayan sürücü tek başına yola devam etti ve birkaç dakika içinde çalılıkta gözden kayboldu. Katırlar
ürkütücü bir şekilde titremeye başladı ve titremeleri,
hareket eden bir şey gibi titreyip gıcırdamaya başlayan arabaya da gizlice yansıdı. Titredim ve omuzlarıma bir halı çektim.
Yalnız ve ıssız bir yere gelmiş gibiydik.
Yıldızlara karşı siyah duran ağaçlar muazzam ve uğursuz görünüyordu ve o hızla akan suyun sesinde tehdit edici bir şey vardı.

Uzun bir süre sonra sürücü sendeleyerek geri geldi, fenerini
arabanın önündeki bir kancaya taktı ve
katırlarla aşırı meşgul olmaya başladı. Yere düşen koşum takımının şıngırtısı duyuldu,
daha fazla gıcırdama ve titreme eşlik etti. İlgim uyandı.

"Ne yapıyorsun, sürücü?" diye sordum sertçe. Bunun doğru olamayacağını gayet iyi biliyordum. Katırlar koşum takımı olmadan
o en arzu edilen küçük teneke otele nasıl ulaşabilirdik? Sürücü, son duyduğumdan çok daha kalın ve tutarsız bir sesle cevap verdi (yağlı şimşek, sık sık ses telleri üzerinde bu etkiyi yapar, gözlemlemiştim):

"Nehir dolu--araba bu gece akıntıyı geçemez."

"Ama küçük teneke--otel--?"

"Diğer taraftaki oteller," diye lakonik bir cevap verdi ve katırları çözmeye devam etti. Koşumlar dolu gibi üstüne yağdı.

"Ama ne yapacaksın?" diye duraksadım.

"Eisels'i ahıra koyacağım," diye cevapladı,
koluyla solunda bir samanlık ya da bir katedral olabilecek bir karalık yığınını işaret ederek, "ve beni onlarla birlikte kapattı. Siz de gelseniz iyi olur, Bayan." Sarhoşça kıkırdadı. Colt'umu parmakladım ve bu bana ruhumdaki paniğe dair hiçbir işaret vermeyen net bir sesle cevap verme cesareti verdi:

"Saçmalama, sürücü! Elbette geceyi geçirebileceğim düzgün bir yer olmalı. Beni hemen oraya götür."

Tüm katırları serbest bırakmıştı ve her birini küçük bir dizginle tutuyordu ve bunlar, elindeki fenerin kızıl merkezi olan siyah bir yıldızın ışınları gibi ondan yayılıyorlardı. Işığında aptalca vahşi yüzünü açıkça görebiliyordum, ancak arabanın loşluğunda onun görüşünden gizlenmiştim. Ancak otoriteyi duyduğunda tanıyabiliyordu ve bana doğru bakarak, sözlerinde olmasa da sesinde hafif bir saygı gölgesiyle cevap verdi:

"Seçimini yapmalısın, Bayan. Ya benimle ve katırlarla ahıra gel ya da aslanlarla bütün gece arabada otur. Nehri geçemeyiz."

"Aslanlar!" diye kekeledim. "Ama benim gidebileceğim bir yer, bir yer _olmalı_ - bir kulübe - bir dükkan - bir şey!"

Böylesine umutsuz, korkunç bir durum inanılmazdı. Katırlar hala üzerlerinden yükselen buharla titriyordu ve sürücü sabırsızlanıyordu. Görünüşe göre bana değilse bile onlara karşı bir görevi olduğunu kabul ediyordu. Arabaya yaklaştı ve tehditkar bir şekilde konuştu ve sonunda arabaya yöneldi.

"Bakın: burası Umzingwani Nehri. Otel yok, bir sürü aslan var, Afrika'da aslanlar için en kötü yer; bu yüzden kendimi _maymunlarla_ birlikte susturacağım. Şuradaki yeri görüyor musunuz?" Bu kasvetli gölgelik
yerinde _herhangi_ bir şeyi temsil edebilecek başka bir kasvetli gölgeye işaret etti--"Baas O'Flynn ve Baas Jones orada bir dükkân işletiyordu. Baas O'Flynn
sıkıntıdan öldü ve mezarı kulübenin arkasındadır: ve bir gün bir dişi aslan Baas O'Flynn'i tezgahın arkasından çıkardı ve iki kâfirin önünde onunla birlikte yürüdü. Size söylüyorum, bu civarda aslanlar çoktur. Bu yüzden nehir taştığında bu tarafa bir ahır inşa ettiler ve bu yüzden ben kendimi _eisels_ ile kapatacağım. Şimdi
seçimini yapsan iyi olur, Bayan, _eisels_ ve ben--ya da aslanlar."

Şaşkınlık ve dehşet içinde sessiz kaldım, endişeden taş kesilmiştim; alnımda çiy vardı. Sürücü, benim seçimimi yaptığımı varsayarak, bir an kadar bekledi, sonra cevap alamayınca katırlarını çevirdi ve
başlıkların şıngırtısı arasında uzaklaştı, kendi kendine mırıldanıp kıkırdadı:

"Ah! Tamam in, sana ne demiştim, eğer benimle _saam_ gelmezsen!"

Onun gidişini umutsuzlukla izledim; ama kuru dilim onu ​​geri çağırmayı reddetti. Bana öyle geliyordu ki, o hayvan ve katırlarla bir ahırda geceyi geçirmekten daha korkunç bir şey olamazdı. Ve yine de - aslanlar!
Omurgam bir buz çizgisine dönüştü.

Ama onu geri çağırmayacaktım. Benden sendeleyerek uzaklaşmasını izledim, fener ışınları katırların karanlık gövdeleri arasında titreşiyordu. Ahıra ulaşmadan önce çok uzağa gidiyorlardı, ama sonunda
dar ve yemliklerle çevrili bir tuğla binanın içini gördüm. Bir an
kadarların hevesle yerlerine doğru ilerlediklerini gördüm,
sonra ağır bir kapının kapanması soluk görüşü kapattı, bir çubuk
ağır ağır yerine düştü ve ben dış karanlığa
kapandım ve kilitlendim: Afrika'nın vahşi ve ıssız bir yerinde yalnızdım.

O zaman benim için hayatımın en garip gecesi başladı.
Yoğun karanlığın ortasında, aniden ve haksız yere, tüm yolculuk boyunca gördüğümden daha uzun ağaçların dalları arasında
bir hayalet gibi yeni bir ay belirdi, süt opal kadar beyaz.
Ruhunu kaybetmiş ve ıssız yerlerde onu arayan bir hayalet gibi siyah ağaçların arasından bakıyordu. Hiç ışık vermiyordu, sadece orada asılı duruyordu, bakıyordu,
yıldızların ışığını solduruyordu ve
gizli kalması gereken şeyleri
görüntüye kazıyordu. Bir ağacın dibinde ayrı bir yerde duran, sanki gümüşten yapılmışlar gibi parıldayan beyaz kemikleri ana hatlarıyla çizdi. Çalıların arasında gri bir canavar gibi çömelmiş ahırı ortaya çıkardı. Solda, orada olduğunu hiç bilmediğim ve daha önce gördüğüm hiçbir kopjeye benzemeyen, üzerinde ne bir gövde ne de bir taş olan, tepesinde kötü görünümlü, yapraksız ve eğri bir ağaçtan başka bir şey olmayan hayalet benzeri bir kopje belirdi.

Ağaçların arasından yeni ayı görenlere kötü şans getirdiğini iddia eden bir batıl inancın var olması boşuna değil. Gerçekten de bu görüntüde rahatsız edici derecede uğursuz bir şey var. İrlandalı kalbim göğsümde çılgınca atıyordu. O anda tamamen batıl inançlı bir Kelt'tim - etrafımda tek bir sakin, aklı başında Amerikalı yoktu. Titreyen elim tabancamı kavradı. Bir yerlerde insanların aya ateş ettiğini duymuş veya okumuştum,
ve bu korkunç eylemin
bu gibi durumlarda yapılıp yapılmadığını belirsiz bir şekilde merak ettim. Uzaklarda sonsuz bir üzüntü ve melankoli
in feryadı sessizliği deldi ve yankılandı. Önümüzdeki aylarda
aç çakalın ağıtında müzik duymayı öğrenecektim, ama o zamanlar
bana sonsuz ateşin azabını çeken umutsuz bir ruhun
ağlaması gibi geliyordu.

Gözlerimi kapalı tutamıyordum. Gizemli bir güç beni
korkunç hayaletlik sahnesinde tekrar tekrar açmaya zorladı.
Ayrıca, gözlerimi kapattığımda suların akışı arabayı çevreliyor gibiydi,
ve her an kendimi güçlü nehirde sürüklenirken bulmayı bekliyordum. Gerçekte hiçbir şey hareket etmiyordu, bir ağaçtaki yaprak bile.
Her şey hareketsizdi, izleyen ayın altındaki ölüler kadar sessizdi; çimen böceklerinin
küçük cıvıltıları ve sesleri bile susturuldu ya da
hızlı ve akıcı bir güçle yutuldu. Sadece çok uzakta
çakalın ağlayan trajik çığlığı birçok yankı ve yanıt buldu.

Saatler, benim için asırlar gibi geçti, arabanın zemininde Buda gibi
oturdum, kaskatı ve hareketsiz, tabancamı kavradım. Ay
uzun süre oyalandı, daha uzun süre kalmak için boşuna bir çabayla dallara tutunuyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda umutsuzca battı ve bir kez daha Umzingwani Nehri'ndeki sürüklenmenin üzerindeki açıklık
en alttaki çukurun karanlığına sarıldı.

Ancak o zaman pozisyonumu biraz değiştirmeye cesaret edebildim. Arabanın kaputunun çemberlerini hissederek, acı çeken uzuvlarımı çok yavaşça yukarı doğru sürükledim, ta ki başım kaputun tepesine değene kadar. Yine de
zorlukla dik durabiliyordum ve uyuşmuş uzuvlarımda bir kez daha sıçrayan kanın
dolaşımının verdiği o müthiş acı neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Ama öylece dururken, Korku, tam silahlı olarak, tekrar üzerime hücum etti, çünkü
çevremdeki karanlık denizinde, bir şeyin hareket ettiğini açıkça duydum:--hızlı, yastıklı ayaklarda bir şey arabanın etrafında gizlice dolaşıyor ve
_nefes alıyordu_! Sessizce eski pozisyonuma inerken,
posta çantalarının arasından karanlığa baktım ve bir kez daha alnımda küçük boncuklar halinde çiğ belirdi. Aniden, birlikte hareket eden iki küçük soluk yeşil ateş gördüm, sonra tam olarak aynı olan iki tane daha ve bunların
vahşi hayvanların gözleri olduğunu biliyordum. Korkudan felç olmuştum, kıpırdamaktan korkuyordum, neredeyse nefes almaktan korkuyordum. Ama zihnim hâlâ canlı bir şekilde çalışıyordu,
yapılacak en iyi şeyin,
arkamdan arabaya girmeyecekleri umuduyla tamamen hareketsiz oturmak ya da
tabancamı bir namludan diğerine
ateşlemek olduğunu düşünüyordu. Nefes alma ve hareket etme sesleri açıkça birden fazla hayvan tarafından çıkarılıyordu ve artık
hırıltılar ve korkunç mırıldanmalar duyuluyordu.
Arkamda bir aslan değil, muhtemelen yarım düzine aslan olduğu sonucuna vardım. Dehşetim giderek artarak
araba aniden sallanmaya başladı. Üzerime atlamaya mı hazırlanıyorlardı?
Tabancamı sıkıca kavradım ve diğer elimle
hıçkırdım ve bir dua fısıldadım, çünkü gerçekten de son anımın geldiğine inanıyordum. Ama hiçbir şey olmadı. Sadece araba hafifçe titremeye devam etti ve birkaç tonda hırlamalar ve homurtular
devam etti; Ayrıca, yerde bırakılmış koşum takımının hafif bir şıngırtısı da vardı. Ne oluyordu?

Garip bir şekilde hasta ve baygın hissetmeye başladım. Sabahtan beri sadece çok bayat bir sandviç yemiştim ve uzun oruç, yaşadığım bir dizi duyguyla birlikte bana etki etmeye başlamıştı. Zihinsel
görüşüm biraz bulanıklaştı ve bağlantısızlaştı. Kendimi, duruma hiç de uygun olmayan şeyler hakkında belirsiz bir şekilde düşünürken buldum. Boğulan insanların yaptığı söylendiği gibi, hatırlayabildiğimden beri yaptığım ve gördüğüm her şeyi ve özellikle bu yolculuğa şiddetle karşı çıkan Elizabet von Stohl dahil olmak üzere tanıdığım tüm kişileri düşündüm. Birdenbire ondan aşırı derecede nefret ettim!
Kötülük kehanetlerinin ne kadar sadık bir şekilde gerçekleştiğini bilseydi ne kadar memnun olurdu ama şok olurdu!
Şok olmuş gibi mi yapardı? Ama asla bilmemeliydi. En uç noktadayken bile, eğer aslanlar beni yakalarsa beni derin çalılıklara götürüp hikayeyi anlatacak hiçbir şey
bırakmayacaklarını düşünerek ıssız bir şekilde gülümsedim. Kaderim sonsuza dek romantik ama korkunç bir gizemle
örtülü olacaktı ve hiç kimse ruhumun veldtin korkutucu karanlığında ne kadar çıplak bir dehşet derinliği duyduğunu
bilmeyecekti. Ama
eğer buradan sağ çıkarsam, gerçekten büyük olanı
belirten o anlamlı çekingenliğin, Afrika maceralarım söz konusu olduğunda da beni
ayrıca ayırt edeceğine karar verdim. Bir şey kesindi: Avlanan aslanlara olan zevkim
yatışmıştı. Ayrıca Lobengula'nın elli karısına olan ilgim de azalmıştı.
Sınırsız veldte gelince, sınırdı!

Ve her zaman nefes almalar, mırıldanmalar ve hırlamalar devam etti; ve
sanki bunlar yeterli değilmiş gibi _çiğnemeye_ başladılar. Tanrı bilir
ne çiğniyorlardı, ama çok yakında bunun ben olacağımdan emindim.
Birdenbire _bir şeyin_ arabanın basamağına yaklaştığını ve bana yakın olduğunu fark ettim.
Nefes alışını duyabiliyordum ve açıkça
iki küçük soluk yeşil ateşin parıltısını gördüm. Girişimci bir aslan
en sonunda beni koklamıştı ve Bay O'Flynn'e yapılanı bana da yapmayı planlamıştı. Düşünce çok fazlaydı; mahkûmların son çaresiz cesaretiyle Kaderi ellerime aldım ve öne eğilerek tabancamla küçük soluk ateşlere doğru namlu namlu ateş ettim. Sessiz yerde yankılanan ve tekrarlanan patlama sesleri muazzam ve korkutucuydu, ancak ardından gelen karıncalanma
sessizliğinde, zorlanan kulaklarım kaçan yastıklı ayakların sesini ve küçük dalların ve çalılıkların kademeli mesafelerdeki çıtırtılarını yakaladı. Sonra duyularım yüzdü ve posta çantaları barikatımın arkasına gömüldüm.

İKİNCİ BÖLÜM.

NEHİR ÇAĞIRIYOR.

"Ve yolculuğun sonu yok
Bir kez ses duyulduğunda,
Çünkü nehir çağırıyor ve yol çağırıyor,
Ve ah! Kuşun çağrısı."

Sanırım bayıldım ve daha sonra belki uyudum. Her neyse, öyle görünüyordu ve öyle de olmalıydı, uzun bir süre sonra uyandığımda o kadar hoş ve rahatlatıcı bir sesle uyandım ki, ilk başta hala
aklımın dolaştığı garip rüyalar diyarında olduğuma inandım. Fakat
hemen fark ettim ki, hala arabada kıvrılmış yatıyor olsam da,
bu aslında _bir ateşte çıtırdayan ve yanan odun sesiydi ve
havadaki aromatik tat, hala özsu ile tıslayan
yaprakların ve dalların tuhaf tatlı kokusuyla karışmış odun dumanıydı. Çok yumuşak bir şekilde kendimi kasılmış bir dirseğimin üzerine kaldırdım ve
arabadan dışarı baktım. Yer değişmişti. Artık silik ve korkutucu olmayan, uzun büyülü ağaçlar ve eğrelti otlarının olduğu bir sahne olan dairesel açıklık, bir karenin köşelerine yakılan dört büyük ateşten sıçrayan gül ve kehribar ışıklarıyla aydınlanıyordu. Posta arabası, yarıçapın içinde, ona bağlı bir at çiğnemekteydi, ateşin ışığında bir halının üzerinde tam uzunlukta uzanmış bir adam vardı.

Rahat bir şekilde, dikkatsizce yatıyordu ve ateşin titrek ışığında birkaç mektup ve kağıt arasından bakıyordu. Bir eli kararlı görünen bir çeneyi destekliyordu; yüzünün geri kalanı,
kolayca bir hırsıza ait olabilecek kadar kötü bir şekilde sarkmış bir şapkanın altında saklıydı. Üzerinde ceket yoktu; sadece boynu açık gri bir flanel gömlek, çıplak boynuna gevşekçe bağlanmış koyu mavi ve koyu kırmızı çizgili bir mendil (üniversiteli erkeklerin tekne gezilerinden veya futboldan sonra giydiği türden bir şey).
Haki binicilik pantolonu, ağır bir Hizmet tabancası ve bir bıçak kılıfının da bağlı olduğu deri bir kemerle ona "bağlanmıştı". Yanındaki halının üzerinde bir silah vardı. Aslanlar söz konusu olduğunda, açıkça hiçbir risk almıyordu.

Yüzünü görmek için olağanüstü bir merak duymaya başladım. Dahası, sadece dışarı çıkıp o samimi ve çekici ateşlerin
sıcağında oturmak için değil, aynı zamanda başka bir insanla konuşmak için de ateşli bir özlem duyuyordum. Keşke yukarı baksa ve dürüst bir
yüze sahip olup olmadığına bakmama izin verse, diye düşündüm! O şapkaya güvenemezdim. Böyle bir şapkayla
bir at hırsızı, kaçak bir mahkum, bir I.D.B. veya tatilde olan bir korsan olabilirdi ve bunlardan herhangi biri muhtemelen tanışmak için
ilginç kişiler olsa da, zamanın ve yerin böyle bir
_karşılaşma_ için pek uygun olmadığını hissettim. Tek yapılacak şey, onun nasıl bir adam olduğuna dair bir sonuca varana kadar _perdue_ yatmaktı.

Taşındığına karar vermiş olsam bile. Doğrulup oturdu, okuduğu mektubu bir top haline getirdi
ve onu en yakın ateşe şiddetle ve dikkatle fırlattı, aynı anda
kulaklarıma oldukça net gelen
kötü ve acı sözler söyledi. Ancak o zamana kadar kötü dile alışmıştım. Güney Afrika'daki herkes, dinlemediğinizi düşündüklerinde bunu kullanır. Ayrıca,
görünüşe göre katırların ve öküzlerin anladığı tek dildi, sürücüler
başka bir dil konuşamazdı. Kötü sözlere o kadar alışmıştım ki
artık onlara en ufak bir ilgi göstermiyordum.

Şaşkınlıkla kendi kendine mısralar mırıldandığını keşfettim--
Stevenson'dan parçalar:

"Bana giden bir delikanlının şarkısını söyle. Söyle, o çocuk ben olabilir miyim?
Yüreğinin neşesiyle bir gün yelken açtı,
Denizin üzerinden Skye'a.
* * * * *
Damarlarında gençliğin ihtişamı parlıyordu
O ihtişam şimdi nerede?"

Bunun üzerine boynundaki atkıyı çıkarıp aşağı fırlattı, sonra
ellerini ceplerine soktu ve somurtkan ilahisini sürdürdü:

"Bana orada olan her şeyi tekrar ver.
Bana parlayan güneşi ver. Bana kalbi ver, bana gözleri ver,
Giden çocuğu bana ver!"

Şapkasını fırlattı. Değişen ışık ve gölgelerde yukarı aşağı geçerken genel görünümü hakkında biraz fikir edinebildim ve bu da garip bir şekilde tanıdığım birini andırıyordu. Ama bir aşk romanının kahramanına hiç benzemediğini görünce hayal kırıklığına uğradım. Uzun bile değildi. Daha da kötüsü,
çok korkunç saçları vardı. Siyah ve bir Kızılderilininki gibi düz ve
ön tarafı belirgin şekilde inceydi ve bir tutamı siyah ipekten bir paçavra gibi
geri kalanından uzaklaşıp
huysuz mavi gözlerinin arasından aşağı sarkıyordu--en azından huysuz olduklarından emindim
ve mavi oldukları sonucuna varmak zorundaydım çünkü
ateşin yanından her geçtiğinde mavi bir ima alıyordum. Sürekli olarak saç paçavrasını gözlerinden geriye doğru sürüyordu ve sürekli
düştü. Onunla ilgili ilginç bir şey, ayaklarının üzerinde çok yumuşak ve kararlı bir şekilde, ama hiç ses çıkarmadan hareket etme şekliydi ve zorunlu yürüyüşlerinden birinin sonuna ulaştığında, bir teknenin yelkeninin rüzgarda sallanması gibi aynı hoş şekilde döndü. Binicilik pantolonu giymiş bir tür hırsızın yürüyüşüyle ​​ilgi çekebileceğini kabul etmek zordu, ancak bir süre sonra onda tuhaf bir ayrıcalık ve zarafet olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Yıldızlara bir yorum daha yaptı:

"`Bana orada olan her şeyi geri verin.' Ama ne için, Tanrım? Kadınların çizmelerini silmelerine ve çamur atmalarına izin vermek için! Ah, bir tane bile
hiçbir şey bırakmıyorlar! Birinin kurduğu her tapınağı yıkıyorlar."

Aslanlar etrafta dolaşırken kendimi neredeyse aynı derecede güvende hissetmeye başladım.

"Bu korkunç Afrika vahşilerle dolu!" dedim kendi kendime. "Bir kez
çıkabilirsem, bir daha geri döner miyim? Hayır!"

Adam aniden yürümeyi bıraktı ve her bir ateşe giderek onları, varışta topladığı büyük bir odun yığınından besledi.
Sonra atının yanına geldi ve kolunu
boynuna doladı ve kadınlara
sövdüğü sesten oldukça farklı, tuhaf bir şekilde tatlı bir sesle konuştu; ve at ona karşılık olarak hafifçe kişnedi.

"Sevgili yaşlı Belle!" dedi, "zor zamanlar geçirdin, ama bir dinlenme geliyor - iyi bir dinlenme ve sonra o çizme ve eyer! Bir kez daha hepsinden uzaklaşacağız; ve belki biraz şansımız olursa, bir kez ve sonsuza dek dinleneceğiz - uzun, uzun bir dinlenme - geniş ve yıldızlı
gökyüzünün altında."

Atına, kolunu boynuna dolamış ve yüzünü eğmiş bir şekilde anlattığı bu mahrem, acı şeyleri duymaktan utandım. Ama kendimi tutabilir miydim? Sadece ben artık korkmuyordum. Onun
şiddetli ve vahşi sözlerine rağmen ondan korkulacak hiçbir şey olmadığını hissettim.

Halısına geri yürürken kendini bir kez daha yere attı, bu sefer sırtüstü, ellerini başının altına koyup gözlerini kapattı.
Birkaç dakika sonra bir çocuk kadar huzur içinde uyuyordu.

Bir süre sonra gerçekten aşağı inmeye cesaret edebileceğim gibi göründü.
Görünüşe göre hiçbir yerden beklenecek bir tehlike yoktu.
Ateş yakarak aslanlara karşı kendini korumuştu ve şimdi kendisi uyuyordu.
Korkacak hiçbir şey yoktu ama yine de korkunç derecede korkuyordum.
Mümkün olduğunca sessizce ve dikkatlice kendimi çözdüm ve arabadan
çıktım, çünkü sürünmekten başka bir şey yapamayacak kadar katı ve yorgundum ve
sonunda basamağın yanında yere durduğumda bacaklarım beni
zorlukla taşıyacaktı. Ancak sonunda en yakın ateşe gidip uyuşmuş parmaklarımı aleve doğru uzatma cesaretini ve gücünü kazandım. O kadar büyüktü ki eğilmeden kendimi ısıtabiliyordum, bunun için çok minnettardım: Hayatımın geri kalanında bir daha asla oturmak veya diz çökmek
istemeyeceğim hissine kapıldım.

Adam huzur içinde uyuyordu. Gözlerimi
alevler aldığı için onu net göremiyordum, ama onun sessiz ve düzenli nefesini duyabiliyordum. Daha sonra yaklaştım ve merakla
görmek istediğim yüze bir kez daha baktım. Aynı anda parlak bir ışık titremesi gözlerinin üzerinden geçti ve açık olduklarını ve bana geniş ve sabit bir bakışla
baktıklarını gördüm. Hiç ses çıkarmadan ayağa kalktı.

Ellerim yanlarıma düştü ve kendimi tam boyda dikleştirdim,
(kalbim neredeyse vücudumdan fırlayacaktı) bu kadın düşmanına karşı çok sakin ve gerçekten onurlu olmaya hazırdım, oysa bu kadın düşmanı sadece atlara karşı nazik olabilirdi. Ona gelince, rüzgar onun da yelkenlerini tamamen boşaltmıştı: o sadece orada durup bana baktı, kampındaki nefret ettiği kadın sürüsünden birini bulduğu için şaşkınlıktan dilsizdi. Ben de neredeyse şaşkınlık ve şaşkınlığa sürüklenip bana bakan adamın, üç yıl önce Vali Locası'nda Afrika hakkında konuştuğum koyu mavi gözlü adam olduğunu fark etmeseydim, bu durumdan epeyce kötü niyetli bir tatmin elde edebilirdim. Bir anda, bu kadar dikkatli bir bakışı örten dikkatsiz göz kapaklarıyla olağanüstü canlı gözlerini tanıdım. Ve kulaklarında hâlâ takılı olan küçük mavi turkuaz parçaları vardı! Onu daha önce tanımamış olmamı ancak gözlerini gerçekten görmemiş olmamla açıklayabilirim. Yüzüne bakana veya sizinle konuşana kadar sıradan olduğunu düşünerek, bakmadan geçebileceğiniz adamlardan biriydi. Sonra hemen onun hiç de sıradan olmadığını, kısa olmaktan çok uzak olduğunu, çoğu erkekten en azından üç baş daha uzun göründüğünü, ayrıca saçlarının mükemmel
olduğunu ve daha da iyisi tamamen orijinal olduğunu gördünüz. O cılız, heyecanlı
sesiyle bana posta arabasında birinin olduğunu bir an bile düşünmediğini temin ediyordu.

"Ve bir hanımefendi, aman Tanrım! - Yani inanılmaz; ama şoförünüz nerede? Madam, bütün akşam o arabada tek başınıza olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Madam! Bu komikti, ama bir hanımefendi olarak algılanmaktan pek hoşlanmadım. Ama tabii ki kalın peçemden yüzümün hiçbir yerini göremiyordu.

"Evet," dedim. "Şoför bana katırlarla ahıra kapatılmak veya burada arabada tek başıma kalmak arasında bir seçim yapmamı söyledi. Bunu
tercih ettim."

"Cehennem alçağı! O--" Ağzını kapattı, aceleyle
bir şeyler yuttu, şüphesiz daha fazla küfür. "Alçak!" diye tekrarladı.

"Nehir dolu. Bu gece geçemeyeceğimizi söyledi."

"Bu doğru, ama onun işi burada ateş yakmak ve sizi korumaktı.
Bu Afrika'nın en tehlikeli yerlerinden biri.
Hanımefendi, böyle bir yolculuğa nasıl tek başınıza ve korumasız çıktınız, anlayamıyorum.
Birileri çok büyük bir suç."

"Hayır, kesinlikle," diye kekeledim. "Suçlu olan tek kişi kendim.
Tüm tavsiyelere rağmen bu yolculuğa çıkmakta ısrar ettim. Eğer aslanlar beni yemiş olsaydı bu
benim suçum olurdu."

Ne oldu bilmiyorum ama birdenbire tüm korkularımın
hatırlanması beni sardı ve ağlamaya başladım. Hiç bu kadar aptal ve gülünç olabileceğimi düşünmemiştim, ama sebep
hiç kontrol edemediğim bir şeydi, kendimden oldukça uzak bir şeydi; belki de tüm sefaletlerimden sonra aniden kendimi güvende hissetmemin tepkisiydi, ya da onun sesi, insanı yapmak istemediği şeyleri yapmaya
başlatan türden bir sesti; gerçekten bilmiyorum. Sadece, birkaç dakika boyunca bir çocuk gibi oldukça aptalca ve kırık bir şekilde ağladım ve o
ellerimi tuttu, okşadı ve çok nazikçe şöyle dedi:

"Hadi, hadi--ağlama, Tanrı aşkına ağlama--şimdi her şey yolunda--güvendesin--ben seninle ilgileneceğim. Ve yarın sabah bunu çekiçleyeceğim,
hayatının sonuna kadar," diye ekledi vahşice.

Beni ateşin yanındaki halısının üzerine oturttu, kendisi arabaya doğru giderken
ve posta çantalarını, yastıkları ve halıları, hepsini bir araya toplayıp
çıkardı ve onları ateşin yanına sürükledi ve iki dakika içinde benim için
çok hoş bir tür şezlong hazırladı. Başkalarının mektuplarının ve paketlerinin bu kadar rahat ve kullanışlı olabileceğini hiç düşünmemiştim.

"Şimdi," dedi, "yiyecek veya içecek bir şeyin var mı? Üzgünüm
benim hiçbir şeyim yok. `Hafif seyahat ediyorum' ve bu gece nehri geçip akşam yemeği için Madison'a gitmeyi umuyordum."

Elbette içinde bol miktarda konserve yiyecek olan bir seyahat sepetim ve biraz bayat ekmeğim vardı. Ayrıca çay ve arabanın altındaki su torbasından doldurduğu ve göz açıp kapayıncaya kadar ateşin üzerine koyduğu küçük bir su ısıtıcısı vardı, ben de yere bir peçete yaydım ve
mümkün olduğunca davetkar bir şekilde
hazırladığım yiyecekleri yerleştirdim. Sonra, o
bir kez daha ateşi doldururken, makyaj çantamdan küçük bir ayna çıkardım ve onun yardımıyla gözyaşlarım yüzünden yüzümde çamura dönüşen tozun bir kısmını temizledim.
Şapkamın üzerine peçemi yerleştirdim ve zarif, trajik kahverengi yüzüm el aynasından bana baktı. _Trajik_ diyorum çünkü daha önce birçok kişi bunu benim için söyledi ve ben bu kelimeye alıştım ama
kendimi neyin ima ettiğini asla gerçekten göremedim. Sadece ben oldukça orijinal göründüğümü biliyorum. Güzel olduğumu iddia etmiyorum: ama sıra dışıyım; ve güzel kemiklerim var ve
gözlerimdeki ve saçlarımdaki kahverengi ve kehribar tonları gerçekten oldukça çekici; ve kulağımdan çeneme kadar güzel bir çizgim olduğunu biliyorum - insan
kendinde veya başkalarında ince çizgileri fark etmeden heykel çalışamaz.

Kaynayan su dolu su ısıtıcısıyla geri döndüğünde, bezin yanına diz çöktüm
ve çayı yaptım, o ise bana mükemmel bir sessizlikle baktı. Belki de
benim pek de bir hanımefendiye benzemediğimi görünce şaşırmıştı.
Hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, bu da oldukça hayal kırıklığı yarattı, ama o anda çok
acıktığım için aldırmadım. O da öyleydi.
İkimizden hiçbiri, Dick'in "keskinlik" dediği şeye sahip olduğumuz gerçeğini gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Çayımızı içtik ve bayat ekmekten ve
tencerede hindiden yaptığım sandviçlere kurtlar gibi düştük. Ayrıca bir kutu sardalya, yaklaşık üç
kilo bisküvi ve bir tencere çilek reçeli temizledik. Okul çocukları gibi yedik
ve ormandaki hırsızlar kadar neşeliydik. O vahşi yerde yıldızların altında oturup
benim adımı bilmeyen ve benim de onun adını bilmediğim bir adamla büyük bir
yemeğe sahip olmak hiç garip gelmedi. Veldt'te hiçbir şey garip değil! Ayrıca, beni tanımasa bile
onu hayatım boyunca tanıyormuşum gibi hissettim. Yine de, mavi gözlerinin arasından sarkan küçük siyah saç paçavrasıyla bana dikkatle bakmayı hiç bırakmadığının farkındaydım. Bana Tuli'den Fort George'a kadar kırsal kesimde at sırtında gittiğini söyledi. Chartered Company için Transvaal'da
araba ve at satın alıyordu.

"Sanırım Afrika'nın bu kısmına çok kötü bir zamanda geldiğinizi biliyorsunuzdur?" dedi. "Chartered Company, Lobengula'ya karşı Matabeleland'a bir keşif gezisi gönderecek. Ülkedeki neredeyse tüm erkeklere savaşmaları gerekecek ve onlar Matabeleland'da iken Mashonaland'daki hanımlar kalelere kapatılacak. Bu pek de ilginç olmayacak. Yolculuğunuzu biraz daha sonraya ertelemeniz daha iyi olurdu."

"_Au contraire_," dedim. "Tarih yazılırken bir ülkede olmak, her şey yerleşmiş ve sıkıcı bir
zamanda gelmekten çok daha ilginçtir. Ama neden Lobengula ile savaşa gidiyoruz?"

Farkında olmadan araya giren "biz"e güldü.

"Ah! Görüyorum ki sen zaten bizden birisin, bu yüzden sana her şeyi anlatabilirim.
Eh, Loben uzun zamandır çok kötü davranıyor. Chartered Company Mashonaland'ı ele geçirdiğinden beri bizi çeşitli şekillerde taciz ediyor. Ancak son zamanlarda ciddi bir tehdit oluşturmaya başladı. Silahlı savaşçılarından oluşan büyük _impis_ grubu, iki ülke arasındaki anlaşmayla belirlenen sınırın ötesine baskın düzenliyor, korumamız altındaki Mashonaları öldürüyor ve kendisine itiraz eden herhangi bir beyaz adama karşı çok
tehditkar ve küstah bir tavır takınıyor. Resmi itirazlara da hiç aldırış etmiyor, ancak birbiri ardına verilen sözleri bozuyor, böylece sonunda işleri kendi elimize almak zorunda kaldık. Eğer yapmazsak, bir gün Mashonaland'daki tüm beyaz adamları yok edecekler. Bu yüzden onları işgal edip güçlerini bir kez ve sonsuza dek kıracağız. Ancak önce ilginç bir
mücadele ihtimali var, çünkü Matabeleler yirmi bin kişilik, hepsi savaşmaya hazır ve geldikleri Zulular kadar vahşi. _Şimdi_, geldiğin için üzgün müsün?"

"Kesinlikle hayır," diye güldüm. "Daha sonra, her şey bittiğinde, Lobengula'nın elli karısını görme fırsatım olabilir. Afrika'ya gelmemin en önemli
nedenlerinden biri de bu. O ve avlanan aslanlar; ancak, sanırım _onlardan_ fazlasıyla bıktım."

Gülmeye başladı.

"Lobengula'nın karılarını, onları görmeyi başarırsan bile, pek büyüleyici bulmayacaksın; bu arada, sadece altı tane var. Ama aslanlarla ilgili deneyimlerini nereden edindin?"

"İşte!" dedim ve ona yaşadıklarımı biraz anlattım; sadece
_bir şeyler_. Dehşetim hakkında ayrıntılara girmeyi veya bayıldığımı söylemeyi gerekli görmedim. Kampa geldiğinde
uyuyor olduğumu varsayarak onu orada bıraktım. Hikayemin bu kısmında bana dikkatle baktı, sanırım kadınlar hakkındaki hoş sözlerini hatırladı.
Ama bakışlarına samimi gözlerle karşılık verdim.

"Ah! O silah seslerini duydum," dedi sonunda. "O zaman yaklaşık iki mil uzaktaydım ve buralarda kamp yapan birileri olduğunu düşündüm, ama onları hiç bulamadım; hiçbir yerde yangın belirtisi veya kokusu yoktu; bu yüzden
nehrin dolu olduğunu görünce burada kamp kurdum, sabahın ilk saatlerinde akıntıyı geçmeye hazırdım. Posta arabasına baktım, ama sadece öylesine, çünkü
doğal olarak içinde kimsenin olmasını beklemiyordum. Sürücünün
katırlarla birlikte kendini kilitlediğini tahmin ettim--genellikle böyle durumlarda bunu yaparlar, ama yolcular olduğunda değil. Bu arada, onlar aslan değildi. Buraya vardığımda atımın davranışlarından
bir tür hayvan olduğunu anladım ve ateş yaktığımda
iz aradım ve yaklaşık yarım düzine sırtlanın izini buldum. Onlar da
aç olmalılardı, çünkü katır koşum takımını
kurdelelerine kadar çiğnemişlerdi."

Bana neşeyle gülümsedi, ama kendimi solgun hissettiğimi hissettim.

"Çakallar! Ne kadar korkunç! Bilmediğim için ne kadar mutluyum! Aslan
olmalarını çok isterdim!"

"Tanrıya şükür değillerdi," dedi sessizce. "Korkarım tabancan
çok işe yaramazdı. Sırtlanlar ise tam tersine
bir insana neredeyse hiç dokunmazlar ve kolayca korkup kaçarlar."

"Ama gülüyorlar!" diye bağırdım titreyerek ve sonra ayağa fırladım, çünkü
hayatımda duyduğum en korkunç ses aniden sessizliği böldü ve etrafımızda yankılandı. Hayvanat bahçesinde aslanların kükrediğini duydum ve
bu yeterince kötü; ama kafesteki bir aslanın çığlığı,
hayvanların kralının varlığını geniş ve boş veldt'e hissettirdiğinde duyduğu dehşet verici, hüzünlü, geğiren, boş kükremeyle
karşılaştırıldığında güvercin benzeri bir çağrıdır. Arkadaşım da ayağa kalkmıştı.

"Korkma," dedi sessizce, "ama mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tekrar arabaya bin."

En ufak bir gecikme olmadan itaat ettim, daha yakınımda başka bir kükreme,
adımlarımı önemli ölçüde hızlandırdı. Bir anda yerdeki eski yerime geri döndüm; ve o hızla atı arabanın arkasından çözüp, onu daha çok ateşin parıltısı altında, ön tarafa bağlamak. Sonra sürücü koltuğuna geçti ve yarı oturur, yarı eğilmiş bir şekilde tüfeğini sıçrama tahtasının üzerine, atın başının hemen üzerine koydu. Bekledik.

"Ses çıkarma," dedi omzunun üzerinden. Sesinde bir alarm yoktu, daha çok neşeli bir coşku vardı ve korkum hemen
geçti. Daha sonra ne olacağını ilgiyle izlemeye ve dinlemeye başladım. Artık kükreme yoktu, sadece atın huzursuzca hareket etmesi ve titremesiyle hemen bozulan uğursuz bir sessizlik vardı.
Zavallı hayvan kurtulmaya ve kaçmaya çalışmaya başladı, ancak sahibi öne eğilerek ona yatıştırıcı ve nazik bir sesle konuştu ve dehşete düşmüş yaratık, kontrol edemediği ara sıra gelen bir titreme dışında hemen sessizleşti.

Bir süre sessizlik tekrar başladı, sanki saatlerce süren bir sessizlik, sonra sonunda zorlanan kulaklarıma tabanca sesi gibi gelen kırık bir dalın tıkırtısı. Sadece
yaprakların hışırtısı konusunda en ufak bir şüphe vardı. Bir an sonra, arkadaşımın dikkatli bakışları ve tavrı bana
psikolojik anın geldiğini söyledi. Bir şey görebiliyordu ve nişan alıyordu. Tüfeğinin doğrulttuğu loş, gölgeli yaprak kütlesine baktım ve bir an hiçbir şey göremedim. Sonra, devasa, soluk ve devasa bir şey
gölgelerin arasından havaya sıçrayarak geldi ve
at bir insan gibi bağırdı. Martini-Henry iki kez çatladı ve havayı kör edici bir barut parıltısı doldurdu. Daha sonra, arkadaşımın atına konuşan sesini duydum ve duman
sönünce sersemlemiş gözlerim ateşlerin arasında daha önce orada olmayan bir şeyi
gerilmiş halde gördü. Duyulan tek sesler,
atın titremesinden kaynaklanan arabanın gıcırtısı ve
dişlerimin takırdamasıydı. Hangisinin daha yüksek olduğunu bilmiyorum. Ama biliyorum ki
adamın dizinin dibine çömeldim ve güçlü kahverengi ellerinden birinin benimkine değdiği ve onun kulağıma yakın bir yerde
"Tehlike yok. Sadece sessiz olmalıyız. Muhtemelen bir tane daha vardır. Onu da kovmak isterim."

Söylemeye gerek yok, tüm gücümle kıpırdamadan oturdum. Büyük
bal rengi vücut gözlerimi büyülüyordu, ama gri flanel kolumun etrafında asılı duran barut ve tütünün karışımı kokusunda
olağanüstü güven verici bir şey vardı. Neredeyse bir saat kadar sessizce oturduk ve hiçbir şey olmadı: kükreme yok, çakalın uzaktan gelen çığlığı ve nehrin
hızlı akışı dışında hiçbir ses yoktu. Sonunda büyüyü bozan arkadaşım oldu,
düşük, dalgın bir sesle, neredeyse bir hayal dünyasındaki adam gibi konuşuyordu.

"Demek sonunda Afrika'ya geldiniz, Bayan Saurin!"

Kulaklarımın beni aldatmadığına inanamıyordum. O gece olan tüm garip şeylerin en garip olanı, adımı bilmesi ve böyle söylemesiydi. Beni tanımıştı sonuçta! Aynı nazik hayalperest sesle tekrar konuştu, bana değil, tam önüne bakıyordu.

"--Ve seni böyle karşılıyor!"

"Adımı biliyor musun?" diye kekeledim.

"Elbette. Yüzünü unutabileceğimi mi sanıyorsun?"

Yanaklarımın kızardığını hissettim. Erkeklerin çekici, iltifat dolu şeyler söylemesine alışkın değildim ve bunları nasıl savuşturacağımı çok iyi biliyordum.

Ama bu adamın sözlerinin sessiz dinginliğinde ve güzel sesinin titreşiminde o kadar sıra dışı bir şey vardı ki, garip cevabını kolayca bir kenara atamadım. Ben de tamamen kadınım ve söylediklerinde biraz zevk almaktan kendimi alamadım. Üç yıl boyunca, kalabalık bir balo salonunda yalnızca bir kez, birkaç dakikalığına konuştuğunuz bir adam tarafından hatırlanmak kesinlikle oldukça tatlı bir şey.

"Ve o dans--sanırım birlikte yaptığımız dansı hatırlıyorsun--ve Afrika'dan
konuşmamızı. Buraya gelmeyi çok istediğini söyledin ve ben de sana
o zaman kesinlikle geleceğini söyledim. Sanırım hatırlıyorsundur?"

Sorusunda o kadar çekici ve bir o kadar da zorlayıcı bir şey vardı ki
ona içtenlikle cevap vermek zorunda hissettim kendimi, ancak sahip olduğum bu dünyevi bilgelik
bana aksi yönde güçlü bir şekilde öğüt veriyordu.

"Evet, her zaman hatırladım," dedim ve kendimi
başka şeyleri de canlı bir şekilde hatırlarken buldum: sözlerinin beni nasıl etkilediğini,
göz kapaklarımın onun güçlü bakışları altında nasıl düştüğünü.

"Ve siz hala Bayan Saurin'siniz? _Deirdre Saurin_?"

Adımı böylesine beklenmedik bir şekilde söylerken sesinin güzelliğini ve yumuşaklığını tarif etmek imkansızdı.
Sanki beni
kutsuyormuş gibiydi.

"Ne de olsa pek Herriott'u sevmedin mi? Ama sevemezdin, yoksa o
burada olurdu. Seninle evlenen hiçbir adam senin yanından ayrılmazdı."

Bu saçmaydı, elbette. Bunun saçma olduğunu hissettim, ama bunu o kadar
ikna edici bir şekilde söyledi ki neredeyse inandım. Aslında, bu adamın gerçekten
çok ikna edici olduğunu kabul etmek zorundaydım.
İsteseniz bile, onun sözlerine hak ettikleri kayıtsızlıkla yaklaşamazdınız.
Ancak, ona açıkça söylemem gerektiğini hissettiğim bir şey vardı,
ancak bunları söylemek oldukça utanç vericiydi.

"Bence çok şey biliyorsun," diye kekeledim, "biraz daha fazla şey bilmen gerekir. Lord Herriott ile asla nişanlı değildim."

"Ama o gece, her ikisi de onun akrabası olan iki farklı kişi tarafından nişanlı olduğun söylendi; duyurunun hemen yapılması gerektiğini söyledi."

"Bunu söylemeye hakları yoktu," dedim kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman nişanlanmadık."

"Bana onun sana asla evlenme teklif etmediğini mi söyleyeceksin?"

"Sana daha fazlasını söyleyemem," diye cevapladım oldukça sert bir şekilde.

"Ve sen benim bu kadar çok şey istememi küstahlık olarak mı görüyorsun?" Sesi
düşlere ve gözleri sönmekte olan ateşlere dönmüştü. "Böyle düşünme, Bayan Saurin. Küstahlığın benim zihnimde ve hafızamda senin yanında yeri yok. Sanırım Herriott'u reddedip reddetmemen veya neden reddetmen
benim işim değildi. Her halükarda İrlanda'yı hemen terk etmeliydim. Sadece--Tanrım keşke tüm bu yıllar boyunca bunu bilseydim."

Sonunda bu adamın benimle seviştiğini ve bu gerçeğin kalbimde ne öfke ne de kızgınlık uyandırdığını fark etmek zorundaydım. Onu
engellemek için en ufak bir eğilim hissetmiyordum, bunun yerine orada oturup onun garip, yakıcı sözlerini ve titreşen sesini sonsuza dek dinlemeye devam ediyordum. Birdenbire sanki hayatım boyunca bildiğim ama daha önce hiç müziğe uyarlanmış halini duymadığım eski bir şarkıyı dinliyormuşum gibi geldi.
Kalbim göğsümde vahşi bir kuş gibi çırpınmaya başladı ve geçmiş karanlık ve korku saatlerinde bildiğim hiçbir titremeye benzemeyen bir titreme beni heyecanlandırdı. Duyularımın üzerine bir baygınlık çöktü. Ben de konuşurken bakışlarımı önümde sabit tutmuştum, ama şimdi, kendimi garip bir duyguyla dudaklarıma kadar
solgunlaşırken hissederken, gözlerimi ona doğru çevirdim ve bana baktığını gördüm. Bakış, yakıcı bir bakıştı. Mavi, dikkatli
gözleri benimkinde sanki onunmuş gibi. benimkinde
onun--ne olduğunu bilmiyorum--uzun zamandır belirsizce bildiğim ama tanımaya
cesaret edemediğim bir şey okuyordu. O anda Afrika'ya neden geldiğimi anladım. Herriott'u
neden reddettiğimi biliyordum. Bu, kalbimi
çeken sese ve
benimkinde sanki onunmuş gibi
arayan yakıcı gözlere sahip bu garip adamı tekrar görmek uğrunaydı.
Ve şimdi, bu vahşi ve ıssız yerde,
geleneklerin ve hayatın tüm yüzeyselliklerinin tamamen ortadan kalktığı ve
bizi sadece basit bir erkek ve kadın bıraktığı yerde, onun dokunaklı
tatlılığından ve harikalığından korkuyordum. Ölümsüz ruhum için korkuyordum.

O gece ikinci kez ve yarı bilinçsizce elimi kaldırdım ve
tüm iyi Katoliklerin hayatın yüce anlarında yaptığı gibi,
haç çıkardım. Ne yaptığımı, sağ elimin ona en yakın omzuna değdiğini fark edene kadar zar zor anladım ve sanki benim hareketime karşılık verircesine, ki bunu fark etmemiş olamazdı, elini kaldırdı, hala sol elimin üzerinde duruyordu ve düşen saç tutamını gözlerinden geriye doğru itti. Daha sonra yerine koymadı, ama benimki hala bıraktığı yerde duruyordu.

"Sen Katolik misin?" dedi aniden.

"Evet, Saurinler her zaman Katolikti," diye cevapladım. Sonra aramızda korktuğum bir sessizlik oldu. Nedense, ilk başta biraz gergin ve belirsiz bir sesle, ona ailemde her zaman güzel eski inanca duyulan sevgiden, onun biçimlerinin ve törenlerinin en dinsizlerimiz için bile ne kadar önemli olduğundan bahsetmeye başladım. Ona, günahlarını terk ederek,
kendi ülkelerinden ayrılıp, sevdikleri inançları uğruna başka topraklarda savaşmaya giden baba tarafından atalarım arasındaki uzun zamandır ölmüş
serseri ve haylazların
efsanelerini anlattım. Üç yüzyıldır hiçbir Saurin'in boğazında bir skapular ve dudaklarında bir _De profundis_ olmadan ölmediğini anlattım. Ona,
annemin, katı bir Protestan Amerikan ailesinden geldiğini,
İrlandalı babama olan sevgisi için,
onun inancını,
bir müminin tüm şevkiyle kucakladığını ve
bana da kendisi gibi sevmeyi öğrettiğini anlattım. Ona, daha önce ailemden hiç kimsenin anlatmadığı, nedenini bilmediğim şeyler anlattım.
Benim gerçeklerimle mi yoksa sesimin yumuşak ve düzgün akışıyla mı ilgilendiğini bilmiyorum, ama tatlı ve tehlikeli sessizlik dağıldı ve etrafımıza bir tür hoş kokulu huzur çöktü, ellerimizi
soğuttu ve kalplerimizi sakinleştirdi.

"Katoliklik benim babalarımın da inancıydı," dedi sonunda, "ama sanırım kendi topraklarımızdan çok uzaklara gittiğimiz için ondan uzaklaştık. Ben
hiçbir zaman Katolikliği veya başka bir şeyi uygulamadım. Annemin sevgisinin kalbime
yerleştirdiği hangi din hala orada ve onu büyük anlarda -şu anda-
tanıyorum ama ah Tanrım! Bu şeyler
nereye
gidiyor? Gençliğimizin temiz, güzel hayalleri, savaşmaya başladığımız güzel vizyonlar, ufuk kadar geniş cömertlik! Hepsi kavgada
kayboldu, çamur ve pisliğin altına gömüldü. Şu dize etiketini biliyor musun--

"`Şeylerin çamurunda ve pisliğinde
Bir şey, bir şey her zaman şarkı söyler?'

"Sanırım, sonunda, hala şarkı
söylendiğini duyabiliyorsak, bu bir şeydir. Belki de içimizde biraz zarafet kalmıştır, eğer Rhodes gibi bir adamı gördüğümüzde tanıyabilirsek ve her şeyi bırakıp, daha büyük hayalleri olan bir adam için bir şeyler yapmak veya ölmek üzere
vahşi doğaya doğru gidebilirsek - ama Tanrı aşkına! Kendimizin
kurduğu hayalleri düşünürsek, bu pek de fazla bir şey değil!"

Bir an için beni unutmuş ve kendi ruhunun
ıssızlığıyla iletişim kuruyormuş gibi göründü. Ona hiçbir şey söylemedim. O zaman bir şey bana, hiçbir kadının bir erkeği kaybettiği hayalleri için tam olarak teselli edemeyeceğini söyledi. En iyi ihtimalle onun için başkalarını yaratabilir; ama kesinlikle
asla sabahın tazeliğini taşıyan o ilk hayallerle aynı değildirler. Onun için yas tutarken bile ruh hali değişti ve onu neşeli bir çocuğa dönüştüren bir kahkaha attı.

"Nehri dinle!" dedi gülerek. "Çakalların
boş midenin ağıtlarını
dinleyin! Boşluğun yuvarlanan fersahlarını koklayın! Çimlerde yatan o güzelliğe bakın! Ah, size söylüyorum, bu bir adam için yeterince iyi! Burada eski güzel vizyonlardan bazılarını geri alabilirsiniz. Hatta Whyte Melville'in uzun zaman önce bazılarımıza aşıladığı `altın karşılığında gümüş'
inancına bile geri dönebilirsiniz!"

"`Altın karşılığında gümüş' inancı mı?"

"_Bones'unuzu ve beni_ tanımıyor musunuz? Onlar benim
peygamberlerimin sonuncularıydı. "

Biraz gülerek ama artık hiç burukluk olmadan yanlış alıntılamaya başladı:

"Altın yerine gümüş: eski lambalar yerine yeni: sermayeni sonunda sent karşılığında sent ödeyen bankaya yatır - insan nezaketinin bankası, tahvillerin sadaka, yıkılmışlara yardım, yıkılmışlara sempati, güçsüzlere koruma, kimsesizlere cesaretlendirme vb. olduğu yer; ve
sonra mezarına veya birinin anısına şu yazı:

"`Ne harcadıysa onu aldı: Ne biriktirdiyse onu kaybetti! Ne verdiyse onu aldı.'

"Ah! Bu sözleri duymayalı ne kadar da uzun zaman oldu ve herhangi birinin
bunlara uymaya çalışacak kadar aptal olabileceğine inandım!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedim. "Bu hala senin inancın. Eğer biri zayıf dizlileri koruyup, kimsesizleri cesaretlendirdiyse, bunu
bu gece yaptın."

Bunun üzerine ikimiz de gülmeye başladık. Gölgeler alnından uçup gitmişti ve
yüzünde Dick'in çocukken birlikte oynadığımızdakinden daha fazla iz yoktu. Gerçekten de ikimiz de çocuklar kadar mutluyduk. Daha sonra
ateşleri beslemek ve halılarımı
hala yerde yattıkları yerden almak için arabadan indi. Hava çok
soğuduğu için onları
beni sardı ve bana uyumamı söyledi. Ve uyudum, çünkü
küçük sabah saatlerinin ağır yorgunluğu aniden üzerime çökmüştü.

Uyandığımda gökyüzündeki yıldızlar soluktu ve şafak, ayaklarında inci, mor ve kehribarla, uzak tepelerde yürüyordu. Uzun bir
kırmızı bacaklı kuş sırası başımızın üstünden geçiyor, geçerken birbirlerine sesleniyorlardı. Nehrin artık açıkça görülebilen
hızı ağaçlar, havadaki müzik gibiydi.
Gümüş çiy örtüsü çimenlerin, eğrelti otlarının ve çalıların kümelenmiş yapraklarının üzerindeydi;
ve küçük veldt çiçekleri pembe yüzlerini kaldırarak tatlı bir koku yayıyorlardı. Ufuktaki soluk gül ve kehribar rengine karşı, yeni yakılmış bir ateşten mavi bir duman
sarmalı yükseliyordu, üzerinde çaydanlık kahvaltı için
kaynamaktaydı. O güzel yerde görülebilecek tek kasvetli şey,
çim ve çiçek halısının üzerine uzanmış ölü aslanın uzun, bal rengi gövdesiydi.
Büyük tüylü başı, parlak yabani zambakların arasında yatıyordu: ama küçük böcekler ve
karıncalar çoktan kan kırmızısı ağzının ve açık gözlerinin etrafında meşguldüler. Görülebilecek tek neşesiz şeydi, ama beni üzecek gücü yoktu. Ben de sabahın neşeli ruhuyla doluydum ve şarkı söyleyen kalbim, daha önce hiç olmadığı kadar hayatın büyülü
hediyesi için şükranlarını sundu.

BÖLÜM ÜÇ.

KEDİLERİN ÇAĞRILARI.

"Özgünlük, güzellik gibi, ölümcül bir armağandır."

Bir kez daha şoförümle birlikte otobüste yalnızdım, hedefime doğru ilerliyordum - Fort Salisbury. Bir iki saat içinde yolculuğumun sonuna sadece bir gün kala Fort George'a varmalıydım. Yeni şoförüm, yine bir Cape çocuğuydu, Hendricks adında iri, dürüst görünümlü bir adamdı, otobüs hizmetindeki en güvenilir adamlardan biriydi ve son adamla ortak hiçbir özelliği yoktu, sadece bir kelime dağarcığı ve "soğuk çay" sevgisi vardı. Bu adam, Umzingwani kıyısındaki macera dolu gecemin ertesi sabahı, taze katırlarla ve başka bir arabayla nehrin diğer tarafında bekliyordu. Nehir, arabayla geçilemeyecek kadar
dolmuştu, bu yüzden postaları ve yolcuları bir kıyıdan diğerine
atmak için bir tel aparatı talep edilmişti. Yeni arkadaşım ve şoför (gizli yerinden gün ışığına çıktığında kendisine bilinmeyen bir dilde ne tür tehditler ve beddualar savrulduğunu bilmediğim
sonra garip bir şekilde uysal ve itaatkar hale geldiler) daha sonra sinir bozucu bir işi ilerletmek için birlikte çalışmaya başladılar ve bu işin baş kurbanı ben olacaktım. Önce postalar çıkarıldı ve yaklaşık 130 pound ağırlığında partilere ayrıldı, sonra her parti bir tür bez kovaya yerleştirildi ve geniş, süpüren akıntıya bir çamaşır ipi kalınlığında bir tel parçasıyla asıldı. Tüm postalar
bittiğinde ve bagajım
alındığında, sıranın bana geldiğini düşündüm ve
umut ettiğim gibi kayıtsız bir tavırla (dizlerim altımda titriyordu) kaderime doğru ilerledim. Ama mavi gözlü adam çoktan kovanın içindeydi ve
derenin üzerinden hızla geçiyordu. Telin yarısına kadar gelince korkunç bir şekilde sarktı
ve çuval suya değdi. Gözlerimi mide bulandırıcı bir hisle kapattım
ve tekrar açtığımda onu yeniden karşıya geçmeye başlarken gördüm.
Bir kez daha nehrin benim tarafımda kovadan atladığında,
benim için teli denemeye çalıştığını fark ettim. Sonra kayıtsızlığım
tamamen varsayılmadı, çünkü
onu taşıyan şey beni kesinlikle güvenli bir şekilde taşıyacaktı. Yine de, çantanın telde kaymasını hissetmek,
altımda dalgasız ve pürüzsüz bir
morina yağı selinin ortasındaki sarkmayı ve telin onu aşmak için yaptığı ekstra sarsıntıyı görmek mide bulandırıcıydı. O anda
ruhumun kaptanı olmadığımı itiraf ediyorum. Hiçbir şeyin, hatta bez çantanın bile kaptanı değildim! Telin üzerinde güçlü bir kahverengi elin ve her hareketi izleyen mavi, keskin gözlerin olduğunu bilmeseydim, hayaletten vazgeçerdim. Sanırım tüm deneyimlerim arasında en _çabuk_ olandı,
ve o bir kez daha karşıya geçtikten sonra, yeni posta arabasının yanında durarak yanıma geldiğinde hala biraz gevşektim. Elini uzattı.

"Ama _sen_ ne yapacaksın?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Nehrin karşısına geri dönüyoruz," dedi. "Ben sadece vedalaşmaya geldim."

"Sen de gelmiyor musun?"

"Henüz değil. Önce diğer tarafta halletmem gereken küçük bir işim var.
Daha sonra atımı alıp yaklaşık üç mil aşağıda bildiğim bir akıntıya yüzeceğim."

Ona şaşkınlıkla baktım. Nehrin diğer tarafında aslanı derisini yüzmekten başka ne işi olabilirdi ki? Sonra aniden bir önceki gece şoförle ilgili söylediği tehditkar sözleri ve o sabah adamın uysal tavrını hatırladım.

"Umarım şoförü yenmezsin," dedim hemen.

"Elveda," dedi, elini hâlâ uzatarak.

Sözlerimin bu şekilde görmezden gelinmesi beni doğal olarak rahatsız etti. Ona soğuk bir şekilde
baktım.

"Lütfen benim yüzümden adama zarar verme," dedim sertçe.

"O zaman ben de ona kendi başıma zarar vermeliyim," diye sakince cevapladı. "Bu adamlara beyaz kadınlara karşı görevleri öğretilmeli."

Bütün gece benimle yalnız bırakıldığı için bu kadar öfkelenmesi ve bunun için sürücüyü cezalandırması gerektiğini düşünmek beni tuhaf bir şekilde rahatsız etti.

"Vahşetten nefret ediyorum," dedim. "Bir adamın diğerine vurması düşüncesi
beni hasta ediyor. Bence çok kincisin."

"Üzgünüm," dedi, ama etrafında en ufak bir üzüntü izi yoktu; aslında, gözlerimin içine zorlukla gülümsüyordu ve
isteklerime rağmen adamı dövmeye niyetli olduğunu gördüm.
İçimden yükselen öfkeyi gizlemek için ondan uzaklaştım ve halılarımı arabaya yerleştirmeye başladım, ama bitirdiğimde
hâlâ oradaydı ve söyleyecek başka bir şeyi vardı.

"Bayan Saurin, dün geceki nöbetinizin
toplumumu da kapsadığını
herkese bildirmenizin
akılsızca olacağını söylediğim için beni affedeceğinizi umuyorum."

Bu gerçekten çok fazlaydı! Ona kibirle baktım, böyle bir söz ve çıkarımı karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Ama o gözlerimle tamamen
utanmadan buluştu. O anda, hayatında muhtemelen hiç
utanmadığı aklıma geldi ve bu fikir hoşuma gitmedi.

"Korkarım ki seni pek anlamıyorum," dedim sonunda donuk bir sesle, "ama eğer benimle tanıştığım için övünmemi istemiyorsan--korkmana gerek olmadığını sana temin edebilirim."

En sonunda sertleşmiş postu bile delinmişti, gerçi bu gerçeği hiç de kendisine yakışmayan alaycı bir sırıtışla saklamaya çalışmıştı. Siyah saçlarını geriye attı--tanımaya başladığım bir savaş işaretiydi.

"Pek öyle değil. Ben sadece ufak bir dostça tavsiyede bulunuyordum, ama şimdi senin tavsiyeleri hoş karşılamadığını hatırlıyorum--yoksa
burada olmazdın." Tekrar sırıttı ve ben öfkeyle kızardım.
Geçtiğimiz gecenin dehşetinden sonra
Elizabet von Stohl gibi insanların tavsiyelerini
dişlerime
atmak!

"Kendi işlerime bakabilecek kadar kendimi yeterli görüyorum," dedim.
"Ayrıca, insanların benim hakkımda
skandal konuşmaya cesaret edeceği çıkarımına çok içerliyorum."

"Açıkçası insanları benim kadar iyi tanımıyorsun." Sadece başının üzerinden baktım. "Elbette kendi itibarımı daha iyi bildiğimi kabul edeceksin."

Bir ok için bir açıklık vardı ve tüm gücümle bir tane fırlattım.

"Bu beni ilgilendirmiyor. Adını bile bilmiyorum ve muhtemelen asla da bilmeyeceğim."

Ama bunun onu mahvettiğini mi düşünüyorsun? Hayır! "Ah, duyacaksın," dedi umursamaz gülümsemesiyle, "`şöhretin esintisiyle geri savrulmuş'
belki de -bir tür. Her halükarda tekrar karşılaşmamız kaçınılmaz."

"Ah, gerekli olacak mı?" dedim, onun küstahlığına çok benzeyen
huzursuzluğu yüzünden açıkça kaba olmaya sürüklenerek. "Şimdi sana teşekkür etmem gerçekten gerekli olacak mı--bana verdiğin hizmetler için
çok
aşırı nazik olman için?" Omuzları incinmeden kaldı.
"Bu ülkede açık düşmanlarınla ​​bile karşılaşmaktan kaçamazsın. Ve
hayatımın en harika gecesi için sana şimdi teşekkür etsem bile, _benim_ için gerçekten gerekli olacak."

Hazırlamış olabileceğim veya olmayabileceğim yeni dikenli okları beklemeden, gözlerimde son bir
güçlü mavi gülümseme bırakarak
hızla ayrıldı. Bir an sonra, gıcırdayan, kıvranan telin üzerinde nehrin üzerinden kayıyordu.

----------------------------------------------------------------------------------

Bechuanaland'ın çıplak, kasvetli tepelerini ve uzun garip ağaçlarını artık çok geride bırakmıştık ve vahşi ve korkutucu nehirlerinin sonuncusunu geçmiştik.
Etrafımızda her yer, kalın, saman benzeri çimen, neredeyse beyaza dönmüş ve bir adamın beline kadar yüksek, soluk
dalgalar gibi sürekli sallanıyordu. Topraklar ısıtılmış tunç bir çanak gibi görünse ve üst hava soluklukla soluk ve ağır olsa bile, veldt çimeninin biraz gizli
havası, aralarında uçuşan biraz "kayıp bir ülkeden gelen rüzgar", onu sallayıp hafifçe fısıldamasına neden oluyordu.

Ufukta ağaç parçaları yetişiyordu, ama kısa ve çalılıklardı ve "çalı" doğasındaydılar, ancak ara sıra ufukta bir devekuşu tüyü gibi serpilmiş bir şekilde kendi başına görülebiliyordu.
Diğerleri, tek başına düğümlü bodur tipte, tüm dallarını belirli bir yüksekliğe kadar gönderiyor ve sonra onları düzleştirip birbirine örüyorlardı
böylece ağacın tepesi güçlü ama oldukça sert bir yaylı şilte görünümü sunuyordu.

Manzaranın kenarında, asla daha yakın veya daha uzak görünmüyormuş gibi görünen, her zamanki ametist tepeler dizisi vardı. Daha yakın tepeler safran rengindeydi ve bazıları akşam ışığında soluk pembeye dönüyordu. Her yerde göz renklerle ziyafet çekiyordu. Sard yeşili çalılar soluk çimenlerin çok yukarısında şamdanlar gibi dallar uzatıyordu ve her daldan sıçrayan kızıl ve sarı alevler gibi çiçekler çıkıyordu. Ağaçlardan büyük siyah göz bebekli kızıl gözleri olan sarmaşıklar sarkıyordu; ve "yaşlı adamın sakalı" ve opopanax gibi bir koku yayan mumsu beyaz çiçeklerle karışık mor akasma, tek başlarına dururken sanki kendilerini ayın kudretli bir dağından
kurtarmışlar gibi görünen ve aniden bu vahşi yerin sessizliğine ve yalnızlığına düşen devasa kayalardan damlıyor ve yapışıyordu. Bazen devasa düz bir tepesi olan devasa bir kaya, tek bir dar noktada dengede durur ve sallanan çimen denizleri arasında minyatür bir Masa Dağı gibi görünürdü. Bunlardan birinde, tozun ve katırların hoş olmayan kokusunun çok üstünde oturmanın çok hoş olacağını hayal etmiştim, ama
kayalık yamaçlar dik ve erişilmez görünüyordu; ve kaderim hala manzarada yorgunca salınmaktı.

O kadar yorgundum ki gün batımının muhteşem renkleri bile ruhumu rahatlatamıyordu. Onları içtim, doğru, ama o zamanlar
bir fincan çay içmeyi tercih ederdim. Cildim sıcaktan ve tozdan kavrulmuştu ve çarpılıp vurulmaktan ve bir top gibi
büzülüp oturmaktan
ölümüne yorgundum.

Sürücü, havanın ne olduğunu anlayabilmemiz için arabanın kaputunu geri koymuştu, ama aniden üzerime büyük, yağmur damlaları düşmeye
başladığında, Eyüp gibi, üzüntülerimin çok fazla olduğunu hissettim.

"Sürücü!" diye bağırdım, "Bana şimdi yağmur yağacağını mı söylemek istiyorsun!"

"Ach! Bu nixney," diye cevapladı. "On dakikadan önce Fort George'da olacağız. Işıkları görüyor musun? _Vacht_ onları uyandırana kadar."

Posta borusunu çıkardı ve ben aceleyle kulaklarımı tıkadım, ama bu onun çıkardığı bir dizi korkunç sesi duymamı engellemedi. Gürültü katırları neşelendirdi ve zarafetle yüreklendiler ve son bir umutsuz koşuya atıldılar. Yol daha düzgün hale geldi ve köpeklerin havlamaları duyulabiliyordu. Paltomu giydim ve peçemin uçlarını çenemin altına yeterince büyük bir fiyonk şeklinde bağladım, arkasına saklanabileceğim kadar, çünkü Afrika vahşi doğasındaki küçük bir kasabaya vardığımda posta arabasının bir sakini olmanın ne anlama geldiğini giderek azalan bir coşkuyla öğrenmiştim. Oradaki her erkek, kadın ve köpeğin orada benimle buluşmak ve beni merakla incelemek için geleceğini çok iyi biliyordum. İlk başlarda, posta çantalarının arasında geçen bir günün ardından hala taze ve kırışıksız olmayı başarabildiğimde hoşuma gitmişti. Ama tek bir elbiseyle geçirdiğim on beş günün ardından, yüzüm bronzlaşmış ve sivrisinek ısırıklarıyla ve en iyi dudağımda kesinlikle bir çatlakla (elbette en üstteki, ama diğeri de çok çekici) doğal olarak çok sayıda insanla tanışmak konusunda hevesli hissetmedim. Sürücüyle, katırlara bağırdığı
sırada aceleyle bir görüşme yaptım.

"Burada iyi bir otel olduğunu söylüyorsun, Hendricks?"

"Evet, Bayan... Queen's var... ve Swears's Hotel... Bay Swears
çok iyi bir Baas... çok güzel bir barı ve iyi bir uyuşturucu markası var."

Küfürlü isme sahip adamın bu sıcak tavsiyesi üzerine, hemen Queen's'e gitmeye karar verdim ve şehre girer girmez beni oraya götürmesini emrettim. Ama postaneye gidip postaları boşaltması gerektiğini söyledi, o zaman benim için hiçbir umut olmadığını anladım. Yapılacak tek şey, şifon örtü, karanlık ve meraklıları uzak tutabilecek sıcak bir yağmur çiselemesi gibi küçük lütuflar için Cennet'e dua etmekti. Ama bu tür önemsiz şeylere rağmen, postanenin önünde bekleyen bir kalabalık vardı. Her zamanki gibi, yaklaşık elli kişiyi belirsiz bir şekilde seçebiliyordum, çoğu erkekti ama kadınların seslerini ve kahkahalarını duyabiliyordum. Posta çantalarının arkasına saklanmaya çalıştım ama Hendricks onları yakalayıp muhteşem bir _sang-froid_ ile yola fırlatmaya başladı. Birdenbire ismimin bir kadın sesiyle söylendiğini duydum - çok uyuşuk, yorgun bir ses.

"Yolcunuz nerede, Hendricks - Bayan Saurin? Gelmedi mi?"

O zaman daha fazla saklanmanın bir anlamı olmadığını anladım. Dick, birinin benimle buluşmasını isteyecek kadar nazik davranmış. Nezaketine bak! Şifona sarılmış bir şekilde dışarı doğru eğildim ve hissettiğimden daha tatlı bir şekilde şunu söyledim:

"Ben Bayan Saurin'im."

Bir kadın araba basamağına çıkıp bana baktı ve şaşkınlığıma rağmen
kayınvalidemi tanıdım.

"Judy!" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Ah Deirdre! Nasıl gelebildin? Dick senin için endişe etmekten neredeyse aklını kaçırmış durumda,
bütün gün bana haber telgrafı çekiyor. Burada eğleneceğini
düşünmene sebep olan ne?"

Beş veya altı bin mil yol kat edip bir ziyarette bulunduktan sonra beklediğim türden bir karşılama değildi bu!

"Salisbury'de yaşadığını sanıyordum," dedim oldukça düz bir şekilde.

"Öyle sanıyoruz. Ama birkaçımız hava değişikliği için buraya indik ve
şimdi Şirket Lobengula ile ilgili tehdit

nedeniyle geri dönmemize izin vermiyor."

"Dick iyi mi?"

"Ah, kesinlikle; ama kaçamadı. Sana her şeyi
hemen anlatacağım. Buraya mı geleceksin, yoksa Hendricks'in seni
benim kulübeme götürmesine mi izin vereceksin?"

"Ah, bir kulübede mi yaşıyorsun, Judy? Ne kadar da hoş! Bir kulübede
yaşamayı özlüyorum. Hayır, buraya inmek istemiyorum. Sürücüye nereye gideceğini sen söylersin."

Basamaktan indi ve onun uyuşuk sesiyle etraftaki insanlarla konuştuğunu ve hala posta çantaları fırlatan ve içeri bakıp beni görmeye çalışan insanlara paketler dağıtan sürücüye yol tarif ettiğini duydum. Çok fazla gevezelik ve kahkaha vardı ve muhtemelen postacı olan bir adam, bir posta çantasının
kaybolması nedeniyle Hendricks'le korkunç bir olay çıkarıyordu.
Ancak Hendricks hakarete karşı duyarsızdı. Sadece şöyle cevap verdi:

"Ben Zeederberg'in katırlarını sürüyorum, değil mi? Peki! Bana kırmızı posta çantasını neden soruyorsun? _Allemagte_!"

Dudaklarından İngilizce ve
Felemenkçe'nin hepsi birbirine karışmış ve art arda gelen bomba patlamaları gibi gelen kötü sözcüklerden oluşan bir akış akıyordu. Ancak, kalabalığın içinde Hendricks'in kelime dağarcığını hiç onaylamayan biri vardı:

"Bunu kes, Hendricks. Ne demek istiyorsun?" diye sordu bir ses.

Hendricks anında sessizleşti ve sonunda arabasını boşalttıktan sonra
ben ve bagajım dışında her şeyi asık suratla kavradı ve
kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı:

"Zeederberg'in katırlarını ben sürüyorum, değil mi?" diye ekledi ve
katırları bile
ürküten bazı ifadeler ekledi. Judy ona doğruca kulübesine gitmesini söylemişti, ama önce Swears'ın yanına yanaştı ve bir bardak çorba içti; en azından buna "soopie" dedi, ama bana ulaşan koku çorba değildi, ama aynı eski siyah şişe, soğuk çay kokusuydu, ta yukarılara kadar bildiğim ve zihnimde sonsuza dek Güney Afrika manzarasıyla
ilişkilendirilecekti.

Judy'nin kulübesi çamur ve sazdan yapılmıştı, diğer tüm kasabalarda gördüğüm kulübeler gibi, ama hayal kırıklığına uğradığım bir şekilde
arı kovanı gibi yuvarlak değildi, ama alçak ve uzundu--bir verandası olan sazdan çatılı bir ahır gibi. Ama ön kapı açıktı ve gül kırmızısı bir lambanın
ışığı altında ev gibi ve rahat görünen bir oturma odasını görebiliyordum.

Judy hemen dışarı çıktı ve arkasında üç yerli belirdi, bana
meraklı ve utangaç bir şekilde baktılar.

"Çocuklar eşyalarını getirecekler canım. Ne kadar yorgun olmalısın!
İçeri
gir. Hemen yemen için bir şeyler sipariş ettim ve Bayan
Skeffington-Smythe, Bayan
Brand, Bayan Cleeve ve Bayan Valetta da seni karşılamaya geldiler. Hepsi Salisbury'li."

"Ne kadar da tatlılar," dedim öfkeyle. Karşılamalarını
ertelemiş olabileceklerini düşündüm. Judy onları tanıştırırken onlar da pek hevesli görünmüyorlardı. Ellerini 
temkinli bir şekilde birbirine değdirdiler ve sandalyelerine geri çöktüler, palmiye yapraklı yelpazelerle kendilerini yelpazelediler ve bana delici bakışlarla baktılar. Şifonların tanrısına bir kez daha şükrettim ve bulabildiğim en loş köşeye çekildim. Oldukça büyük, güzel ve tuhaf bir odaydı ve Yerli Komiser tarafından (sonradan öğrendiğime göre) çok yakında İngiltere'den gelecek olan karısı için döşenmiş ve düzenlenmişti. Bu arada Judy'ye ve en son tanıştığım hanıma -Bayan Valetta'ya- ödünç vermişti. Yerli savaşının tüm ihtişamı duvarlarda sergileniyordu: kalkanlar, bıçaklar, assegailer, baş tüyleri ve bilezikler; ayrıca çok renkli boncuk işleri, enfiye kutuları ve ilginç kabaklar. Sandalyeler _karrosses_ adı verilen güzel kürk halılarla kaplıydı ve aslan ve
yabani kedi derileri yerde yatıyordu.

Judy'nin beni hemen yatağa götürmesini ya da
başarısız olursam, en azından gidip birçok toz katmanımdan birini
kaldırmama izin vermesini özledim ve dua ettim, ama beni bir sandalyeye iterek şöyle dedi:

"İşte tepsin, canım. Şimdi peçeni çıkar ve bir şeyler ye. "

İstediğini olabildiğince zarafetle yapmak zorundaydım:
ama her kadının içinde olan uyuyan kedi içimde uyanmaya ve
pençelerini keskinleştirmeye başladı; çünkü odanın her yerinde diğer kedigillerin yumuşak ve nazik mırıltılarını duymaya başladım ve güneşten kızarmış yüzümü ve dağınık saçlarımı (gri gözler ve kahverengi, İran mavisi
ve garip bir yeşil tonu) tırmalayan gözlerde, bahçede bir kuşu takip ederken büyük kaplumbağa kabuğu kedimiz Elaine'in gözlerinde sıklıkla gördüğüm ifadeyi tanıdım.

Havada bir düşmanlık vardı. Muhteşem bir çay tepsisinin önünde
kaffir meraklılarının arasında otururken bunu hissettim. Nedense beni karşılamaya gelen bu kadınlar
gelişimden nefret ettiler ve bana karşı kötü niyetli bir şekilde eğilimliydiler. Zihinsel atmosfere karşı tuhaf bir hassasiyetim var ve bunu hissettim. Judy bile gerçekten arkadaş canlısı değildi. çok değişti
onu en son gördüğümden beri. Ağzının etrafında asabi bir ifade dolanıyordu ve
tüm parlaklığı ve ataklığı büyük bir
uyuşuklukta yutulmuş gibiydi.

Çizgili gri gözleri ve dünyadaki en yumuşak, en beyaz pençeleri olan küçük, yumuşak bir kedi yavrusu olan Bayan Skeffington-Smythe şeftali rengine döndü ve
bana ilk kaşımayı yaptı.

"Cildiniz sonsuza dek bozuldu, Bayan Saurin.
Sizin tuhaf maun rengi saçınıza sahip olan herhangi biri o kadar kötü güneş yanığı oluyor ki
cilt asla iyileşmiyor. Sizin için çok üzgünüm."
Çok memnun görünüyordu.

"Ve burnunuz bundan sonra her zaman güneş kabarcıklarına maruz kalacak.
Zavallı, değil mi?" dedi Bayan Cleeve.

İkisine de şaşkınlık ve öfkeyle baktım. Saçlarım hiç maun renginde değil, tam olarak ezilmiş bir
duvar çiçeği kütlesi gibi ve küçük, soluk ve belirgin olan burnumu çok seviyorum. O zamanlar hafifçe güneş yanığı olmuş olabilir, ancak
kesinlikle üzerinde en ufak bir su toplaması belirtisi yoktu. Bayan Cleeve'in kendisinin de sahipleri tarafından sanatsal olarak adlandırılan, ancak _benim_ yozlaşmış bulduğum geniş burun deliklerinden biri vardı.

"Ah, bu ıssız yerde herkes güzelliğini kaybediyor," dedi
Judy. "Gerçekten korkunç bir ülke, değil mi, Constance?"

Constance, Bayan Brand'di, sessiz tavırları ve kösele gibi bir cildi olan tombul, bronz tenli bir kadındı. Şimdiye kadar hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti, ancak
şimdi sohbete zarif ama kısa bir katkıda bulundu.

"Çürümüş!"

Daha sonra elinde tuttuğu bir binicilik kırbacıyla eteğindeki tozu silkeledi, çizmelerini çıkarıp baktı. Bunların boğazın yakınında bir yerde biten binicilik çizmeleri olduğunu fark ettim ve akşam giyimi için ne kadar sıcak ve rahatsız edici olduklarını düşündüm. Açıkça eksantrikti, çünkü mekanik olarak yukarı doğru hareket eden gözüm binicilik kıyafeti giydiğini keşfetti. Kesinlikle üzerine boyanmış gibi ona tam oturuyordu. Ama akşam ziyareti için ne kadar tuhaf bir giysi!

Tombul kadınların iyi oturan kıyafetler giymesi oldukça basittir. Tek gereken, giysilerin yeterince sıkı yapılmasıdır - tombulluk gerisini halleder. Ama bu tür iyi bir vücuda neredeyse her zaman sessiz bir tavır eşlik ettiğini fark ettim. Bu tarza sahip kadınların konuşma isteği yok gibi görünüyor ve konuştuklarında da oldukça sinirli oluyorlar - neredeyse hazımsızlık çekiyorlarmış gibi. Ayrıca oturmayı da çok severler.

Terzisinin yanında kötü vakit geçiren zarif, kıvrımlı kadındır,
uyarlanıp durur, uyarlanıp uyarlanır. Şahsen, aynanın önünde saatlerce yorgun bir şekilde dikilip iğnelerin bana
takılmasına mal olmamış bir paçavram yoktu.

Kılıklı kadın somurtkan bakışlarını
çizmelerinden bana doğru öylesine nahoş bir ifadeyle çevirmişti ki
ona bunları söylemenin ne kadar hoş olacağını düşünmeden edemedim. Bu arada, Bayan Cleeve tekrar konuşmaya başladı.

"Burada kimsenin ne istediğini anlayamıyorum," dedi, son derece _sıkıcı_ bir tavırla. Ona dikkatle baktım, çünkü yukarı doğru yolculuğumda adını duymuştum. O zamanlar Mashonaland'da kızlar bol değildi; aslında, Bayan Cleeve şimdiye kadar ülkedeki tek kız olma ayrıcalığının tadını çıkarmıştı. İnsanlar bana, benim gelişimi şevkle karşılamayacağını ima etmişti ve nedenini hayal edemiyordum. Şahsen, diğer kızlara düşkünüm ve onları, gizemli ve üstünlük dolu aptalca tavırlarıyla korkunç derecede yorucu olan evli kadınlardan çok daha hoş buluyorum. Sanki herkes isterse evlenemezmiş gibi! Bence büyüleyici bir kızda bekar kalmak çok daha fazla zekâ gerektirir. Annabel Cleeve bana "tam olarak güzel değil ama son derece büyüleyici" olarak tanımlanmıştı; ayrıca, isterse ülkedeki hemen hemen her erkekle evlenebileceği de söylenmişti. Ama dediğim gibi
önceden _bunun_ o kadar harika bir şekilde zekice olduğunu düşünmemiştim.

Ten rengi soluk, koyu, gizemli, romantik olan her şey gibi görünüyordu; ama tabii ki tamamen tesadüf eseri,
gül kırmızısı lambaya sırtını dönmüştü, bu yüzden söylemek oldukça zordu. Sadece ben _biliyordum_ o romantik lamba ışığı tenlerinin gün ışığında Hint körisine
olağanüstü bir şekilde benzediğini. Gözlerini çok iyi göremiyordum, ama sonradan güzel ama oldukça
soğuk bir gri olduklarını keşfettim. Yazık ki gözlerini hep yarı kapalı tutuyordu, çünkü ona
biraz _bıkkın_ bir hava veriyordu. Birçok _şık_ kız gibi onda da hiç kızlık havası yoktu; sanki hepsi _şık_ tarafından yutulmuş gibiydi. Kesinlikle şapkası çok zekiceydi.

Bayan Valetta odadaki pençelerini henüz bana
denememiş tek kişiydi, bunun sebebi açıkça çok yorgun olmasıydı.

Yorgun tavırları olan kötü görünümlü bir kadındı. Hatta paltosu ve eteği bile yorgunluktan yıpranmış gibi üzerinde asılıydı, ama aslında oldukça şıktı. Bana "De do?" dedikten sonra alçak bir sandalyeye
Bayan Pat-Campbell havasıyla çöktü ve gözlerini
dünyada yapması gereken son eylemin bu olmasını umarak kapattı.
Pers mavisi gözleri olan oydu; ve üzerlerine eğik bir keçe şapka
takıyordu ve yan tarafına B.B. Polis rozetini iliştirmişti.

Quant-a-moi, o zamanlar hiç de şık değildim. Panama şapkamın Scotts'tan geldiği, gri kadife-kadife ceketimin ve eteğimin bel kemerine altın harflerle _Lucile: rue de Rivoli_ yazdığı ve
ayakkabılarımla çoraplarımda iyi Peter Yap'ın damgası olduğu doğruydu. Yine de,
akıllı değildim. Afrika'nın güneşi, tozu, posta çantaları, rüzgarlar, yağmurlar,
çimen keneleri, sivrisinekler ve katırları bana ve
giysilerime kötülük etmişti ve
görünüşümün kendine özgü orijinal çekiciliği ve tazeliği yoktu. Bu yüzden kendimi dünyayla
genel olarak ve özellikle de beni böylesine merak ve anlayışla
inceleyen bu hanımlarla
çok uyumsuz hissediyordum.

En ufak bir coşku veya zevk kırıntısı gösterselerdi, her şey
farklı olurdu. Ama hayır: orada oturuyorlardı, insan yiyenler gibi dikkatli ve asık suratlı. Deri yüzlü olan hariç, ki ondan sonra onun yemek yediğini, içtiğini, uyuduğunu ve at sırtında olduğunu ve binicilik kıyafetinden başka hiçbir şey giymediğini duydum, hepsi hafif elbiseler içinde sarsılmaz bir şekilde serin ve tazeydi, ancak hiç kimsenin akşam yemeği elbisesi giymemesi bana ilginç geldi. Belki de bunun nedeni,
yemek yememiş olmaları, sadece
önümde bir tepside duran o olağanüstü yemek gibi "bir yemek yemiş" olmalarıydı. Judy, akşam yemeğinin üzerinden yaklaşık iki saat geçtiğini ve çocukların
dünyanın dört bir yanından bana bir yemek
hazırlamak zorunda kaldıklarını söyleyerek, bunu mazur görmemi rica etmişti. Öyle bir
görüntüye sahipti. _Çok_ haşlanmış bir yumurta, bir kutu sardalya,
bir tabak korkunç _sınıfsız_ patates ve bir fincan çay vardı. Tesadüfen, taze koparılmış, üzerlerinde olgun bir erik üzerindeki sis gibi
çiçekler olan bir tabak domates de vardı ve bunlar için gerçekten minnettardım. Bunları dilimler halinde kestim ve ekmek-tereyağımla küçük sandviçler yaptım
ki bu hem açlığımı hem de susuzluğumu giderdi.

Gri gözlü kedi yavrusu yine bana seslendi:

"Sevgili Bayan Saurin, yanınızda _poudre de riz_ getirdiniz mi?
Burada hiç kimse Fuller's Earth'ten başka bir şey getirmiyor ve bunun burnunuzu ne kadar yağlı hale getirdiğini biliyorsunuz."

Benim böyle bir bilgim yoktu. Ancak medeni bir şekilde cevap verdim:

"Evet, _poudre de riz_ ve Rimmel,
Piver ve Guerlain'in yaptığı her türlü şey var. Kayınvalidem bana bunların burada bulunmasının
zor olduğunu yazdı, bu yüzden çantalar dolusu getirdim."

Odada bir elektrik dalgası geçti ve bir an
Judy neredeyse coşkulu göründü, ta ki ben "Hepsi benim
bagajlarımla birlikte, onlar da vagonla geliyor." diye ekleyene kadar.

"Ne!" diye bağırdı Bayan Skeffington-Smythe. Bayan Cleeve dudaklarını ısırdı ve
Bayan Valetta, her zamankinden daha kötü görünerek, gözlerini görünüşe göre sonsuza dek
kapattı. Bayan Brand hareketsiz kalan tek kişiydi, ancak bronzlaşmış yüzünün ve pudra ponponunun hiç tanışmadığı açıktı. Judy soğuk bir kahkaha attı.

"Cebine bir kutu _poudre de riz_
doldurmak da iyi olabilirdi."

"Sevgili Judy, ceplerim hayatın gereklilikleriyle doluydu - çay,
şeker, sabun, hatta bazen et parçaları; buna _biltong_ derlerdi, ancak
aslında kurutulmuş etten başka bir şey değildi."

"İğrenç!" diye mırıldandı Bayan Cleeve. Belli ki hiç
bir zaman bir araba yolculuğunun gereksinimlerini çekmemişti. Balonla gelmiş olmalı.
Kapının yanında yığılmış olan yıpranmış elbise kılıflarıma ve şapka kutularıma soğukça baktılar.

"Hepsi mutlak ihtiyaçlarla ağzına kadar dolu," dedim. "Posta arabası yönetmelikleri tam olarak altmış dört pound taşımaya izin veriyordu. Elbette çok daha fazlasını taşıyordum ama benden sekiz pound, altı şilin ve dört peni fazla ücret aldılar. Nakliye arabası çalışanları sandıklarımı dört hafta içinde Salisbury'ye getireceklerine söz verdiler ve yaklaşık altı hafta kalırsam burada giyebileceğim birkaç yeni elbise ve geri dönmek için bir kıyafet alacağımı düşündüm."

Bunu onlara anlatırken sözlerimi karşılayan gülümsemede hem kasvet hem de kötülük olduğunu fark ettim. Atlı kadın biraz kasvetli bilgi verdi.

"Eşyalarınızın buraya ulaşması altı ay sürecek - eğer hiç gelirlerse."

"Neden, onlara ne olacak?"

Omuzlarını silkti ve kesik kesik konuştu.

"Yağmur mevsimi geliyor. Nakliye şoförleri kurak mevsime göre on kat daha uzun sürüyor. Çamur çukurlarına saplanıyorlar. Taşkınların dinmesini bekleyerek haftalarca nehir kıyılarında oturuyorlar. Yollar bazen o kadar kötü ki yüklerini terk ediyorlar. Onları bir sonraki vagonun getirmesi için yol kenarına yığıyorlar. Bir sonraki vagonlar genellikle yüklerini açıp en çok sevdikleri şeyleri alıyorlar. Kafirler de gelip kendilerine alıyorlar. Bir keresinde, kocamla Bechuanaland'daki kafir kraalları arasında seyahat ederken, en son Kimberley'deki terzimin evinde gördüğüm ve bir sürü başka şeyle birlikte vagonla gönderilmiş pembe saten balo elbisesi giymiş yerli bir kızla karşılaştım."

Pembe saten balo elbisesi içinde kimin daha komik görüneceğini merak etmekten kendimi alamadım - Bayan Brand mi yoksa siyah kız mı.

"Evet, sonra da Bayan Marriott'un hüzünlü hikayesi var," diye araya girdi Bayan Skeffington-Smythe, çizgili gözleriyle bana bakarak. "Buraya evlenmek için geldi, gelinliğini ve birkaç eşyasını
arabada getirdi, çeyizi ve evin diğer eşyaları ise
üç büyük bavulla bir vagonda gönderildi. Araba bir
nehirden geçerken bir kaza geçirdi ve yanında olan her şeyini kaybetti ve
buraya gri bir etek ve evlenirken giydiği pembe desenli bir gömlekle geldi. Bu altı ay önceydi - ama sabah yeterince erken kalkarsanız,
Mrs. Marriott'un etrafta kimse yokken alışveriş yaptığını, hala gri eteği ve pembe desenli bluzu üzerinde olduğunu göreceksiniz."

"İmkansız!" diye bağırdım, taş kesilmiş bir şekilde. "İşte, işte! Üç
valisi hiç gelmedi, hepsi bu. "

"Ama ne kadar korkunç! Kesinlikle bir
giysi dolabı konusunda yardım edilebilirdi. Kesinlikle siz--" Birinden diğerine baktım.

"Ah, o bizden biri değil," dedi Judy umursamazca. "O bir Port George
kadını. Biz pek bir şey teklif edemezdik. Ayrıca, onun
yaklaşılması zor biri olduğunu söylüyorlar. Buradaki kadınların arkadaş canlısı olmaya
hazır olduğunu düşünüyorum, ama o tüm teklifleri geri çevirdi."

"Giysi dolabının olmamasının dışında başka sorunları da var," dedi Bayan Cleeve kuru bir şekilde.

"Hiç kimse evine bile girmedi," dedi Bayan Skeffington-Smythe. "Bence çok aptalca. Bence dertlerini başkasına anlatmak her zaman iyidir."

Bunun üzerine Bayan Valetta dikkatimi çeken kuru bir kahkaha attı, ama
hala gözleri kapalıydı.

"Ah, Porkie," dedi Bayan Cleeve, "biz senin gibi sade, güvenen
doğaya sahip değiliz." Porkie, diğer adıyla Bayan Skeffington-Smythe, ona ne sade ne de güvenen
bir bakış attı.

"Sevgili Anna, güvenebileceğim hiçbir şeyim olmadığı için Tanrıya şükürler olsun,"
diye karşılık verdi bir tür neşeli önemle.

Hepsinden ne kadar da bıkmıştım ve ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştım!
Küçük kötülük ve boş acıyla doluydular ve beni de aynı şekilde yapıyorlardı. Afrika'nın içimde uyandırdığı neşeye bir leke düşmüştü. Gün geçtikçe geniş, engebeli ovalarda ve nehirlerde, cömert güneş ışığında hızla ilerlerken, ruhumun genişlediğini ve özgürleştiğini hissediyordum. hayatın küçüklükleri. Şimdi burada,
geniş kıtanın tam kalbinde,
mutlu, samimi hayatlar yaşayan
basit yürekli insanları bulmayı hayal ettiğim yerde--hayatın önemsiz şeyleri bir kez daha buradaydı--boş kötülük, küçük sohbetler ve
_poudre de riz_ eksikliğinden kaynaklanan sızlayan kalpler! Ve Lobengula ve altı karısından hiçbir iz yoktu!

Domatesli sandviçlerimi bitirdim ve hayal kırıklığım için iç çektim. Bayan
Skeffington-Smythe bana nazikçe konuştu:

"Zavallı çocuğum! Kalın paltonun içinde çok sıcak olmalısın. Neden
çıkarmıyorsun?"

"Evet, sanırım gerçekten çıkarmalıyım," dedim, kalkıp gitmek için bir sebep bulduğum için mutluydum. "Çok yorgunum, Judy. Hemen yatağa girmemi
istersem beni affedeceğini umuyorum."

"Elbette," dedi ve hepsi birlikte "Elbette," dediler ve
gidip gitmek için
örtülerini giymeye başladılar. "Bu kadar erken gelmemiz korkunçtu," dediler, "ama sizi karşılamak zorundaydık. Yeni birini görmek çok tatlı;
burası çok günahkârca sıkıcı. Elbette,
sizin evden çok yakın zamanda
geldiğinizi bildiğimizden, hemen
gelmeye karşı koyamadık. _Bizi_ affedin. İyi geceler. Lütfen dinlenin. Yorgunluktan _kesinlikle
bitkin_ görünüyorsunuz."

Bu bana fırlattıkları son zehirli oktu. Ama ben onu
kahramanca karşıladım, çünkü hala
oturan Judy ve Bayan Valetta'nın bir anlığına uyuşukluklarını ve yorgunluklarını bir kenara attıklarını ve
kötü niyetli bir şekilde gülümsediklerini fark ettim. Duvardaki assegailerden birini onlara indirmek isterdim ama kendimi kuru bir şekilde söylemekle yetinmek zorundaydım:

"Hepinizin beni bu kadar sıcak bir şekilde karşılamanız gerçekten çok hoş!"

Bayan Valetta uykusunda gülümsemeye devam etti ama Judy, kapı diğerlerinin üzerine kapanırken, bir battaniye gibi uyuşukluğuna geri döndü.

"Ah! Hepimiz burada birbirimizin evlerinde yaşıyoruz ve birbirimizin sırlarını biliyoruz. Uzun süre kalmayı düşünüyorsan, bu mutlu duruma alışacaksın, Deirdre."

Sonuncusunu biraz sorgulayıcı bir şekilde söyledim, diye düşündüm; ama o aşamada bir açıklama yapma niyetim yoktu. Hiçbir cevap vermedim, sadece Bayan Valetta'ya iyi geceler diye başımı salladım ve Judy'yi odama kadar takip ettim.

Tuvalet masasının üzerindeki mumları yakarken şöyle dedi:

"Nina Skeffington-Smythe senin paltonu çıkarmanı çok istiyordu,
böylece senin nasıl bir vücuda sahip olduğunu görebilecekti ve
davetine cevap vermediğinde korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı."

Kayınvalideme düşünceli bir şekilde baktım, ne kadar değiştiğini düşündüm
ve Afrika'nın vahşi, derin kalbine doğru gidebilmek yerine tüm bu
düşmanca kadınların arasında kalmak zorunda kalmanın ne kadar kötü bir şans olduğunu düşündüm. Hayatımda ilk kez bir
insan olmadığım için pişmanlık duydum. Hatta sırtlan olan aslanlarıma bile pişmanlık duydum!

"Burada uzun süre kalmamız muhtemel mi?" diye sordum aniden.

"Tanrı bilir! Yargıç Albay Blow'a yarın arabayla Salisbury'ye gitmemize izin vermesi için yalvardım ama izin vermedi. Diyor ki
burada olduğumuz için Lobengula ile ilgili sorun bitene kadar orada kalmalıyız. Elbette, ona karşı bir keşif
gönderdiklerini biliyorsun. İstedikleri tüm
atlara sahip olur olmaz iki kol harekete geçecek ve buradaki tüm adamlar onlara katılacak. Eğer onu durdurmak için zamanında geri dönemezsem Dick'in Salisbury Kolonu'yla gideceğinden eminim."

"Ama onu durdurmaya çalışmayacaksın değil mi, Judy? Zavallı ihtiyar! Sonuçta dövüşmek onun mesleği ve buna geri dönmeyi ne kadar da çok ister. Bir erkek olsaydın nasıl yapacağını bir düşün. Biliyorum ki yapmalıyım."

"Bunların hepsi çok güzel, Deirdre, ama Dick öldürülebilir. Ve burası da çok rahatsız edici," diye devam etti. "Bayan Valetta, ben ve şimdi sen, bir kişi için yeterince büyük olmayan bu minik evde tıkış tıkış."
Sesi açıkça küskündü.

"Çok üzgünüm, Judy. Elbette, seni ne kadar rahatsız edeceğimi bilseydim gelmezdim. Ama buraya gelene kadar bu savaş işinin bu kadar ilerlediğini fark etmemiştim."

"Ah, bir süredir hazırlık yapıyorlardı ama çok sessizce,
Matabele'lere planlarımızı bilme avantajını vermemek için. Ama
zamanı yaklaşıyor. Bay Rhodes Salisbury'de ve Dr. Jim buradan Victoria'ya ve Charter'a kadar sürekli gidip geliyor ve her yerdeki erkekler savaş ihtimali karşısında olabildiğince heyecanlı. Sadece son at sevkiyatını bekliyorlar,
sonra gidecekler ve biz zavallı kadınlar
onların _laager_ dedikleri yerde kapatılmak üzere geride bırakılacağız."

"Bu kadar çok asabi,
kötü huylu kadın olmasaydı bu bile ilginç olabilirdi," diye düşündüm ve buna benzer bir şey söyleyecek kadar da ihtiyatsızdım. Judy hemen bir hançerle üzerime atıldı.

"Kızların diğer kadınlardan hoşlanmaması her zaman çok yazık olur," dedi, boğuk, küçük bir sesle. "Bence böyle bir
doğada eksik olan bir şeyler var."

"Diğer kadınları seviyorum, Judy, ama bu gece buraya gelenlerin beni pek sevdiğini sanmıyorum. Beni haremde yeni gelmiş bir gözde gibi hissettirdiler."

Bunu söylemek biraz kaba bir şeydi ama aslında çok
sinir bozucuydular ve Judy de en az onlar kadar. Bana aşırı sıkılmış bir sesle cevap verdi.

"Kadınların sadece görünüşünle ilgilendikleri için seni kıskandıkları
yanlışına düşmemelisin, canım."

"Hayır, öyle değil," dedim yorgunca. "Görünüşümle ilgilenilmesine oldukça alışkınım."

Bu onu çok rahatsız etti, bu yüzden duymamış gibi yaptı ve devam etti:

"Bunu yapsan bile, burada oldukça saçma olurdu, çünkü Salisbury'deki tüm kadınlar
güzel görünüyorlar ve gerçekten canım, sen en iyi halinden
çok uzaksın. Elbette, çok yorgun olduğunu biliyorum."

Yorgun! On dört günlük ve gecelik bir yolculuktan ve maceralardan sonra
saçlarımı beyazlatacak kadar! Nehirlerde neredeyse boğulmaktan ve
aslanlar tarafından neredeyse yenmekten, topuklarımda kabarcıklar ve ellerimde sivrisinek ısırıkları ve her yerimde ot keneleri olduktan ve bütün gece kaplanlar ve sırtlanlarla
yalnız bırakıldıktan sonra! Yorgun!

Tüm acılarımı ve yorgunluğumu, mahvolmuş tenimi,
burnumdaki güneş yanığını ve topuğumdaki kabarcığı düşündüm ve açıkça ve dürüstçe yüksek sesle
uyurdum. Ama Judy'nin yüzündeki ifadenin ne sempati ne de üzüntü olduğunu gördüm. Kendimi bir çabayla kontrol ettim ve paltomu, şapkamı, duvağımı ve diğer şeyleri çıkarmaya başladım. Hiçbir yerde
mandal göremediğim için onları yere astım ve olabildiğince sakin bir şekilde, ama çok kararlı bir şekilde şunu söyledim:

"Lütfen, yatağa gitmeme izin ver."

"Elbette canım."

Keşke bana o samimiyetsiz ve anlamsız şekilde "canım" demeseydi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ. GÜNEŞ ÇAĞIRIYOR.

"Beyaz yolun nerede olduğunu bilmiyorum,
Mavi tepelerin ne olduğunu da;
Ama bir adam Güneş'i arkadaşı,
Ve bir Yıldız'ı rehberi olarak alabilir."

Uyandığımda uzaktaki Çini çatlağı, evin arka bölgelerindeki yerli seslerinin gevezeliği ve küçük bir
perde pencereden içeri giren bir güneş ışığı parlıyordu.

Gözlerimi tekrar kapattım ve uzun süre İrlanda'daki yumuşak, tatlı esen Eylül sabahlarını düşündüm, hepsi gri ve sisliydi--tekrar orada, chintz perdeli yatağımda, chintz örtülü odamda olduğuma inanmaya çalıştım,
pencerelerden içeri giren Atlantik'in tuzlu acısıyla birlikte, hafif turba kokulu esinti. Nora'nın
tepsisindeki sabah çay fincanının çatlağı olduğuna kendimi inandırdım, o da mektuplarımla, bir demet menekşeyle ve yumuşak bir parlaklıkla içeri girdi:

"Günaydın Bayan Deirdre! Umarım sizi uyandırmıyorumdur."

Sonunda gözlerimi açtım ve etrafıma baktım. Ah! Ne parıltı! Ah!
İrlanda ne kadar da uzaktaydı ve burası benim gül desenli odamdan ne kadar da farklı bir yerdi! Ama bunun ne önemi vardı ki?
İstediğim zaman geri dönebilirdim ve bu arada burası yeni ve garip bir ülkeydi, tartışılmaz kendine özgü büyüleri vardı. Uyku
kalbimi gecenin önemsiz sıkıntılarından kurtarmıştı ve sabahın ruhu bir kez daha beni sardı. Odanın dolu olduğu neşeli ve canlı güneş ışığında hayatta olmaktan başka bir şey hissetmiyordum. Çıplak beyaz duvarlarda titreşti ve zemini kaplayan soluk parlak paspasların üzerinde dans etti. Daha sonra bunların Mashonas tarafından yapılmış yerel paspaslar olduğunu
öğrendim. Herkes bunları zeminlerinde ve veranda
perdeleri olarak kullanıyor. Yerliler bunları kapıya getiriyor ve kişi bunları
bir şilin karşılığında satın alıyor. Odanın duvarları çıplak ve beyaz badanalıydı, ancak
yumuşak ve pudra gibi görünüyorlardı ve belki de bu yüzden üzerlerinde hiçbir şey yoktu. Tuvalet masası, ayakları olmayan, örtülü bir şeydi ve
el yıkama sehpası da öyleydi. Eskisinin üzerinde, duvara yaslanmış, çerçevesiz uzun bir ayna şeridi duruyordu; sol üst tarafında
kırık bir köşesi vardı ve üzerine dantel bir mendil yerleştirilmişti.
Aynanın ayağında birkaç gümüş tuvalet malzemesi ve üzerinde soluk pembe saten bir puf bulunan bir _poudre
de riz_ kutusu vardı. Hiçbir
çiçek, hiçbir resim, hiçbir fotoğraf yoktu. Tuvalet çantam bir önceki gece bıraktığım gibi bir sandalyenin üzerinde açık duruyordu ve giysilerim hala
yerde asılıydı. İç çektim.

Verdiğim küçük iç çekiş odanın diğer ucundan yankılandı ve beni
aceleyle odanın aşağısına yerleştirilmiş, onu bölen bir paravana doğru dönmeye
neden oldu. Üzerinde altın leyleklerin dolaştığı donuk pembe bir paravandı
ve Japonya'dan gelmiş olabilir veya olmayabilirdi ama Mashonaland'a
uygunsuz görünüyordu. Duvardan duvara tam olarak uzanmıyordu ve
şaşkınlıkla, tam tepesinden Judy'nin yüzünün bir yastıkta yattığını görebiliyordum. Önceki gece o kadar çabuk uykuya dalmıştım ki
kayınvalidemle odayı paylaştığımı bile bilmiyordum.

Yataktaydı ve hala uyuyordu. Açık renk saçları katlanmış çarşafın
üzerine iki örgü halinde uzanıyordu. Dudakları soluk ve hafifçe aralıktı; hafifçe renklenmiş yanakları burun deliklerine doğru daha pembeleşti. Hala güzeldi,
ama ten rengini kaybediyordu ve bir önceki gece fark ettiğim huysuz çizgiler
bebek ağzının etrafında daha da belirginleşmişti.
Önünde yorganın üzerinde duran elleri, kaderini
kavrayan ve onu güvenli bir şekilde elde eden ellerin sakin, kendini beğenmiş bakışına sahipti.
Parmakları
kötü manikürlüydü,
ama geniş, altın alyansı emin, meydan okuyan bir bakışla parlıyordu.

Beş veya altı yıl önce Wilts'teki en güzel, en zarif kız olan Judy'den çok farklıydı. Dick'in kalbi, ilk kez Beaufort Dükü'nün sürüsünü
takip eden Judy ile tanıştığı ve onun önünde
gri gözleri ve güzel, çekici tavırlarıyla aşağı indiği av sabahına kadar birçok malikanenin eviydi. Bundan sonra kalbinde
bir konak yoktu, sadece tapınma ve secde için bir şapel vardı. Her şey
ve herkes tahtadan silinmişti. Bu tek yürekli bağlılığı daha önce kocalarda ve her zaman en iyi adamlarda gördüm; ancak bunun evliliği her zaman çılgınca bir
başarıya dönüştürmediğini fark ettim. Kadın genellikle şımarık ve bencil oluyor ve
kocası için fazla iyi olduğunu düşünmeye başlıyor. O zaman iyi bir adamın kalbini, bunu yaptığı için onu
aşağılayan birine harcamasını görmek oldukça üzücü bir görüntüdür.

Evlendikten sonraki bir veya iki yıl boyunca, Dick'in Judy'ye olan hayranlığının büyüsü altında parasını ve askeri kariyer şanslarını nasıl boşa harcadığını izlemek onu sevenler için acı vericiydi. Judy uğruna, yurtdışına gönderildiğinde alayından istifa etti ve
sonunda onunla daha fazla vakit geçirmek için ordudan ayrıldı. Onun uğruna
Mayfair'de güzel bir ev aldı ve muhteşem bir savurganlıkla yaşadı,
Teyze Betty'nin (paraya saygısı olan) dediği gibi, dört rüzgara
atarak, ta ki büyük geliri bile tükenmeye başlayana kadar. Fakat Judy
(fakir bir baronetin kızı olarak, hayran olduğu sosyal yaşam zevkine asla
dayanamamıştı) neşeli,
pahalı yoluna devam etti, ta ki işler gerçekten umutsuz bir hal alana kadar ve bir sabah Dick ona, annesinin sırtından geçinmek istemiyorsa (ki istemiyordu) kırsalda para harcamak için teşviklerin bu kadar acil olmayacağı sessiz, küçük bir yer için bahis oynamaları gerektiğini duyurmak zorunda kaldı.

Judy, sonsuza dek kaçmayı umduğu hayata geri dönme düşüncesiyle kalbi kırılmıştı, fakat gelecekteki evi olarak Surrey'i seçerek kendini teselli etti. Aslında, kendini o kadar iyi teselli etti ki, birkaç ay içinde mali durum her zamankinden daha kötü oldu ve sonunda Dick'in servetinin kalanını alıp başka bir ülkede yeni bir zar atma meselesine geldi. Afrika seçildi ve Judy ağlayarak ve kendisinden başka herkesi kınayarak ayrıldılar. Dick, Özgür Devlet'te hazır stoklu bir devekuşu çiftliği satın almıştı ve bir süre her şey yolunda gitti; Judy, binicilik ve araba kullanma hayatını sevdiğini söyledi ve yakınlardaki başkentte birçok arkadaş edindiler. Sonra aniden, gizemli bir hastalığa yakalanan devekuşları ölmeye başladı. Birkaç ay içinde zavallı Dick'in binlerce poundu kötüleşti ve ufuk bir kez daha kaşlarını çattı. Judy, annesinin zorluklarından kurtulmasına yardım etmesi için onu ikna etmek için elinden geleni yaptı, şimdiye kadar tüm gücüyle karşı koyduğu bir yoldu, ancak annemin kalbi ve kesesi ona her zaman açıktı. Judy bana
yazdı ve nüfuzumu onun üzerinde kullanmam için yalvardı ve ben de kullandım, ama işler hala
kararsızken annem aniden öldü ve hemen ardından Amerikan Bankası iflası geldi, hepimizi nispeten yoksulluğa düşürdü ve zavallı Dick'in ufkunu her zamankinden daha karanlık hale getirdi.

Ama Dick'te paraya karşı pek fazla Amerikan saygısı yoktu. O tamamen
Saurin ve kaygısız bir Kelt'ti ve Judy'nin hatırı dışında
derin sularda olmayı hiç umursamadığına inanıyorum. Ayrıca, bana gizlice yazdığına göre, devekuşu çiftçiliğinden
ayrılmaktan oldukça memnun olduğunu anladım, ki bu da sıkıcı bir köpek hayatıydı.
Sonra duyduğum şey, Judy'yi Cape Town'da bırakıp, Bay Rhodes'un kuzeydeki yeni ülkesini
açacak öncülere katıldığıydı.
Birkaç ay geçmeden Judy de ona katılmıştı; ve ülkeye ve onu bulan adamlara aşık olarak, başkentinin son kısmını Salisbury yakınlarındaki topraklara
götürdü. Orada kalıcı bir yuva kurma niyetiyle,
çiftçilikte ve at yetiştiriciliğinde
müreffeh bir gelecek vaat eden bir şeye başlamıştı.

Durban'da bıraktıkları ve Matabele ile ilgili sorun
en sonunda düzelir düzelmez onlara yetiştirilecek olan küçük bir oğulları vardı.

Kendi ince parmaklarıma bakarken bir kez daha iç çektim. Yüzüklerimi çıkarmak için fazla yorgundum ve bir opal ve bir veya iki elmas bana
kötü bir şekilde göz kırptı. Acaba bir gün ellerim Judy'ninkiler gibi olacak mı diye merak ettim - sakin, kayıtsız ve kötü manikürlü! Sadece iyi bir adam gelip onlara hayran kalacak, onları öpecek ve dünyanın en güzel elleri olduğunu düşünecek ve sonra onları göğsünde katlayacak
ve kendisi dümeni ele alıp fırtınalı denizlerde tüm rehberliği yapacak ve karada yer, mevki ve para için savaşma, kavrama ve savuşturma gibi tüm zor işleri yapacak! Bana öyle geliyordu ki, eğer biri ellerini ilk cezbettiği zamanki kadar güzel, canlı ve güzel tutmazsa bu iyi adam için oldukça zor olurdu: ve
onların tombul, kayıtsız, kavramasız ve ihmal edilmiş bir şekilde büyümesine izin vermek oldukça cimri olurdu.

Elbette, Dick benim kardeşimdi, benim vahşi, neşeli kardeşim ve İrlanda'nın en yakışıklı çocuğuydu ve Judy sadece yengemdi. Ve tabii ki, hiç kimse yengesinin kardeşi için yeterince _yeterince_ iyi olduğunu düşünmez. Ben adil olmak istedim. Neyse, sabahın erken saatlerindeki
düşünceler her zaman bir hatadır, bu yüzden onlardan vazgeçtim.

Yataktan yavaşça fırladım, kanvas pencereyi açtım ve dışarıya, küçük kasabaya baktım. Her yerde kerpiç evler, bazıları
arı kovanı şeklinde, kâfir kulübeleri gibi, bazıları da benim bulunduğum gibi ahır şeklinde: ama hepsinin çatısı sazdandı ve bazılarının verandaları vardı, burada ve orada belirgin bir amaçsızlıkla sıkışmışlardı, ama belli bir
pitoresk etki olmadan değil. Sadece geniş çimenliklerden oluşan sokaklar, ortada bir patika ve yanlarda tekerlek izleri vardı. Bir kapının önünde gelişigüzel büyüyen bir çalı veya yabani ağaç.
Sandıklardan yapılmış ve grenadilla veya akasmalarla süslenmiş bir veranda
üzerinden tırmanılan bir sundurma, burada ve orada bireysel bir nota vuruyordu.
Muazzam bir yaprağı ve sarkık, kükürt rengi bir çiçeği olan bir bitki çok popüler ve bereketli görünüyordu.
Sonradan bunun her yerde bulunan balkabağı olduğunu keşfettim.

Çevrede birçok vagon vardı, hepsi sanki yola çıkmaya hazırmış gibi
bir şeylerle yığılmıştı.

Duvarları yaklaşık üç fitten daha yüksek olmayan ve oradan dar rulolar halinde panjur gibi
aşağıya sarkıtılmış yerel paspaslar dışında yüksek eğimli sazdan çatıya açık olan kare şeklinde bir kulübeyi özellikle fark ettim. İlkel bir Japon çay evine benziyordu ve geceleri
tüm paspaslar toplanmış ve yıldızlar içeri bakarken orada uyumanın ne kadar güzel olduğunu düşündüm.
Açıkça bir adama aitti, çünkü kapısının hemen önünde bir grup siyah çocuk gevezelik ediyor ve bir adamın çizmelerini, bir adamın üzengilerini ve
diğer binicilik malzemelerini temizliyordu, bir diğer çocuk ise aynı tıslama sesiyle neşeli kestane rengi bir kısrağı ovuyordu. İkinci bakışta "Belle"in yakışıklı başını, uzun zarif yanlarını ve beyaz toynaklarını tanıdım. Demek ki
efendisi buradaydı ve bu yüceltilmiş çay evinde yaşıyordu!

İçimde küçük bir sevinç dalgası titredi, nedenini bilmiyordum.
Çok
uzaktan galvanizli demir çatıların parıltısını görebiliyordum--açıkça dükkanlar; ve kasabanın merkezinde, üzerinde yüksek bir kulenin yükseldiği büyük, canlı bir bina ve ötesinde yüksek duvarlı bir avlu vardı. Postaneyi, bir gece önce arabanın yanaştığı yerde tanıdım. Kendi kendime, sevimli, küçük, gülünç, önemli bir yer dedim ve
tüy kadar hafif bir kalple güldüm, çünkü pencereden içeri giren hava
şampanya gibiydi. Yine de, hala posta arabası ağrısı çekiyordum ve yatakta bir gün geçirmenin kemiklerimin yorgunluğuna
tek gerçek çare olacağına karar verdim. Yastıklarımın arasına geri kaydım.

Judy aniden uyandı, esnedi, ellerine baktı, birini yukarı kaldırdı
üzerindeki bir lekeyi dikkatlice inceledi, sonra gözlerini odanın etrafında gezdirdi, ta ki zamanla
benimle karşılaşana kadar. Sonra büyük bir
irkilmeyle
ellerini saçlarına götürdü.

"Ah, Deirdre, beni nasıl da korkuttun! Senin gelişini
tamamen unutmuştum. "

"_Merci, ma cherie_," diye güldüm, "ama umarım aşçın yapmamıştır. Afrika'nın benim için yaptığı bir şey bana sürekli bir iştah sağlamaktı.
Bunun iyi bir şey olup olmadığını henüz bilmiyorum."

Ellerini yorganın altına gizleyen yengem
rehavetine yeniden kavuştu.

"Sevgili çocuğum, bu çok kötü bir şey; tıpkı Afrika'nın bahşettiği diğer tüm iyilikler gibi bu da sadece bir alay konusu, çünkü burada senin iyi iştahını
yatıştıracak hiçbir şey yok. Umarım tereyağlı yumurta ve
ızgara jambon vb. beklemezsin, yoksa çok hayal kırıklığına uğrarsın. Reimptje bize un lapası ve taş gibi
kaynatılmış yumurtadan başka bir şey vermiyor."

"Bu lükslerle yukarı doğru yolculukta tanıştım."

"Mashonaland'da kahvaltıda herkesin yediği tek şey bunlardır."

"O zaman bir hafta daha uyuyacağım," dedim ve
yüzümü duvara doğru çevirdim.

"Ah! Deirdre, ben herkesle ilgili tüm haberleri duymayı özlerken ne kadar da kaba davranıyorsun."

Bir süre dedikodu yaptık ve ona evdeki tüm haberleri anlattım ve bana
Fort George'a ve Dick'ten uzağa nasıl geldiğini anlattı.
Salisbury'de hafif bir tifo salgını çıkmış gibi görünüyordu ve herkes çok endişelenmişti, çünkü salgının kaynağı
bulunamamıştı. Hastane hemşireleri vakalarla iyi başa çıkıyorlardı, ancak birçok erkek salgının nedeni keşfedilene kadar
bir süreliğine eşlerini göndermeye karar vermişti. Diğer birkaç kadın Fort George'a doğru yola çıkarken Dick, Judy'yi biraz para
almasının onun için de iyi bir şey olabileceğine ikna etmişti.

"Erkeklerden oluşan bir refakatçiyle bir vagonla aşağı indik ve ilk başta çok neşeli ve eğlenceliydi," dedi Judy. "Ama hepimiz bundan bıktık,
ve geri dönmek istiyoruz. En azından ben dönmek istiyorum. Bayan Valetta'nın pek umursadığını sanmıyorum, çünkü berbat bir kocası var ve ondan
uzak olmaktan çok memnun. Bayan Skeffington-Smythe, zavallı küçük Monty'sine tapıyormuş gibi görünse de, ona
geri dönmek için hiç acele etmiyor. O ve Anna Cleeve birlikte bir çadırda yaşıyorlar ve birbirlerine takma isimlerle seslenerek
çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar, ancak bu günlerden birinde korkunç bir
kavga yaşayacaklar. Bayan Valetta yan taraftaki kulübede yaşıyor, ancak kulübeden buraya bir giriş var ve yemeklerini benimle yiyor ve kulübesinin bir aynası olmadığı için giyinmek için buraya gelmek zorunda. Umarım onun gelmesine aldırmazsınız. Elbette kendini
görmeli."

Bu kadar kötü görünümlü bir yüzde böyle bir gereklilik olduğunu fark etmemiştim, ama hiçbir şey söylemedim ve hemen ardından, Judy giyinip kahvaltı konusuyla ilgili birkaç soru sormaya gittikten sonra, gözlerine uyan kül mavisi bir kimono giymiş Bayan Valetta yorgun bir şekilde içeri girdi
ve tuvalet masasının önünde durdu. Alnında yatan birkaç bukleyi tutmaya ve bir
tokayla kabartmaya başladı. Bu arada aynaya baktı ve beni dikkatlice inceledi.

"Kalkmayacak mısın?" diye sordu. "Kayınvalideniz bu öğleden sonra sizi
tenis kortuna götürmeye söz verdi. Herkes sizi
görmek için çok hevesli."

"Ne kadar da nazikler," dedim, "ama gerçekten çok yorgunum, Bayan Valetta. Şu anki halimde tenis düşüncesi ruhumu bayıltıyor."

Düşünceli bir şekilde, hala aynanın ardından bana baktı.

"_Bence_ gelmemek aptallık olur. Bayan Skeffington-Smythe
tüm erkeklere senin çok yanmış ve su toplamış olman yüzünden olduğunu söyleyecek.
Senin hakkında oldukça yanlış bir izlenim edinecekler."

Neşeyle cevap verdim: "Beni gördüklerinde yeni bir izlenim edinebilirler. Ama
izlenimlerinin bir önemi var mı?"

Bu, hiçbir dünyevi sebep olmaksızın onu rahatsız etti. Bana karışık bir rahatsızlık ve merak bakışı attı ve ben de bunu sakin bir şekilde karşıladım. Yirmi bir yaşında biri, "otuzdan biraz fazla" birinin delici incelemesine hazırlıklı bir kalple katlanabilir.

"Ah, evet: Önemli olduklarını göreceksin. Erkekler birinden hoşlanmazsa, bu ülkede oldukça kötü zamanlar geçirilir. "

Ona erkeklerin benden her zaman hoşlandığını söyleyebilirdim, ama gereksiz yere
acı çektirmek acımasızca görünüyordu.

"Gerçekten mi?"

"Bir kere, bütün atlar onlarda ve binicilik yapılmazsa yapılacak çok az şey var. Ama tabii ki bu seni etkilemeyecek."

"Ah, neden?" dedim, gözlerimi kocaman açarak. "Yanımda bir alışkanlık getirdim
ve binmeyi çok seviyorum."

"Belle'in" beyaz ayaklarını düşündüm ve üzengilerde olmak
için kendi ayaklarım karıncalandı.

"Ah! ama kibrin seni herhangi bir Mashonaland
atından çok daha uzağa götürecek," dedi ve yorgun bir şekilde odadan uzaklaştı.

Gerçekten, bu _tres drole_ idi! Gülmekten kendimi alamadım, önce onun
çarpıklığına ve ikinci olarak da benim kibirli olma fikrine. Çünkü,
elbette ki, ben hiç de kibirli değilim, sadece bu düşmanca kadınlar uyuyan kedimi
uyandırdı ve bana kibirli şeyler söylemek isteği verdi. Eğer yapmazsam
beni ezeceklerinden emindim ve bunu asla kimsenin yapmasına
izin vermem. Bu onlar için kötü.

Bir önceki gece hissettiğim hayal kırıklığı hissi bana geri döndü,
ama buna dövüş ruhu eşlik ediyordu. Eğer bu kadınlar
savaşmak istiyorlarsa, bunu yapmalılar ve ben de onlarla kendi
silahlarıyla dövüşürdüm. Ancak, önce benimkileri düzene koymam gerekiyordu. Hemen
ayağa kalktım ve tuvalet çantamdan bir el bardağı ve bir
tencere sıradan veya bahçe ela, ihtiyaç anında tüm Pers prensesleriyle birlikte gömülen ve Bond Caddesi ve Beşinci Cadde'deki güzellik salonlarının sahipleri tarafından tekrar
sökülen tüm Doğu kremlerinden daha yararlı bir arkadaş olduğunu keşfettiğim. Bir kez daha yatağıma çekildikten sonra, daha önce konuya hiç vermediğim bir ciddiyetle görünüşümü incelemeye koyuldum.

Her zamanki gibi neşeli yüzümden eski trajik bakış dışarı bakıyordu. Her zamanki gibi onunla
alay ettim: ama aslında onsuz bu kadar çekici ve orijinal görünmemem gerektiğine inanıyorum.

Annem beni uzun süre izlediğinde gözlerine yaşlar dolmazdı.

Şöyle derdi:

"Ah, Deirdre, gözlerinin arkasına o bakışı ne sokuyor?"

Ve ben de şöyle cevap verirdim:

"Canım, ne bakışı? Sadece bir kitap, bir yolculuk veya yeni bir elbise düşünüyordum -- hiç de üzücü bir şey değil."

"Eh, bunun bir anlamı olmalı, Deirdre!" diye ilan ederdi. "Senin için
korkuyorum. Korkunç bir acıya veya üzüntüye
önceden yazıldığına inanıyorum ve ruhun bunu biliyor ve korkuyor."

"Saçmalama, canım," derdim ona her zaman. "Hiçbir şeyin beni
mutsuz etmesine izin vermeyeceğim. Kimse beni bir trajediye
dönüştürmeyecek. Yaşamanın
sevinci hakkında çok şey biliyorum."

"Ah, Deirdre, böyle konuşma. Sanki
Kader'e meydan okuyormuşsun gibi geliyor."

Öyleydim. Kader'i her zaman alaycı bir yaşlı Fransız
yazarın tuhaf bir fantezi ve masal kitabında bana
sunulduğu gibi düşünmüştüm.

"Kader, boyalı elmalarla dolu bir sepete sahip yaşlı bir cadıdır. Sana bir tane uzatır ve sen onu alacak kadar aptalsındır ve ısırdığında ve çürümüş olduğunu gördüğünde o sertçe gülümser ve `Sana söylemiştim' der (oysa ki söylememişti). Ve boyanın tadını beğenmediğinde `Ama
onu özüne kadar yemelisin. Belki orada daha lezzetli olur' der. (Ama
değildir.)"

Böyle bir Kader _meydan_ okunmalıydı ve herkes bunu yaparsa onlara asla zarar veremeyeceğinden emindim. Trajedi içimizdedir, dış görünüşte değil: Emerson öyle diyor. Trajedi olmayı reddettim.

Kadere güldüm ve ten rengimi düşündüm. Benimle ilgili her şey gibi o da sıra dışıydı. Duvar çiçeği gözlerim ve saçlarımla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan zengin bir krem ​​rengine sahipti. Annem, ben doğmadan önce
benim için renklendirmeyi ayarlamıştı. Kırmızılara, kahverengilere ve kehribarlara karşı bir tutkusu vardı
ve böyle bir renge sahip bir kızı olmasını çok istiyordu, bu yüzden
ben doğmadan önceki aylar boyunca odalarını kadife çiçekleri, duvar çiçekleri ve nasturtiumlarla doldurur ve onların arasında otururdu. İnsanlar
onun çılgın bir Amerikalı kadın olduğunu, eksantrik fikirler ve düşüncelerle dolu olduğunu
söylerdi ve belki de öyleydi; ama istediğini elde etti. O sade ama güzel çiçeklerin kadifemsi kırmızıları, kahverengileri ve kehribarları
_gözlerimde ve saçlarımda_ kendini yeniden üretti--en azından herkes böyle söyledi--ve renk tonu da cildimdeydi, tarif edilemez bir şekilde
ve etkisi küçük, dar ve
son derece _gergin_ yüzüme hiç de yakışmıyordu. Hiç her şeyimin yukarı doğru döndüğünü söyledim mi?--çenem, burnum, elmacık kemiklerim, dudaklarım--hepsi o
kıvırcık, tuhaf, oldukça büyüleyici yukarı doğru eğime sahip ve başımdaki her saçın uçları yukarı doğru kıvrık. Evet, çok _gerginim_. Elbette,
güzel olduğunu söylemiyorum; ama bence oldukça orijinal.

Ne de olsa, güneş cildime düşündüğüm kadar zarar vermemişti.
Gerçekten de, nehirde bir hafta geçirdikten veya
sert havalarda bir gün avlandıktan sonra çoğu zaman daha kötü durumda oluyordum ve bunu hiç umursamıyordum. Gözlerim ve saçlarım için, "Soğuk kanadıyla zaman geçirmek" bir gün onları soldurabilirdi, ama
Afrika şimdiye kadar onlara kesinlikle zarar vermemişti. Ancak, kendimi
aslanvari bir şekilde soğuk kremle yağlamaya ve
bir gün boyunca dinlenmeye karar verdim. Bu arada, savaş boyalarımı ve tüylerimi çıkardım ve
zırh ceketimin kırışıklıklarını silkeledim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

KALP ÇAĞIRIYOR.

"Bütün çekici insanlar şımarıktır. Bu onların çekiciliğinin sırrıdır."

Geldiğimden sonraki ikinci gün, açık alanda, daha doğrusu açık kortta düşmanlarımın üzerine
çöktüm. Judy, başlamadan önce tuvaletimi
inceledikten sonra, aniden şiddetli bir baş ağrısına tutuldu ve
Bayan Valetta'nın bana tenise eşlik edeceğini söyledi.

Normal şartlarda, yaklaşık sekiz bin mil engebeli kara ve denizle bir süredir dükkânlardan ve medeniyetten kopmuş insanların arasında, _Lucile_'in Cennet'ten özel bir ilham aldığını düşündüğü soluk sarı bir muslin elbise ve hiçbir kadının etkilenmeden bakamayacağı siyah parçalı Lentheric
şapkayla görünmek konusunda açıkça kötü hissetmeliydim. Ancak, o sırada diğer kadınların duygularını değil, ailenin bazı üyelerinin _felis_ yollarını düşünüyordum. Kayınvalidemin nazik ofisleri aracılığıyla, Bayan Skeffington-Smythe'ın burnumda bir _çıban_ ve yüzümün geri kalanında çeşitli şekillerde dağılmış elli altı sivrisinek ısırığı olduğunu dünyaya bildirdiğini duydum. Bayan Cleeve, saçındaki yeni tonu kişisel olarak beğenmediğini söylemekle yetinmişti - tuhaf bir pembe tonu vardı. Bayan Valetta'nın söyledikleri henüz gerçekleşmemişti,
ama yorgun paltosu ve eteğiyle yanımda kamburlaşmış halde ona baktığımda, bunun da aynı derecede kötü niyetli bir şey olduğundan emin oldum.

Bir saatlik küstah sıcağın ardından mahkemeye vardık. Dört adam bir oyun oynuyordu ve birkaç kişi daha bir çay sepetinin ve hala cübbesini giymiş olan Bayan Brand'in etrafında toplanmıştı. Mahkemenin diğer tarafında, başlarında beyaz şemsiyeler ve ellerinde iğne işi olan, bez sandalyelerde oturan küçük bir kadın grubu vardı. Bana bunların Fort George kadınları olduğu söylendi - "en umutsuz türden ahmaklar ve şımarıklar." Ancak, bu tamamen ahlaksızlığa rağmen çok mutlu ve memnun görünüyorlardı ve yanlarında bir sürü hoş, hevesli, temiz görünümlü adam vardı. Bunlar uzun süre kalmadılar, görünüşe göre kendi işleri vardı.

"Kocalar!" dedi Bayan Valetta alaycı bir şekilde, "ve çoğunlukla dükkan sahipleri ve çiftçiler."

Bu, doğal olarak onlara olan ilgimi azalttı, çünkü eğer esnaf sınıfına aitlerse onlarla karşılaşacağımı sanmıyordum ve aslında orada ne yaptıklarını merak ediyordum. O zamanlar, Mashonaland gibi yeni bir ülkede insanların, kendilerine veya geleceklerine en ufak bir zarar vermeden, temiz olan herhangi bir ticarete veya mesleğe yönelebileceklerini ve yöneldiklerini öğrenmemiştim. Bu hoş, hevesli görünen adamların çoğu, parlak olasılıklarla dolu yeni, tatlı bir ülkeye maceraya atılmak için iyi mesleki hayatlarını bırakmıştı, ancak olasılıkların bir kısmı gerçekleşene kadar asıl mesele, sunulan en iyi şekilde geçimini sağlamaktı. Ancak dediğim gibi, o zamanlar bunların farkında değildim. Bayan Valetta, refakatçi rolünde, mahkemenin Salisburian tarafını bana uyuşuk bir şekilde tanıttı. Orası ile Fort George tarafı arasında açıkça büyük bir uçurum vardı. Ancak, _şık_ taraftaki adamlardan hiçbirinin umutsuzca ilgi çekici olduğunu düşünmedim. Yanakları torbalı ve sol gözünde kötü niyetli bir yaban keçisinin sırıtışı olan yaşlı bir doktor; mezarlık görünümlü bir papaz vardı; sakallı bir adam, kuzeni bir dük olan ama kirli elleri ve paltosuz, tarifsiz bir gömleği olan
bir adam ve birkaç çeşit oğlan (hepsi soylu evlerin varisleri olduğu ortaya çıktı). Ama ben oğlanlara veya sakallara hiç dikkat etmiyorum.

Mahkemedeki adamlar daha iyiydi; neşeli bir kahkaha atan iri, ciddi bir adam - Yargıç Albay Blow; Maden Komiseri, zarif, sarışın bir adam; Maurice Stair adında oldukça yakışıklı, şövalye görünümlü genç bir adam; ve kulaklarına turkuazlar takmış, mavi gözleri olan bir adam, mahkemeye ulaştığım anda ona doğru bakmamı ve sonra göz kapaklarımı eski, garip ağırlık hissiyle indirmemi sağladı.
Tüm tanışmalar bittikten sonra,
oturduğumda en alaycı ifademi takındım ve ona onu değil, oyunu gözlemlediğimi gösterdim.

Diğerleri kadar uzun değildi, inç olarak ölçerseniz, ama figüründe güçlü, umursamaz bir hava vardı ve başının belirginliği, görüş alanındaki diğer tüm erkeklere göre ona yaklaşık otuz inçlik bir avantaj sağlıyordu. Saçları kesinlikle inceliyordu ve bunu gözlemlemekten
çok keyif aldım. Böyle saçları olan bir adam için bir an bile endişelenmek gerçekten imkansızdı. Aşağı sarkan siyah tutamı
güzel değildi. Ayrıca yaklaşık kırk yaşında görünüyordu. Yine de, o olamazdı: yaşlı olan hiçbir adam onun gibi topların peşinden gidemezdi.
Onu izlediğimde İncil'deki şu sözleri hatırladım, "Sular üzerinde hızlı bir gemi gibi." Elbette, heykel hakkında her şeyi biliyordum, onunla yaşamıştım ve tabiri caizse buna göre yetiştirilmiştim ve sadece güzel yapılı bir adamın böyle hareket edebileceğini bilmekten kendimi alamadım. Bunu bilmekten kendimi alamadım, ama ilgimi çekmedi; aslında, beni sıktı,
ve hayatındaki en dikkatsiz bakışlarından
uzaklaştığımda, bakışlarımı kaçırdım.

Şu anda set bitti ve oyuncular hızla Salisburian tarafına doğru geldiler.
Ama Bayan Cleeve ve Bayan Skeffington-Smythe tarafından ustaca durduruldular, onlar da bu anı en görkemli şekilde
gelmek için seçtiler.

"Evet, ama bu öğleden sonra neden en iyi yıldızlarınızı ve şeritlerinizi giydiniz?" diye sordu şişkin doktor onlara yüksek sesle. Açıkça
herkese istediğini söyleyen biriydi. Cevap vermekten
uzaklaşarak ondan uzaklaştılar; ama _ben_ neden bu kadar görkemli olduklarını biliyordum.

Bayan Cleeve, Albay Blow ile birlikte avlunun sonuna doğru aceleyle yürüdü, orada John Dewar'a ve oğullarına ait olduğu açıkça görülen
rustik bir koltuk vardı, çünkü isimleri her yerde,
yapımı olduğu ambalaj kutusunun tahtasının üzerine siyah harflerle
yazılmıştı.

Mavi gözlü adamı durduran Bayan Skeffington-Smythe, döndüğünden beri onu ziyaret etmediği için ona acıklı bir şekilde sitem ediyordu.

"Ama geri döndüğümden beri bir dakikam bile olmadı," diye itiraz etti.

"Bayan Valetta'yı ziyaret etmek için zamanın oldu. Neden gelip Anna ve beni görmek için bir an bulamadın?"

Bayan Valetta döndü ve ona ısırdı:

"Kim ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz,--

"Eski dostlar en iyisidir--
Eski aşklar, eski kitaplar, eski şarkılar."

Bu noktada alıntıyı yarıda kesti ve hafif acı bir gülümsemeyle gülümsedi.
Bu şeyler beni hiç ilgilendirmiyordu. Sadece Bayan Valetta ve Bayan Skeffington-Smythe'den ve en çok da
hakkında bu kadar kaba bir şekilde tartıştıkları iğrenç adamdan nefret ettiğimi hissettim. Bayan Valetta
yeni gelen adamlardan oluşan büyük bir _kuyruk_ bana tanıtma işine geri dönmüştü. Her birine,
kurbanın itirazlarına aldırmadan, kısa bir biyografik not sundu.

"Bu bizim itibarsız postacımız, Bay Mark Bleksley.
Banjoyu ilahi bir şekilde çalıyor, ama mektuplarımızı çalıyor."

"Ah! Diyorum ki--"

"Bay Maurice Stair--oldukça uygun--yılda beş yüz--Yardımcı
Yerli Komiser ve fena değil."

"Yakışıklı, Bayan Valetta--"

"Bunlar Hunloke ve Dennison. Bir dükkan işletiyorlar ve bizi
utanç verici bir şekilde soyuyorlar. Bay Hunloke mesleği itibariyle Amerikalı bir avukat, ancak
bizden zorba sığır eti için fazla ücret almanın hukuktan daha iyi para kazandırdığını ve
kendisine piknik için daha fazla zaman kazandırdığını düşünüyor."

"Bu ifadeler hakkında harekete geçebilirim. Skandal ve
iftira niteliğinde."

"Tommy Dennison'a gelince--"

"Lütfen iyi adımı çalma, Bayan Valetta. Geriye kalan tek şeyim bu.
Her neyse, Stair kadar uygunum."

"Hayır, Tommy. Sen daha küçük bir oğulsun ve bir geçmişin var. Herkes senin olduğunu
söylüyor."

"Evet, ama geçmiş."

"Bu bizim tek gerçek Earl'ümüz -Lord Gerald Deshon- İrlandalı, parasız ve çılgınca deli. Bayan Saurin'in kardeşinin çok iyi bir arkadaşısın, değil mi, Gerry?"

"Evet, ama ben o biyografiye itiraz ediyorum. Eğer beni dinlersen, Bayan Saurin--"

Dinledim, ama hepsi birlikte konuşuyorlardı, etrafımı sardılar ve çok fazla gürültü yapıp kendileri ve birbirleri hakkında
en aptalca, en çılgınca şeyleri söylüyorlardı; ve birkaç metre ötede o nefret dolu ses vardı, alçak ve düz, içindeki rahatsız edici cırtlak, güç ve emir verme alışkanlığını ima ediyordu. Bayan Skeffington-Smythe'a ne emir verdiyse, onları yerine getirmeye açıkça isteksizdi.

"Saçmalık!" diye itiraz ediyordu. "Hadi gidip Anna ile konuşalım. Onunla kavganızı
düzeltmenin zamanı gelmedi mi sence? Bu arada,
neden kavga ettiniz?"

"Yanılıyorsun. Bayan Cleeve'in benimle kavgası olmadığından eminim."

Bayan Skeffington-Smythe neşeyle güldü.

"Sen bir sahtekârsın, Kim. Her kadının seninle kavgası var."

Bu muammalı sözleri duymaya dair en ufak bir isteğim yoktu ama
hepsi yüksek sesle konuşuyor, birbirlerinin işlerini savuruyorlardı.
Bu nefret dolu ülkede hiç kimsenin sırlarının kendisine ait olmadığı doğru gibi görünüyordu.

Bayan Valetta etrafımdaki kalabalığı dağıtmış, onlara gidip çaydanlığı kaynatmak için çubuklar toplamalarını emretmişti. Şikayet edip
birbirlerine hakaret ederek mahkemeden yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki bir çalılığa doğru dağıldılar. Kont, unutulmuş sütü almak için Bayan Brand'in kulübesine gönderildi. Şimdi sakalın yaklaşmasıyla tehdit edildiğimi gördüm ve kaçma düşüncesi aklıma geldi, ama o anda adamla Bayan Skeffington-Smythe arasındaki tartışma sona erdi.

"Ah, çok iyi, madem bu kadar ısrarcısın," dedi öfkeyle ve bana dönerek tatlı bir şekilde ekledi, "Sevgili Bayan Saurin, zavallı burnun nasıl?
Bu Binbaşı Kinsella. Sormak için can atıyor."

Eğer bu ikimizi de şaşkınlığa sürüklemek için söylenmişse, istenen etkiyi yaratmadı. Onun sözleri üzerine yüzündeki gülümseme aniden kayboldu ve nazikçe eğildi; çelik mavisi gözler ciddi bir dinginlikle gözlerime baktı. Onun böylesine yersiz bir kabalık yapamayacağını bilmeden edemedim. Bu nedenle, onu reddetmek yerine, yapmayı planladığım gibi, ona doğru eğildim ve ona soğuk bir sabahın parlak, soğuk gülümsemesini bahşettim: Bayan Skeffington-Smythe fark etmese bile, onun bu kaliteyi fark ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşadım. Taktiklerini değiştirdi.

"Binbaşı Kinsella, eğer bana bir yer bulamazsanız bayılacağım, çok sıcak ve yorgunum. Hadi gidelim ve Annabel ile gölgede oturalım. Orası çok daha serin."

Binbaşı Kinsella'nın kendisi de bir tür taktikçi gibi görünüyordu.

"Umarım bir an önce Bayan Saurin'in koltuğuna oturabilirsiniz. Ben sadece
ondan Blow ve Bayan Cleeve'e karşı benimle oynamasını isteyeceğim."

"Korkunç oynuyorum," dedim soğuk bir şekilde. Ama o, hepsinin oynadığını ve hiç kimsenin umursamadığını neşeyle açıkladı; asıl mesele, rakiplerinizi olabildiğince sinirlendirmekti. Bu, o anki ruh halime oldukça
uygun olduğu için, sonunda kendimi mahkemeye
çektim, orada başka bir set dağılmıştı, Binbaşı Kinsella yürürken diğerlerine törensizce bağırıyordu:

"Blow, hadi. Sen ve Bayan Cleeve, Bayan Saurin ve bana karşı."

Oyun sıkıcı değildi. Albay Blow'un Tony olarak hitap ettiği ortağım tüm işi yaptı ve bana sadece yavaş topları bıraktı, ki ben de onları zarafetle kaçırdım. Konuştuklarımızın geri kalanında: en azından öyle yaptı.
Gizlice kasvetli bir tavır takındım. Açıkça anlamaması mümkün değildi. Ama tüm dünyanın ona karşı soğuk olmayı umursadığımı bilmesini istemediğimden, konuşmadaki belirgin boşlukları, kendisi için uygun olmadığını gayet iyi bildiği yumuşak bir kahkaha ile doldurdum, ancak bu Bayan Cleeve'i çok sinirlendirmiş gibi görünüyordu.
Çok da belirgin olmayan bir sebepten dolayı, oyunun başında sinirlendi ve
eğer oyuna daha fazla dikkat etmezsek devam etmenin bir anlamı olmayacağını oldukça sinirli bir şekilde söyledi. Bu _tres drole_ idi, çünkü
her zaman kazanıyorduk! Ben de öyle düşündüm ve Binbaşı Kinsella bunu söyledi,
gülerek neşeyle. Tek cevabı topları bana olabildiğince sert vurmaktı ve ben antrenmansızken o da oldukça iyi bir oyuncu olduğu için partnerimin hızı ve becerisi olmasaydı sonunda kötü bir sonuç alırdık. Ondan hiç hoşlanmamıştım ama
bir çılgın gibi tenis oynayabildiğini itiraf etmeliydim.

Daha sonra, Bayan Brand'in başkanlık ettiği büyük bir paketleme kutusu olan çay masasına yaklaştık ve postacıya ait güzelce işlenmiş bir
çay örtüsüyle kaplıydı. Postacı bununla övünüyordu ve
Güney Afrika'daki en güzel kumaş olduğunu ve Madeira'da hamalın yüzü morarana kadar nasıl pazarlık ettiğini ve
yarı fiyatına aldığını söylüyordu.

Orman avından ellerinde birkaç sopayla dönen adamların birkaçı bitkin bir halde yerde yatıyordu. Geri kalanımız, ambalaj kutusunun etrafında geniş bir daire şeklinde oturduk ve
koltuğu olmayan adamlar yerde bir Yogi tavrı takındılar. Çayın dumanlı bir tadı vardı, ama nedense şimdiye kadar tattığım en güzel çaydı ve
odun dallarının sönmekte olan ateşinin kokusu havada hoş bir şekilde hissediliyordu,
bana eski tatlı bir rüyayı hatırlatıyordu, ta ki yukarı baktığımda
Binbaşı Kinsella'nın da onu içine çektiğini gördüm, sanki hoş bir parfüm gibi,
bana gözlerinde meraklı bir gülümsemeyle
bana bakıyordu. O zaman ikimizin de aynı şeyi hatırladığımızı biliyordum; hiç de bir rüya değildi, ama gerçek bir anıydı,
tuhaf bir şekilde dokunaklıydı.

Güneş ufuk çizgisine düşmüştü ve orada büyük bir altın top gibi yatıyordu, yüzümüze uzun ateş ışınları gönderiyordu.

O son arama ışınlarında, üzerimize acımasızca vurarak, ilk kez bana, her ne kadar neşeli ve neşeli olsalar da, etrafımdaki her yüzün bir miktar stres veya fırtına izi taşıdığını gösterdi. İlk kez, kahkahaları yeterince neşeli olan erkeklerin, bir an sonra umutsuz çizgilere dönüşen dudaklarından neşeyle şakalar çıktığını fark ettim. Bronzlaşmış maskelere benzeyen yüzlerde, sefahatin veya dikkatsiz günahların veya kaderin hangi talihsizliğinin
yapmış olabileceği izler vardı. Ağır peçelerinin ve güzel şapkalarının altındaki kadınlar, aniden keskinleşen görüşüme göre, acıklı, hayal kırıklığına uğramış bir görünüme sahipti ve bazıları endişeliydi ve bazılarının gözlerinde, kaybeden kumarbazın kaderci ifadesi vardı. Anthony Kinsella'nın koyu çehresi de gözlerinin arasında ve ağzının etrafında derin çizgilerle çizilmişti - hiyeroglifleri okumakta hiç yeteneğim yoktu ve gözleri kulaklarındaki mavi noktalar kadar anlaşılmazdı. İlk defa bu insanlarda beni rahatsız eden her şeyi unuttum ve kalbimde onlara acıyarak sevmeye başladım.

Bunlar Afrika cadısının koynunda yaşayanlara bıraktığı pençe izleri miydi? Bunlar onun sert kucaklamasının yaraları mıydı? Kesinlikle hayır.
Elbette bir cadının şifresi daha ince, daha incelikli, okuma bilenler için
güneş ışığı kadar gizli ama açık bir şey olurdu. Neydi? Neredeydi? Etrafımdaki yüzlerde aradım ve bir süre sonra
bulduğuma inandım, her biri bir bayrak gibi sallanan _nil desperandum_ havada.
Bu Umuttu. Tanrı ne umduklarını bilir --her biri belki de farklı bir şey-- ama yorgun dudaklarında şakayı uyandıran ve hayal kırıklığına uğramış gözlerini aydınlatan şey buydu; bu cadının kalplerine koyduğu gizli armağandı, kaşlarına yazdığı mason işaretiydi.
Umut!

"Umut - umutsuzluğun kahramanca biçimi!"

Kalbim garip bir şekilde heyecanlandı, eğer cadının sembolünü doğru okuduysam, o zaman ben de inisiyelerdendim. Ben de onlardan biriydim - sadece bir süreliğine de olsa!

Bunları düşünürken ve hissederken, onların beni meraklı, araştırıcı bir şekilde izlediğinin belli belirsiz farkındaydım, sanki her biri için henüz iletmediğim gizli bir mesajım varmış gibi. Belki de "evden" geldiğim ve ülkeye oldukça yeni geldiğim için diğerlerinden farklı bir görünüme sahip olduğumdan, bilemiyorum; ama işte oradaydı - şakalaşıyor, gülüyor ve birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı, ama gözleri her zaman o hüzünlü, araştırıcı bakışla bana geri dönüyordu. Ve giysilerim onlar için olağanüstü bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. İnsan, onların hayat sürgünü oldukları
harika bir ülkeden düştüğümü ve o güzel, kayıp ülkenin ihtişamının hala üzerimde asılı kaldığını düşünürdü. Erkeklerin
ayakkabılarımı ve elbisemin kıvrımlarını incelediğini gördüm; şapkamdaki tek büyük La
France gülü bile biraz büyülüydü; ve kadınlar o kadar hüzünlü görünüyorlardı ki
gözlerimin dolduğunu hissettim ve onları rahatsız etmek için
en güzel elbisemi giydiğim için kendimden çok utandım. O zaman bana öyle geldi ki
kediler olsalar bile, ben hepsinin en kötü kedisiydim. Lord Gerald
Deshon bana çocukça şöyle dedi:

"Yanına oturabilir miyim, Bayan Saurin? Çok güzel kokuyorsun." Ve yaşlı doktor düşen eldivenimi aldığında,
sanki canlı bir şeymiş gibi geri vermeden önce eliyle hafifçe okşadı.

Güneş sonunda gözden kayboldu, yabani gül bulutlarının dalgalı denizinde
gözden kayboldu. Altın gün geçti ve gümüş akşam vakti doğdu.

Gümüşe altın! O üç küçük kelimenin neden aklımdan geçip kalbime yerleştiğini, serinlik ve akşam ateşlerinin kokusuyla dolu büyük bir mor sisin altında eve yürürken söyleyemem:
ama aniden bana öyle geldi ki bunlar şimdiye kadar yazılmış en güzel kelimelerdi ve anlamları daha da güzeldi.

Tüm grup Bayan Valetta ve beni kapımıza kadar götürdü. Kadınlar bizi gözden kaybetmek istemiyor gibiydi ve erkekler hararetle kasabadaki tüm atları ay ışığında piknik yapmak için ele geçirmekten bahsediyorlardı.

Benim için beklenmedik bir şekilde, Binbaşı Kinsella bu hoş planı sessizce "Hayır, atlar müsait değil" diyerek
bozdu.
Sesindeki çatlak aniden en belirgin hale gelmişti; belki de bu yüzden pikniğe bu kadar hevesli olan erkekler bu sözü tek kelime etmeden kabul ettiler,
ama bu gerçeği oldukça tuhaf buldum. Bayan Brand ve Bayan Skeffington-Smythe bu fikirden hemen vazgeçmeyen tek kişilerdi.

İkincisi huysuzca sebepler talep etti ve ona kasabadaki tüm atların kendisine ait olmadığını, aynı şekilde tüm kalplerin de kendisine ait olmadığını söyledi. Bayan Brand sertçe şöyle dedi:

"Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, sevgili Kim, ama _benim_ atlarımdan hiçbirine elini sürme."

Gülümsedi ama hiçbir söz vermedi ve Bayan Skeffington-Smythe'a sebepler vermek yerine onunla kalplere sahip olma konusunu tartışmaya başladı.

Hemen vedalaşıp içeri girdim. -----------------------------------------------------------------------

Judy baş ağrısından kurtulmuş, neşelenmiş ve güzel bir elbise giymişti, ama
saçları zaten yapılmıştı ve tavırları da değişmeyen bir şekilde durgundu.

Akşam yemeğinden sonra akşamı Bayan Brand'in evinde iskambil oynayarak geçirdik.
Postacı tarafından kendisine ödünç verilen, iki odalı, oldukça rahat bir tuğla evi vardı, istediği zaman uğrayabileceği şartıyla.
Ancak, bazı neşeli ruhlar salona bir maden mühendisine ait bir oyuncak Maxim
getirmişlerdi ve bu ön kapıya asılmış ve postacının yararına "unlu yiyeceklerle" doldurulmuştu, böylece yanlış zamanda "uğraması" durumunda. Gerçekten de bunlar en aptal insanlardı!

Akşam, öğleden sonra kadar ilginç olmadı.
Neredeyse aynı insanlar oradaydı ama bana göre, Bayan Brand bizi uyandırmak için Swears'dan gönderilen körili yumurtalardan oluşan bir akşam yemeği yediğinde ve grenadillaların içeriğinin port şarabıyla karıştırıldığı
nefis bir tatlı
şampanya kadehlerinde servis edildiğinde bile, olaylarda bir ateş eksikliği vardı.

Stair adlı adam, itiraz edemeyeceğim kadar sessiz, mütevazı bir şekilde bana bağlandı.
Çok az konuşuyordu ama yanıma oturup
oldukça romantik koyu gözleriyle bana bakmaktan memnun görünüyordu.
Ne Binbaşı Kinsella ne de Albay Blow göründü.

Bu arada, soru sormadan, birincisi hakkında birçok şey öğrendim. Ara sıra, akşam boyunca sohbetin ana konusu oydu. Adı her beş dakikada bir sadakatle
anlatıldı. Lord Gerry, Lobengula ile ilgili sorun biter bitmez kurulacak Atlı Polis'in komutasında "Kim"in olacağına dair kesin bilgilere sahip olduğunu söylediğinde, Bayan Skeffington-Smythe ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Artık ülkenin komutasındaymış gibi davranıyor."

"Eğer öyle olsaydı ülke için bu kadar tozlu bir şey olmazdı," diye küstahça bir çocuk ilan etti; ancak bu, sorumlu tanrılara karşı düpedüz ihanetti ve
yuhalanarak yatağa gitmesi söylendi.

"Keşke onun geleceği bende olsaydı," dedi bir başkası.

"Geçmişini de beraberinde götürmek zorunda kalsan bile mi?" diye sordu bir kadın (Bayan Valetta).

"Elbette: Bu bana zarar vermez."

"Ama birkaç kadına zarar verebilir," diye alay etti Bayan Skeffington-Smythe.

"Kadınlar ne kadar da haksız!" dedi Lord Gerry. "Bir adam böyle bir şey
söylerse, bunu desteklemeli ya da sonuçlarına katlanmalıdır."

"Ah! Her ikisini de yapmaya hazırım," diye neşeyle cevapladı ve
sadece kartlarına bakan yakın arkadaşı Bayan Cleeve'e baktı.

"Kadınlar aptal diye bir adamı suçlayamazsın," dedi Madencilik Komiseri, ağır felsefeyle dolu zayıf bir adam. Judy, ciddi bir tavırla, aniden konuyu değiştirdi, ama beş dakika sonra
kedilerin kremaya
atılması gibi yine aynı konuya döndüler.

"Kim"in, elmas madenleriyle uğraştığı ve bir servet kazandığı ve kaybettiği Kimberley'nin kısaltması olduğu ortaya çıktı.

"Ama bu çok uzun zaman önce değil miydi?" diye sormam beni şaşırttı.
Çünkü Kimberley'den geçmiştim ve ihtişamlı günlerinin
geçtiğini görmüştüm.

"Uzun mu? Neden, evet, kesinlikle öyleydi," diye mırıldandı avukat Bay Hunloke, başını sallayarak. "Ama Kim yeni yumurtadan çıkmış bir kuş yavrusu değil."

"Başında yün olması gereken yerde yün olmadığını fark etmedin mi?" dedi etrafta çok fazla olduğunu düşündüğüm küstah çocuklardan biri.

"Hayır, görmedim," diye cevapladım küçümseyerek.

"Eh, çok seyrekleşiyor," diye ilan etti, giderek artan küstahlıkla.

"Ah! Bu kutsal bir yaşam," dedi doktor ve keçi gibi sırıttı.

Hepsinin ne kadar korkunç insanlar olduğunu düşündüm. Görünüşe göre Anthony Kinsella, İngilizlerin anladığı şekilde bir ordu adamı değildi. Rütbesi, altın ve elmas başkentlerde para kazanma ve kaybetme aralıklarında üyesi olduğu Afrika Atlı Polisi'nin çeşitli birimlerinde kazanılmıştı. Finans konusunda çok iyi bir kafası olduğunu söylediler,
ama başarılı girişimler ve anlaşmalar ortasında
kaçıp ortadan kaybolurdu ve ondan sonra duyulan bir sonraki şey
çocuklarıyla birlikte veldt'in ıssız bir yerinde yaşadığı veya
bir süreliğine eski birliklerinden birine
katıldığı olurdu. Daha çocukken Güney Afrika'ya maceraya atılmıştı, ülkenin her yerini biliyordu ve neredeyse bir sömürgeci olarak görülüyordu.

"_Neredeyse_, ama tam olarak değil," dedi Gerald Deshon, "o bizden biri. Ayrıca,
o doğuştan bir lider ve hiçbir sömürgeci öyle olmadı, ama yıllar geçtikçe
birkaçının geleceğini söyleyebilirim."

"Ama neden turkuaz küpe takıyor?" diye sordum istemsizce,
Lord Gerry'den başka kimsenin dinlemediğini düşünerek.

Yanılmışım.

"Sanırım bir kadın onları kulağına takmış," dedi Bayan Valetta
sertçe; ve o ve Bayan Cleeve kartlarının üzerinden bana dik dik baktılar. Bir an şaşkınlıkla onlara baktım, sonra güldüm, ama pek eğlenmemiştim.

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Kim'i uzun zamandır tanıyor olsaydın, düşünürdün," dedi Bayan Brand kuru bir şekilde.

"Bu küpeler hakkında aşırı meraktan parmakların ve ayak parmaklarınla ​​sayamayacağın kadar çok adamın incindiğini duydum," diye belirtti biri.

"Evet, Rand'da bir adam bir keresinde bu şikayet yüzünden neredeyse ölüyordu," diye ekledi Tommy Dennison. "Kim'in hakkında hiçbir şekilde laf atılmasına tahammül edemeyeceği bir konu."

"Çok güzel bir kadın olmalı," diye sırıttı doktor.

Birden kendimi çok yorgun ve moralsiz hissettim ve onlardan uzaklaşmak istedim. Onların berbat kart partisinden bıkmıştım. Tüm "ahmaklar ve ahmaklar"ın ve onların iyi iş adamı adamlarının ne yaptığını merak ettim ve bir yorum yapmak için ilham aldım.

"Fort George adamları akşamlarını skandal konuşarak mı geçiriyorlar?"

Mutlak bir sessizlik oldu ve sonra tüm adamlar sırıtmaya başladı.

"Beni arayabilirsin!" diye iddia etti Bay Hunloke, ancak ortağı neşeyle cevap verdi:

"Ah! _Onlar_ Loben'i ele geçirmeye hazırlanıyorlar."

"Bir keşif gezisine bağlı çok fazla pis iş var ve birinin bunu yapması gerekiyor," dedi Gerry Deshon. "Blow ve Kinsella gözlerine kadar batmış durumda ve buradaki diğer adamların çoğu zencilerle savaşlarda deneyimli adamlar. Şu anda hiçbirimiz pek işe yaramaz."

"Savaş çıkarmak için her türden adam gerekir. Belki de şu anda iyi değilsek
_savaş başladığında iyi olabiliriz."

Maurice Stair'in yaptığı bu sessiz, mütevazı küçük açıklamadan oldukça etkilendim.

Herkes her zamanki gibi diğerleriyle birlikte eve yürüdü ve
ertesi gün vakit öldürmek için ne yapmaları gerektiğini tartıştılar. Herhangi bir otoritenin yokluğunda bazı cesur ruhlar ertesi akşam için ay ışığında piknik planına geri döndüler, ancak bir adam kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İyi değil! Kim merkezden bazı içeriden bilgiler aldı ve
atların kasabadan bir mil uzağa gitmesine izin vermeyecek."

Ertesi öğleden sonra hepimizin tenis kortunda buluşmamız gerektiğine dair önemli bir karar alındı ​​ve kayınvalidem herkesi akşam yemeğine ve iskambil oynamaya davet etti.

"Oh, tamam," dedi, her zamanki gibi rehavete kapılmış bir şekilde. "Ama eğlence konusunda
hiçbir deham yok. Akşam yemeğini balık tutarak yiyeceksin."

"Tamam, yapacağız," diye neşeyle bağırdılar ve bana duyurdular, "Bize güvenebilirsiniz, Bayan Saurin. Orada olacağız."

Gerçekten şüphem yoktu, ama ilgimi çekmedi. Ben de
yorgunlukla sarılmıştım. Afrika'daki yaşam bana akıl almaz derecede
küçük görünüyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

AŞK ÇAĞIRIYOR.

"Ah, Aşk! Bundan daha iyi bir şey yok,
Aşkı bilmek, ne kadar da acı bir şey."

Ertesi gün Fort George tarafında daha önce hiç görmediğim bir kadın gördüm. Yakışıklı ve oldukça sıra dışı görünüyordu ve
birçok erkek onunla konuşuyordu; ama onlar Fort George hanımlarına katılmadılar ve onlar da ona hiç dikkat etmediler. Nedenini merak ettim, çünkü bana hoş, dost canlısı ruhlar olarak görünmüşlerdi,
tüm dünyaya karşı naziktiler. Oldukça soluk bir teni vardı, bu da parlak saçlarını ve parlak kırmızı ağzını daha da şaşırtıcı kılıyordu; ve onda tuhaf, meydan okuyan bir hava vardı, yine de bana karanlık kahverengi gözlerinden mahkemenin karşısından attığı bakışlarda tuhaf bir şekilde hüzünlü bir şeyler vardı. Onunla konuşan erkeklerle çok gülüyordu, ama gülüşünün biraz fazla neşeli olduğunu düşündüm. Kişiye özel dikilmiş bir şekilde fazlasıyla iyi giyinmişti - şimdiye kadar gördüğüm en iyi kadındı, ancak Anna Cleeve giyecek bir şeyi varsa kesinlikle nasıl giyeceğini biliyordu. Bu güzel kadının neden mutsuz olduğunu merak ettim, çünkü sınırlı deneyimimde bile genellikle mutluluğu kaçıran, kalbindeki küçük yuvarlak deliği kıyafetlerle doldurmaya çalışan kadınlar olduğunu keşfetmiştim - bulabildiği en akıllı ve en güzel kıyafetlerle. Mutlu kadınlar genellikle giyinmeyi bir sanat haline getirmekle uğraşmak için hayatlarında çok fazla şey olur. Elbette, kızlarda durum farklıdır; doğal olarak güzel kıyafetleri severler
ve buna hakları vardır.

Keşke mahkememizin bizim tarafına gelip beni düzgünce
görmeme izin verseydi, ama vermedi. Daha sonra diğer kadınların ona sadece o bakmadığında baktıklarını fark ettim; diğer zamanlarda ise
onun içinden, yanından ve üzerinden bakıyorlardı. Sonunda onun tabu olduğunun farkına vardım. Etrafında duran erkekler bile
en iyi adamlar değildi ve bizim tarafımızdan onunla konuşmak için kimsenin gelmediğini fark ettim, sadece Binbaşı Kinsella geldikten sonra el sıkıştı ve
bir süre sohbet etti, bundan duyduğu memnuniyet belliydi;
sonra diğer kadınlara attığı bakışlar her zamankinden daha meydan okur gibiydi. Merakla yanımda oturan Judy'ye bir soru yönelttim.

"O kişi mi?" dedi, başka bir yöne bakarak. "Sanırım
kendisine
Rookwood diyor."

"Ne yaptı?" diye sordum. Zavallının bir şey
yaptığı çok açıktı.

"Ah, bana sorma," dedi Judy uzaktan gelen bir sesle. Ama diğer yanımda oturan Bayan
Skeffington-Smythe o kadar çekingen değildi.

"Onunla birlikte olan iri yarı, sarışın adamı görüyor musun? O Yüzbaşı Rookwood.
Yakışıklı, değil mi? _Onunla yaşıyor_."

"Onunla evli olduğunu mu kastediyorsun?"

"Onunla evli - hiç de değil. Cape Town'da Geach adında bir adamla evli, ama George Rookwood'la birlikte ondan kaçtı ve altı aydır birlikte yaşıyorlar. Kocası intikam almak için
onu boşamayı reddediyor. Aramıza
gelmesi küstahlık değil mi?"

"Elbette etrafında her zaman bir düzine adam oluyor," diye ekledi Judy alçak bir sesle; "_sınıfsız_ bir kadını çok seviyorlar, değil mi?"

Daha sonra Geach adlı adamın yarı Hollandalı bir sömürgeci olduğunu, içki içtiğini ve karısını sürekli dövme alışkanlığı olduğunu ve bir keresinde onu muhteşem saçlarından tutarak Claremont sokaklarında sürüklediğini öğrendim. Başka bir seferinde de onu bir kalabalığın önünde denize daldırmış ve sonrasında kalabalık tarafından kırbaçlanmıştı. Elbette hem bir Katolik hem de bir _femme du monde_ olarak bu tür şeylere _agacee_
oluyordum. Bayan Geach'in çektiği hiçbir acının tek başına veya birlikte onu seven ve ona iyi davranacak başka bir adamla kaçması için bir bahane oluşturmadığını biliyordum. Bunu onun da bildiği ve böyle korkunç bir şey yaparsa sadece ölümcül bir günah işlemekle kalmayacağı, bundan sonra kayıtlardan silineceği ve her türlü sosyal yaşamdan diskalifiye edileceği varsayılıyordu. Ancak bunu yapmayı seçmişti; şimdi neşeli bir kahkahası ve meydan okuyan bir ağzı vardı ve kıyafetlerine çoğu kadından daha fazla dikkat ediyordu.

Günahlarına rağmen, hüzünlü bakışlı günahkarlar için üzülmeyi yasaklayan hiçbir yasa, dini veya dünyevi, olmamasına şükretmekten kendimi alamadım. Ayrıca, Bayan Skeffington-Smythe'den
gerçekten çok hoşlanmamaya başladım. Bana öyle geldi ki, kendisine fazlasıyla kutsallık atfetmişti ve biraz hayırseverlik ve şefkat onun ahlaki yapısında yersiz olmazdı. Ona söylemek için
içinde bir ısırık olan nazik bir şeyler düşünüyordum ki, Binbaşı Kinsella gelip Judy'nin yeni kalktığı sandalyeye yanıma oturdu ve ondan sonra, _onun_ yararına nazik ısırıklar ayarlamakla o kadar meşguldüm ki
Bayan Skeffington-Smythe'ı ve onun kötülüğünü hatırlayamadım.

Sabah boyunca yağmur yağmıştı, toprağı küçük göller ve çağlayan derelerle
su basan, şiddetli, şiddetli bir yağmur; herkes "yağmur mevsiminin" ilk tadı olduğunu söyledi, gerçi aslında Kasım'a kadar gelmesi
gerekmiyordu. İç mekanda geçireceğim kasvetli bir öğleden sonrayı kederle beklemiştim. Ama saat ikide ıslaklığın her izi, High Veldt'teki yağmurun kurumasını ayırt eden
olağanüstü aceleyle
kaybolmuştu. Sadece yeni yıkanmış topraklar, sıcak güneş ışığında büyüleyici bir koku
veriyordu ve yukarıdaki gökyüzü, üzerinde dev bir elin hareket ettiği, tüm dalgalı bulutları
batıda büyük bir kütleye
süpürdüğü turkuaz bir ovaydı. Orada, karlı ihtişamla üst üste yığılmışlardı. Sıcak bir ışık parıltısı avluya döküldü,
kadınları sandalyelerinde eğilip solgunlaştırdı. Ama damarlarım
zevkle şarkı
söyledi. Daha önce hiç böylesine lezzetli bir sıcaklık görmemiştim ve onu sevdim,
ve altın parıltısında parıldayan ve coşan bir kadife çiçeği gibi hissettim.
Bana öyle geldi ki, Afrika güneşinin sıcaklığını hissetmeden önce hiç gerçekten yaşamamışım.
Bunu Anthony Kinsella'ya söyledim ve mavi gözleri
bana parladı.

"Artık ondan uzakta yaşayamayacaksın."

Güldüm, ama aniden tekrar o kavrayıcı heyecanı hissettim.

"Ah, insan burada her zaman yaşayamaz," dedim aniden. "Müzikten, kitaplardan, büyük konuşmacılardan, heykellerden ve resimlerden
uzakta--"

"Veldt resimlerle dolu--şu resme bak." Turkuaz ovaya ve dalgalı bulutlara baktı. "Ve bana
yıldızların altında bir nehrin kıyısında
hiç müziğini duymadığını söyleyebilir misin?"

Ona hiçbir şey söyleyemedim. Sadece gözlerinden uzağa bakabildim.

"Büyük konuşmacılar!" diye düşündü. "Bir gün Cecil Rhodes'un çocuklara İmparatorluğu genişletmelerini söylediğini duymalısın."

Konuşmadım.

"Kitaplar ve heykeller--iyiler, ama `hayatın bunlardan daha iyi bir
şeyi var mı'?"

"Sanmıyorum," dedim kararlı bir şekilde, ama kendimi bir an sonra, "Emin değilim." diye eklerken buldum.

"Afrika seni emin kılacaktır. Onunla kalmayı değerli kılmanın bir yolunu biliyor. Ve eğer seni seviyorsa seni bağlar ve yanında tutar, sen istesen de istemesen de." diye cevapladı. "Bana asla bunu yapamaz," dedim neredeyse hararetle. "Ben çok _exigeante_'im ve bağları sevmem. Dua edelim de beni sevmesin." Hafifçe gülmeye çalıştım ama kalbim boğazımda atıyordu ve açıklanamayan bir ajitasyon beni sarstı. Hiçbir şey için bu kadar heyecanlanmak, orada, buharlı güneş ışığında, tüm hayat gülümseyerek oturmak saçma görünüyordu. İkimiz de önümüzde, sahanın ve oyuncuların karşısında, dünyanın kıyısındaki ametist tepelerine bakıyorduk. Bana bakmadı, ben de ona bakmadım, ama kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle garip bir şey söyledi:

"Senin hatırın için dua etmeye geri dönebilirim--ama benden bunu dua etmemi isteme."

-------------------------------------------------------------------------------

Akşam yemeği için bir şeyler ararken Bayan Valetta aynaya bakmak için içeri girdi.

"Üstünü değiştirmene gerek yok," dedi. "Sadece elbisenin yakasını çevir
ve boynuna bir fichu as. Eğer yoksa sana ödünç veririm." Elinde eski bir balo elbisesinin kuyruğuna benzeyen bir şey vardı.

"Ah, hayır, teşekkür ederim," dedim hararetle. "İyi bir elbiseye karşı o şekilde davranmak için fazla saygım var."

Akşamları giymek için evde kullanmak üzere getirdiğim küçük siyah dantel elbiseyi yatağa sermek için acele ettim. Judy içeri girdi
ve ona kederli bir şekilde baktı. "Herkes bunu giymenin senin için korkutucu derecede yan yan olduğunu düşünecek," dedi
sonunda, kendisi için oldukça canlı bir şekilde.

"Ah, ama ben yan yanım," diye ilan ettim gülerek. Nedense
anlamadım, kalbimin olduğu yerde mutlu bir kızılgerdan varmış gibi hissettim.
Ama Judy ve Bayan Valetta neşemi
ask suratlarla karşıladılar. Onları yatıştırmaya çalıştım, çünkü tüm dünyaya karşı nazik hissediyordum.

"Gerçekten bir gece elbisesi değil, sadece küçük bir yarı tuvalet--uzun
kollar ve bir V; ve başka hiçbir şeyim yok. Yine de, eğer _gerçek_ bir itirazın varsa, giymeyeceğim, Judy."

Ama konuya olan ilgisi çoktan ölmüştü. Bayan Valetta'ya gelince,
odadan hayattan tamamen bıkmış bir şekilde ayrılmıştı. Yarım saat sonra yemeğe gittiğimde onu aynı kadın olarak zar zor tanıdım,
onu orada otururken buldum, -- Hint işlemeleriyle kaplı krizantem şifon bir elbise içinde.
Korseji yaklaşık üç puldan, bir mendil büyüklüğünde bir şifon parçasından ve büyük bir elmas broştan oluşuyordu.

Bizimle yemek yiyen Annabel Cleeve ve Bayan Skeffington-Smythe de
en grande tenue_ idi. Zavallı küçük siyah dantel elbisem, bu kadar seçkin bir
kesimde olmasaydı, aralarında oldukça
sade görünürdü.
Judy bile
uyuşuk kemiklerine bir tür gece elbisesi
atmıştı.

Ne yazık ki, yemek bizim muhteşem tuvaletimize uygun değildi.
Çorbanın korkunç bir teneke tadı vardı ve ardından
daha yeni kesilmiş gibi görünen gevşek görünümlü bir koyun omzu geldi. O sabah aşçı Mafoota'nın, kederli, kaderi önceden belirlenmiş gibi görünen bir keçiyi boynuzundan tuttuğunu gördüğümü hatırladım ve iki gerçeği birbirine bağlamaktan kendimi alamadım. Patateslerin kocaman ve siyah gözleri tabaklarından bize donuk bir şekilde bakıyordu ve haşlanmış bir uğur böceği bana
paylaştırılmış olan sonsuz küçük lahana porsiyonunun üzerine uzanmıştı. Balık yok, ana yemek yok, şarap yok; dağlarca
balkabağı. Anna Cleeve ve ben hariç herkes birer viski ve soda aldı ve bu biraz yardımcı olmuş olabilir. Tatlı olarak, soluk mavi pirinçten yapılmış, Amerikan konserve şeftalileriyle biraz yünlü puding. Cape'te birkaç
güzel şeftali yemiştim ama Afrika'nın vahşi doğasına
girmek için Amerikan girişimciliği gerekiyor. Judy, eğlence konusunda
hiçbir dehası olmadığını söylediğinde, olan biteni söyledi. Bu konuda onunla şakalaşmaktan çekinmedim.

"Evde erkek olmadığını görmek kolay, Judy. Böylesine göz kamaştırıcı bir ziyafet ancak bir bekarlığa veda partisinde servis edilebilir."

"Saçmalık," dedi, boş boş gülümseyerek. "Ben Dick'i de basit bir hayat yaşamaya alıştırdım. Şimdi ne aldığı umurunda bile değil. Menü hakkında endişelenmenin ne faydası var? Burada her halükarda konserve yiyecekler ve keçi dışında hiçbir şey yok."

"Evet, ama konserveyi tatmaları gerekmiyor. Ve keçi gizlenmeli.
Olduğu gibi bunu tanıyorum. Mafoota ile yürürken onunla tanıştığımdan beri neredeyse hiç iyi bir zaman geçmedi."

Hepsi güldü. Mashonalland'daki yaşam hakkında söylenecek bir şeyler vardı. Kesinlikle genel rahatsızlığa karşı bir tür eşcinsel hoşgörüsü uyandırdı. Bayan Skeffington-Smythe, bir gün önce öğle yemeğinde yediği ve kimsenin körili karidesten ayırt edemediği
güzel bir keçi körisiyle övünmeye başladı.

"Sanırım," dedi Judy; "ama sen ve Anna, sizin için
Bayan Brand'in Adriana'sını pişirecek. Çocuklardan başka kimsem yok ve sen onların ne olduğunu biliyorsun.
Onlara patateslerin gözlerini çıkarmaları gerektiğini onlarca kez söyledim, ama işte oradasınız - onlara bir bakın."

"Bize bakıyorlar," diye itiraz ettim.

"Neden kabuklarıyla bütün olarak kızartılmıyorlar?" diye önerdi Bayan Valetta. "Bu şekilde çok daha güzeller ve soyma zorluğunu ortadan kaldırır."

"Hiç düşünmemiştim," dedi Judy, şaşırmış bir şekilde. "Bu akşamki
akşam yemeğine gelince, insanların ne yiyeceğine dair en ufak bir fikrim yok.
Umarım aç kalmazlar. "

Eğer hepsi bizim kadar kötü yemek yemiş olsalardı
açlıktan öleceklerini düşündüm ve evin şerefi için bunu
elde edebileceğim kadar incelikle söyledim. Ama kayınvalidem inceliği israf etti.

"Buraya şehvet düşkünlüğü getirmelerinin bir faydası yok," dedi.
"Peynirli sandviçler ve viski soda benim yapabileceğim en iyi şey ve
herkes için yeterince iyi olmalı--eğer menüyü sen üstlenip
daha iyi bir şey servis etmezsen, Deirdre."

"İzin verir misin?"

"Elbette, sana _carte blanche_ veriyorum. İstediğini yap, canım ve
kahveye başla. Hiç kimse bu çocukların
yaptığı gibi bir şeyi tattı mı?"

Bu yüzden mutfağa çıktım, aslında yerel hasırla
kapalı bir arka verandaydı ve duman ve gevezelik eden çocuklarla doluydu.
Mutfak eşyalarının hepsi çok
kalitesizdi. Çaydanlığın ağzı bozuktu ve
suyun büyük bir demir tencerede kaynatılması gerekiyordu, çocuklar etrafımda toplanmış, ciddi bir şekilde bakıyor, birbirlerinin üzerine düşüyor ve yoluma çıkıyorlardı. Ama kahvenin kalitesi iyiydi ve sonunda
su kaynadığında başardım. Yine de uzun zaman aldı ve meşgulken ön kapının tıkırtılarını ve yeni gelenlerin kahkahalarını duyabiliyordum. Kahve makinemi elime aldığımda oda sigara dumanıyla
dolmuştu ve herkes benim demlediğim kahveyi tatmak istiyordu. Daha sonra
çok övdüler ve herkese yetecek kadar olmadığı için acı bir şekilde şikayet ettiler. Bu yüzden daha fazlasını yapmak için geri döndüm, ama bu sefer büyük bir
emaye sürahide demledim. İçine tatlandırmak ve tüm telvelerin dibe çökmesini sağlamak için küçük bir tutam tuz atarken, ellerimin üzerine bir gölge düştü ve yukarı baktığımda Anthony Kinsella'nın kapıya yaslandığını ve beni en derin ilgiyle izlediğini gördüm.

"Sanırım bana yaptığın bu," dedi ciddiyetle.

"Ne?" dedim şaşkınlıkla.

"Üzerime bir tutam tuz koy."

Gözlerimiz buluştu ve ikimiz de kahkahalara boğulduk.

"Bence sen pek uysal değilsin," dedim.

"Uysal! Bu ülkede katıldığım ilk _soiree_.
Bunlar benim tarzımın çok dışında."

"Bu gece seni neyin getirdiğini biliyorum," dedim.

"Ben de," diye cevapladı hemen, göz kapaklarımın düşmesine neden olan o bakışıyla.

Kalbim, sanki biri onu tutmuş ve sıkıca tutuyormuş gibi olağanüstü bir şekilde büzüldü. Sonra bu adam hakkında duyduğum tüm gizemli sözleri ve kadınlara olan
tehlikeli ilgisini hatırladım ve bir anda kendimi toparladım ve
alaycı bir gülümsemeyle cevap verdim:

"Bu gece baldızımın misafirlerine sunacağım muhteşem sofraya dair söylentileri duymuşsunuzdur. Ne kadar iyi bir aşçı olduğum
konusunda epeyce konuşuldu."

Daha fazla bir şey söylemek için dudaklarını açtı ama ona hiç zaman tanımadım.

"Gel ve Türk kahvemi tat," dedim ve sürahimle dışarı çıktım,
belli ki bizi aramaya gelen Bayan Valetta'ya çarptım.

"Poker oynamak istiyorsun, Kim," dedi kısaca. "Benimle oyna;
her zaman çok şanslısın."

"Ah, ama gelecekte kartlarda _şanssız_ olacağım," diye garip bir şekilde cevap verdi,
beni takip ederlerken.

Kahvem için daha fazla iltifat aldım. Herkes lezzetli olduğunu söyledi. Açgözlü insanlar ikinci ve hatta üçüncü fincanları istediler. Albay Blow'un, yüz yıl önce Paris'te olduğundan beri buna benzer bir şey tatmadığını söylediği duyuldu.

"Bunu yapmayı orada öğrendim," dedim neşeyle. "_Quartier_'deki gürültülü öğrencilik günlerimde."

Herkes şaşkın görünüyordu ve sanırım bunu söylemek oldukça şaşırtıcıydı.

"Sizin günlerinizde?" diye sordu Bayan Cleeve hafifçe.

Ve Bayan Valetta meraklı bir sesle şöyle dedi: "Paris'in Latin Mahallesi'ni mi kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle kastediyorum," dedim nazikçe. "Bir zamanlar altı ay boyunca orada bir stüdyom vardı ve tüm sanat öğrencileri akşamları gelip kahve ve Galce rakısı ve akla gelebilecek her türlü lezzetli şeyi yaparlardı. "

"Kayınvalidemin koruyucusu, kızlara hayatın her evresini görmeleri için eğitim verme konusunda eksantrik fikirleri olan bir Amerikalı sanatçı," dedi Judy en boğuk, en kısık sesle. "_Elbette_, Deirdre'nin bir refakatçisi vardı."

"Evet, benden çok daha gürültücüydü," dedim kötü niyetli bir
önyargıyla. Elizabet von Stohl, kendisinin bu şekilde
iftiraya uğradığını duyabilseydi, yere yığılırdı! Ama Judy'nin sevgili Betty ve onun güzel
liberal fikirleri hakkında bu şekilde konuşmasından çok rahatsız olmuştum. Erkekler, bir sebepten dolayı, sözümü çok
eğlenceli buldular, ama kadınların hepsi korkunç derecede küçümseyici görünüyordu, Bayan Brand hariç; o kısa, anlamlı cümlelerinden birini söyledi:

"Muhtemelen çok sertti."

Gülüşmeler duyuldu ve ona şaşkınlıkla baktım ve oldukça dostça, coşkulu bir hava.

"Ve bu kahve de öyle," dedi Gerry Deshon. "Bize
hepimize ders vermek zorundasınız, Bayan Saurin, yoksa sizi asla akşam yemeğine davet
edemeyiz."

"Ah, bu benim yapabileceklerimin yanında hiç kalır," diye övündüm. "Benim
kupamı tatmalısınız--ve ben rom-punch'ta korkunç bir ustayım." Tüm kadınları artık çok
sinirlendirmiştim, bu yüzden öyle kalmaları gerektiğini düşündüm. Erkeklerse, tam tersine, cennetin kapısındaki tarla kuşları kadar neşeliydiler. "Ve bu gece bir _Quartier Latin_ yemeği vereceğim," dedim onlara; "Galce
nadir, _les apotres sur les bicyclettes_, şeytan yumurtaları--"

"Evde bunların hepsi için malzeme yok," diye itiraz etti
Judy sinirli bir şekilde.

"O zaman onları ele geçirmeliyiz," dedi Binbaşı Kinsella. "Hemen bir
yem toplama partisi düzenleyelim. Hadi gel ve _çantanı_ aç, Dennison.
Hunloke, kendine gel."

Tommy Dennison, babasının İskoçya'da bir yerlerde yaklaşık kırk bin dönüm arazisi ve Cowes'ta görülebilecek en şık yatlardan birine sahip olan küstah Oxford lisans öğrencisiydi; ancak Tommy küçük bir oğul ve bir kara koyundu, bu yüzden uzun burunlu avukat Hunloke ile Fort George'da bir dükkan işletiyordu. Her zaman kimsenin faturalarını ödemediğini ve yakında iflas edeceklerini acı bir şekilde ilan ediyorlardı.

Bayan Skeffington-Smythe, Bayan Brand ve ben de dahil olmak üzere küçük ama seçkin bir korsan partisi oluşturuldu. Diğerlerinin kartları çoktan dağıtılmış ve yarım kronları masaya yatırılmıştı, bu yüzden isteseler de istemeseler de oyuna devam etmek zorundaydılar. Anna Cleeve ve Bayan
Valetta pek memnun görünmüyorlardı ve Judy bana
en ufak bir
dikkat bile etmediğim bir refakatçi gibi baktı. Sonra
çok önemli bir nokta ve önemle gece havasının çok tehlikeli olduğunu söyledi. Ama
diğerleri onu azarlayarak ılık ve sağlıklı olduğunu ve aslında
tek iyi havanın bu olduğunu söylediler. Bayan Brand bana refakat edeceğini söyledi ama dışarı çıkar çıkmaz Gerry
Deshon ile birlikte gitti. Diğerlerinden bazıları dükkanın anahtarlarını almak için Bay Hunloke ile birlikte koştular ve kendimi Anthony Kinsella ile yalnız yürürken buldum.

Güzel bir geceydi, gümüş yıldızlarla işlenmiş koyu mor bir gökyüzünden yayılan bir tür örtülü ışıltıyla doluydu. Çimenlerdeki garip böcekler tiz bir sesle birbirlerini çağırıyordu ve havada neredeyse her küçük evin duvarlarında veya verandasında bir
perde bulunan yabani akasmaların ilahi kokusu asılıydı.

Anthony Kinsella geçerken bir duvardan bir püskül kopardı ve konuşmadan elime koydu, ama ellerimiz birbirine değdi ve bir anlığına onun dikkatli gözlerini gördüm. Çiçeği siyah elbisemin önüne iliştirdim ve kokusu hayatım boyunca benimle kalacak. Birdenbire o kadar mutlu oldum ki yüksek sesle şarkı söyleyebilirdim. Afrika birdenbire güzel rüyaların ülkesine dönüşmüş gibiydi, ben de orada mutlu bir gezgindim,
kalbimin arzusuna doğru yolculuk ediyordum. Duygularımı analiz etmedim veya kendime hiçbir soru sormadım. Sadece gözlerimin hayatın güzelliğine ve gizemine açıldığını biliyordum. -----------------------------------------------------------------------

Birkaç dakika içinde dükkâna ulaştık - galvanizli demirden bir bina

çatısına kocaman siyah harflerle "Hunloke ve Dennison" yazılmıştı. Diğerleri anahtarlarla çoktan gelmişlerdi ve
konserve yiyeceklerin olduğu mükemmel bir cennete kabul edildik. Mumlar paketlerinden aceleyle
çıkarılıp tezgah boyunca yanan sıralara yerleştirildi ve
dükkân sahipleri tarafından halk "paralarını ödemeye ve tercihlerini yapmaya" davet edildi. Ancak bu, yalnızca bir konuşma biçimiydi. Görünüşe göre, neşeli
Mashonaland'da kimse hiçbir şey için ödeme yapmıyordu.

Bayan Skeffington-Smythe tezgaha yardım edildi ve tezgah boyunca yürüdü,
üst raflardaki şeyleri inceledi ve aşağı indirdi. Geri kalanımız, beğendiğimiz her şeye atladık ve Baylar Hunloke ve Dennison'ın _winkel_
'ı neşe ve zafer çığlıklarıyla yankılandı.

"Zeytin!"

"Bu güzel pembe kıvırcık pastırma--tam da havarilerimin binebileceği bisikletler yapmak için. _Banzai_!"

"Yaşasın! İşte biraz hamsi!"

"Söyle! Altı kutu istiridye!" diye bağırdı Bay Hunloke. "Bunların
kaldığını bilmiyordum, Tommy. Size midye çorbasının nasıl yapıldığını göstereceğim. Size _göstermem_ gerek."

"Konserve ananas diyen kim?"

"Böbürleniyorum! _Sardines a l'tomate_. Şimdi tek istediğimiz
tost--_bu_ kolay!"

"Hala bir kasa Pommery-and-Greno'n kaldı, Tommy, dostum. Hadi
çıkart!"

"Evet, peki ya sen ve Hunloke'un kendi yanaklarınızda sakladığınız Bass'ın birası ne olacak?"

"Ah, Bayan Saurin, biraz kristalleşmiş meyve buldum! Ve hurra!
işte büyük bir şişe kolonya!"

Herkes, Bayan Skeffington-Smythe'ın en azından meşru komiserlik
arama işinin filibusterin vahşi ruhuyla birleştiğine dair bu basit tanıklığı karşısında sevinçle haykırdı. Birisi yumuşak bir sesle şarkı söylemeye başladı,--

"Ganimet! Ganimet! Ganimet!"

Sonunda, "kupa" için şampanya ve bordo, büyük bir şişe kolonya, bir kutu tuvalet sabunu ve birkaç ip mavi boncuk da dahil olmak üzere yaklaşık iki vagon dolusu eşya seçtikten sonra, ayakta durduk ve harikulade yığınlara fatihlerin gözleriyle baktık. Sonra, bu şeyleri savaş alanına kimin taşıyacağı sorusu ortaya çıktı. Bu konuda büyük bir tartışma oldu. Afrikalı erkeklerle ilgili bir tuhaflık, herhangi bir şey taşımaya karşı büyük bir itirazlarının olmasıdır. Bunun için iki saat
tartışmayı ve sonra bir oğlan aramak için iki saat daha harcamayı tercih ederler. Sonunda, bu görev için oğlan bulmak üzere üç vahşi adam işe alındı.

"Evet! Onları krallıktan çekip çıkarmamız gerekse bile," diye iddia ettiler.
Geri kalanımız eve doğru yola koyulduk. Anthony Kinsella ve benim bir kez daha baş başa kalmamızın nasıl olduğunu bilmiyorum. Bayan Skeffington-Smythe, Bay Hunloke ve diğer birkaç kişiyle birlikte ay ışığında kayboldu. Bayan Brand yine Gerry Deshon ile öndeydi, ancak yürüyüşünün yönünün eve doğru olmadığını fark etmemek elde değildi. Sesi bana doğru süzülerek geldi:

"Bensiz içeri girme, olur mu? Bana refakat ettiğini unutma."

"Postaneye uğramamı ister misin?" diye sordu arkadaşım, etrafımızı saran sessizliğin arasından. "Karargâhtan önemli bir telgraf bekliyorum."

Elbette umursamıyordum. Tek umursadığım, bu büyülü saatin yakında bitmesiydi. Gümüş gecede yavaşça ilerledik ve ne kadar oyalanırsak oyalanalım sonunda postaneye vardık.
Kapalıydı, ancak bir pencerede ışık parlıyordu ve Binbaşı Kinsella kapıyı tıklatıp
çılgın postacıyı adıyla selamladı:

"Bleksley, merhaba!" Anında pencere açıldı ve banjo çalan ilahi
gösterici sarışın buruşuk başını uzattı: "Tel geldi,
Bleksley?"

"Henüz değil, ama Victoria'dan postalar az önce geldi. Eğer
onları açıp özel mektupları ayırana kadar birkaç dakika beklerseniz--"

Binbaşı Kinsella tereddüt etti, bana baktı.

"Elbette--kesinlikle bekleyin," dedim aceleyle. "Önemseme. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Eğer benim işim olsaydı, yırtılabilirdi--ama
ülkenin işi."

"Beş veya altı dakikadan fazla kalmayacağım," dedi postacı.
"Beklemek için gözetleme kulesine çıkmak ister misiniz?"

Pencereden bir anahtar uzattı. Gözetleme kulesi postaneye bitişikti ve hem hapishane avlusuna bakmak hem de çevredeki yerel kraallara geniş bir görüş açısı sağlamak için inşa edilmişti. Oradan görülen manzara çok büyüleyiciydi ve birkaç kişiden her şeyi duymuştum ve ay ışığında görmem gerektiği
söylenmişti. Bu iyi bir fırsat gibi görünüyordu.

"Gelir misin?" dedi Anthony Kinsella aniden. "Manzaranın
çok güzel olması gerekiyor."

Bay Bleksley pencereyi çoktan kapatmış ve işine dönmüştü.

"Böyle bir gecede mükemmel olmalı," dedim dedi. Böylece
karanlık, dik merdiveni birlikte tırmandık.

Ayaklarımızı ilk basamağa koyduğumuz anda, yanımda asılı duran
elimi tuttu, parmaklarını benimkilerin arasından geçirdi. Eller birbirlerine
çok şey anlatabilir. Anthony Kinsella'nın sıcak, güçlü elinin benimkini kavramasıyla ve
avucunun benimkine yakın temasıyla
daha önce hiç hayal etmediğim şeyleri aniden anladım,
biraz harika, garip bir mesaj kolumdan yukarı kalbime ve beynime uçtu, beni neredeyse dayanamayacağım
heyecan verici bir coşkuyla doldurdu. Kulenin tepesine ulaştığımızda
sanırım ikimiz de söylenecek her şeyi biliyorduk, ama hiçbir kelime söylenmemişti. Alçak çevreleyen duvarlara yaslandık ve aşağıya,
gümüş ay ışığıyla yıkanmış bir araziye ve sisli
örtülerle örtülü uzaklardaki abanoz tepelere baktık.

"Deirdre!"

Adımı sesindeki tüm titreklik kaybolmuş bir şekilde söyledi ve yine sanki hayatım boyunca bildiğim eski bir şarkının müziğini duyuyormuşum gibiydi. Ona cevap veremedim. Baygınlık üzerime çöktü ve garip bir titrek tatlılık beni esir aldı. Kalbim, üzerinde serin bir rüzgar estiği kızıl-sıcak bir kömür gibi parlıyordu.

"Deirdre!--bir adamın karısı için ne isim. Deirdre, seni seviyorum!
Kalbini, bedenini ve ruhunu istiyorum. Bana bak, canım."

Ona döndüm ve gözlerimiz uzun bir bakışla buluştu. Sonra benimkiler her zamanki gibi onunkinin önüne düştü, sanki küçük ağır taşlarla ağırlıklandırılmış gibi.

"Bana ruhunu ver, Deirdre," dedi ve gözlerim hala kapalıyken, tereddütsüz, kararlı bir şekilde iki elimi uzattım ve
tüm kalbim ve ruhumla birlikte onun ellerine koydum; ve onları, saçlarımı ve dudaklarımı öptü. Beni kollarına aldı ve gözlerimi öptü.

"Seni ilk gördüğüm andan beri seviyorum," dedi. "Sana her baktığımda göz kapaklarında öpücüklerimi hissetmedin mi, Deirdre?"

Bu yüzden sonunda gözlerimi her zaman
kapatan yakıcı bakışında ne olduğunu anladım.

"Sen enfes bir çiçek gibisin," diye mırıldandı, "kirli kalbimde
taşınamayacak kadar güzelsin. Ama seni _taşıyacağım_," diye ekledi şiddetle.

"`Çiçekleri seven kederi de sever.'" Eski Fransız atasözü dudaklarıma
çağrılmadan geldi.

"Sen ve ben keder olmadan sevemeyiz," dedi, dudaklarımdaki kelimeleri kendi
dudaklarıyla damgalayarak.

Ah! Tanrı biliyor ki o zamanlar tamamen kadındım, sevdiğim adamın kollarında titreyen, sızlayan bir kadındım.

"Gözlerini görmeme izin ver," dedi ve sesi kalbimin telleri üzerinde bir keman yayı gibi
titriyordu. "Gözlerini açmazsan delireceğim."

Ve gözlerini yüzünün güzelliğine açtım.

Ah, evet, güzeldi! Tanrıların güzelliğine sahipti. O anda yarı yarıya daha güzelsem, dudaklarının alev gibi
yanmasına rağmen soluk olmasına, ellerinin titremesine ve sesinin
kekelemesine şaşmamak gerekirdi.

"Bana konuş!" diye bağırdı. "Beni sevdiğini söyle!"

"Sanırım seni her zaman sevdim, Anthony--seni ilk gördüğüm geceden beri, tatlı sözlerinle beni bu garip diyara gelmeye
ikna ettiğinden beri. Evet, şimdi senin için denizi aştığımı biliyorum--senin için--sana. "

"Kalbimin ta kendisi! Senin için çocukluğumun hayallerine geri döneceğim--eski tatlı inançlara! Hayatımı günahlardan temizleyeceğim ve onu
güzelliğine ve saflığına layık kılacağım--"

Ah! Sevdiğin ve seni seven adamla
boş, sessiz, ay ışığıyla aydınlanmış dünyada yalnız olmak en harika ve en seçkin şeydir.
Ancak zarif rüyamız kısa sürede kesintiye uğradı. Postacı
merdivenlerin dibinde seslendi ve Bayan Brand ve diğerlerinin yaklaşan seslerini
ayırt ettik.

"Gel, aşkım," dedi Anthony bana sade ve yumuşak bir şekilde ve beni
merdivenlerden aşağı çekti. Nazik karanlıkta beni tekrar güçlü, tatlı,
harika bir şekilde öptü ve bir an daha parlak bir şekilde neredeyse
acı dolu bir sevinç hissettim--yarısı dehşet, yarısı da enfes bir huzur--ilk kez seven bir kıza, kendini
dünyadaki tek doğru adamın kollarında bulan bir kıza gelir.

"Beni sevdiğini söyle," diye tutkuyla fısıldadı ve ben de aynı tutkuyla
fısıldadım:

"Seni seviyorum Sen--Seni seviyorum. Dünyada senin gibi kimse yok."

------------------------------------------------------------------------------

"Sanırım bizi arayan bir arama ekibi var," dedi Gerry Deshon, postaneden
geldiğimiz anda. "Yaklaşık beş çift gördük
hepsi de dikkatle başka tarafa bakıyor."

"Ay ışığına çıkmak için her türlü bahane," diye güldü Anthony. Dikkatsiz bakışlı, duygusuz maskesini bir kez daha takmıştı.

"Ve birinin ziyafeti
hazırlamaya başladığı açık," diye haykırdı Bay Hunloke. "Gece havasını kirleten, çok çirkin bir Galce
nadiren kokusu alıyorum."

Geri kalan kısmın çok az ayrıntısını hatırlıyorum o büyülü gece. Herkesin çok neşeli ve şen olduğunu biliyorum, ve hiçbiri benden daha neşeli değildi,
göğsümdeki bir kuş gibi şarkı söyleyen bir kalple. Saatlerce mutfakta çırpındıktan, güldükten, ellerimizi kararttıktan ve yüzümüzü lekeledikten, gözlerimize duman ve dışarıdaki üç büyük ateşten boğazımıza küller
dolaştıktan sonra, en az elli kişinin
el attığı ve Mashonaland'da daha önce veya sonra hiç görülmemiş
bir ziyafet verildi. Kokusu her kulübeye ve eve
dolaştı ve erkekleri yataklarından kaldırdı. Daha önce hiç görmediğim insanlar sahneye geldi ve işleme katıldı - hatta
hırsızlar ve ahmaklar ve iş adamı gibi adamlar. Hepimiz--

"Birlikte neşeli bir ruh haliyle
ve neşeli bir parlaklıkla neşeliydik."

Anthony, tadına bakan tüm erkeklerin
kalbini mest eden mavi boncuklarla tatlandırılmış bir kase punç demledi; ve Gerry Deshon, "potheen" adını verdiği bir
muhalefet kasesi demledi ve
üzerine tekdüze bir şekilde bir kafir tom-tom çalarak dikkati çekti, sesi
geri kalanları kampa getirdi.

Ay gökyüzünde alçaktayken ancak kamp ateşleri yüksekteyken, saat on ikide, kasabadaki hemen hemen herkes,
samanlık çimenlerin üzerine serilmiş beyaz örtülerin etrafında oturuyordu.
Postacı'nın güzelce işlenmiş çay bezini geri kalanlar arasında tanıdım.
Kimse ot kenelerini veya sivrisinekleri düşünmedi.
Ziyafet, postacının banjosunun tınıları ve Moore'un sözlerine yer verdiği İrlanda'nın vahşi, tatlı melodilerinden bazılarını bize serenat eden büyüleyici tenor sesi eşliğinde yendiğinde nasıl düşünmeliydiler. Ama tabii ki, Keltlerin doğuştan gelen melankolisiyle, neşemizi kederle yumuşatmaktan kendini alamadı ve en neşeli anımızda bizi Fionnuala'nın hüzünlü ve vahşi Şarkısıyla aniden bastırdı:

"Sessiz ol, ey Moyle, suyunun kükremesi.
Ey esintiler, huzur zincirinizi koparmayın,
Lir'in yalnız kızı kederle mırıldanırken
Gecenin yıldızlarına dertlerinin hikayesini anlatır. "Kuğu ölüm şarkısını söylerken ne zaman
karanlıkta kanatlarını kıvırarak uyuyacak?
Cennet ne zaman tatlı çanını çalarak
ruhumu bu fırtınalı dünyadan çağıracak?"

Acaba İrlanda'nın o oğullarından birine bir anlığına da olsa öngörü armağanı indi mi? Çünkü uzun süre geriye dönüp baktığımda,
küçük Fort George'un daha önce hiç böyle neşeli ve neşeli bir
eğlenceye dalmadığını ve bir daha da asla dalmayacağını düşünmek garipti. Bu onun kuğu şarkısıydı.
Sonrasında kanatlarını kıvırarak uyudu.

Akşam Anthony ve ben bir kez daha yan yanaydık ve etrafımızdaki tüm şakalaşmaların ve kahkahaların altında aşkımızın tarihine kısa bir bölüm daha ekledik. Ateş ışığı kulaklarındaki mavi noktalarda parlıyordu ve dürtüsel bir şekilde parmağımı kaldırıp
birine dokundum.

"Neden takıyorsun?"

Durmadan ateşe baktı ve hemen cevap vermedi.

"Onlara itiraz edersen artık onları giymeyeceğim," dedi sonunda. Ama sesinde kalbimi ürperten bir ton vardı.

"Neden onları giydin ki?" diye sordum ve Bayan Valetta'nın söylediğini hatırlayarak neredeyse boğuluyordum, "Bir kadının onları oraya koyduğu doğru mu?"

Döndü ve hızla bana baktı, yalan söyleyemeyeceğini bildiğim o gözleriyle
benimkilere baktı.

"Bir kadın değil, Deirdre, bir kız - on yaşında küçük bir kız. Kız kardeşim ölmeden birkaç gün önce bir hevesle onları oraya koydu - ve o zamandan beri oradalar. Dünyada onları dışarı çıkaracağım tek kadın sensin."

Alay ettiği için neredeyse bir adamı öldürdüğünü, arkadaşlarının bu konuda ne kadar çok tepki gösterdiğini hatırladım. Kız kardeşinin ona ne kadar değer verdiğini biliyordum.

"Hayır, hayır," diye bağırdım hızla. "Onları asla dışarı çıkarmamalısın. Onları
her zaman giy. Onları seviyorum. Bana göre onlar senin bir parçan gibi görünüyorlar."

Tutkulu bakışı beni neredeyse korkutuyordu, etrafımızdaki gevezelik ve kahkahaların
gizinde fısıldayarak:

"Onları benim için öpeceksin, kalbim, ve onlar beni
bir daha asla terk etmeyecekler, ta ki ben ölünceye kadar." Ondan bakışlarımı kaçırdığımda, Maurice
Stair'in solgun, yakışıklı yüzünün karşısında, ona
huzursuz gözlerle baktığını gördüm.

İçeri girmeden önce, her yerde iyi geceler diledikten ve birçok el sıkışmadan sonra, Tommy Dennison'ın yüceltilmiş çay evinin (Anthony Kinsella'nın kulübesiydi) tepesinde oturmuş, çılgın İrlandalının bir kez daha mutlu bir şekilde şarkı söylerken flüt çaldığı görüntüydü:

"Ah, Blarney'i hiç duymadın mı?
Killarney kıyılarının yakınında bulunur."

-------------------------------------------------------------------------

Sonunda odamda yalnızken, kendimi dizlerimin üzerine attım ve
Tanrı'ya mutluluğum için
kırık sözcüklerle teşekkür ettim. Sevinç, geleceğin ebedi tepelerin ışığıyla
dokunduğu
puslu bir mutluluk örtüsü gibi ruhumu sardı. Parmaklarımın arasında tespih ve dudaklarımda
Melek Selamı'nın güzel Latince sözcükleri ile annemi de düşündüm ve onun bana gelen
harika şeyi bilmesini tutkuyla özledim, öyle ki dualarımda bile düşüncelerim
yıldızların yuvarlanan boşlukları boyunca
inancımın bana ruhunun dinlendiğini, beklediğini söylediği
huzur dolu yere doğru uçtu; ve sonunda
dizlerimden kalktığımda garip bir hisle, o _bildiğini_,
anne ruhunun benimle olduğunu, beni sardığını, her şeyin yolunda olduğunu, trajedinin değil, harika, hayal bile edilemeyen mutluluğun ona geldiğini
benimle birlikte sevindiğini hissettim, Deirdre, çok korktuğu kişi.

Sonra, kalbimde hayalimle birlikte sessizliğin ve
unutuşun dalgalarına hızla düşmeyi düşündüm. Ama saat geç olmasına rağmen, içeri
yeni giren Judy, aynanın önünde saçlarını tarayarak oyalandı ve
_konuştu_. Bayan Valetta'nın kulübesine girmiş ve bir saat kadar orada kalmıştı ve şimdi pembe sabahlığıyla, sırtına kadar uzanan açık renk saçları,
benim için hiçbir anlamı olmayan küçük, bitmek bilmeyen, uyuşuk kelimelerle doluydu,
yeni bulduğum mutluluğuma sarılmıştı. Gözlerimi kapattım ve uyumaya çalıştım
ona rağmen, ama o anda beni uykumdan
geri çeken ve bir anda rüyamın ışıltısını bulanıklaştıran bir şey söyledi.

"Ve seni bir konuda uyarmak istiyorum, Deirdre. Anthony Kinsella ile flört etmeye
aldanma. O ülkenin en tehlikeli
adamı."

Buz gibi bir anın ardından, bana başka birininki gibi gelen bir sesle cevap verdim.

"Ne demek istiyorsun, Judy? Bana neden bunu söylüyorsun?"

O sırada saçını örüyordu ve dudaklarının arasında bir toka vardı, böylece sesi biraz belirsizdi, ama sözleri kulağıma silah sesi gibi
geldi.

"Eh, ondan hoşlanıyor gibi görünüyordun. Bu akşam iyi anlaşmıştınız, değil mi? Elbette kendinize iyi bakabileceğinizi biliyorum, ancak Tony Kinsella ile flört etmeye en deneyimli kişi bile girişmemeli. Bir kere, o evli."

Kalbim göğsümde atmayı bıraktı ve beni boğacağını düşündüğüm bir acı boğazıma kadar yükseldi. Bir süre öylesine fiziksel bir acı çektim ki
ölüyorum sandım. Gözlerim bulanıklaştı ve sanki büyük bir karanlığın içinden geçmiş gibi Judy'nin yüzünün camda yansımasını gördüm, yüzüklerinin parıltısı, parmakları açık renk saçlarının arasında hareket ederken, sesi tekdüze ve durmaksızın devam ediyordu.

"Her zaman _bir şeyler_ olduğunu biliyordum, ancak Bayan Valetta bana bu gece söyleyene kadar
ne olduğunu bilmiyordum. Onu yıllardır Kimberley'de ve Cape'te tanıyor. Yirmi beş yaşındayken (söylemeliyim ki çok uzun yıllar önce) eski bir Cape ailesine ait çok güzel bir kızla evlenmiş - Bayan Valetta ve o okulda birlikteydiler. Karısına çılgınca aşıktı, ancak o da çoğu Cape kızı gibi
çaresiz bir flörtçüydü ve evlenir evlenmez, belki de zararsız flörtlere, ancak evlendiği kişiyi
düşündüğünde son derece uygunsuz flörtlere başladı. Mutsuz olmaya başladılar ve sonra aniden Cape Town'da bir askeri neredeyse öldürdüğünde (adamın iyileşmesi bir mucizeydi) ve
sonra karısından ayrıldığında korkunç bir doruk noktasına ulaştılar, ancak her şeyden önce karısını İngiltere'ye gönderdi ve orada kalması konusunda ısrar etti. Karısına büyük bir gelir sağladı, ancak
asla o zamandan beri ve o hiç dışarı çıkmadı, gerçi
herkes onun hala hayatta olduğunu biliyor. İşin en kötü özelliği
o zamandan beri kadınlarla her zaman entrika çevirmesi,
neredeyse her zaman evlenen kadınlarla. Yöntemi tuhaf. Bir kadınla arkadaşlık kuruyor, onun sadık kölesi oluyor ve onun hakkında
çok konuşulmasını sağlıyor ve kadın ona çılgınca aşık olduğunda ve
başlığını yel değirmenine atmaya hazır olduğunda sakince geri çekiliyor, kadına istediğinin onun arkadaşlığı olduğunu,
aşkını değil, söylüyor ve uzaklaşıyor. Hiç
bu kadar korkunç bir şey duydunuz mu? Açıkça fikir, kendi karısının sadakatsizliği için tüm kadınlardan intikam almak, ama inanılmaz derecede
acımasız görünüyor, değil mi?"

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedim, acı, öfke ve sıkıntıyla boğularak. "Böyle bir şey yapamaz--" Tekrar yastıklarımın arasına gömüldüm
ama Judy'nin acımasız sözlerini engelleyemedim.

"Biliyorum--ben de öyle hissettim--çok çekici ve çok güzel
gözleri var. Bu kadar kaba olabileceğine inanmak zor--ama bu gece Nonie Valetta'ya inanmak zorundaydınız. Onun kurbanlarından biri olduğu açık. Elbette kocası korkunç bir herif ve onu tekmelediğini söylüyorlar ve bu şüphesiz onu olduğu gibi
acı ve sefil bir kadın yapıyor, ama herkes onun Kinsella için çaresiz olduğunu biliyor. O, bu gece bunu itiraf etti, ama benim bu tür şeylerden ne kadar nefret ettiğimi
ve hiçbir sempati görmeyeceğini
biliyor--ama bana, bir hayalet kadar beyaz görünerek, birkaç ay önce Anna Cleeve'i uyardığı gibi, seni de uyarmam gerektiğini söyledi, o evli. Anna Cleeve ile flört etmeye başlaması gerçekten çok kötüydü. Her zaman birlikte at biniyorlardı ve benzeri şeyler
ve herkes bunun bir nişana varacağını düşünüyordu, sonra aniden
her şey tamamen durdu ve artık birbirleriyle hiç konuşmuyorlar. Gerçek sebebi bilen tek kişiler o ve Anna Cleeve'di, ancak şimdi Bayan Valetta'nın Anna'ya evli bir adam olduğunu ve bundan dolayı ona vergi koyması gerektiğini söylediği ve Anna'nın da bunu yaptığı anlaşılıyor. Anna ona açıkça sordu ve cevap vermek yerine yüzüne güldü
ve `Senin ve Bayan Valetta gibi kadınlar bir erkeğin ruhunu cehenneme
tekmelerler,' dedi. Sonra uzaklaştı ve o zamandan beri onunla hiç konuşmadı. İnsan kardeşinin böyle bir muameleye karşı ayaklanacağını düşünürdü, ama hayır! İlginç olan şey, erkeklerin Tony Kinsella'ya inanmaya her zaman hazır olmalarıdır. Anna Cleeve artık Salisbury'li Herbert Stanfield ile nişanlı, ancak korkunç derecede mutsuz ve herkes bunun sadece öfke yüzünden olduğunu söylüyor. Bay Stanfield
çok hoş biri ama Tony Kinsella herhangi bir kadının sadece hoş bir adama olan zevkini bozar - o çok canlı ve hareketli ve etraftaki çoğu erkekten
olağanüstü derecede büyük - öyle düşünmüyor musun? Neyse, seni uyarmak istedim canım. Bayan Valetta'ya söylediğim gibi, en ufak bir gereklilik olmadığından emindim - bir sürü iyi teklif aldın ve İngiltere'deki en iyi eşleşmelerden birini, seni memnun etmek çok zor olduğu için
elinden kaçırdın (çok zor olduğunu düşünüyorum ama bu ne burada ne de orada). Neyse, ona buradaki herhangi bir erkeği senin için
yeterince iyi olarak görme ihtimalinin çok düşük olduğunu söyledim. Yine de, Anthony Kinsella'nın ne kadar büyüleyici olduğunu biliyorum ve bunları bilmen de iyi oldu - işte
işte buradasın. Ve şimdi iyi geceler. Çok yorgunum, sen değil misin? Ne çılgın bir geceydi!"

Gerçekten çılgın bir geceydi! Geriye kalanını nasıl yaşadığımı bilmiyorum. Vücudum hareketsiz ve acı içinde yatıyordu, ama zihnim bazen umut veya mutluluğun bir daha asla
işleyemeyeceği
bir sefalet ve sefalet çölünde dolaşıyordu. Hiçbir şeye
inanmadığımı söylemiştim, ama Judy'nin ürkütücü hikayesi kafamda yankılanırken, her şeyi baştan sona bir yalanlar dizisi olarak görmezden gelmek nasıl mümkün olabilirdi? Evliliği gibi gerçekler
doğru olmalıydı. Hiçbir kadın bu kadar kolay çürütülebilecek bir şey
uydurmazdı. Bir ara evlenmiş olmalıydı (aman Tanrım! Ölmüş olsa bile bu düşünceye katlanmak zordu). Ölmemiş olsaydı--ah! Bunu düşünmek bile çok korkunçtu. Peki ya Anna Cleeve?
Ve Bayan Valetta? Kör olmak istesem de her ikisinde de biraz doğruluk payı olduğunu biliyordum masallar. Sağır olmaya çalışsam da, etrafımda kadınlarla olan yakınlıklarına dair ipuçları duymamış mıydım? Bana aşırı bir acıyla: "Adımı şöhretin esintisinde geri döndüğünü duyacaksın - bir tür" dememiş miydi? Ve sonra: "Beni keder olmadan sevemezsin, Deirdre."

Oh! Bunların hepsi doğru muydu? Doğru olabilir miydi? Karanlık beni yuttu. Korkunç yıl
uzun saatlerini nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Ama sonunda küçük gümüş seyahat saatim beşi vurdu ve kendimi duvarlardaki
şafağın ilk kırmızı şeritlerine bakarken buldum.

YEDİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞ ÇAĞIRIYOR.

"Karanlığın içinden, güvenebileceğimiz bakışlarla,
(Alfa, Centauri ve bir şey Orion)."

Kahvaltı masasında buluştuğumuzda şafak vakti hiçbirimizin üzerinde değildi. Bayan Valetta bir katil kadar solgun ve bitkindi. Judy, asık suratlı ve dağınık, burnunda siyah bir leke vardı ve hayatla tamamen uyumsuzdu çünkü çocuklar gece boyunca gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve kahvaltıyı kendisi almak zorunda kalmıştı. Kendi yıpranmış ve çirkin görünümümden uzun süre habersiz kalmadım.

"Bir hayalet gibi görünüyorsun, Deirdre," dedi yengem. "Artık senin için gece yarısı eğlenceleri yok! Gerçekten canım, korkunç derecede beyazsın ve
dudakların da epeyce mavi bir renk tonu var. Yeryüzünde sorun ne?"

"Sanırım Bayan Saurin'in kalbi ciddi şekilde etkilenmiş olmalı," dedi Bayan Valetta kuru bir şekilde, ama gülümsemesine rağmen gözleri bana bir şimşek 
çakması gibi baktı - o kadar mavi, öfkeli ve yakıcıydı ki. En
sonunda neden benden nefret ettiğini anladım. Judy bana bir
kaygı gölgesiyle tekrar baktı.

"Ah, umarım öyle değildir. Bir doktora görünmen gerektiğini düşünüyor musun, Deirdre? Buradaki Dr. Abingdon'ın oldukça zeki olduğunu söylüyorlar, ama çok yaşlı bir _serseri_ gibi görünüyor. Ama Salisbury'deki Jand sağdıç. Dr. Jim bile hasta olduğunda
ona gidiyor."

"Ben gayet iyiyim, Judy." Masadan kalktım ve
pencereden dışarı baktım. Yorgunluktan ve hayatın hastalıklı boşluğundan
ölebileceğimi hissettim. Anthony Kinsella'nın kulübesinin yakınındaki meydanın karşısında bir grup adam
hareketli bir şekilde konuşuyordu. Elimi başıma götürüp döndüm.
Bin yıl boyunca bir daha asla erkek görmemeyi diledim--ama yine de--

"Ben gayet iyiyim, Judy, ama başım ağrıyor. Sanırım uzun bir
yürüyüşe çıkacağım. Belki bu bana iyi gelir."

"Pekala, seninle gelmeyi teklif edemem, canım. Görünüşe göre bugün kendi ev işlerimi yapma zevkine erişeceğim--ama önce dışarı çıkıp
Albay Blow'un bana Hükümet çocuklarından birini ayırıp ayıramayacağına bakacağım. Böyle bırakılmak saçma."

Bayan Valetta, şapkamla içeri girdiğimde hâlâ dudaklarında o kuru gülümsemeyle yemek odasında duruyordu, ancak bana eşlik etmeyi teklif etmedi.

Yürüdüm, yürüdüm, yürüdüm - seyrek ağartılmış çimenlerin üzerinden, kasabanın içinden, en dıştaki kulübelerin yanından, çukurlu tozlu ana yoldan geçerek kasabanın yarısını dolaşan nehre. Sabahın
tazeliği çoktan geçmişken ve öğlenin yakıcı sıcağı
yukarıdan üzerime vurup, ayakkabılarımın tabanlarından topraktan yukarı doğru
yükselirken, sonunda geniş, güneşli ovada bir sığınak buldum. Nehrin hemen kıyısındaki iki dik kayanın arasında, yosun ve küçük, sert yapraklı eğrelti otlarıyla kaplı küçük bir gölge yarığı vardı ve orada kendimi yere attım ve kalbimi gözyaşlarının ağırlığından kurtardım. Gözyaşlarım kalmayana kadar, dün geceki ay ışığındaki çılgınlığın yıkanıp gitmesi gerekiyordu,
Anthony Kinsella'nın tüm
yakıcı öpücükleri dudaklarımdan,
tüm ihanetleri hafızamdan. Sadece gençler gözyaşlarının enfes trajedisini ve tesellisini bilir: titreyerek ruhtan dudaklara gelen kırık hıçkırıklar;
bedenden gelen ama en korkunç şekilde ruhtan gelen; hayatın güzelliğini
boğup boğan ve bulanıklaştıran; sonrasında kısa ama
enfes bir huzur getiren.

Evet, sonrasında zavallı ruhuma belli bir huzur çöktü;
yakın bir taşın üzerinde yatan minik mor bir kertenkelenin beni boncuk gibi meraklı gözlerle taradığını tarafsız bir şekilde izleyebiliyordum; ve gölgeyi
bulamayan korunmasız ayaklarımın ve ayak bileklerinin
güneşin sıcağında ağrıdığını ve yandığını hissedebiliyordum.

Ama bunun sadece tam bir yorgunluğun huzuru olduğunu biliyordum - fırtınalı bir mevsimin ilk kara, acı yağmurundan sonraki alacakaranlık saatinin huzuru. Mücadele, acı, gerginlik daha sonra kendini yeniden gösterecekti. Yine de, bu moladan memnundum. Bana en azından düşünmek için zaman verdi; ne yapmam gerektiğini, kendimi nasıl taşımam gerektiğini, acımı dünyadan en iyi şekilde nasıl saklayabileceğimi umutsuzca düşünmek için. O zaman bana öyle geldi ki, o geniş, soluk otların ve turkuaz gökyüzünün güneşle kavrulmuş topraklarında çok arkadaşsız ve yalnızdım - ölü annemden, kardeşimden ve hayatımın arkadaşlarından çok uzakta. Kader beni Afrika veldtine
bırakmıştı ve acı beni ele geçirmişti. Bildiğim ve sevdiğim her şey - resimler, kitaplar, mermerler, loş kiliseler ve muhteşem müzik - bana yardım etmek veya beni rahatlatmak için işe yaramaz görünüyordu. Bunlar Afrika için önemli değil; ve biri yanan bir Afrika ovasına atıldığında hayat için önemli görünmüyorlar.

Uzun, acı dolu düşüncelerden sonra kendimi daha fazla sefaletten kurtarmak için bir karar, bir
sefil plan oluşturmaya çalışmaya başladım. Öncelikle, Anthony Kinsella'yı hemen görmem gerektiğini biliyordum. Bana
açtığı yaranın ne kadar derin olduğunu bulmalıyım ki, onu
yakıp bitirebileyim. Onunla
sakin bir şekilde buluşmalı ve ondan gerçeği sakin bir şekilde talep etmeliyim. Eğer duyduğum bu şeyler
yalansa o zaman gerçeği herkese hemen ilan etmeliydi,
çünkü kendim veya onun için dünyanın alaylarına ve şüphelerine
katlanmazdım.

Eğer bunlar doğruysa, bu şeyler--evli olduğu doğruysa, evli kadınları
sevdiği doğruysa,
benimle yalan sözlerle
alay etmişse--eğer doğruysa--ah! Tanrım, eğer doğruysa! Gözlerimden ve
en azından dudaklarımın ifadesinden Anthony Kinsella'ya karşı küçümseme ve aşağılama dökmek için kalbimi aradım, _eğer doğruysa_--ve bulamadım! Birkaç saat önce kalbimi ve ruhumu verdiğim adama karşı içimde hiçbir yerde küçümseme ve nefret bulamadım. Onun yaptığını gördüğüm veya söylediğini duyduğum hiçbir şeyi hatırlayamadım. Ona karşı kadınların skandal hikayelerinden başka bir şeyim yoktu. Ve kesinlikle, diye düşündüm, söyledikleri gibi özünde kötü olan bir adam, bir bakış veya eylemle kendini bana ihanet etmiş olmalıydı. Ama
asla, asla! Sadece nazik sözler, bilgece sözler, adil sözler, sessiz, kasıtlı, cesur eylemler (hatta adil olduğunu bildiğim şoföre verdiği ceza bile), korkusuz gülümsemeler, düz, dikkatli bakışlar. Ve sonra, dudaklarımda onun yakıcı, tutkulu sözleri. Kesinlikle hiçbir âşığın sözleri onunkinden daha şövalyece olamazdı. Kalbini eski günahlardan temizlemek için aşkımızla yemin etmek - eski inançlara ve kayıp hayallere yemin etmek!

Bunları hatırlayıp tekrar tekrar yaşayarak, sonunda Anthony Kinsella'yı asla küçümseyemeyeceğimi biliyordum. Sadece bir sevgili olarak sevmem değildi. Gözlerinde içimdeki anne ruhunu çeken ve ruhumun onun için bir şarkı söylemesini ve çocukluğu için işlediği tüm günahları affetmesini sağlayan bir bakış vardı. Ağzında ruhumun önünde diz çökmesine neden olan bir bakış vardı. Sesinde, "Deirdre, seni seviyorum!" dediğini hatırladığımda ruhumu tamamen dışarı atan ve beni sevdiğim adamın kollarında sadece alev alev, parlayan bir kadın bırakan bir nota vardı. Onu asla küçümseyemezdim. Ama yine de şüphe edebilirdim ve şüphe ederek kendimi küçümseyebilirdim. Bu bana saldıran yeni bir işkence biçimiydi; kalbim ve dudaklarım üzerindeki kolay zaferi için kendimi küçümsüyordum. Sonra kalbimi göğsümden söküp yakındaki nehre fırlatabilirdim - çok acıdı; sonra
üstümde yükselen kayaların altında,
kolayca onun kavrayışına uçan elleri ezebilirdim--onlardan o kadar nefret ediyordum; sonra
gururlu başımı kadınların ayaklarının çiğnemesi için toza koyabilirdim.

Ah! O uzun günün korkunç saatlerinde acı çektim, orada yattım
güneşin altında, yüzüm kalbimi çoktan pençelemiş ve parçalamış olan yaşlı cadının sert kahverengi göğsüne dönüktü. Zihnim tekrar tekrar kasvetli kelime, gerçek, şüphe ve korku çemberinde dolaştı, ta ki
hasta ve uyuşmuş olana ve tek bir şeyi açıkça bilene kadar, Anthony Kinsella'yı görmem gerektiğini. Hemen tedavi edilmezse beni öldürecek bir yaram vardı. Üzerini kayıtsızlığın ince derisi kaplayamazdı;
içinde zehir vardı; kızgın bir demirle yakılması gerekiyordu.
Daha sonra belki iyileşirdi.

Yavaşça ve belirsiz bir şekilde kasabaya doğru adımlarımı geri çektim. Öğleden sonranın geç saatleriydi. Güneş batıyordu ama sıcaklık hâlâ
ayaklarımın altından ezici bir şekilde yükseliyordu ve yiyecek eksikliğinden bayılacak gibi hissediyordum. Veldt'e bildiğimden daha fazla
gitmiştim ve sonunda kasabanın ilk kulübelerine ulaştığımda neredeyse bayılıyordum.
Güneş o zaman batmıştı, gökyüzünü çuha çiçeği renginde bırakmıştı - soluk,
güzel bir ışık, ama yine de içinde uğursuz ve tekinsiz bir şeyler vardı.

Belirsiz şaşkınlığımla, yerin bir arı kovanı gibi uğultulu olduğunu ve
hareket eden figürlerle canlı olduğunu gördüm. Atlar sokaklarda yukarı aşağı yürütülüyordu, eyerlenmiş ve battaniye ve erzak rulolarıyla yüklenmişlerdi. Arabalar, dükkanların ve otellerin kapılarının önünde kutular ve sandıklarla dolu olarak duruyordu. Adamlar kulübelerine girip çıkıyor, kayışları temizliyor, birbirlerine bağırıyor ve tuhaf davranıyorlardı. Her şeyi kendileri için yapıyor gibi görünüyorlardı. Ortalıkta siyah bir çocuk yoktu. Küçük Fort George'un da böyle bir iş havası
taşıyabileceğini hiç düşünmemiştim. Ne olabilirdi? Zihnimdeki sıkıntıya rağmen bu şeylere merak edecek yer buldum. Bir gece önce ağırladığımız birkaç adam yanımdan geçti, ama beni zar zor fark ettiler, sadece şapkalarını çıkarıp aceleyle geçip gittiler. Kendimi rahatsız hissetmedim, ama rüzgarda onları bu kadar kayıtsızca davranmaya iten çok önemli bir şey olması gerektiğini biliyordum ve bıraktığım güçle adımlarımı hızlandırdım ve birkaç dakika içinde eve vardım.

Bayan Valetta beni kapıda karşıladı. Yüzü sakin ve taş gibi soğuktu, ama çok beyazdı.

"Ne oldu?" Korkuyla sordum. "Sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey," dedi ve hayalet gibi, acı bir gülümsemeyle gülümsedi. "Sadece
sonunda savaş! Son at grubu geldi ve adamlar
Matabeleland'a doğru yola çıktı."

Konuşamaz halde durdum. Anthony Kinsella'nın yüzünün bir görüntüsü zihnimde canlandı. Şimdi Bayan Valetta'nın neden öyle göründüğünü biliyordum. Ondan
başımı çevirdim, ama o beni eve kadar takip etti.

"Judy nerede?"

Onun cevabına kulaklarıma inanamadım:

"Bu sabah Bayan Brand ile Salisbury'ye gitti. Siz
gider gitmez, hizmetçi aramaya çıktı ve bize haberi
vermek için acele eden ve atlarına el konulmadan önce Cape arabasıyla Salisbury'ye doğru koşmaya karar
veren Bayan Brand ile tanıştı. Bayan Saurin kocası hakkında çok
mutlu olduğundan
elbette onunla gitmek için yalvardı ve saat on birden hemen sonra yola çıktılar, o sırada tüm erkekler Adliye'de Albay Blow tarafından düzenlenen bir savunma toplantısına katılıyordu. Böyle gitmeleri biraz cüretkarca ama
Constance Brand yılmaz bir yaratık ve her şey yoluna girecek."

"Ama tek başlarına mı gittiler?"

"Jim yanlarındaydı - George Brand'in Cape oğlanlarından biri - oldukça güvenilir. Tüm Mashona oğlanları gece boyunca kaçtı; kasabada
hiç kalmadı. Şeflerinden kraallarına dönmeleri için mesaj aldıkları düşünülüyor. Ama
ayaklananlar onlar değil, biliyorsunuz. Onlar içlerinde hiçbir mücadele olmayan zavallı, dost canlısı yaratıklar. Korkmamız gereken Matabele'ler - zalim, vahşi yaratıklar -"

"Judy bana hiçbir mesaj bırakmadı mı?" Judy'nin Dick'e geri dönmek istemesini gayet iyi anladım ama bana soğukkanlı bir davranış gibi geldi, beni bu şekilde kaderime ve Bayan Valetta'nın ellerine bırakmak!

"Ah, evet! Hatırlayamadığım birkaç mesaj bıraktı.
Ancak, hepsinin özü, ona tekrar katılıncaya kadar
benim kanatlarım altında kalman gerektiğidir - ben senin refakatçin olacağım," diye bitirdi, kuru dudaklı gülümsemesiyle.

"Sanırım o ve Bayan Brand'in benden daha çok birine ihtiyacı var." Sesim buz gibiydi.

"Ah! İyi olacaklar. Tehlike onların yönünde değil, kuzeyde. Sonra bu gece Salisbury Kolonu'na katılmak için buradan ayrılan çok sayıda Salisbury adamı var ve Albay
Blow, Bayan Brand'in arabasını çok yakında alıp onları güvenli bir şekilde içeri alacaklarını tahmin ediyor. Port George adamları yarın buradan ayrılıp Demir Madeni Tepesi'ndeki Salisbury ve Victoria Kolonu'na katılacak."

"Hepsi mi?" diye sordum donuk bir şekilde. Elbette Anthony'nin ilk gidecek kişi olacağını biliyordum.

"Topallar, topallar ve körler hariç, onlar bizi korumak için geride kalacaklar," dedi.

Bayan Skeffington-Smythe ve Anna Cleeve şimdi geldiler. İkincisinin çizgili gri gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı ve dudakları soluktu, ancak yanaklarındaki yumuşak pembe çiçek hareketsizdi.

"Korkunç değil mi!" diye bağırdı. "Anthony Kinsella az önce on adamla
gitti."

Bayan Valetta aniden ayağa kalktı.

"Nereye?"

"Linkwater'a. Görünüşe göre orada uzun zaman önce içeri girmeleri konusunda uyarılmış ama gelmeyen üç erkek ve birkaç Hollandalı kadın var."

"Ama Linkwater yaklaşık yetmiş mil uzakta."

"Biliyorum," diye feryat etti Bayan Skeffington-Smythe. "Dört veya beş gün gitmiş olacaklar, eğer hiç geri dönebilirlerse. Buluwayo yönünde, biliyorsunuz, tam tehlike bölgesinde. Korkunç değil mi? Sadece iki veya üç pis Hollandalı için kolayca kesilip öldürülebilirler. En iyi adamlarımızı böyle öldürmek! Tony Kinsella gönüllüler çağırdı ve Gerry Deshon gitti ve genç Dennison, Bay Hunloke, Bay Stair ve tüm en iyi adamlar - buna tamamen saçmalık diyorum ve çok kaba. _Bizim_ savunulmaya ihtiyacımız yok mu, bilmek istiyorum?"

"Oh, iyi olacağız ve onlar da iyi olacak," dedi Anna Cleeve, kayıtsız bir şekilde, ama gözlerinde gergin bir ifade vardı. Kanepeye oturmuş olan Bayan Skeffington-Smythe, elbisesinin önünden dikkatlice küçük bir dantelli mendil ve minik bir el
gözlüğü çıkardı ve önünde tutarak gözyaşlarını
çıktıkları hızla geri itmeye başladı. Daha önce hiç böyle tuhaf bir şey görmemiştim ve bunu büyük bir hayranlıkla izliyordum. Alt kirpiklerinde büyük bir gözyaşı
birikip oluşuyordu ama daha
geçmeden yarısını mendiline akıtıyordu ve kalanını
en büyük hızla birinden diğerine
geçerek gözlerine geri itiyordu. Hiçbirinin kaçıp yanaklarını lekelemesine asla izin vermiyordu--belki de çok fazla ayakkabı karası gibi görünen şey gözyaşlarıyla karışmıştı. Bu arada o, kasvetli bir sesle sızlanıyordu:

"Zavallı Monty! Bu sabah ona cepheye gitmemesi gerektiğini telgrafladım - yeterince güçlü değil - ama telin çok yoğun olduğunu söylediler - benim telim bugün geçemedi ve gideceğini _biliyorum - çok cesur - kesinlikle korkunç derecede seçkin ve cüretkar bir şey yapacak ve bunu yaparken ölecek. Victoria Haçı'nın benim için ne faydası olacak, bilmek istiyorum, onu kaybedersem?"

"Şimdi, Porkie," dedi Anna Cleeve, "eğer bunu durdurmazsan seni şaplaklamak zorunda kalacağım. Monty'ye hiçbir zarar gelmeyecek - o da diğer bencil
kaba adamlar kadar kendine bakabilir. Sen sadece
huysuz bir kirpisin. Artık ağlama, yoksa seni
sevmeyeceğim. Çadıra geri dön ve uzan. Senin derdin
dinlenmek istemen."

Gittiklerinde Bayan Valetta sabırsızlıkla bana şöyle dedi:

"Monty Skeffington-Smythe küçük bir sarhoş herif ve yapabileceği en iyi şey
düzgün bir şekilde öldürülmek olurdu. Bu onun şimdiye kadar sergilediği
ilk güzel eylem olacaktı ve Nina Skeffington-Smythe bunu biliyor."

"O zaman ağlamak için yeterince sebebi var," dedim ve kendi kendime
sadece hüzünlü bir şekilde şu sözleri tekrarlayabildim, "Dört veya beş gün gitmiş olacaklar, eğer hiç geri dönebilirlerse."

----------------------------------------------------------------------------------

Matabeleland'a yürüyüş saati gelmişti. Aylardır İngiliz Güney Afrika Şirketi, İngiliz Hükümeti'nin onayıyla Lobengula'ya karşı sahaya çıkmak için hazırlık yapıyordu, ancak hazırlıklar yavaş ilerliyordu çünkü böyle bir sefer için gereken
arabalar ve atlar yüzlerce mil taşınmalı, silah ve erzak sağlanmalıydı ve Mesleği asker olmayan adamlar, asker olanlar tarafından
savaş şekline sokuldu. Şaşırtıcı bir şekilde, Fort George'daki her adamın aylardır
şafak vaktinin serin saatlerinde
talim, silah talimi, atış ve manevra yapmak için
öküz arabalarıyla kalktığını keşfettim. Bu sonuncusu yerlilerle yapılan savaşın oldukça önemli bir özelliğiydi.
Vagonlar, yerli saldırılarından korunmak ve sırayla saldırmak için
kaleler veya _laagers_ oluşturmak için kullanılıyordu.

Yürüyüş halindeki bir vagon konvoyu iki veya üç dakika içinde
neredeyse zaptedilemez bir _laager_'e dönüştürülebilir. Vagonlar
genişlediğinde
bir
_laager_ oluşturmak, çalılıkları temizlemek ve tüm atları içeri sokmak on ila on beş dakikadan fazla sürmez.

Yani tembel ve aylak olarak hor gördüğüm adamlar
sonuçta o kadar da tembel değilmiş gibi görünüyor! Öğleden sonraları ve akşamları eğlendikleri doğruydu, ama sabahın erken saatlerinde ben hala uyurken onlar saatlerce bunu yapıyorlardı. Aslında çoğu
Fort George adamı değildi, ancak dış bölgelerdeki kamplardan ve çiftliklerden geliyorlardı, çünkü Matabele'nin saldırgan tutumu nedeniyle artık orada olmak güvenli değildi. Savaşa hazırlanmak için şehre gelmek üzere tüm düzenli işlerini bırakmışlardı. Asker olmayan herkes bir birliğe komuta ediyordu. Herkesin Matabeleland'ı işgal etme, imkansız bir duruma son verme ve ülkeyi beyaz bir ırk için güvenli ve temiz hale getirme
planında bir rolü ve yeri vardı. Mashonaland'a yeni geldiğim için tüm bu iç işleyiş ve eylemlerden haberim yoktu. Bu nedenle, yürüyüş emri geldikten sonraki gün Matabeleland'a doğru yola çıkmaya hazır olan muhteşem bir şekilde binmiş ve donatılmış adam grubunu gördüğümde herkesten daha çok şaşırdım.

Sabahın dördü gibi erken bir saat olmasına rağmen, kasabadaki herkes adamların gidişini görmek için kalkmıştı ve ben de borunun sesiyle
uykusuz yatağımdan kalktım, aceleyle giyindim ve postanenin etrafındaki kalabalığa katıldım. Kalabalıkta kendimi gri etek ve pembe pamuklu bluz giymiş bir kadının yanında buldum ve onu,
gelmeyen kutuların şaşırtıcı hikayesinin anlatıldığı Bayan Marriott olarak tanıdım. Kısa bir süre sonra ona adamlar hakkında konuştum, bir iki sıradan yorum yaptım, ne kadar iyi adamlardı ve ne kadar mutlu görünüyorlardı, ama o umutsuz bir bakış attı ve bana sadece kendisine söylenenleri belli belirsiz duyan bir kadın gibi donuk bir şekilde cevap verdi. O zaman kocasının gitmek üzere olanlardan biri olduğu aklıma geldi. Sütunu oluşturan adamların çoğunun eşleri ve aileleri oradaydı ve işleri vardı; aslında birçoğu dünyada sahip oldukları her şeyi geride bırakıyordu. Yine de daha neşeli, daha neşeli bir kalabalık görmedim ve eşler de aynı derecede yılmaz görünüyorlardı. Bazılarının dudakları beyazdı ama onlarla birlikte gülümsüyorlardı ve çocuklar her yerde dörtnala koşuyor, heyecanla bağırıyorlardı. Görülebilen tek asık yüzler, Bayan Valetta'nın alaycı bir şekilde bahsettiği, geride bırakılan adamların, bizim savunucularımızın yüzleriydi. Gözümü
onlara doğru çevirdim. Sakat, topal ve kör oldukları doğru değildi, ama kesinlikle gördüğüm en çekici görünümlü adamlar değillerdi. Çoğunun yüzü tıraşsızdı ve ceketleri yoktu,
alt giysileri ise deri bir kayışla
bağlanmış olarak biliniyordu--bazıları bağlama işlemini açıkça tekrarlarken
atları olan ve uygun oldukları söylenen şanslı adamlara
kıskançlıkla kaşlarını çatarak bakıyorlardı.

Albay Blow ne tıraş olmayı ne de yakasını takmayı unutmuştu,
ama görev yerinde kalıp Fort George kasabasına göz kulak olması emri onu çekici, iyi bir adamdan
en asosyal türden bir ayıya dönüştürmüştü. Kendisiyle konuşmaya cesaret eden herkese
diş ve pençeleriyle saldırabilecek gibi görünüyordu. Diğer savunucularımız arasında sakallı pard, papaz, postacı, asık suratlı suratı ve gut hastalığının savaşçı olmasını engellediği ama dinlemek için yeterince ilgili olan herkese gut hastalığı olsun veya olmasın hiçbir şeyin onu gitmeye ikna edemeyeceğini açıkça söyleyen doktor vardı. Hiçbir Lobengula aramıyordu, dedi. _O_ hiçbir Matabele _impisini_ kaybetmemişti, o halde neden gidip onları arasındı?

Ön cephede olmayan başka insan kalıntıları da vardı. Bir adam fark ettim, geniş omuzlarında kamburluk olan uzun boylu bir adam ve hala oldukça olağanüstü bir güzelliğin izlerini taşıyan harap bir yüz, ama cildi korkunç bir sarı renkteydi ve gözleri yüzünde çökük çukurlardı. O kadar çarpıcı bir trajediydi ki, yanımdaki kadına onunla ilgili bir soru sormaktan kendimi alamadım.

"Ne muhteşem bir enkaz parçası!" dedim alçak bir sesle. "Acaba
biri onu
kayalardan neden kurtarmadı, merak ediyorum? O kim, Bayan Marriott?"

Sıkıcı, sakin sesiyle iki kelime söyledi:

"Kocam."

Düşüncesizce yaptığım zulümden dolayı yüzüm utançtan kızardı.

"Ah, beni affet!" diye kekeledim, bana evlendikten sonra kocasının morfin bağımlılığının kölesi olduğunu öğrenmesinin korkunç trajedisiyle ilgili anlatılan hikayeyi hatırlayarak. Ne diyeceğimi bilemedim:
bu şey o kadar affedilemez, o kadar telafi edilemezdi ki. Ama yüzünde her zamanki donuk üzüntü ifadesinden başka bir şey yoktu.

"Önemi yok," diye cevapladı ve önünde boş boş bakmaya devam etti.

O anda, dikkatim büyüleyici ve müzikal bir sesin sesiyle ondan uzaklaştı. Birisi konuşuyordu - oldukça kısa boylu, tıknaz bir adam, atının üzerinde ağır ağır oturuyordu. Kızılımsı bir yüzü,
büyük, parlak, koyu gözleri ve anormal derecede büyük bir alnı vardı; ve
bir tarafa doğru kaldırılmış şapkasının altında, başını öne eğik bir şekilde, meraklı bir şekilde, adamlarla konuşurken tutuyordu, hepsi ona dönüp,
trans halindeki adamlar gibi dinliyorlardı. Daha iki kelime bile etmemişti ki, manyetik varlığı ve büyüleyici ve müzikal kadın sesi olan bu sıradan görünümlü adamın Amerikan ismini öğrendim. O bir
büyüleyiciydi.

"Beyler, Bay Rhodes adına, İngiliz Güney Afrika Şirketi ve İngiliz İmparatorluğu adına, sizin ve Mashonaland'ın dört bir yanındaki adamların bu işi ele almak için ortaya çıkma şekliniz için teşekkür etmeliyim. Bu zor bir iş olacak ve hiç de hoş olmayacak ama buna sadık kalacağız ve nihai başarımızdan eminim. Bizim tarafımızda haklı olanlar var. ``Kavgası haklı olan üç silahlıdır'' biliyorsunuz ve Lobengula'ya Chartered Company'ye verdiği sözü yerine getirmesi için her fırsatı verdik ama o defalarca güvenimizi
ihlal etti ve anlaşmasını bozdu. Sınırlarımızı aştı, telgraf tellerimizi kesti, korumamız altındaki şeflere baskın düzenledi ve son zamanlarda, bildiğiniz gibi, kendi kraallerinde kan içinde yuvarlanmakla yetinmeyip, hayatlarında ilk kez hizmetçilerimiz olarak tatlıyı
bilen zavallı yerlileri katletmek için kapımıza dayandı. özgürlüğün tadına varın, bu her nefes alan adamın hakkıdır. İşler
şöyle bir noktaya geldi ki--kadınlarımız ve çocuklarımız tehlikede; ateş ve yoksunlukla pahalıya satın alınan madencilik ve tarımsal çıkarlarımız
tehdit altında; hiçbirimiz ıssız bir çiftlikte veya madende güvende olamayız;
Lobengula'nın ihanetini kanıtladık ve halkının
kötü niyetli olduğunu biliyoruz. Eh, artık bitmeli! Ya Matabele'nin gücünü bir kez ve sonsuza dek yok etmeliyiz ya da oradan çıkmalıyız. Sanırım
çıkmak istemiyoruz. Bu terk edilemeyecek kadar iyi bir ülke--ve bunda payımıza düşeni
çok pahalıya ödedik. Kanlı bir kasabın
karmakarışıklığı olmaktan başka bir şey olamayacak kadar güzel bir ülke; bu geniş, güzel topraklar, zavallı Mashona ulusunun
nekropolü olmaktan daha asil bir kader gerektiriyor. Bu bir beyaz adamın ülkesidir - İngiliz erkek ve kadınlarının çocukları için uygun bir miras - sizin çocuklarınız ve buraya gelip hayatın sert kenarlarını hissetmekten çekinmeyen kadınların çocukları;
adamlarını İmparatorluğa hizmet etmeleri için kıskanmayanlar;
bu sabah ağlamak için değil, sizi zafere taşımak için buradalar. Elveda çocuklar! Buluwayo'da tekrar buluşacağız. Cecil Rhodes adına size Tanrı'nın yolunu açık ediyorum!"

Şapkasını güzel başından çıkarıp onlara gülümseyerek salladı, sonra
atının başını hızla çevirdi ve çılgınca tezahüratlar arasında asasını da takip ederek uzaklaştı. Bir an sonra, çocuklar çılgınca tezahüratlar yapmaya başladılar, kırbaçlar şaklıyordu ve arabalar toz bulutları içinde yoldan aşağı hızla gidiyordu. Herkes sabah güneşinde gülerek uzaklaşan adamlara el sallıyor ve mendiller veriyordu.

"Onları neşeyle uğurladık,
Parlak, yiğit ve cesur."

Her şey bittiğinde Bayan Marriott'un kocasının ardından isteksizce yürüdüğünü gördüm, kocası artık son gruplar dağılırken
dönmüş ve evine doğru gidiyordu. Yakınımdaki biri şöyle dedi:

"Zavallı Marriott'a yazık oldu - neredeyse dizlerinin üstünde gitmek için yalvarıyordu,
ama Fitzgerald ona iyi olmayacağını söylemekten çekinmedi. Elbette bu oldukça doğruydu, ama Marriott'u kaburgalarının arasına bir bıçak gibi
ikiye katladı. Hala böyle hissedebileceğini düşünmüyordum.
Fitz biraz daha şefkatli olabilirdi."

Doktor konuşmacının omuzlarına vurdu.

"Oğlum, savaşta şefkatli hiçbir şey yoktur. Bu yüzden
evde kalıyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İNANÇ ÇAĞIRIYOR.

"Umudu olmayanlar gibi yas tutamayız."

Askerlerin ayrılmasından sonra Fort George'un üzerine karanlık ve hüzünlü bir melankoli bulutu çöktü.
Sokaklarda sessizlik hakimdi. Kulübelerin çoğunun
kapıları kilitlenmişti ve
pencerelerin üzerine kaba tahta kepenkler çakılmıştı.
Hiçbir zaman yerli bir sesin tanıdık sesi duyulmuyordu,
yollarda bir atın nal sesleri duyulmuyordu.
Burada tarif edilemez bir yalnızlık ve terk edilmişlik havası vardı. Geride kalan adamlar
tüm gün postanenin önüne kum torbası barikatları inşa etmekle meşguldüler,
eğer savaş daha sonra adamlarımıza karşı olursa kasabaya saldırılması durumunda güvenliğimiz için bir kaleye dönüştürülecekti. Tüm Mashona çocukları kraallarına kaçmıştı ve kamu işlerinde çalışacak hizmetçi veya çocuk yoktu, bu yüzden çoğunluğu Cape yerlisi olan mahkumlar beyaz adamların güçlü koruması altında serbest bırakıldılar ve kum torbalarını doldurmak için toprak kazma işini çeteler halinde yapmaya zorlandılar. Evleri ve çocuklarıyla ilgilenen Fort George kadınları her zamankinden daha meşguldüler, hizmetçileri yoktu; ama ister beğeneyim ister beğenmeyeyim kendimi onların bir parçası olarak görmek zorunda olduğum zavallı Salisbury kadınlarının sabahtan akşama kadar yapacak hiçbir şeyi yoktu. Bizim için şanslı veya şanssız bir şekilde, Bayan Brand, Judy'ye arabasında bir yer verirken Cape hizmetçisi Adriana'yı geride bırakmak zorunda kalmıştı ve kadına hizmetlerini aramızda paylaşması talimatını vermişti. Bu nedenle hizmetçilerin kaybını çok hissetmedik, ama belki de daha sefil bir dörtlü aylak için yapacak bir şeyimiz, hatta ev işi bile olsaydı daha iyi olurdu,
herhangi bir yerde bulmak zor olurdu. En azından üçümüzün diğerlerinden gizlemek için umutsuzca arzuladığımız bir sırrı vardı ve dördüncüsü -Bayan Skeffington-Smythe- şimdiye kadar doğmuş en kötü niyetli meraklı kadındı.

Küçük evimizin işlerini gayet iyi yapabilen iri, hareketli bir yaratık olan Adriana gelip mutfağımızda yemek pişirdi ve küçük kulübemizde dördümüze de yemek servisi yaptı ve böylece orada sonsuza dek birlikteydik, Bayan Valetta ve ben nadiren birbirimizle konuşuyorduk ve Bayan Cleeve ve arkadaşı her zaman bir kavganın eşiğindeydi.

Son ikisi birbirlerine büyük ve ebedi bir bağlılık beslediklerini söylediler,
ama Bayan Valetta arkadaşlıklarını şu şekilde sonlandırdı:

"Bayan Skeffy ve Anna Cleeve beni yoruyor. Sadece birbirleri hakkında çok şey bildikleri için
birbirlerine bağlı kalıyorlar ve kavga etmeye cesaret edemiyorlar, ama
bir gün mutlaka bir kavga çıkacak ve o zaman sırları
her yerde uçuşacak ve bizi eğlendirecek bir şeyimiz olacak.
Anna. Cleeve, tanıştığım en aptal kadın olan Bayan Skeffington-Smythe'dan
bıkmayacak kadar zeki bir kız.
Bütün gün tırnaklarını cilalamaktan ve ruhunu
Swinburne'e daldırmaktan başka bir şey düşünmüyor. "

Genellikle sabahları şiddetli yağmur yağar ve öğleden sonraları hava
açılırdı ve ilk kez tenis kortuna gittiğimizde
bir şeyler yapmak için çaresizce işaretlerin her izinin
yıkanıp gittiğini gördük. Fırça ve badana keşfedilebilse bile, kimse onları tekrar boyamaya yüreğe sahip değildi, bu yüzden
rüzgar yaprakları ve çubuk ve kağıt parçalarını
üzerinden savurup kasabanın en ıssız noktasına dönüştürerek
orayı bulduğumuz gibi bıraktık. Tekrar eve gittik ve asık suratla çay masasının etrafına oturduk - dört aylak,
sefil kadın! Ve ben kendimi hepsinden daha sefil sanıyordum.
Geçen günlere nasıl katlandığımı bilmiyorum. Kalbim "yalnız bir vadide
taştan bir şeydi." Judy'nin bana vurduğu darbenin acısına,
ruhumu hala uyuşturan bir şeye,
Anthony Kinsella'nın Linkwater'dan dönmesini beklemenin gerginliği de eklendi. Dilim bana hizmet
tüm günlük gerekli şeyleri söylemek ve ben de diğerleri gibi
yemek yedim ve hayata katıldım, ama uyuyamıyordum ve düşünemiyordum,
ve bana hayatın bir daha asla aynı olmayacağını düşündürüyordu.

"Güllerle bir daha asla arkadaş olamazdım--
Tatlı müzikten nefret etmeliyim."

Kendimi Bayan Geach hakkında bir sohbet dinlerken buldum,
bu bana üç vahşi Kızılderili
karısının kazığa bağlanmış çaresiz bir kurbana yaptığı saldırıyı hatırlattı.

Sütunun ayrılmasından önceki günden beri onu hiç kimsenin görmediği ve sokakta herkes gözlerini ondan
başka tarafa çevirse veya sanki bir ruhmuş gibi ona baksa da, burada üç kişi çok
sinirliydi çünkü artık içeride kalmayı ve görülmemeyi tercih ediyordu. Duyulan en hayırsever şey Anna
Cleeve'in şu sözüydü:

"Zavallı herif! George
Rookwood gittiğine göre artık hayat onun için pek de ilginç olamaz."

"Ne bekleyebilir ki?" dedi Bayan Skeffington-Smythe, en büyük erdem havasıyla. "Bir kadın bilerek raydan çıkarsa, bir çarpışmayı bekler."

"Sanırım çarpışma bunun en kötü kısmı değil," diye belirtti Bayan Valetta. "Şüphesiz bununla ilgili telafi edici bir heyecan
vardır. Tam bir sefalet hikayesinin anlatıldığı
soğuk gri yıllardan sonra gelir. Ancak, onun henüz o noktaya
geldiğini sanmıyorum."

"Hayır, bekle; bir gün George Rookwood bir kızla tanışacak ve aşık olacak."

Bayan Skeffington-Smythe hoş ve nazik bir tonda konuştu ve gözleri
en hassas türden bir romantizmi
düşünen birinin hayran bakışına büründü. Tam bu sırada doktor günlük ziyaretini yaptı ve haberlerinden biri Bayan Rookwood ile ilgiliydi. Erkekler, hayatının büyük satranç tahtasına her şeyini koyduğu adamın adını ona vermeyecek kadar cömertti.

"Rookwood'un gidişinden beri kimse onu görmediği için," dedi Dr. Abingdon, "ve evde kimsenin oturduğuna dair hiçbir işaret olmadığı için, Blow bu sabah oraya uğramayı kendi işi olarak gördü ve kimseye duyuramayınca içeri girmeye karar verdi ve--siz ne düşünüyorsunuz?"

Herkes Bayan Rookwood'dan ilk kez bahsedildiğinde donuk bir yüz takındı, doktora, böyle bir kişiden onların yanında bahsetmesini dayanılmaz bir küstahlık olarak gördüklerini anlattı; ancak dramatik duraklamasında merakı engellenemedi.

"Ee? Ne?" dedi Bayan Cleeve.

"İntihar mı etti?" diye haykırdı Bayan Skeffington-Smythe.

Bayan Valetta onlara dudaklarını bükme nezaketini gösterdi.

"Hiç de değil," diye kıkırdadı doktor, yarattığı etkiden memnun bir şekilde. "O sadece
orada değil_. Her şey en iyi şekilde bulundu ve masanın üzerinde Blow'a hitaben yazılmış bir not vardı, rahatsız etmemesini veya arama yapmamasını, çünkü gayet iyi olduğunu ama bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğini söylüyordu. Siz buna ne diyorsunuz?"

"Ama nereye gitmiş olabilir?"

"Sorun bu! Kimse onun gittiğini görmedi, ama şimdi ortaya çıktı ki atı ele geçirilmemiş çünkü Rookwood ayağının ağrıdığını
söylemiş. Peki, ayak ağrısı olsun ya da olmasın, gitti ve o da gitti.

"Pekala, bu ıssız delikten çıktığı için hem zeki hem de şanslı," diye yorumladı Bayan Valetta.

Ve haklıydı. Bizim için günler daha gri, daha boş ve daha
ıssız hale geldi. Komutan, kasabanın dışında yürüyüşleri yasaklamıştı. Albay Blow, tanınmayacak kadar asabi ve somurtkandı. Kasabanın içinde evden eve yürüyüş dışında hiçbir şey yoktu ve Fort George kadınlarıyla hiç
soğuk bir ilişkimiz olmadığı için gidebileceğimiz
bir ev yoktu.

Bayan Skeffington-Smythe günün çoğunda kanepede yatardı, ya
zaten aşırı cilalanmış tırnaklarını gümüş bir cila makinesiyle cilalardı ya da
bir kopyasını sonsuza dek yanında taşıdığı Swinburne'ün _Şiirler ve Baladlar_ kitabını okurdu.

Anna Cleeve onun yanında otururdu. keten üzerine nakış işlemek veya sadakatle tuttuğu, bir gün savaş
tarihini yazacağını söylediği
günlüğünü yazmak. Kalemi dili kadar
iğrenç olsaydı, okuması ilginç olurdu.

Mektuplar yazıyordum ve bazen de eskizler çiziyordum - artık hissetmediğim
ilgiyi hayata geçirmek ve devriye Linkwater'dan dönene kadar
günleri atlatmak için her şeyi yapıyordum. Bayan Valetta her zaman
Bayan-Pat-Campbellvari tavırlarla oturuyor, dudaklarını ısırıyor ve yarı kapalı gözlerle
dünyanın hareketsiz
durmasını izliyordu. Diğerleri orada olmadığında bazen onlar ve genel olarak dünya hakkındaki
acı yorumlarını dinlemek zorunda kalıyordum ve hayat dinlerken biraz daha gri ve kasvetli hale geliyordu.

Anna Cleeve'in Salisbury'de oldukça zengin kuzenlerinin yanında kaldığını öğrendim. Amcası Şirket'in bir memuruydu. Bayan Valetta, Afrika'ya, beşiklerinden itibaren tüm kadınların sahip olduğu saf ve basit bir amaçla geldiğini söyledi. Evlenmeyi ve iyi bir evlilik yapmayı, sevdiği ülkeye geri götürmeye yetecek kadar parası olan biriyle evlenmeyi amaçlamıştı.

"Bir Londra kızı! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bond Caddesi'nden veya Kraliyet Akademisi'nden
uzakta hiçbir güzellik göremezler. Ancak, Herbert Stanfield ile
evlenecek ve Stanfield onu geri alabilecek kadar iyi durumda. Ama acele etse iyi olur. Şimdi yirmi beş yaşında ve işler ters gittiğinde otuz yaşında gibi görünüyor. Kendisini Anthony Kinsella'ya aşık olarak hayal ettiğini
söylemeye cesaret edebilirim."

Garip renkli gözleri üzerimde bir projektör gibi parladı; ama
kalbim boğucu bir şekilde boğazıma kadar gelse de, maskemi takmıştım ve
sanırım hiçbir şey okuyamıyordu.

"Başkalarının özel ve oldukça kutsal işlerini tartışmanın adil olduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Valetta?"

"Ah, adil mi? Belki de değil, ama dünyada erkekler ve kadınlar olduğu sürece her zaman yapılacak ve eğer bu ülkede herhangi bir şeyin özel ve kutsal tutulabileceğini düşünüyorsan, sevgili kızım, çok
aldanıyorsun. Herkes Anna Cleeve'in Anthony Kinsella'ya olan hayranlığı konusunu biliyor ve tartıştı. Hatta bazı insanlar sana, Cleeve'in ona zaten evli olduğu için
yüklendiği zaman gerçekleşen konuşmayı bile sağlayacak."

Kanın yüzümden çekildiğini hissettim. Bu zalim kadına ne kadar acı çektiğimi
ihanet etmekten korktuğum için konuşmaya cesaret edemedim.

"Elbette bu ülkede erkekler ve kadınlar arasındaki arkadaşlıklar günlük işlerdir. Neredeyse hepimiz evliyiz ve sıkılmışız ve hayatta biraz ilgi bulmaya çalışıyoruz. Ancak evli kadınlar kızların ayrıcalıklarını ele geçirmesini umursamıyor. Ve sonra arkadaşlığın yasak olduğu bazı erkekler var; Anthony Kinsella bunlardan biri. Ancak Anna Cleeve'in onunla olan arkadaşlığı akıllıca bir şekilde sona erdi ve şimdi zengin
adamıyla nişanlı. Ancak kalbinin nerede olduğundan en ufak bir şüphem yok."

"Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" dedim öfkeyle titreyerek.
"Bunun seninle veya benimle ne ilgisi var? Muhtemelen Bayan Cleeve'e büyük bir haksızlık ediyorsun."

Her zamanki kuru ve yorgun tavrıyla cevap verdi:

"Olabilir de olmayabilir de. Ama Tony Kinsella'ya aşık olmak, ondan
uzaklaşmaktan daha kolay olurdu, öyle değil mi?"

Hiçbir fikrimi belirtmedim. Onun itmelerini beklemeyi ve
tanıklık etmeden karşılamayı öğrenmiştim. Yine de bunlar zaten
dayanabileceğimden fazla olan
acıma eklendi.

-------------------------------------------------------------------------------

Dört gün sonra yardım kolu Linkwater'dan döndü.

Kulede görevli bir gözetmen bir öğleden sonra onun yaklaştığını söyledi ve
on dakikadan kısa bir süre içinde tüm topluluk da dışarı çıkıp
izleyip
bekledi. Geri kalanlarla birlikte gittim; kendimi belli etmeden başka türlü davranmak imkansızdı, ancak Anthony'yi gördüğüm anda maskemin beni kaybetmesinden korktuğum için yüzüme büyük bir peçe bağladım. Bayan
Valetta da geldi ve Anna Cleeve, kemik kadar solgundu, dişleri dudağına öyle bir şekilde saplanmıştı ki, izlemek acı vericiydi. Onu
izlediğimden değil. Bir bakış bana bir daha bakmamamı söylemeye yetti ve ben
kendi sefaletimle
meşguldüm.

Anthony Kinsella sağ kolunu kalçasına doğru çevirmiş bir şekilde dikkatsizce at sürüyordu, gördüğüm tek şey buydu.
Yatık bir keçe şapkanın altında iki mavi nokta olan koyu renk bir yüz:
Gözler, tek bir hızlı bakışla bakışlarımı herkesin başının üzerinden ona doğru çekti, o küçük çetesiyle aramıza
girmeden çok önce.
Ortalarında, öküzlerin çektiği, içinde birkaç kadın ve çocuk ve hasta bir adam bulunan çadırsız bir araba vardı.
Herkes binicilerin etrafında toplanmış, el sıkışıyor, soru soruyor, karşılıyordu.
Komutan hemen kolunu Anthony Kinsella'nın omuzlarına doladı
ve onu ofisine çekip kapıyı kapattı. Onlar memurlardı ve
ülkenin işleriyle ilgilenmeleri gerekiyordu. Arabadaki zavallı insanları karşılamak için ayrıldık - iki asık suratlı, güneş yanığı, sömürge kadını, çok
Hollandalı ve itici ve bir grup küçük velet. Onlar için kulübeler
hazırlanmıştı ve doktor hasta adamı hastaneye
götürdü.

Gerry Deshon ve diğerleri bizi neşeyle selamladılar ve
atlarından inip maceralarını anlatmaya devam ettiler, ki bunların çılgınca
heyecan verici olmadığı ortaya çıktı. Düşmandan hiçbir şey görmemişlerdi ve
buna sevinmek yerine yorgunluk ve öfkeyle doluydular.

"Şeytan bir _impi_!" diye acı bir şekilde duyurdular. "Birinin bile sıyrık ucu değil.
Çabalarımızın karşılığında aldığımız tek şey sinekler ve
sinekler tarafından çiğnenmenin zevkiydi, Dennison'ın atı sakat kaldı ve Stair'in kolu burkuldu."

"Evet, ve o mübarek Hollandalılar kurtarılmak istemiyorlardı. Çiftliklerinden
alındıkları için tekmelediler. Kinsella'nın işi zordu
ve onları bıraktırdı. Kadınlar küfür etti ve veletler uludu. Ah, bu
rüya gibiydi!"

"Şimdiye kadar gördüğünüz en korkunç, düz, buzlu iş!"

"Önemsemeyin," dedi Amerikalı, ofisteki toplantıya katılmak üzere
çağrılmış ve şimdi yeniden ortaya çıkmıştı. "Önemsemeyin, canlarım.
Bu gece ormana gidiyoruz."

"Bu gece!" Çay rengi, kirli yüzlerden iğrenme ve yorgunluk gitti.

"Bu gece mi?"

"Evet, gerçekten, gerçekten, tam bu gece. Kim söyledi. Eğer bize büyük bir
hareket gelirse, Buluwayo'daki parlamaya yetişebiliriz. Diğer kolla yetişemezsek belki ülkenin bir ucundan diğerine geçip kendi küçük
bir numaramızı yapabiliriz. Kim bu eski haritayı avucunun içi gibi bilir. _Affedersiniz_--gidip komiserliğe bakmalıyım."

"Ve gidip biraz uyumalıyım yoksa çıldırırım."

"Ben de."

Herkes büyük bir telaşla ortadan kaybolmaya başladı.

"Binbaşı Kinsella ile bir kelime bile konuşmayacak mıyız?" dedi Bayan Skeffington-Smythe, verandada somurtarak duran postacıya.
"Ondan kocama bakmasını ve çok
pervasız olmamasını rica etmek istiyorum."

"Komutan'a iletmesi gereken kırk fitlik bir mektup ve telgraf yığını var. _O_ bu gece başlamadan önce fazla uyuyamayacak."

Herkes evine döndü, ancak Dr. Marriott söylenen her şeyi dinledikten sonra gidip Anthony ve Albay Blow'un bulunduğu ofisin kapısına yaslandı. Ben de gidip onunla birlikte yaslanmak isterdim. Anna Cleeve ve Bayan Skeffington-Smythe'ın öğleden sonranın erken saatlerini çadırlarında dinlenerek geçirmeleri ve daha sonra çay içmek için bize katılmaları
gelenekti ve Bayan Skeffington-Smythe artık bu planı destekliyordu çünkü
sıcaklık çok yoğundu ve insan gölge ve dinlenmeyi özlüyordu, ancak Bayan Cleeve
sinirli bir şekilde ona döndü.

"Herkes ayakta bir şeyler yaparken bana uzanmaktan bahsetme, Nina. Kulübeye geri dönelim. Sanırım
bize biraz çay verirsin, Nonie?"

"Evet. Adriana için Tanrı'ya şükür!" dedi Bayan Valetta hararetle. "Onu elimizdeyken kullanabiliriz. Belki o da yakında
geceleyin kaçar."

Böylece geri döndük ve eski tatlı şekilde oturduk - Bayan Skeffington-Smythe kanepede, Anna yanındaki taburede nakış işliyordu ve Bayan Valetta sallanan sandalyede sallanıyordu. Ben, sonsuz eskiz defterimle, bir eli kalçasında, dikkatsizce at sırtında oturan bir figür çizdim. Ama defterimi diğer gözlerin erişemeyeceği bir yerde tuttum. Adriana çay koydu. Odada gergin bir his vardı ve beklenti havada asılıydı. Anna Cleeve ve ben birbirimizin bakışlarından kaçındık ve Bayan Skeffington-Smythe bir kez daha Monty'sinden yakınmaya başladığında, arkadaşı ona havada bir bıçak parıltısı gibi bir bakış attı. "Bunu yapma, Nina, Tanrı aşkına - incinene kadar bekle." Şaşkınlık Nina Skeffington-Smythe'ın gözyaşlarını kuruttu ve o anda bir adamın ayak sesleri duyuldu. Anna Cleeve'in dişleri tekrar dudağına saplandı ve elimi boğazıma götürdüm, çünkü orada aniden beni boğan büyük bir nabız
atmış gibiydi. Bayan Valetta kapıya doğru koştu ve Dr. Abingdon içeri girdi ve bu alışılmadık ateşli karşılama için ona şaşkın bir bakış
attı. Hayal kırıklığını
gizlemek istemedi veya gizleyemedi.

"Ah! Sadece _sen_sin," dedi acımasızca ve böylesine katılaşmış yaşlı bir
günahkar bile bir an için yıkıldı. Ama onu yanıma oturmaya ve biraz
çay içmeye davet ettim ve hemen _güvenini_ yeniden kazandı. Nonie Valetta
sırtını bize döndü ve pencerenin yanında durup dışarı baktı. Çayı koydum ve bir iki dakika boyunca düz, ifadesiz küçük bir sohbet dolaştı,
ama doktorun bize verecek bir haberi vardı.

"Kinsella'nın bildirdiğine göre, Blow barikatların bu gece tamamlanması ve herkesin _laager_'da uyuması için emir verdi."

"Ne! Yataklarımızı mı bırakalım?" diye bağırdı Bayan Skeffington-Smythe çizgili gözlerini devirerek.

"Hayır, onları da yanına al," dedi doktor.

Bayan Valetta öfkeyle ona döndü.

"Saçma! Bir saldırı
olasılığının en ufak bir ihtimalinin bile olduğuna inanmıyorum."

"Salisbury ve Victoria'da yaptıkları bu. Eğer
tüm gün ve gece boyunca kapalı kalmak zorunda kalmazsak çok şanslıyız.
Beldeye
göndericiler
atıldı ve ilk alarmda
herkes _laager_'a doğru
koşacak. Böyle bir durumda
ilk içeri giren ben olacağım."

Yeni gelen birinin ayak sesleriyle kesildi - bu sefer Curry adında bir çocuk - bize _viva voce_ aldığımızı söyleyen resmi bir belgeyi okudu. Bize, yerin artık sıkıyönetim altında olduğu ve herkesin Komutan'ın sözüne açıkça uyması gerektiği veya sonuçlarına katlanması gerektiği söylendi. Ayrıca, her akşam gün batımından önce hepimizin _laager_'da olması gerekiyordu. Bay Curry, belgesini çok görkemli bir şekilde okuduktan sonra aceleyle bir fincan çay içmeye davet etti. Sonra telaşlı bir şekilde ayrıldı ve doktor da onu takip etti. _laager_'ın cazibeleri üzerinde düşünmeye bırakıldık. 

"Korkunç derecede neşeli!" dedi Anna Cleeve. "Her gece bir sürü kadın, yaşlı adam ve çığlık atan bebeklerle birlikte hapsedilmek. Keşke Connie Brand'in arabasının arkasına tutunsaydım." 

O sabah Judy ile Salisbury'ye güvenli bir şekilde vardığını duymuştuk.

"Salisbury'de de durum aynı şekilde kötü olacak," dedi Bayan Valetta kasvetli bir şekilde. Bayan
Skeffington-Smythe hızla _laager_'daki olası konaklama yerinin hesabını yapıyordu.

"Adliye odası ve R.M. 'nin ofisi ve postanenin arkasındaki postane müdürünün ini--evet, Maden
Komiseri odası ve Sulh
Müdürünün odasının arkasındaki diğer küçük in--N.C.'nin odası. Sanırım herkes büyük
mahkeme salonuna doluşacak--Tanrıya şükür çadırımı indirdim;
bahçeye
çadırımızı kuracağız, Anna, ve gece kendimizi bağlayıp
mükemmel bir şekilde serin ve rahat olacağız."

"E'um!" diye kabul etti Anna, düşünceleri açıkça başka yerdeydi.

"Ve eğer N.C.'nin ofisini ayarlarsanız, Bayan Valetta, akşamlar için bir dinlenme odamız da olacak. "Neden bu kadar
kötü zaman geçirelim ki?"

"Saat altı oldu," dedi Bayan Valetta. "Sanırım
eşyalarımızı toplamaya ve düzenlemeler yapmaya başlasak iyi olur, siz de öyle değil misiniz, Bayan Saurin?"

Kabul ettim ve Bayan Skeffington-Smythe kıpırdandı, ancak Anna Cleeve onu
yerine itti.

"Ah, henüz değil, henüz değil. Acele etmenin ne anlamı var? Çok
zaman var. Hadi konuşalım."

Hepimizin çok iyi bildiği bir sebepten dolayı gitmemeye kararlıydı.

"Başka birinin doğrudan daha fazla talimatla geleceğini sanıyorum--bekleyip görebiliriz." Birden Bayan Valetta'ya döndü.
"Sen ve Bayan Saurin hazırlanın, Nonie--bizi boş verin."

Bayan Valetta hiçbir hareket yapmadı, ama ben hemen ayağa kalktım ve kayıtsız bir
gülümsemeyle onları terk ettim. Ne önemi vardı? Eğer geldiyse, sadece yan odadaydım. En azından sesini duyabiliyordum ve belki de en iyisi bu olurdu. Sonuçta, orada, tesadüfen, tüm o kadınların gözlerinin altında -Anna Cleeve'in araştıran bakışları, Nonie Valetta'nın buz gibi bakışları- onunla karşılaşmaya katlanabilir miydim?

Belki de en iyisi sadece sesini duymaktı, diye düşündüm;
daha sonra onunla konuşma fırsatı gelecekti. Kesinlikle bir fırsat yaratacaktı!

Ben sendeledi, kırık aynanın önünde durup
oradaki kendi soluk yansımama bakarken, eli kapıdaydı ve içeri girdi
herkese neşeli bir selamlamayla. Sonrasında ağrıyan kulaklarıma
bir beklenti anı, neredeyse fark edilemeyen bir duraklama geldi--sanki odada başka birini ararken etrafa bakınmış gibi. Sözleri düşüncemi doğruluyor gibiydi.

"Herkesi burada bulacağımı düşünmüştüm," dedi ve kalbim yerinden fırladı.
_Herkes_ kelimesinde tuhaf bir vurgu mu vardı yoksa sadece
hayal mi ettim? Ona verdikleri çayı karıştırdığını ve
sonrasında tabağındaki kaşığının şıngırtısını ve içerken üzerine düşen soru ve ünlem yağmurunu duyabiliyordum. Bayan Valetta'nın sorusunu çok net duydum, daha önce hiç duymadığım yumuşak ve yalvaran bir sesle:

"Neden gidiyorsun, Kim? Burada kalıp bize göz kulak olmak senin görevin."

"Evet, _kal_," diye yalvardı Bayan Skeffington-Smythe. "Çok
fark yaratacak. Hepimiz ne kadar güvende hissedeceğiz!"

Anna Cleeve hiçbir şey söylemedi, ama onun _bakışlarını_ hissedebiliyordum. Onların
korkularına ve hayallerine güldü, iltifatlarını savuşturdu ve her şeyi hafife aldı.

"Korkacak bir şey yok, sadece Blow'un söylediğini yap. Burada bir
an bile kavga olacağını sanmıyorum, yoksa gitmezdim;
hiçbir yerde kavga olmayacak; canavarlar biz onlara
yaklaştığımızda kesinlikle kaçacaklardır; bir iki hafta içinde geri döneceğiz - göreceksin.
Şimdi gitmeliyim. Şimdilik bu `Selam ve Elveda!'. Yaklaşık bir saat sonra
çıkacağız ve daha yapacak çok işim var."

Yine de gitmedi. Yine de aynaya bakarak durdum.

"Elbette dışarı çıkıp seni uğurlayacağız," dediler.

Küçük bir duraklama oldu. Gitmek üzereymiş gibi görünüyordu; bir
zincir şıngırdadı ve üzerinde taşıdığı deri kayışın
gıcırtısı açıkça duyulabiliyordu. Elinde tuttuğu bir şeyle binicilik çizmesine vurdu. Yere kök salmış bir şekilde durdum, önümdeki camda
soluk, tutkulu, bekleyen yüze bakıyordum. Neyi bu kadar tutkuyla bekliyordum?

"Bayan Saurin nerede?" dedi. Bunun üzerine saf bir mutluluk dalgası üzerime doğru geldi ve
tekrar geri çekildi, beni sanki gerçek bir büyük deniz dalgası
üstüme çarpmış gibi zayıf ve bitkin bıraktı. Tuvalet masasına yaslandım,
titriyor ve hareket edemiyordum ve zonklayan kafamda belli belirsiz bir şekilde
bir yerlerde olduğumu,
eşyalarımı _laager_'e gitmek için hazırladığımı--bir şeylerle meşgul olduğumu umursamadan verilen cevapları duydum.

Bir an sonra, kalbinde ne olduğunu bilmediğim bir düşünceyle gitmişti.
O kadınlar daha sonra gelip beni aramamak için bilgeliğe sahiptiler.
Sanırım odaya girdiklerinde gözlerim onları vururdu.

Kısa bir süre sonra kendimi toparladım ve sakin bir şekilde
hazırlıklarıma devam ettim. Judy'nin unutulmuş ruj kutusu masanın üzerinde açık duruyordu. Hayatımda hiç boya kullanmamıştım ama aynada beyaz yüzümü görünce parmağımı kırmızı toza batırdım ve oturma odasına tekrar girmeden önce yüzüme iki küçük leke sürdüm. Nonie Valetta yine penceredeydi; diğer ikisi gitmişti.

-----------------------------------------------------------------------------

Saat yedide on at eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde meydanda duruyordu ve onuncu at kimin için diye spekülasyonlar yapılıyordu. Maurice Stair burkulan kolu yüzünden işsiz kalmıştı, bu yüzden öne geçemeyeceğine karar verilmişti, belli ki onun yerine biri seçilmişti. Öfke ve kıskançlık merakla karışmıştı
her bir geri planda kalanın yüzüne.

Clinton'ın (silahlarımızın başında isteksizce bırakılan adam) sonunda kaçıp gitmesi mümkün müydü? diye hararetle sordular. Stair'in kolu mucizevi bir şekilde iyileşmiş miydi? Bleksley açıkça asi miydi? Doktor aniden savaş arzusuyla mı ilham almıştı?--ama bu Mashonaland için bile
çok
abartılı bir varsayımdı!

At ciddi bir şekilde muayene edildi: düğümlü dizleri, kuyruğu olmayan ve gri derisinde minik koyu mavi çukurlarla dolu eski bir hayvandı, sanki uzun zaman önce çiçek hastalığına yakalanmış gibi. Ama gözlerinde bir ruh vardı ve biri onun üzerine
"tuzlu"" mistik kelimesini mırıldandı.

"_O_ bu yolculukta _dik-kop_ yüzünden ölmeyecek!" kehanetsel olarak duyuruldu.

Adamlar "hafifçe gidiyorlardı"; Atların üzerinde sadece bir battaniye, bir
maçintosh çarşaf ve iki veya üç gün yetecek kadar yiyecek olan bir cüzdan vardı.

Bu küçük kalabalığın bir Matabele _impi_ ile karşılaşma ve yirmi mil gitmeden önce kesilme şansının çok yüksek olduğu yaygın olarak belirtiliyordu. Ancak, çoğunun son acele yemeğini kaptığı, okul çocukları gibi güldüğü ve tüm
geri kalanların arkalarından asılı kalıp bağırarak atlara
hüzünlü bir şekilde bakıp her şey hakkında abartılı öğütler ve kaderlerinden
acı bir şekilde yakındıkları Swears'dan çıktılar.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, onuncu adamın Dr. Marriott'tan başkası olmadığı görüldü. Aniden belirip gri ata bindi,
beceriksizce bindi ve orada oturdu, asık suratlı, sarkık bir figürdü, sanki etrafındaki neşeli şakacı kalabalığın dünyasından başka bir dünyaya aitmiş gibi görünüyordu; belki de öyleydi; Muhtemelen De Quincey'nin bize anlattığı garip toprakların garip rüyalarında kaybolmuştu.

Hızlı sorulara aynı hızla cevap verildi ve fısıldanan haberler etrafta uçuştu, cepheye gitme arzusuyla takıntılı bir şekilde Anthony Kinsella'ya yalvarmıştı ve boşuna yalvarmamıştı. Anthony, tüm tavsiyelere rağmen onu Stair'in yerine almaya razı olmuştu. Kim'in yanlış zayıflığı konusunda eleştiriler eksik değildi.

"Bu adam bir israfçı--"

"Sadece bir yük olacak--bir işe yaramazın teki!"

"Şimdi aptal--boş hayallere dalmış."

"Ve on dört taşlık bir at sürüyor--bu arada atı da çıldıracak."

"Hayır, bu bir hata--sadece sekiz buçuk at sürüyor--haşhaş suyuna başladığından beri tamamen deri ve kemik oldu. "

Bayan Marriott'a baktım, bu açık sözlü yorumların bazılarını duyabileceğinden korkarak, alçak sesle de olsa, ama ortalıkta görünmüyordu ve o anda Anthony Kinsella, Albay Blow ve başka bir adamla birlikte adliye
verandasına geldi. İkinci adamın bir sözüne gülümsüyordu, ama merdivenlerden aşağı koşarken gülümsemesi
yüzünden silindi ve yüzü her zamanki gibi sert, karanlık, şahin benzeri bir ifadeye büründü.
Atların arasına doğru yürüdü ve kendi atını yakaladı. Kahkahalar ve
elvedalar havada asılıydı, ama kimseye elveda demedi;
aniden, beni de bir erkek olma, bir ata binme ve onunla geceye kadar binme özlemiyle
dolduran ve heyecanlandıran o sert, tiz sesiyle, kahkahalarını ve elvedalarını sonlandırdı.

"Kısa kesin şunu, beyler!"

Bir an sonra herkes eyerde hazırdı başlamak için. Ayakta kalan
tek kişi oydu. Aralarında durdu, aniden hareketsizleşti
sanki bir şeyi unutmuş ve ne olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi; ve bakıyordu, bakıyordu, başlarının üzerinden, yüzlerin ötesinden, batan güneşin kızıl ışınlarının arasından, doğrudan gözlerimin içine; ve ben de
onun gözlerine bakıyordum.

Birbirimize uzun, uzun baktık ve sanırım kalbimde ona dair olan her şeyi
okudu; gördüğüm şey ise bana eğer tüm dünya başka türlü söylese
Anthony Kinsella'nın gerçek bir adam olduğunu ve bir düzenbaz olmadığını bilmem gerektiğini söylüyordu. O dik, sabit gözler asla sahte bir ruhun pencereleri değildi. Kendimi hiçbir haine ve yalancıya değil, cesur ve dik bir adama, nazik, güçlü ve iyi birine vermiştim.

Ve benden gidiyordu: onu bir daha
görebilecek miyim, sadece Tanrı ve yaşlı kör cadı Kader biliyordu. Belki de bu bizim vedamızdı, bu kalplerin gözlerden geçmesi; ve bu yeterli değildi. Beden ve ruh
daha fazlasını istiyordu - en azından ellerin bir dokunuşu. Gözleri beni çağırdı,
beni sürükledi; sanki elini göğsüme sokup
çıplak kalbimi tutup kendine doğru çekti ve onunla birlikte bana doğru.
Çünkü ayaklarımın hareket ettiğini hissettim - hareket ediyordu ve hızla ve doğruca ona doğru yürüdüm,
açık kollarına, ve beni dudaklarımdan öptü, orada, herkesin önünde.

"Tanrı seni korusun, kalbim! Beni bekle - ve bana inan," dedi ve
sesi alçak olsa da kelimeler durgun havada net ve güçlü bir şekilde yankılandı,
herkesin duyması için. O anda sefalet ve
güvensizlik kalbimden ve hayatımdan silindi, sanki hiç olmamış gibi.

Bir an sonra her şey bitmişti, küçük grubunun önünde at sürüyordu,
gün batımına doğru gidiyordu: ve erkekler ve çocuklar tezahürat ediyordu, eller
sallanıyordu, şapkalar ve mendiller uçuşuyordu. Havada tezahüratlar yankılandı ve sesler yankılanarak geri geldi, ta ki giderek zayıflayana kadar ve sonunda sadece atların ayaklarının uzaktan gelen sesi duyuldu.

Daha sonra tek başıma durduğumu fark ettim. Beraber geldiğim kadınlar kaybolmuştu ve kalan birkaç erkek bana merakla bakıyordu.
Hiçbiri tanıdığım erkekler değildi. Birdenbire bir kadının garip bir şekilde güldüğünü duydum. Anthony'nin Linkwater'dan getirdiği somurtkan Hollandalı kadınlardan biriydi. Hollandalı arkadaşlarının arasında durdu ve
kaba bir şekilde konuşarak ve kelimelerini garip bir şekilde gürültülü bir şekilde telaffuz ederek bir yorum yaptı:

"_Yah vot_!... çok büyüleyici, darie Kinsella... Çok yazık ki
evlendi bile!"

Yine o kaba, sinir bozucu kahkahayı attı ve bu sefer bir veya iki erkek arkadaşı da ona katıldı. Hiçbir şey duymamış gibi, sanki taşa dönmüşüm gibi tamamen hareketsiz durdum. Kalbimde korkunç bir soğuklukla, Anthony Kinsella'nın gözlerinde okuduğum gerçek ve onur dolu bakışın başkalarına o kadar açık olmadığını fark ediyordum. Bana onun ruhundan bir mesaj gelmişti; ama bu sadece banaydı. Aramızda her şeyin yolunda olduğunu, önümüzde yolun açık ve adil olduğunu, ona ölümüne inanabileceğimi ve güvenebileceğimi biliyordum. Ama diğerleri bunu yapmadı. Başka bir kadının kocası tarafından öpüldüğümü düşünüyorlardı!

Eh! Öyle olmak zorundaydı. Onlar sadece düşündüler--Ben biliyordum. Ve bekleyip inancımı kanıtlayabilirdim. Yakında geri dönecekti. Bu düşünceyle
yanaklarıma renk geldi ve kalbime kan geldi. Başımı gururla kaldırdım ve hepsinden uzaklaştım.

Hollandalılardan biri yüksek sesle, şaşkın bir sesle bir yorum yaptı:

"_Maar! Ek ser for yoh_! Bu _Engelsch_ kadınların lanet olası bir yanağı var."

-----------------------------------------------------------------------------------

Bir sonraki saat dolmadan önce, oradaki tanıdığım tüm
kadınların beni kesmeyi planladığı gerçeğiyle yüz yüze geldim. Bayan Valetta, niyetleri konusunda beni uzun süre şüphede bırakmadı. Eve döndüğümde,
_laager_'daki gece için eşyalarımı toplamak üzere, kapıya
fırtınalı bir yüzle ve başının üstünde Annabel Cleeve'in gözleri,
içlerinde bir bıçak parıltısıyla, geldi, benimkilerle buluştu.

"En isteksiz refakatçiniz olarak," diye patladı Bayan Valetta, "sizden, Bayan Saurin, skandal davranışınızın bir açıklamasını istemek hakkım."

Ben de içimde fırtınalar kopmaya başladı, ama ona medeni bir şekilde cevap verdim.

"Bir an bile skandal bir şekilde davrandığımı kabul etmiyorum, Bayan Valetta, ama bir açıklama hakkına sahip olduğunuzu söylediğinize göre,
lütfen bana neyin açıklanmasını istediğinizi söyler misiniz?"

"Açıklansın!" diye bağırdı şiddetle. "Son yarım saattir yaptığın rezil davranışı asla açıklayamazsın - yüz yaşına kadar yaşasan bile. Evli bir adamı bu kadar açık ve utanmaz bir şekilde öpmek! İtibarın sonsuza dek gitti."

"Bunu gizlice yapsaydım daha affedilebilir olacağını mı düşünüyorsun?" demeye zorlandım. Bana son derece öfkeyle baktı.

"Bunu şakayla geçiştiremezsin, bu yüzden kendini kandırma. Mashonaland'da sonsuza dek işin bitti."

"Zavallı yengen için çok üzgünüm," dedi Bayan Skeffington-Smythe kanepedeki koltuğundan hoş bir şekilde. "Skandallar konusunda çok hassas."

Annabel Cleeve şimdi küçük lanetli şiirini komünyon ayinine kattı.

"Burada özgür ve rahat bir şekilde yaşadığımızı kabul etmeliyiz:
ama _Quartier Latin_'in görgü kuralları veya ahlakı asla popüler
olmaz."

Onlara o an için emredebileceğim kadar sakin bir şekilde baktım,
bu üçlü saldırı oldukça beklenmedikti.

"Hepiniz fazlasıyla nazik ve yardımseversiniz," dedim, "ve
itibarıma olan ilginiz oldukça dokunaklı--"

"Sahip olmadığınız şeylerden bahsetmeyin," diye lafa girdi Bayan Valetta kin dolu bir şekilde.
"Eğer bir ününüz olduysa, o da gitti. Tony Kinsella'yı cezasız öpemezsiniz."

"Hiçbir şeyi cezasız yapmam," dedim, yanaklarım yanarak ama
öfkemi kontrol etmek için büyük çaba sarf ederek. "Anthony Kinsella'yı öptüm,
herhangi bir kızın öpeceği gibi."

Anna Cleeve sanki bir darbe yemiş gibi soluk soluğa kaldı, sonra güldü
ve Bayan Valetta da ona katıldı, ama kahkahaları rahatsız edici ve
hoş olmayan bir çınlama yarattı.

"Bir adamın iki karısı olamaz - hatta _Quartier Latin_'de bile, sanırım,"
Bayan Cleeve ağzı çarpık bir şekilde alaycı bir şekilde konuştu ve Bayan Valetta sertçe söze girdi:

"Bu konuda cahilmiş gibi davranmak saçma. Sizi
evli olduğu konusunda uyardım ve herkesin bundan habersiz olmadığını
bilmesini sağlayacağım."

"Bana anlattıklarına inanmıyorum. Doğru değil," dedim, öfkem
en sonunda patlak verdi. "Ve konuyu daha fazla tartışmayı reddediyorum.
Üçünüz arasında en ufak bir cömertlik kırıntısı yok. En kötüsüne
inanmayı tercih ediyorsunuz; öyle yapın." Odadan ve evden ayrılmak için döndüğümde bir an durdum ve onlara döndüm. Tutkulu sözlerim
onları
susturmuş gibiydi. "Ama gerçek suçumun ne olduğunu bilmediğime inanmayın."

Nonie Valetta aniden bir sandalyeye oturdu ve mendilini
kuru ağzının üzerinden geçirdi. Perili bir şeye benziyordu ve ben onun için
üzgündüm. Ama Anna Cleeve alaycı dudaklarıyla bana bakıyordu. Gözlerinden kötülük ve
başka bir acı tutku bakıyordu ve kararan odanın karşısından bana yarı fısıldadı, yarı tısladı. "Ne?"

"Anthony Kinsella'nın beni sevdiği." Sözcükler dudaklarımda belirmişti ve
onları ona fırlatmaya hazırdım: ama yapmadım. Sözcükleri söylemeden bıraktım
ve içimdeki öfke yatıştı, çünkü gördüğümde umutsuzluğu tanıyabiliyordum.
Anthony Kinsella'yı seven ve yanından geçilen bir kadının işkencesini hayal etmek benim için zor değildi. Cömert olmayı göze alabilirdim:
cömertlik benden talep ediliyordu.

"Her şeyin geçmesine izin ver," dedim nazikçe ve onlardan uzaklaşarak kapıyı açtım
ve evden çıktım.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Çaresizlik Çağırıyor.

"Sevgiye ihtiyaç duyanlar mükemmel olanlar değil, kusurlu olanlardır."

Evden postane binalarına giden küçük patikayı takip ederken, hepimizin gece boyunca kapalı kalacağımız yerde,
biri koşarak yanıma geldi ve hemen Bay Maurice
Merdiven'i tanıdım.

"Diğer hanımlar nerede?" diye bağırdı. "Siz misiniz, Bayan Saurin?
Albay Blow, uzun zaman önce gelmediğiniz için çok sinirli.
Devriyeden bir uyarı geldi ve bu gece saldırıya uğrayabileceğimiz kesin."

Yanıma geldiğinde arkasında başka bir adam olduğunu gördüm. Işık iyi değildi ama kısa, şişman bir figür ve şişkin, ateşli bir yüz seçebiliyordum. Akşam havasında, bu kadar parlak tenli kişilerle ilişkilendirmeyi öğrendiğim o hafif, mide bulandırıcı içki kokusunu da tanıdım.

"Bu Bay Skeffington-Smythe. Karısı için o kadar endişeliydi ki
Charter'daki birliği terk etti ve buraya, _laager_'da kalmaya ve ona bakmaya geldi." Bay Stair sesindeki ironi tonunu gizlemek için hiç çaba sarf etmedi ama arkadaşı bunu pek fark etmemiş gibiydi.

Demek ki bu, cesur ve gözüpek Monty'di!

"Zavallı küçük kadın nerede?" diye sordu gizlice, bana doğru sendeleyerek. Ama ben aceleyle onun yarıçapının ötesine çekildim ve devam ettim,
az önce ayrıldığım eve doğru elimi salladım.

"Hepsini orada bulacaksın--ve Bay Stair, tuvalet çantamı getir, olur mu? Ben onsuz geldim."

Gerçekten de hiçbir şeyim olmadan ve nerede uyuyacağıma veya geceyi geçireceğime dair hiçbir fikrim olmadan gelmiştim. Adriana'nın halıları ve şilteleri, benimkileri de aralarında toplayıp dışarı taşıdığını gördüğüm doğruydu, ama Bayan Valetta'nın benim rahatım için özel bir talimat verdiğini
düşünemedim.

Postane bir arı kovanı gibi uğulduyordu. Adamlar aceleyle barikatları
tamamlıyordu ve Albay Blow bir elinde sandviç, diğer elinde kum torbasıyla talimatlar bağırıyordu. Belli ki
yemek yemeye vakti olmamıştı. Fenerler her yerde titreşiyordu ve bir grup adam
yükseltilmiş bir zemin parçasının üzerine bir Hotchkiss yerleştiriyordu.
Bir adam zıplıyor, inliyor ve küfür ediyordu çünkü
arabanın tekerleği ayağının üzerinden geçmişti. Diğerleri ise dış savunma için
birbirine dolanmış dikenli tellerle boğuşuyordu.

Binanın kapılarından geçtim ve geniş bir
geçitten geçerek büyük bir avluya açılan bir verandaya çıktım.
Burası hapishane avlusuydu ve diğer ucunda hücreler vardı - sağlam kapılar ve parmaklıklı pencerelerden oluşan bir sıra. Yakınlardaki bir ateşin üzerinde üç ayaklı bir tencere vardı ve bu tencere güveç kokusu veriyordu; ve başka bir ateşin üzerinde üç ayaklı bir
kazan kaynıyordu.

Duvarların iç tarafı boyunca ahşap bir balkon uzanıyordu. Bu, geçtiğimiz hafta kabaca inşa edilmişti, ancak yakın mesafeden bir saldırı durumunda duvarlara dayanıp üzerlerine ateş etmek zorunda kalacak
adamları desteklemek için yeterince güçlüydü.

Avlunun ortasına çadırlar çakılmıştı. Kırmızı-beyaz çizgili Bayan Skeffington-Smythe'nin çadırı duruma hakimdi ve neşeli bir deniz kenarı notası veriyordu; birkaç çocuk
içinde ve dışında neşeyle oynuyor, kanatların altına dalıyor ve kahkahalar
atıyordu. Hollandalı kadınlar tüm eşyalarını duvara
asmışlardı ve yığının üzerinde oturuyorlardı, biri bir bebeği emziriyor, diğeri
küçük bir çocuğu _biltong_ şeridinden kestiği parçalarla besliyordu. Çakıllı zeminde birçok halı ve battaniye yığını yatıyordu ve verandadan sarkan birkaç gaz lambasının loş ışığında Bayan Marriott'un yığın yığın çevirdiğini fark ettim, belli ki kendi yığınlarını arıyordu. Verandada yanımda küçük bir grup Fort
George kadını duruyordu. Herhangi bir acil duruma hazırlıklı, aklı başında, sakin bir kadın havası vardı ve hiçbir telaş veya heyecan yoktu. _Laager_'da uyumanın günlük bir şeymiş gibi davranıyorlardı. Bayan Grant'in Albay Blow'un az önce kendisine alarmın, dışarıdaki nöbetçi kulübesine yaklaşan başıboş öküzler yüzünden çıkan yanlış bir alarm olduğunu söylediğini duydum; Bayan Burney ise bunun böyle bir şey olduğundan emin olduğunu ve ana _impis_ adamlarımızdan bazılarıyla çatışmaya girene kadar bir saldırı ihtimalinin olmadığını söyledi. Konuyu umursamadan
kapattılar. Başka bir kadın şöyle dedi:

"Benim Cliffie'm ve oğlun Dick küçüklerin arasına koymak için oldukça büyükler, bu yüzden onları mahkum iskelesinin arkasındaki küçük bir yatakhaneye yerleştirdim."

"Benim yavrularım çoktan derin uykuya daldılar ve şimdi o perdeyi
kapattığımıza göre hepimiz yatağa gitsek iyi olmaz mı?"

"Kesinlikle diğer kadınlar için sahili temiz bırakmış oluruz."

"Evet: demek istediğim bu."

"Ah, ve Bayan Grant, küçük Allie'niz için o bisküvileri aldınız mı?"

"Bize ait olan her şey orada ve sabah çay yapmak için
spiritüel lambamı getirdim. Sanırım erken çıkmamız gerekecek."

"Saat yedi buçukta Albay Blow bana söyledi. Çadırlardan üçü hastane hemşireleri içindi - onlar da _laager_'a geliyorlar - ama gecenin son saatine kadar değil ve sabahın ilk saatlerinde gidecekler; hastanenin etrafında bütün gece güçlü bir muhafız olacak."

Bu nazik, basit ruhları dinlerken, başlarının üzerinden bakan ve onlara rüküş ve budala diyen
takıma ait olmak yerine, onların takımına ait olmayı diledim. Küçük çocuklu aileleri
etraflarındayken, çoğu bir daha asla göremeyebileceği bir kocadan ayrılmıştı. Yine de burada neşeli yüzlerle planlarını yapıyorlardı
ve çocuklarının olabildiğince az yer kaplamasını ve olabildiğince az rahatsızlık vermesini sağlıyorlardı. Dr. Jameson'ın da dediği gibi, bunların gerçek öncüler ve vatanseverler olduğunu fark ettim. Bunlar, Bay Rhodes'un İmparatorluğunun yeni parçası için ihtiyaç duyduğu insanlardı!

Verandadan ayrılırken içlerinden biri bahçeye bir bakış
attı ve durdu.

"Zavallı Bayan Marriott orada! Acaba--ondan bizimle içeri gelmesini isteyemez miyiz?"

Konuyu kendi aralarında yumuşak bir şekilde tartıştılar.

"Korkarım ki gelmeyecek, Bayan Burney. Zavallıcık, o kadar
korkunç derecede hassas ki--bizim ona acıdığımızı düşünebilir."

"Bunu bir şansa bırakalım. Gidip ona sorayım--olur mu?"

Hızla Bayan Marriott'un şimdi ellerini kucağında, biçimsiz bir battaniye rulosunun üzerinde
oturduğu yere gitti.

"Bayan Marriott--eşyalarını içeri almana yardım edeyim," dedi. "Ve
bir yere yerleştin mi? Bayan Grant, Bayan Shannon ve benimle içeri girmeyecek misin? Çocuklarla birlikte sardalya gibi doluyuz, ama
eminim bir sardalya daha yer açabiliriz--"

"Oh! Hayır. Hayır, teşekkür ederim," diye kekeledi diğer kadın. "Yalnız olmayı
tercih ediyorum. Nerede olduğum önemli değil. Kimsenin yardımı olmadan da idare edebilirim."

Duygusal olarak başlamış ve kaba davranarak bitirmişti: ama Bayan
Burney alınmadı.

"Rahatsız olduğunuzu düşünüyorsanız mutlaka bize gelin,"
dedi neşeyle ve aceleyle uzaklaştı.

Bir Hollandalı kadının kocası hemen belirdi ve çocukları ve Hollandalıların ev eşyaları yığınından çeşitli kap kacakları ayırmaya yardım etti. Bunların gece boyunca hapishane hücrelerinden birinde _en bloc_ olarak
verileceği açıktı. Ben onları avlunun sonuna doğru _yürüyüş_ yaparken izlerken, bir dul düşese benzeyen iri yapılı, heybetli bir kadın, birçok bohçanın ağırlığı altında sendeleyerek içeri girdi, ardından Wellington burunlu, en azından kanın prensesi olabilecek kibirli bir uydu geldi, havası ve eteğinin hışırtısı o kadar alaycıydı ki. Bu heybetli insanları daha önce hiç görmemiştim ve kim olabileceklerini merak ettim, ancak bu konuda benden açıkça daha avantajlılardı, çünkü aralarında ismimin fısıldandığını açıkça duydum. Beni bu kadar yakından inceleme fırsatı buldukları için mutluymuş gibi merakla süzdüler. Bakışlarına sakin bir şekilde karşılık verdim ve sonunda gittiler.

Sonunda avluda Bayan Marriott ve benden başka kimse kalmamıştı. Ona baktım. Dağınık giysi yığınının üzerinde hareketsiz oturuyordu, vücudu hafifçe öne eğilmişti, iki eli de kucağındaydı. Bir hasır denizci şapkası yüzüne çekilmişti ve sıska, ağır, koyu saçları ensesinde, şapkayla saç arasında bir tür umutsuzluk barındıran uzun, çirkin bir çizgi halinde, kasvetli bir düğüm halinde uzanıyordu. Üzerine tam oturan bir elbise içindeki zayıf vücudu güzel ve asabi olabilirdi, ancak solgun pembe bluzu ve artık tarihi gri, kirli, biçimsiz ve kenarları yıpranmış eteğiyle, sadece zayıf, perişan ve tamamen çirkindi. Hiçbir kadının bundan daha umutsuz bir görünüme sahip olduğunu görmedim. Sadece perişan olması değildi, ölü bir karga kadar ruhsuzdu. Giysileri, solan bir balkabağı çiçeğinin yapraklarının güneşte sarkması gibi, üzerine sarkıyordu. Yüzünde, umutsuzluğun bile ayırt edici bir şekilde işaretleyemediği, ilgisiz, sevilmeyen orta yaşın korkunç ifadesi vardı. Yine de bir zamanlar ortalamanın çok üzerinde güzel bir görünüme sahip olmalıydı. Bunların izleri hala üzerindeydi - ama sadece izlerdi.

Sonra Bayan Valetta ve ekibi geldi. Bir yük hayvanı gibi yüklenmiş olan Adriana, tuvalet çantamı hemen bana getirdi, ama diğerleri beni gördüklerinde dönüp sarı tehlikeden kaçar gibi kaçtılar.

Son derece solgun ve sakin olan Bayan Skeffington-Smythe, çizgili çadırına doğru ilerledi, onu da elbisesinin arkasına canlı ve şefkatle konuşan kocası takip etti. Çok kalın dudaklı bir ağzı, üzerinde minik saman rengi bir bıyığı vardı ve etrafında da durmadan bir gülümseme vardı. Tüm dünyaya karşı iyi niyet ve _dostluk_ (diğer ruhlarla karışmış) ruhunu yayıyor gibiydi: ama Bayan Skeffington-Smythe'ın onun büyüsüne kapılmadığı açıktı. Hiçbir şey söylemeden devam etti. Sadece, çadırın kapağını indirmeye gittiğinde gözlerinin fal taşı gibi açıldığını gördüm ve o kadar sert çekti ki çadır
onun ve sadık kocasının üzerine devrildi, bunun üzerine kabarık brandanın altından boğuk tonlarda bir dizi garip kelime duyuldu;
ve bunların hepsi bir erkek sesiyle söylenmemişti. Daha sonra, tekrar ipi
çamaşırları çakma işiyle uğraşırken Bayan Valetta verandaya geldi ve Bayan Cleeve ile kendilerine küçük bir oda bulduklarını söyledi. Bay Skeffington-Smythe neşeyle cevap verdi:

"Ah! İyi--Bu iyi.--çok iyi. Sevgili küçük kadınımı düzelttikten sonra gelip
senin için neler yapabileceğime bakacağım."

Ama Bay Skeffington-Smythe tek kelime etmedi. Sadece, bir sonraki
Monty ona sevgi dolu bir yorum yaptığında çok kısa ve sert bir
şekilde cevap verdi:

"Ah, sus!"

Kaderime terk edileceğim açıktı. Adriana birkaç
kilim getirmiş ve onları tuvalet çantamın üzerine
atmıştı ve gece için konaklama konusunu düşünmek üzere
üzerlerine oturdum. Hafif bir
çiseleme
yağmur başladı, ateşler hafifçe tısladı ve
her şeyin üzerine hüzünlü bir
tül attı.

Belki de Bayan Marriott kadar umutsuz ve perişan görünüyordum, ama
kendimi öyle hissetmekten çok uzaktım. Seven ve tekrar sevilen bir kadının hafif yüreğine sahiptim, tüm hayat önümde güzelce uzanıyordu ve o gece içimdeki sevinci
silip süpürmek için cennetten gelen tüm yağmurdan daha fazlası gerekirdi. Yine de
ayakta ve bir şeyler yapmam gerekiyordu. Islanmanın bir anlamı yoktu ve ayrıca
Bayan Marriott'u su dolu bir kaderden kurtarmam gerektiğini gösteriyordu.

Elbette, onun o hoş,
nazik küçük Bayan Burney ile hiçbir şey yapmayı reddettiğini duymuştum, ancak Bayan Burney'nin kalbinde o gece benim gibi tutkulu bir aşk ve inanç ateşi yeniden yanmamıştı.
Tüm dünyaya karşı
sevgi dolu-nazik hissediyordum ve sanki sadece gerçekten mutsuz olan birinden gelirse
sadece öfkeli veya kinci olmayan birinden gelirse
sadece aşağılamalarla beslenebilirdim.

Ve kesinlikle halıların üzerinde oturan bu zavallı kadın mutsuzdu ve mutsuz olmak için
bir nedeni vardı. Batıya döndüğünde Dr. Marriott'un yüzünü ve Anthony Kinsella'nın -benim Anthony Kinsella'mın- güçlü, nazik hareketiyle mahvolmuş gözlerinde yakılan yeni ışığı hatırladım.

Artık büyük bahçede yalnızdık -Bayan Marriott ve ben; ve sessizlik
kapalı çadırın içindeki Bay Skeffington-Smythe'ın sesinin mırıltısı dışında
hüküm sürüyordu. Belki de sevgili küçük karısına, kasabada devriye gezmeyen veya barikatlara yardım etmeyen tek erkek olmasının nedenini
açıklıyordu.

Önceden planladığım saldırının olduğu yöne doğru gizlice hareket ettim.

"Bayan Marriott!" dedim zavallı bir şekilde. "Keşke bana iyi baksan ve bu gece seninle kalmama izin versen. Diğer kadınlar tarafından
soğukta bırakıldım."

Tamamen trajik bir çift gözünü bana çevirdi. Ağzı, her zaman işlerin ters gittiği bir kadının ağzıydı.

"Yalnız kalmayı tercih ederim," dedi soğuk ve sıkıcı bir şekilde. Bu cesaretlendirici değildi ama ısrar ettim ve sesim gerçekten çok hüzünlü bir hal aldı.

"Ah, lütfen _dostça_ davran. Burada bir yabancıyım ve kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum.
_Laager_'da ne yapılır?

Bana belirsiz bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum. Benim için de yeni bir tür sefalet."

"Hadi, birlikte atlatalım, olur mu? Bir yerlerde bir köşe
bulmalıyız. Aramaya benimle gelir misin?"

Bana bir an baktı, sonra tereddütle ayağa kalktı. Önden gitmek için acele ettim. Verandada bir tur attıktan ve geldiğimiz her pencereye
baktıktan sonra içeri girdik ve tüm kapıları denedik. Çoğu
kilitliydi, bu da odanın dolu olduğunu gösteriyordu. Sonunda
postaların tasnif edilip depolandığı odayı denemek dışında
başka yer kalmamıştı. Bunun ana kısmı, her iki ucunda bir kapı bulunan geniş bir geçitti--kamp yapmak için imkansız bir yerdi. Ancak,
üstünde ahşap bir bölme olan bir tezgah vardı ve bunun arkasına geçtiğimde
oldukça rahat bir sığınak keşfettim. Oldukça posta torbası gibi bir kokusu vardı, ancak bu, bu tür stresli zamanlarda göz ardı edilecek bir şey değildi.

"Burada kendimizi oldukça rahat ettirebiliriz," dedim. "Postacı beklenmedik bir şekilde
geri dönerse diye
her iki kapıyı da kilitlediğimizde. Şimdi
şiltelerimizi ve halılarımızı alalım, olur mu?"

Şiltesi yoktu: sadece yerlilerin
üzerlerine örttükleri türden birkaç çizgili renkli battaniye. Ancak, bol miktarda
halım vardı ve yatağım dar olmasına rağmen iki kişi için yeterince genişti.

Ama onu paylaşmaya laf attı.

"Seni neden rahatsız edeyim ki?" dedi.

Ona baktım ve güldüm. "Sevgili Bayan Marriott, eğer yapmazsanız çok daha fazla rahatsız olacağım. Şimdi bir tuğla ol ve sana
istediğimi yap."

Bilinmeyen bir nedenden dolayı gözleri yaşlarla doldu ve ağzı garip bir şekilde titremeye başladı. Aceleyle geri döndüm ve dış kapıyı
kilitleyip boş posta çantalarıyla barikat kurmaya başladım.
Eşyaları karıştırırken postane müdürünün küçük özel erzak deposuna tamamen tesadüfen rastladım ve sıkıyönetim ruhuna uygun olarak bunları hemen kamu yararına ele geçirdim. Şeker,
çay, mumlar, birkaç kutu "zorba sığır eti" ve bir kutu
lezzetli kahve vardı.

"_Banzai_! Morallerini yüksek tutmak için biraz kahve yapabiliriz--
çok yorgun olmalılar. Hadi gelin Bayan Marriott, gidip
bahçedeki o çanak çömlek ve su ısıtıcısını ele geçirelim."

Oldukça istekli görünüyordu, bu yüzden sürgüyü ve cıvatayı tekrar açtık ve
bahçedeki ateşin yanına gittik, oradaki çaydanlık hala şehvetle kaynıyordu ve beş
dakika içinde iki büyük sürahi dolusu mükemmel kahve hazırdı. Boerlerin kahveye _asvogels_'in ölü öküzlere geldiği gibi geldiğine dair bir söz vardır. Çok iğrenç ama açıkça doğru, çünkü kahvemizin kokusu Boer ailesini hapishane hücrelerinde uyandırdı ve dışarı çıkıp, ateşin etrafında bir halka oluşturacak şekilde oturdular ve büyük sürahiye o kadar hüzünlü ve anlamlı bir şekilde baktılar ki, özellikle de çanak çömleklerini kullandığımız için, onlara her taraftan biraz vermek zorunda kaldık. Daha sonra bize kadehlerini ve emaye
fincanlarını ödünç verdiler ve barikatlara doğru zorla yürüdük. Barikatçılar da esintide _arome de Java_ kokusu aldıklarında ve taşıdığımız büyük sürahileri gördüklerinde tezahürat ettiler ve postacı şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu benim kahvem, yoksa ben bir Boer'im!"

Affetmek için ona bir fincan verdik ve Albay Blow'a da verdik ve daha sonra geri kalanlar gruplar halinde geldiler ve her partiden sonra fincanları bir kova suda yıkayarak onlara hizmet ettik. Tüm beyaz adamlar bitirdiğinde, Albay Blow'un kendi kadehlerini almak için onların yanına gitmesiyle, siyah polis memurlarına ve mahkûmlara birer kadeh servis ettik. Melankolik görünümlü mahkûmlar, sanırım yeni geldiğim için, utangaç bir merakla bana baktılar. Fakat Albay Blow, nedense bana bakmalarından rahatsız olmuş gibiydi, çünkü bunu fark eder etmez, yerel dilde sert bir emir verdi ve hepsi telaşla başka bir yöne baktı.

Postacıya, kutsal alanına girdiğimizi söyledim, fakat o bunu çok hoş karşıladı ve hemen bize postanenin özgürlüğünü bahşetti. Bize herhangi bir faydası olursa posta pullarını bile kullanabileceğimizi söyledi.

Daha sonra Bayan Marriott ve ben, mektupçu inziva yerimize geri döndük. Sonunda
halımızın altına girip mumları söndürdüğümüzde, ertesi gün ne yapmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmasını istedim.

"Ama anlamıyorum, tam olarak," dedi. "Salisbury'li hanımlarla
kalmıyor musun?"

"Kalıyordum," dedim. "Bayan Valetta'nın, kayınvalidemin yokluğunda bana refakat etmesi gerekiyordu, ama o işi bıraktı."

"Ama--ne--onu gücendirecek ne yapmış olabilirsin?"

"Beni gücendirdi."

"Ama--bu düzeltilemez mi? Onun suçlarını görmezden gelemez misin? Senin gibi genç bir kızın burada nasıl tek başına yaşayabildiğini anlamıyorum."

"Aramızı düzeltmeye oldukça istekliyim," dedim. "O, Bayan Skeffington-Smythe ve Bayan Cleeve bana karşı çok kaba davrandılar, ama--
belirli koşullar nedeniyle onları neredeyse affedebilirim. Ancak,
korkarım ki savaş ilan etmek istiyorlar."

"Pekala, ama--sorduğum için beni bağışla--ne yapabilirdin?"

"Bu gece devriyenin gidişini izlemeye gitmemiş miydin?" diye sordum.

"Hayır!" dedi aniden ve o an onu kalabalığın içinde görmediğimi hatırladım. Elbette
evde kocasına veda etmişti.

"Buradaki adamlardan neredeyse hiç birini tanımıyorum," diye devam etti hemen, "sadece
Binbaşı Kinsella ve öğleden sonra veda etmek için geldi. Beni hatırlamasının özellikle hoş olduğunu düşündüm--ama o her zaman
iyidir."

"Bütün sorun Binbaşı Kinsella'yla ilgili," dedim alçak sesle. Başka birinden
abartılı bir versiyon duymasına izin vermek yerine ona gerçek hikayeyi anlatmam gerektiğini düşündüm.
Sessizdi.

"Anthony Kinsella ve ben birbirimizi seviyoruz," dedim. "Atına binip gitmeden önce
herkesin önünde ona veda öpücüğü verdim,"--devam edemedim.
O harika anın düşüncesi ve sonra, sevgilimi kaybetmenin hüznü ve acısı beni ele geçirdi; sesim titredi ve çatladı. İnce, gergin bir el elimi kavradı ve sıkıca halının altına tuttu. Yine de
konuşurken sesi şüpheli geliyordu.

"O muhteşem bir adam--herhangi bir kız onu elde etmekten gurur ve mutluluk duyardı;
ama o--? Bir yerlerde onun--"

"Ah, yapma!" diye bağırdım. "Yapma! Bunu duymaktan bıktım. _Bu_ herkesin
söylediği şey. _Bu_ benim bu yerin görgü ve ahlakına karşı
işlediğim suç--evli bir adamı öpmek--" Elim aniden gevşedi ve karanlıkta benden
uzaklaştığını hissedebiliyordum. "Ama buna
bir an bile inanmıyorum!" diye neredeyse şiddetle bağırdım. "Ve bu iğrenç insanların yalanlarıyla
kalbimi zehirlemesine izin vermeyi reddediyorum. Onun özgür bir adam olduğunu biliyorum. Yalan söyleyemez."

"Ah!" dedi hemen ve sıcak bir şekilde, "eğer sana özgür olduğunu söylediyse bu kesinlikle doğrudur. Ben de onun yalan söyleyeceğine inanmıyorum." Tekrar elimi tuttu ve sıktı.

"Bana kelimelerle söylemedi," dedim. "Ama gözleri bana yalan söyleyemezdi. Ah, Bayan Marriott, çok cesur gerçek gözleri var--"

"Biliyorum--" diye başladı ve sonra tekrar sustu.

"Ah! Sen de diğerleri gibisin," diye patladım acı bir şekilde, elini
önümden iterek, "asla nazik ve cömert olmaktan başka bir şey olmadığını
kabul ettiğin bir adam hakkında kötülüğe inanmaya hazırsın."

"Bunu söyleme--kötülüğe inanmak istediğimden değil, ama erkekleri tanıyorum--
biraz ve deneyimime göre en iyileri bile korkunç derecede zayıf--
ve sen çok güzel bir kızsın. Onun
aklını kaçırmış olabileceğini düşünmek imkansız değil--"

"Hayır, hayır, hayır!" "Öyle değil" diye bağırdım. Sana veda ederken gözlerini gördüğümü söylüyorum. Tüm dünyaya rağmen onlara inanacağım."

Onu da ikna ettiğimi hissettim, hatta iradesine rağmen - bu bir şeydi. Bir daha asla erkeğime olan inançsızlığımla beni ürkütmedi.

Ama acil eylem planımla ilgili ondan herhangi bir tavsiye almak konusunda - bu tamamen umutsuzdu. Zavallı kadının mutsuzluğu, sekiz aydır yaşadığı bir yerde etrafında olup bitenlere dair algısını
söndürmüş gibiydi. Benim kalabileceğim hiçbir yer
olmadığını biliyordu. Hatta otellerin olup olmadığını veya kaç tane olduğunu bile bilmiyordu!
Onu rehber ve öğretmen olarak bırakmak zorunda kaldım; ama uyumadan önce yine onun ince elinin gergin baskısına sevindim ve söylediği bir şey, kalbimi onun için
acı çekerken bile mutlulukla
coşturdu.

"Buradaki adamların hepsi naziktir--ama Binbaşı Kinsella'nın bana olan nezaketi
çok farklıydı--bunda hiçbir zaman _acıma_ yoktu--bunun
benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz--ve Rupert'a olan tavrı! Ona
hâlâ--Ah! belki anlayabilirsiniz?"

"Sanki hâlâ bir adammış gibi!"--bunu söylerdi ama
dudakları bunu söylemezdi.

Zavallı ruh! Onunkisi gerçekten bir romantizmin sonuydu!

ONUNCU BÖLÜM.

HAYIRSEVERLİK ÇAĞRISI.

"Kişinin kendisi hakkında bir şey bilmesi için başkaları hakkında her şeyi bilmesi gerekir."

Postanenin büyük ana kapıları sabahın erken saatlerinde açıldı ama _laager_ sakinleri tarla kuşuyla birlikte kalkmadılar. Onlar, yaşamdaki kullanımlarına ve
yapmaları gereken görevlere göre aralıklarla dışarı sızdılar. Barikatlara bakan verandaya çıktığımda, uyuyan adamlarla dolu olduğunu gördüm.

Bir an durup, parıldayan ve ışıldayan manzaraya baktım.
Sabah güneşi altında parıldayan manzaraya.
Veldt'in karşısından küçük bir atlı grubu dörtnala kasabaya doğru geliyordu; bütün gece nöbet tutan adamlar.

Mrs. Marriott'tan uzaklaşmıştım, çünkü çok uzun zaman önce onun minik, neredeyse hiç eşyası olmayan kulübesi hakkında ne kadar hassas olduğunu duymuştum,
onu benimle paylaşmayı teklif ederek utandırmak istemedim.
Büyük silahlardan birinin montajına bakıyor ve hangi oteli deneyeceğimi düşünüyordum ki, Mrs. Valetta yanımdan geçti, yüzü soğukça başka tarafa çevrilmişti ve eteğini benden uzak tutma niyetine dair en ufak bir şüphe vardı. Kızardım ve ardından Anna Cleeve'in onu takip eden kalkık burnuna küçümseyici bir şekilde gülümsedim. İkisi de
tek kelime etmedi. Onlara umursamadığımı göstermek için bir ıslık çalmak gibi çocukça bir eğilimim vardı ama bunu yendim ve
bunun yerine ıslak çimenli patikalarda Imperial Oteli'ne doğru yolumu seçmeye başladım - aniden Hendricks'in Imperial'in bir kadın tarafından tutulduğunu söylediğini hatırladım.

Kasabanın yarısına geldiğimde doktor beni yakaladı ve ona
nereye gittiğimi söylediğimde bana eşlik etmeyi çok hoş bir şekilde teklif etti.
Ama sanki bu garip ayrılışın nedenini bilmek istercesine bana merakla baktı. Sabah güneşinde parıldayan ve göz kırpan uzun, galvanizli demir binaya vardığımda,
Bayan Baynes'i bana göndereceğine dair güvenceyle beni verandada bıraktı. Birkaç dakika sonra
Bayan Baynes'in bir önceki gece göz göze geldiğim
su toplayan düşes olduğunu keşfettim. Hemen gözlemlerine devam etti, ama profesyonelce medeniydi ve bir oda tutmak istediğimi anlayana kadar dalkavuktu; sonra tavırları bir dizi hızlı değişime uğradı - meraktan şaşkınlığa, kibirden samimiyete. Bana "canım" demeye başladı! Öfkemi olabildiğince yuttum ve onun küstahlığını fark etmediğimi varsaydım, çünkü beni içeri almayacağından ve benim için Swears'dan başka bir şey olmayacağından korkmaya başlamıştım.

"Aoah!" dedi sonunda. ("oh!" kelimesini telaffuz etmede tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir tarzı vardı.) "Aoah! Bayan Valetta'da ve tüm o küstah adamlarda kalacağını sanıyordum."

Bir önceki gece aynı şeyi kendisi de yapmamış gibi şapkamdan ayakkabılarıma kadar beni dikkatle inceledi.

"Kiralık odanız yok mu?" diye tekrarladım nazikçe.

"Şey--bilmiyorum--duruma bağlı." Duraksadı, koyu mavi dişlerine düşünceli bir şekilde tırnağıyla vurarak eteğimdeki kıvrımların sayısını sayıyordu. Sonra belimdeki kıvrımları ve kemer tokamı yakından inceledi.

"Neye bağlı?" diye sordum ölümcül bir sakinlikle.

"Aoah! Birçok şeye." Başını yana doğru atarak çift çenesinin cömert ihtişamını ortaya çıkardı ve omzunun üzerinden muazzam bir sesle bağırdı. "Fanny! Come yerea minit."

Fanny geldiğinde, sallanan etekliği ve Wellington burnu olan uzun boylu ve Junovari bir kız olarak ortaya çıktı.

"Bu hanım bir oda istiyor. _Sen_ ne düşünüyorsun, Fan?"

Fanny askeri burnunun üzerinden bana kraliçe gibi baktı; ama
_she_ eteğimdeki kıvrımları saymaya ve
kemer tokamı incelemeye başladığında içimde bir gelgit dalgası gibi öfkenin yükseldiğini hissettim.

"Hanımefendi!" dedim, ev sahibini gözlerimle dondurarak. "Soruma kesin
cevap verecek kadar nazik olur musunuz? Bu otelde bir oda tutabilir miyim, tutmayabilir miyim ve
yemeklerim orada servis edilebilir mi?"

"Aoah! Yemekler yatak odasında servis ediliyor! Daha önce böyle bir şey duymamıştım."

Öfkeyle sıcak bir şekilde arkamı döndüm ve otelin köşesinden yeni dönen ve
verandaya giren Albay Blow ve
Maurice Stair'in gözleriyle karşılaştım. Beni orada buldukları için şaşkın görünüyorlardı, bu yüzden
Bay Stair ve doktor açıkça dinlerken, Bayan Baynes ve "Fanny"nin gözleri
elbisemin ve şapkamın arkasını
yaktı. Daha sonra Albay Blow sessizce ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette bu hanımefendi için bir odanız var, Bayan Baynes--evdeki en iyisi. Beni istediğiniz yere
götürebilirsiniz." Kasıtlı olarak ekledi, "Bayan Saurin'i hemen odasına götürüp
ona biraz kahvaltı
vermek iyi olur." Sesindeki "Ben-Komutanım-ve-itaat-edilmesi-gereken-biriyim" tonunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Muhtemelen Bayan Baynes'in en iyi yatılı öğrencisiydi. Tek kelime etmeden
öne doğru yürüdü, "Fanny" ise kötü bir rüya gibi sahneden kayboldu.
Yemek odasından, uzun bir masadan ve birkaç dağınık görünümlü sandalyeden başka hiçbir şeyin olmadığı bir koridordan geçtik ve
gün doğumuna bakan bir sıra kapısı olan arka verandaya girdik. Üçüncü kapıda
durdu ve kapıyı ardına kadar açtı:

"İşte buradasın!" diye çıkıştı. "Haftada dört pound, pansiyon dahil--_peşin ödenir_. İster alın ister almayın--umurumda değil."

O uzaklaştı ve beni orada bıraktı. İçeri girdim ve etrafıma baktım. Hayatımda
bu kadar umutsuzca imkansız bir odada hiç bulunmamıştım.

----------------------------------------------------------------------------------

Bir gece, _laager_'a doğru sürüklenirken, gözetleme
ufukta küçük bir grup insanın çok yavaş bir şekilde kasabaya doğru
at sürdüğünü bildirdi. Nöbetçileri değiştirme zamanı değildi, ayrıca
dönen bir devriye de olamazdı çünkü dışarıda devriye yoktu. Bu iki gerçek iyice sindirildiğinde, herkes dürbünlerine doğru koştu ve _laager_ verandası, cepheden gelen haberler düşüncesiyle merak ve heyecanla dolu çok meşgul insanlarla doldu. Daha sonra, küçük grup akşam gölgelerinin ihtişamından çıkıp bize doğru yaklaştığında, üç kişiden oluştuğu görüldü ve hemen ardından, gözlerimizin önünde, ceketsiz ve (elbette) aşırı kirli, hırpalanmış görünümlü iki asker belirdi; kükürtlü tonlarda haki bir takım elbise giymiş, ama en hassas ve modaya uygun kesimli, züppe, zayıf bir genç adamın her iki yanında at sırtındaydılar. Macunları güzelce yapılmıştı: hiçbir yerde yanlış bir kat veya kötü bir çizgi yoktu. Tüfek aksesuarları gün batımının parıltısında parlak bir şekilde parlıyordu ve göğsüne zarif bir dikkatsizlikle asılmış olan fişeklikte tek bir fişek bile eksik değildi! Tüm bu ayrıntılar not edildi ve nefes nefese bir ilgiyle izlendi, daha
haki giysili bu gizemli Brummel'in yüzünü bile göremeden, çünkü
polis şapkası--onun hakkındaki tek sanat dışı şey--gözlerinin üzerine iyice çekilmişti. Sanırım altın rengi saçların ışıltısını ve meydan okuyan bir ağız çizgisini ilk gören ben oldum. O anda
gerçeğin bir fikri
aklıma geldi ve herkes bir an sonra öğrendi.
Albay Blow öne çıktı ve askerlerle konuştu ve içlerinden biri,
çavuş olan, ona kısa ve öz bir şekilde cevap verdi:

"Komutan bana bu hanımı Fort George'a geri götürmemi emretti, efendim."

Bunun üzerine sarkık şapka geriye itildi ve Bayan Rookwood'un bulanık gözleri
hepimize meydan okurcasına baktı. Sonra o güzel neşesiz kahkahası yankılandı.

"Hepsi o kaba Anthony Kinsella'nın suçuydu," dedi, sadece Komutan'a hitap ederek. "Diğerlerine katıldığında ve beni George'la birlikte kendi birliğinde bulduğunda hemen Doktor'a söyledi ve beni geri gönderdi. Bu onun için korkunç değil miydi, Albay? Eminim ki ben de diğerleri kadar iyi bir asker olurdum. Birinci sınıf bir nişancıyım. Şimdi bunu kendiniz söylediniz, değil mi?"

Birkaç kadın gözünün acımasız bakışları altında yenilgisini cesurca atlatmaya çalışıyordu. Kendi gözleri o kadar parlaktı ki ağlamak üzere olduğu belliydi ve konuşmayı bıraktığında ağzı titremeye başladı. Yüzünde tek bir zerre makyaj yoktu ve neredeyse orta yaşlı görünüyordu, ama yine de son derece yakışıklıydı. Zor bir andı ama Albay Blow gerçek bir maviydi ve doğru şeyi
yapması gerektiğini biliyordu. Neşeyle güldü ve ona eyerinden
yardım etmek için öne çıktı.

"Eh, epey macera yaşadınız, Bayan Rookwood! Ama George
muhtemelen size yardım ve yataklık ettiği için geri döndüğünde hücrelere konulacak."

"Olmadı," dedi, daha doğal bir şekilde konuşarak. "Her şeyi kendi başıma yaptım, ama geldiğimde beni gördüğüne çok sevindi."

"Onları nereye bıraktın, Çavuş?"

"Sigala'dan yaklaşık otuz mil uzakta, efendim. Binbaşı Kinsella geri dönüş yolunun güvenli olduğunu biliyordu çünkü az önce gelmişti ve tamamen açıktı. Ama
hızlı gitmemiz gerekiyordu."

"Evet; hepiniz bitkin olmalısınız. Bayan Rookwood, yapabileceğiniz en iyi şey hemen yatağa girmek. Ama kendinize bir yatak bulmak başka bir konu."

Arkasında duran kadın grubuna yarı çekici bir şekilde döndü, ancak Bayan Rookwood gibi biri için herhangi bir şey yapması istendiği şüphesiyle neredeyse her etek sihir gibi kayboldu. Göz açıp kapayıncaya kadar, kinci Hollandalı kadın ve benden başka kimse yoktu, tüm tabuların tabusu.

"Bayan Saurin" diye başladı ikna edici bir sesle.

"Elbette," dedim, sıkıntısına gülümseyerek, "Bayan Rookwood izin verirse onun için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Korkarım ki
en rahat köşeler gitti," dedim ona, "ve uyumak için
sadece masalar ve posta çantaları kaldı. Ama sahip olduğumuz her şeyi
paylaşabilirsin--ve eminim Bayan Marriott da aynısını söyleyecektir."

Bu sıradan bilgi üzerine, gizemli bir sebepten dolayı gözyaşlarına boğuldu
ve orada durup ellerini yüzüne kapatarak hıçkırdı. Zavallı Albay Blow
ona dehşet içinde baktı.

"Yorgun," dedim, "ve aç da, sanırım. Hadi, Bayan
Rookwood. Yatmadan önce sana meşhur Fransız yemeklerimden birini servis edeyim. Albay, atından kalan malzemeleri gönderir misin lütfen?"

Kolumu incecik haki beline doladım ve onu yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek
postanenin arkasındaki inine götürdüm. Bayan Marriott oradaydı
zaten mum ışığında kitap okuyordu ve beni bir adamın beline dolanmış halde görünce kesinlikle dehşete düşmüş gibiydi, çünkü her zamanki gibi heyecan verici şeyleri kaçırma yeteneğiyle az önce gerçekleşen olaydan habersizdi. Sinirli, dehşete düşmüş ifadesinden, bunun benim tarafımdan yeni bir kaçamak olduğu ve umutsuzca düzeltilemez olduğum sonucuna varmıştı. Durumu açıkladığımda o kadar rahatladı ki, şanssız Bayan Rookwood'a karşı soğukkanlılık göstermedi; ama bunun yerine dalgın bir şekilde eşyalarını hareket ettirmeye başladı, böylece gözyaşlarını
kurulayan kişi için daha fazla yer olacaktı.

"Sadece küçük bir yatağımız var ve o da çivilerle dolu," dedim özür dilercesine.

"Buradan ayrıldığımdan beri yerde yatıyorum, biliyorsun - ve ayrıca
geceleri korkunç derecede üşüyorum. Artık hiçbir şey umurumda değil. Benimle uğraşman bile çok iyi."

Yine uluyacakmış gibi görünüyordu.

"Saçma!" dedim çabucak. "Kahve _a la turc_ sever misin? - çünkü
sadece biraz yapacağım. Seni bir balon gibi havaya kaldırıyor. Sonrasında
kükreyen bir aslan gibi hissedeceksin." Gülümsemeye başladı. "Ve bir de Gal
nadir lokması," diye kandırdım onu. "Ah, rüyaların geleceğinden korktukları için
Welsh levreklerini yemeye cesaret edemeyen o korkaklardan biri olduğunu söyleme."

"Hayır; onları seviyorum." Sonunda onu güldürmeyi başardım. "Ve çok açım,
Bayan Saurin."

"Pekala! Otelden çaldığım
Welsh levrekleri ve biraz soğuk Mashona tavuğu olacak -- ve bakayım.
Köpekbalığı kutunuz nerede,
Bayan Marriott?"

Sardalyaları, ayrıca iki haşlanmış yumurtayı ve bir marulu çıkardı. Gece nöbetleri başlamadan önce Albay Blow'u veya Bay Stair'i veya Bay Bleksley'i akşam yemeğine davet etmek
bizim hoş geleneğimiz olmuştu. Bu yüzden
bu lüks mağazalar.

"Güzel," dedim. "Bu üç çeşit yemek için yeterli olacak; tavuk
mayonez, Galce levrekleri ve bir sardalya tuzlusu. Akşam yemeğini hazırlarken siz de uzanın ve dinlenin,
Bayan Rookwood."

Söylediğimi tek kelime etmeden yaptı ve Bayan Marriott ile ben postane müdürünün gaz sobası ve Hunloke ve Dennison'dan aldığım bir tava ve tencereyle meşgul olduk. Bayan Marriott aslında tek başına bahçedeki ateşe gidip tuzlular için üç dilim tost yapacak kadar yükseldi. Bayan Rookwood'a "İlerliyor," diye övündüm. "_Laager_'da olduğu ilk birkaç gece, ölü bir ördekten daha fazla inisiyatifi yoktu, ama şimdi oldukça zekileşiyor. _Laager_'a gelip sosyeteyi görmenin ona gerçekten iyi geldiğine inanıyorum." Arkadaşım "Sizin sosyeteniz herkese iyi gelir," diye öyle sıcak bir şekilde belirtti ki gerçekten samimi olduğunu hissettim ve zevkten yüzüm kızardı, çünkü bir kadından gelen bir iltifatın bir erkekten gelen yarım düzine iltifata bedel olduğunu her zaman düşünürüm. Kalbimde hala ona karşı bir şeyler hissediyordum
Anthony'ye
kaba demişti ama sonraki sözleri tüm
kinimi dağıttı ve ona sonsuza dek minnettarlığımı verdi. "Daha nazik ve cömert biriyle tanışmadım -- Anthony Kinsella hariç. Bu akşam ona kaba dedim ama bu sadece
utancımı ve bana bakan tüm o kedilere olan öfkemi örtmek içindi. Aslında bana karşı çok tatlıydı ve bu ülkenin tamamında başka hiç kimsenin emri altında değildi -- Bay Rhodes veya Dr Jim veya bir Başmelek -- George'u bırakıp buraya gelip benimle dalga geçilmesini istemezdim. Gülmediniz -- ve sizin ne kadar iyi olduğunuzu asla unutmayacağım ve Bayan Marriott da öyle. Ve ah, Bayan Saurin, kocasını görmelisiniz. Onu
tanıyamazsınız, çok
parladı ve değişti. Tekrar bir
erkek gibi görünüyor."

"Ah, ona söylemelisiniz," dedim. "İçeri girer girmez ona söyleyin.
Sizinle konuştu mu?"

"Evet, hepsi sonunda atımın etrafında toplanıp beni tezahüratlarla karşıladılar. Doktor bana çok kızmış olsa da, hem kendisinin hem de Binbaşı Kinsella'nın herkesin beni gerçekten çok cesur bir kadın sanmasına neden olan şeyler söylediğini söylemeliyim, aptal bir aptal olduğumu ve oldukça akıllıca bir şey yaptığını düşünüp erkeklere fazladan zorluk çıkardığını anladığını. Elbette bunun işleri çok kötü bir şekilde dağıttığını biliyorum - ve sonra benimle birlikte iki iyi adamı göndermek zorunda kalmak - ve zavallı adamlar gelmekten ne kadar nefret ediyorlardı! Ah, kendimden çok utanıyordum ama Tony Kinsella'nın hepsinin beni alkışlamasını ve ellerimi öpmesini sağladığını ve tüm bu süre boyunca kalbimin içimdeki zavallı küçük bir zerre olduğunu temin edebilirim." Durakladı, güzel bulanık gözleriyle zavallıca tavana baktı ve Tanrı bilir mutsuz geçmişinin hangi hüzünlü sayfalarını düşündü. Onun için üzülüyordum, ama kalbim sevdiğim adamla ilgili haberleri duyduğum için sevinçle parlıyordu ve mutsuz olamazdım.

"Bana Bayan Marriott'un kocasından bahset," dedim, düşüncelerimi Anthony'den uzaklaştırabildiğimde.

"Elimi tutup bana veda edip iyi şanslar dileyen son kişilerden biriydi ve şöyle dedi, `Karım Bayan Rookwood'u gördüğünde, ona kendimi başka bir adam gibi hissettiğimi söyler misin ve ona--' Hepsi bu kadardı, ama bunu öyle yoğun bir şekilde söyledi ki eminim ki ona kendisinin başka bir adam olduğunu anlamasını istiyordu ve bu şekilde görünme alışkanlığını büyük ölçüde yenmiş olmalı -- oldukça parlak gözlü ve kendini tetikte tutuyor. `Ona sevgilerimi ilet' diyeceğinden eminim, ama tüm o adamların önünde aniden bir utangaçlık hissetti, ayrıca herkesin onun için ne kadar üzücü olduğunu bildiğini biliyordu." 

"Ona söylemelisin," dedim hemen, çünkü verandadan geldiğini duydum. "Ona her şeyi anlat, tıpkı bana anlattığın gibi ve sevgiyi de ekle--_elbette_ göndermeyi planlamıştı. İyi bir
ey yapacaksın, Bayan Rookwood. O kadın umutsuzluktan yarı ölü."

Bu noktada sohbeti çevik bir şekilde akşam yemeği konusuna çevirdik ve Bayan Marriott'un onayımı almak için uzattığı tostu inceledikten sonra, birkaç dakika sonra sırayla bahçedeki
ateşe gitmeyi kendime görev edindim.

Elimde su ısıtıcısıyla yan verandada yürürken, Bayan Valetta ve arkadaşlarının kaldığı
ofisin penceresinin önünden geçtim.
Oda, etrafında bir düzine yünlü güve vızıldayarak yok olma arayışında olan N.C.'nin gül kırmızısı lambasıyla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Tüm grup
masada oturmuş kağıt oynuyordu. Ve Bayan Skeffington-Smythe kocasına gözlerinde pozitif bir nefretle bakıyordu.

"Ben hile yapmam," diye öfkeyle iddia ediyordu.

"Evet, yapıyorsun; her zaman yapıyorsun; komik olduğunu düşünüyorsun. Ve her zaman
herkes senden nefret ediyor," diye cevapladı savaşçı Monty
sevimlice. Bayan Valetta ve Bayan Cleeve son derece can sıkıntısı ve iğrenmeyle bakıştılar. Gerçekten de, _can sıkıntısı_ konusunda
bir karı kocanın kartlar üzerinde kavga etmesini dinlemekten daha umutsuz bir şey varsa, ben bilmiyorum.

Huzurlu küçük inimize döndüğümde, Bayan Rookwood'u üzerinde elmaslarla "Hurrah" yazan altın bir madalyayla
süslemeyi düşündüm. Bayan
Marriott başka bir kadına dönüşmüştü. Ona bakınca neredeyse uyuşturucu alışkanlığından kurtulan kişinin o olduğuna inanabilirdiniz. Tüm sarkıklığı gitmişti. Uzun kuraklıktan sonra
üzerine çiy düşmüş bir çiçek gibi görünüyordu. Artık
orta yaşlı değildi. O yaşta yazan Fransız, sevilen bir kadına asla gelmezdi, kadınlar ve hayat hakkında bir şeyler biliyordu!

O gece yatağım pek rahat değildi, ama kendimi sardım ve Anthony'de yeni bir sevinç rüyasına daldım, tüm muhalefete rağmen Dr. Marriott'u alarak
yenilmeye ve umutsuzluğa mahkûm gibi görünen iki ruha taze umut getirmişti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇOCUKLAR ÇAĞRIYOR.

"Daha uzun süre kal, _laager_,
Daha uzun süre kal loo.
_laager_ olmazsa,
Albay Blow ne yapacak?

"Stair onu asla terk etmeyecek,
`Monty' gerçek olacak. Sonra daha uzun süre oyalan, _laager_,
Daha uzun süre oyalan, loo."

_Laager Ballads_.

Bunun ardından birçok boş gün geldi. Haftalar geçtikçe herhangi bir haber gelmedi. Sadece adamlarımızın artık bir arada olduğunu ve Matabeleland'a doğru ilerlediğini biliyorduk. Bizimle ilgili soru zaman öldürmekti
ve korkutucu düşünceler ve zaman öldürmek neredeyse imkansız bir şeydi. Elbette eğlence yoktu ve meslekler icat edilmeliydi. Yaşama ilgi içeride taşınmalıydı çünkü
kasabanın dış yaşamında ilgi uyandıracak hiçbir şey olmadı. Adamlar, doğru, yorulmak bilmez Komutan tarafından her zaman _qui vive_ durumunda tutuluyordu ve meydanda talim yapmadıkları veya Hotchkiss ile pratik yapmadıkları
zamanlarda devriye ve nöbet görevindeydiler. Çok meşgul olmasalar bile çok ilginç bir kalabalık değillerdi;
geride kalan adamları hayal ediyorum Kadınlara bakmak nadiren olur. Onlar
gerçek kahramanlar olabilir; ama öyle görünmüyorlar; ve öyle hissettiklerini de sanmıyorum. Geride bırakılmalarının ilk sebebi genellikle fiziksel yetersizlik veya onları kendileriyle gurur duymayan ve genel olarak hayata olan sevgilerini yitiren bir ev içi veya resmi sebeptir. Albay Blow gibi büyük sorumluluk ve güven pozisyonunda bir kasabanın başına bırakılan bir adam bile, cephede kaçırdığı heyecanı ve umutsuzca uzak kaldığı mücadeleyi düşünerek somurtkan ve asık suratlı oldu. Geride bırakılmasına karar verildiğinde bütün gününü Dr. Jim ve Bay Rhodes'a dilekçeler
telif ederek ve arada ofisinin etrafında dolaşarak "herkesin bakabileceği birçok kadın ve çocuk" hakkında kötü sözler söyleyerek geçirdiği söylenirdi! Kadınlar ve çocuklar için pek de hoş bir durum değildi elbette, ama insan zihninin tutumunu gayet iyi anlayabilir ve aynı durumda aynı şeyi söyleyebileceğine inanabilirdi. Ülkeniz ve haklarınız için yıldızlı gecelerde ve güneşli günlerde savaşmak için muhteşem bir heyecan verici şey olmalı. İyi haberler gelene kadar evde güvenli ve rahat bir şekilde oturup zaman öldürmekte muhteşem bir şey yok.

Sakat koluyla solgun, yakışıklı Maurice Stair için çok üzüldüm.
Silah taşıması imkansız olduğu için devriyeye veya nöbet görevine bile çıkamıyordu. Boş yarım saati olduğunda her zaman beni arardı ve sonrasında onu neşelendirmek için harcadığım uzun çabadan dolayı kendimi oldukça bitkin hissederdim. Bu, ağır bir kovayı bir kuyuya çekmeye çalışmak ve asla tepeye çıkaramamak gibiydi. Sık sık şöyle derdi:

"Ne olursa olsun, Tanrı'ya şükürler olsun sana; dişlerimi geçirdiğim en çürük elmanın içindeki tek sağlam, tatlı nokta."

Onu azarlamaya çalışırken bu kadar faydalı olmamın abartılmasına gülerdim:
ama böyle bir çalışma için biraz övgüyü hak ettiğimi düşünürdüm.

"Saçma! Sen de diğer tüm erkekler gibi bu ülkeye hayran olduğunu çok iyi biliyorsun ve bir daha asla 'haşlanmış' bir gömlekle mutlu olamazsın. "

"Ah, yapmaz mıyım? Beni dene! Eğer bir kişi olmasaydı bugün Fort George'dan ayrılırdım ve Afrika'ya Cape gemisine
ayak bastığını gördüğü en temiz topuklu ayakkabıyı gösterirdim."

Bu sefer bana öyle utanç verici bir şekilde baktı ki, ona kim olduğunu sormaya
görmedim. Dedim ki:

"Evet, ve bir yıl içinde geri dönerdin, Doğu Yakası rotasından gizlice içeri girmeye çalışırdın, kimsenin senin gittiğini fark etmemesini umarak."

Ama Cadı'yı durmadan inkar ederdi, onun için hiçbir cazibesi olmadığını söylerdi--hepsi diğer adamlarla birlikte olayların tam ortasında olmayı özlediği ve birkaç yüz mil ötede tarih yazılırken bir kadın gibi geride kaldığı düşüncesi yüzünden.

Elbette ki yüksek ruhlu, hırslı, damarlarında savaşçı kan olan bir çocuk için zordu. Tüm halkı nesillerdir askerdi,
dedi bana, ama nedense amcası orduya girmesini istememişti ve bu yüzden en azından düzensiz çatışmaların her zaman
olasılıklarının olduğu yerlerde hayat aramıştı. Ve şimdi bir şans
gelmişti--işte buradaydı! Gerçekten _kötü_ şanstı ve onu
elimden geldiğince teselli ettim. Ama benim de katlanmam gereken kendi dertlerim vardı.

Salisbury kadınları işleri benim için olabildiğince zorlaştırdılar. Bayan
Valetta ve Bayan Cleeve, Fort
George kadınlarıyla tanışıklık kurmaya başladılar ve sonuç, atmosfer değişikliğine
her zaman aşırı derecede duyarlı olan
zihnimde doğrudan belirginleşti. Daha önce
hoş güney esintileriyle karşılaştığım yerde şimdi soğuk rüzgarlar ve
donla karşılaştım.

İlk başta bu konuda oldukça buruk hissettim ve evcilleştirilmiş küçük Fort George sürüsünün bu adaletsizliğine içerlemeye meyilli oldum. Ama
bu ruh halini
bastırdım. Bolca boş vaktim ve düşünmek için yalnızlığım olduğu için, o ilk birkaç hafta onların bakış açısına yetiştim ve durumu onların gözünden gördüm. Yakın zamanda refakatçim tarafından kendilerine söylenen ve Anthony'nin gidişini gördüklerinde kendi gözleriyle gördükleri kadarıyla, en hafif tabirle, geleneksel konularda gevşek davrandığımı varsaymaları kaçınılmazdı; ve tabii ki böyle bir kadın, bir tür korsan ve hayatlarını iyi eşler ve anneler olma görevine adamış nazik, saf kalpli kadınların doğrudan düşmanı olarak görülmeyi beklemelidir.

Sessiz, aralıksız, şikayetsiz emek ve görevle yaşadıkları ülkenin omurgasını oluşturan bu tür kadınların evlerinde, vatanseverlik, güzel idealler ve "tepeler gibi güçlü ve sessiz" olan her şeye duyulan sevgi doğar.

Davalarına ihanet ettiğimi duyduklarında bana yan gözle baktıklarında, onlardan nefret etme hakkım neydi? Doğal olarak, evli bir adamı sevdiğime ve bununla övündüğüme inanıyorlarsa, bende kendi huzur ve mutluluklarına karşı bir komplocu görüyorlardı. Geri döndüklerinde kendi kocalarını benim cazibelerimden ve hilelerimden
kurtaracak ne vardı? Belki de olaya böyle bakıyorlardı.

Sadece bu düşüncelerin ve haklı olduğuma dair kesin inancımın yardımıyla kendimi onlara karşı duyduğum
kötülükten kurtardım.
Daha sonra oldukça hoşgörülü oldum; ancak
onların bana kin beslediği gümüş karşılığında iyi altınımı teklif etmeyi düşünmeye başlamam biraz zaman aldı.
Ancak, boş günler geçtikçe ve Anthony'nin sözleri ve istekleri
dünyamdaki tek şeyler
olduğundan daha fazla, açgözlülükle
açgözlülük ettikleri gümüşten birazını almak için etrafıma bakmaya başladım. Gözlerim açıldığında, bakmam gereken çok fazla yer yoktu.
Her yerimde çocuklar vardı; huzursuz, kısıtlanmış, hapsedilmiş ve umutsuzca
sıkılmış çocuklar. Birisi bir zamanlar (sanırım Kipling'di, çocuklar hakkında ve güneşin altındaki her şey hakkında her şeyi bilen) şunu söylemişti:
Yetişkin insanlar, çocuklar için can sıkıntısının
akut ve aktif bir sefalet anlamına geldiğini her zaman fark etmezler.

Eh, Fort George çocukları sıkılmıştı ve akut ve aktif bir şekilde
sefillerdi. Gidecek hiçbir yerleri ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu. En sevdikleri yer, kasabanın hemen dışında küçük, alçak tepelerden oluşan bir sıra, sınır dışı ve yasaktı. Havuzları, düz kayaları ve gümüş kumlu tabanıyla sığ nehir, birçok eski zevkin sahnesi, aynı şekilde güvenli bölgelerin ötesindeydi. Küçük kasabada dolaşmak dışında her şey yasaktı,
oynayacak bir kaya veya ağaç yoktu: sadece kilitli ve sessiz kulübeler ve sürekli olarak meşgul anneler tarafından kovalandıkları kendi evleri vardı, genel hizmetçi kıtlığı nedeniyle tüm
yıkama asitli yemek pişirme işini yapmak zorundaydılar.

Ah! Karşılaştığım o küçük, somurtkan, memnuniyetsiz yüzler, sadece somurtkan değil, aynı zamanda
dik ve solgundu; çünkü çocuklar ilgilerini çeken ve eğlendiren egzersiz
yapmadıklarında sağlıksız görünmeye başlıyorlar. Görevim açıkça benim için belirlenmiş gibiydi.

Çoğunlukla erkek çocukları olduğu için Tanrı'ya şükrettim. Dikiş dersleri ve heceleme yarışmaları düzenleyebileceğimi sanmıyorum.

Ama çocukları seviyorum ve bu yüzden onlar hakkında bir şeyler biliyorum, bu yüzden işe baştan savma girip, aşağılanmalar aramadım. Aşağılanmalar en iyi zamanlarda bile hoş bir şey değildir ve bence çocukların aşağılanmaları en yutulması zor olanlardır; çok samimi ve yerindedirler. Kampanyama her sabah kahvaltıdan hemen sonra boş boş dolaşarak, onlarla yan yollarda buluşarak ve sadece benim de delirecek kadar sıkıldığımı göstermek için oraya buraya bir kelime söyleyerek başladım. Yavaş yavaş bende bir şehit arkadaşı olduğunu fark ettiler ve bir iki gün sonra şikayetlerini gelip kaydedebilecekleri bir merkez olarak doğal olarak bana doğru yönelmeye başladılar. Kendimi bir tür slot makinesi gibi görmeme izin verdim,
herkes gelip bir kuruş yerine ciddi bir şikayette bulunabilir ve bazen bir şeyler geri alabilirdi. Ancak, pek fazla karşılık vermedim. Çocuklar çok fazla veren veya çok fazla konuşan yetişkinlere güvenmezler - özellikle de arkadaşlığın ilk kritik aşamalarında. Konuşmayı
kendileri yapmayı tercih ederler.

Zamanla bana ne diyeceklerini bilmek istediler. Onlara
"Goldie" dedim, benim bir takma adım ve bir şekilde bu meseleyi halletti.

Daha sonra bana tam güvenlerini verdiler ve ben de sıkıca tuttum ve
hemen uygulamaya başladım. Favori olmaktan
zorbalığa geçiş hızlı ve çok basit olabilir ve kısa sürede bir Sezar gibi yönettiğim bir İmparatorluğum oldu.

Günlük iş oyunlar oynamaktı. Öncelikle tenis kortunu ele aldık - güzel rüyamın parçalarını gördüğüm
ve şimdi ölü yapraklar, eski kağıtlar ve çöplerle kaplı ıssız ve lanetli bir yer gibi yatan tenis kortu! Bir günde süpürülüp süslendi,
ikinci günde ise daha önce hiç görmediği bir mükemmellikte yuvarlanıp işaretlendi. Üçüncü gün çocukları dörtlülere ayırdım ve onlara gruplar halinde tenis öğrettim. Daha önce
kortun yönüne bakmalarına bile izin verilmemişti,
sadece ve kutsal bir şekilde yetişkinlerin malı olarak kabul ediliyordu. Şimdi
toplar gibi üzerinde zıplıyorlardı ve sevinç ve zafer çığlıkları donuk yankıları uyandırdı ve kasabada yankılandı. Bazı muhteşem günlerimiz oldu.
Ama her güzel şeyin bir sonu olmalıydı ve her şey
mükemmel bir çalışma düzenine girdiğinde, yarışma amacıyla iki kulüp kuruldu,
topların keşfi için popüler bir düzenleme yapıldı ve
bir eğlence komitesi seçildi, Bayan Skeffington-Smythe başkanlığındaki yetişkinler aşağı indi ve kortu bizden aldı.

"Elbette buradaki tek eğlence bu veletler tarafından bizden alınmayacak!" onların acıklı haykırışıydı ve bir sabah, hasta olan Bayan Marriott'a bakarken, küçük kalabalığım sindirildi ve yıkılmış bir şekilde kovuldu. Tüm İrlandalı-Amerikalılar gibi, içimde bir "kaplan damlası" var ve haklarımız için savaştım. Ancak Bayan Skeffington-Smythe etrafta dolaşıp anneleri kendi tarafına çektiğinde, pes etmek zorunda kaldım. Annelere itaatsizliği teşvik etmenin bir faydası yoktu; bunun hem benim hem de çocukların yenilgisiyle sonuçlanacağını çok iyi biliyordum. "Ah, eski mahkemelerine sahip olsunlar," dedim. "Askerlik çok daha eğlenceli. Ama önce bir geçit töreni alanı yapmalıyız, yoksa Albay
Blow çok özel durumlar dışında meydanı kullanırsak çıldırır."

Bu yüzden kendimize çok büyük emek ve zahmetle gelen
sevinçle bir geçit töreni alanı yaptık, yoksa dünya artık çalışmazdı. Sonra,
Aman Tanrım! Onları nasıl da eğittim! İnsanın ve spor salonu öğretmenlerinin aklına gelebilecek her egzersiz ve manevra yürürlüğe kondu ve her zaman asker yetiştirmiş bir aileden edinilen veya miras alınan her bilgi atomu yardımıma geldi ve aktif olarak kullanılmaya başlandı. Başarılarımın en küçüğü de bu noktada alayım için üniformalar yapmaları için Bayan Marriott ve Bayan Rookwood'u işe almamdı.

Kasabadaki çeşitli dükkanlarda bol miktarda kırmızı dimi buldum. Mashonaland'da buna "limbo" denir ve yerlilerle tavuk, pirinç, yumurta ve benzeri şeyler karşılığında "takas" yapmak için kullanılır. Bunları büyük miktarlarda ele geçirdim ve Bayan Rookwood'a götürdüm. Tüm sömürge
kadınları gibi o da ellerini ustaca kullanırdı ve balo elbisesinden bir takım elbiseye kadar her şeyi kesip dikebilirdi. Hatta bana,
aslında, yerlilerle ilgili ilk sorun söylentisi duyulunca,
ön cepheye doğru yola çıktığı, haki kumaştan büyüleyici takım elbiseyi hiç yardım almadan diktiğini, kesip işe koyulduğunu söyledi.

Şimdi benim teşvikimle,
erkeklerin Fransız Zuavları kadar yiğit, kızların ise eteklerini bol pantolonlarının içine sokmuş, yeni başlayan, oldukça şişman Türkler gibi göründüğü, çok büyüleyici bir üniforma tasarladı. Pazar meydanında düzenlenen ilk tam elbise geçit töreni büyüleyici bir gösteriydi. İlk hayranlık dalgasıyla Albay Blow, mahkumların çapraz çubuklar ve bir trapez dikmelerine, bize birkaç kaba dambıl yapmalarına ve rekreasyon alanımızın ortasına devlerin adımları için büyük ve güçlü bir direk dikmelerine izin vermeye karar verdi. Bay Stair bir veya iki mil sağlam ip getirdi ve işte! Hayatın en büyük zevki olan bir adımımız vardı, ancak bunun sadece çocuklarla sınırlı olmadığını söylemek istiyorum; çünkü devriyeler ve nöbet görevleri arasında birçok yetişkin haki bacak, kırmızı çiçeklilerin arasında uçarken görülebilirdi. Kriket de hayatın ciddi meselelerinden biri haline geldi. Ve onlara, İrlanda ulusal oyunu amacıyla özel olarak inşa edilmiş gibi görünen hapishane duvarına karşı hentbol öğrettim. Elbette yarı İrlandalıyım ve beyzboldan sonra hem vücudu hem de beyni çalıştırmak için dünyadaki en iyi oyun olduğunu söylediğimde bunu hesaba katmalıyım. En iyi şekilde oynandığında,
titreyen kasların, dans eden ayakların, ışıldayan gözlerin ve yarışan düşüncelerin muhteşem ve hızlı bir panoramasıdır.
Aslında, oyuncunun niyetinden, gözünden, iki vuruş sonra gelecek
topu nasıl vuracağını söyleyebilirsiniz, gelecek haftanın ortasına.

Ben de bir beyzbol takımı kurmak isterdim; ama "sopa" konusunda bir zorluk vardı ve anneler gözlerinin çıkarılmasından ve burunlarının kırılmasından korkuyorlardı. Belki de haklıydılar. Neyse, bizi
canlı, meşgul ve genç tutacak kadar oyun oynadık. Ben kendim çok yaşlı değildim, ama o büyüleyici Fort George çocuklarının arasında her geçen gün daha da gençleştiğimi hissettim ve sanki onlar benimmiş gibi
onlarla böbürlenmeye ve övünmeye başladım.

İlk _laager_ gidişimizden dört hafta sonra, hiç kimse onları
memnuniyetsiz serseriler çetesi olarak tanımazdı. Parlak yanaklar, dingin gözler ve bacaklarında ve kollarında genç hindistan cevizi gibi kas yığınları artık en belirgin özellikleriydi.

Değişen tavırlarıyla da gurur duyuyordum. Elbette hala
gürültücü ve çoğu zaman yaramazdılar - tuzuna layık hangi çocuk yaramaz ki? Ama talim
ve disiplin onlar için çok şey yapmıştı ve neşeli ve gürültücü-paçavra olsalar da artık ilk başta onlara yanaştığım o melankolik, anlamsız ve
biraz kötü niyetli maymunlar değillerdi.

Ve geceleri _laager_'da gerçekten iyi davranıyorlardı. Doğrudur ki
kuzu gibi yatağa girmezlerdi ve bazen sıcak ve boğucu bir gecede
yatakhanede benim özel müdahalemi gerektiren bir kavga çıkardı. Bir anne postanemize gelir ve şöyle derdi:

"Ah, Bayan Saurin, gelip Jimmy ile konuşur musunuz?" ya da Cliffie veya Sally--ya da biri veya biri. Ve ben suçluyla yüzleşmek zorunda kalırdım, bir Sezar havasında Brutus'unu son bir "_Et tu_?" ile azarlardım.

Neredeyse her zaman bu yeterli olurdu, ama bazen bir değişiklik
çağırmak zorunda kalırdım ve dramatik tonlarda suçluyu dünyanın gözleri önünde
zorluktan geçme veya onurunun göğsünden alınması
olasılığıyla tehdit ederdim. Jimmy Grant benim Bisley
madalyamı takardı: en yüksek kriket skoru için. Cliffie Shannon, tel gibi boynuna ametistlerle süslenmiş
Başkan Grover Cleveland'ın minyatürünü taktı:
En büyüğü baldırın etrafındaydı. Claude Macdonald (bir Aberdeen Presbiteryeni) gururla bir Pius IX bronz madalyası sergiledi ve inanıyorum ki
gizlice "_super nos spiritus de excelso_"nun özellikle koşudaki becerisine uygulanabilir olduğunu düşündü. Tugayın çeşitli üyeleri, şans eseri bir numarasına sahip olduğum bükülmüş gümüş bilezikler takıyordu.
Bu nişanlardan mahrum kalmak ciddi bir mesele olurdu ve böyle bir trajedi tehdidi genellikle iyi bir davranış sağlamak için yeterli olurdu.

Ancak genel olarak iyi şeyler, _laager_'daki yaşlı insanların çoğunun sahip olacağı bir makullükle davrandı.
Hollandalılar arasında birçok tatsız olay yaşandı.
Koruyucularımız ve savunucularımızdan bazıları da suçlanamazdı. Görev başında olmayan adamlar genellikle kendi odalarında eğlenirdi ve sıkıcı zamanlarda ise ruhlarını yüksek tutmaya çalıştıkları düşünülür. Albay Blow ve ekibi düzeni korurdu ancak bazı ıslah olmazlar vardı ve en kötülerinden biri de Bay Skeffington-Smythe'dı. Sıcak gecelerde genellikle ana avluya bakan küçük penceremizi kapatmak ve Bayan Skeffington-Smythe ile çadırının içinde güvenli ve özel olarak bağlanmış olan Monty arasında geçen heyecan verici sohbetlerden rahatsız olmamak için havasız kalmak zorunda kalırdık.

"Porkie! Porkie! Beni içeri al... Sevgilim! Beni içeri al! Bu cehennem avlusunda nasıl uyuyacağım?"

"Git buradan!"

"Porkie!" özlem dolu, yürek dağlayan bir tonda.

"Defol git! Zavallı! Domuz!"

"Nina, ölümcül tehlikeden aşağı inip seni rahatsız etmek için mi geldim,
tüm arkadaşlarla birlikte cephede eğlenmek için gitmek yerine?"

Çadırın içinden tarif edilemez tiksinti dolu haykırışlar.

"Bahse girerim ki onlar şu an benden daha iyi vakit geçiriyorlardır, Porkie!"

"Ah, zavallı küçük solucan! _Gidecek misin_!"

Porkie Skeffington-Smythe ile bir zamanlar Victoria Haçı'na gittiği düşünülen
yiğit Monty arasında böyle geçti!

ON İKİNCİ BÖLÜM.

GÖREV ÇAĞIRIYOR.

"Beyaz Adam'ın yükünü al
Ve eski ödülünü biç,
Daha iyilerinin suçunu
Koruduklarının nefretini."

"Cepheden henüz haber yok!" Bu her zaman günlük sorularımıza verilen cevaptı ve endişeli, aç kalplerimizi eski bir varsayım olan haberin iyi haber olmadığı varsayımıyla beslemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kuvvetler Sigala'dan ayrıldıktan sonra onlarla telgrafla iletişim kurmanın bir yolu yoktu ve adamlarımızdan aldığımız son doğrudan haber, Salisbury ve Victoria Sütunlarıyla birleştikleri, onlarla birleştikleri ve ardından Buluwayo'ya doğru yürüyüşe geçtikleri zamandı. Daha sonra uzun bir sessizlik oldu. Bizim için korku ve endişe dolu bir sessizlik, adamlarımızın sonunda Matabele'nin vahşi, kesintisiz, az bilinen ülkesinde olduklarını fark ettiğimizde, vahşi ve kana susamış bir düşmanın onları beklediğini fark ettiğimizde - tüfekler ve assegai ile güçlü bir şekilde silahlanmış yirmi bin savaşçıyı bir araya getiren bir düşman, birliklerimiz ise toplamda sadece altı yüz yetmiş kişiyi (sömürge çocukları ve dost yerliler hariç) bir araya getirmişti.

Küçük kasabada soluk yüzler ve bitkin gözler için yeterince sebep vardı ve bunlar açıkça görülüyordu, ancak neredeyse hiç bir zaman İngiliz halkının kendilerini sıkışık köşelerde ve gülümsemeyen koşullarda bulduklarında tuhaf bir özelliği gibi görünen eski neşeli _nil desperandum_ gülümsemesi olmadan.

Ekim ayının sonlarına doğru, iki adam haberle birlikte ilk haberi getirdi. 25 Ekim'de Shangani Nehri yakınlarında Matabele ile büyük bir çatışma olmuştu. Halkımız, Kral'ın en iyi üçüncü birliği olan Insukameni alayı da dahil olmak üzere Lobengula'nın en önemli _impis_ birlikleriyle çatışmaya girmişti. Bu savaş daha sonra resmen Shangani Muharebesi olarak tanımlanmıştı ve Matabele'nin kayıpları yaklaşık beş yüz kişiyken, kuvvetlerimiz bir adam kaybetmişti ve altı kişi yaralanmıştı. İki at ölmüştü - çok ciddi bir konuydu çünkü sütunlarda zaten binek hayvanı yoktu.

Shangani Muharebesi'nden sonra birliklerimiz Buluwayo'ya doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Sürekli küçük saldırılara maruz kalıyorlardı. Giderken kraalları yakıp, kaçan Matabele'nin geride bıraktığı sığırları topluyorlardı.

Bundan sonra, Kasım ayının ikinci haftasına kadar başka haber alamadık, ta ki bir sabah aniden teller Dr. Jameson'ın Buluwayo'yu işgal ettiği haberleriyle uğuldamaya başlayana kadar. Büyük bir mimoza ağacına asılmış Birleşik Krallık bayrağı, tahttan indirilmiş bir tiranın harap ve yanan kraalinin üzerinde süzülüyordu!

Haber bize Khama'nın ülkesinin başkenti Palapye'den, güneyden geldi. Oraya, adı erken Rodezya'nın yıllıklarında ve tüm izcilerin tarihinde sonsuza dek yaşayacak olan cesur ve korkusuz Amerikalı Burnham tarafından getirilmişti. O ve arkadaşı Ingram (o da bir Amerikalı) yolu bilen bir Zulu çocuğuyla birlikte Tati'ye yüz yirmi mil yol kat etmişler, orada Bay Rhodes'a haberi iletebilecekleri bir telgraf ofisi bulmayı umuyorlardı. Ancak Tati'de telsiz bulamadılar - henüz oraya ulaşmamıştı. Sadece bulutlu hava nedeniyle onlara faydası olmayan bir
heliograf istasyonu vardı. Burnham daha sonra, zaten başardıkları korkunç yolculuktan yorgun olmasına rağmen, Palapye'ye doğru doksan mil daha gitmeye karar verdi ve orada, 9 Kasım sabahı, dünyaya medeniyetin vahşi ve zalim bir ulusu boyunduruk altına almada bir başka büyük adım daha attığının haberini verdi; haritaya İmparatorluk ve İlerleme anlamına gelen o küçük pembe lekelerden biri daha eklenmişti.

Ah! O gün ve sonrasındaki birçok gün
telegraf ofisinin etrafında nasıl da dikilip zaferin ayrıntılarını içtik! Heyecan verici parçalar halinde hepsi geldi.

Matabele ordusunun en güzellerinin yerel savaş kıyafetleri ve dalgalanan devekuşu tüyleriyle tüm ihtişamlarıyla ortaya çıktığı, dans eden ayaklarının altındaki toprağı salladığı, kırmızı ve beyaz öküz derisi kalkanlarını önlerinde tuttuğu ve parlak assegai'leriyle beyaz adamlara _jia_ yaptığı 1 Kasım'da gerçekleşen Imbembesi Muharebesi'ni duyduk. Orada savaşmışlar ve yüzlercesi kraliyet kraalının kapılarında ölmüşlerdi; ve yaşlı Kral, sonunda keşifçilerinin getirdiği yenilgi haberleriyle çaresiz kalmış,
karılarını, çocuklarını ve zorluklarında kendisine sadık kalan savaşçılarını da yanına alarak kaçmıştı. Ama gitmeden önce Buluwayo kraalının yakılması ve tamamen yok edilmesi emrini verdi, vahşi ihtişamların ve sayısız zulmün sahnesi artık sonsuza dek geçmişte kaldı. Lobengula'nın başına adil bir kader gelmişti, ama biz bunu orada fark ederken bile
o zamanlar bize
yaşlı hükümdarın düşüncesinde korkunç derecede acıklı bir şey
görünüyordu, gut ve yenilginin deliliğiyle şişmiş ve işkence görmüş, ihanet ve sahtekarlıkla
kendisinin dostluğunu
kendisinin yabancılaştırdığı kişilere karşı
şiddetli bir öfkeyle dolu, şimdi zorluk ve umutsuzluk
rüzgarları önünde kaçıyordu. Annesi ona Lobengula--"_Rüzgar tarafından sürüklenen_" adını verdiğinde aklında bazı kehanet düşünceleri yatmış olmalıydı.

Adamlarımız sonunda, tüm ülkeyi gören büyük bir platonun tepesindeki kraliyet kraal'ına vardıklarında, eski Eriha gibi duvarlarının da işgalcinin ayaklarına kadar olduğunu gördüler, ancak bir süre siyah ve gri spiraller halinde yükselen ve manzarayı kaplayan, güneş ışığını
silen duman yüzünden hiçbir şey göremediler, iğrenç ve tarif edilemez bir yanık çöp kokusu boğazlarını
ağzına kadar sokuyor ve burun deliklerine korkunç bir şekilde saldırıyordu. Lobengula, kabilesinin sıradan evlerini yakmanın yanı sıra, muhteşem fildişi, kürk ve karoslarla dolu kulübelerin alevlere verilmesine neden olmuştu ve bir ulusu beslemeye yetecek kadar tahıl acımasızca yok edilmişti.
Yüz fit genişliğinde, için için yanan kulübelerle çevrili devasa bir açık alanın ortasında, son zamanlarda Kral'ın sarayı olan şeyin kalıntıları vardı.

Bu büyük alan Kral'ın mahremiyetinin yeri ve aynı zamanda Taht odası ve adalet ve devletin arenasıydı. Kral sabah güneşi altında kapısının önünde oturup muhteşem tavus kuşlarının yürüyüşünü ve tırmalamasını, mücevherli tüylerini temizlemesini ve uğursuz, müziksiz çığlıklarını atmasını izlerken, beyaz tozunun neredeyse korkunç bir huzurla parıldadığı zamanlar olmuştu. O saatlerde birçok göz, kulübelerinin duvarlarına açılan deliklerden tiranı gizlice izliyordu, ancak tavus kuşları dışında hiçbiri, Matabeleland Aslanı vahşi politikalarını düşünürken ve ulusunun işlerini düzenlerken sessizliği bozmaya cesaret edemedi. Avlunun Zululand'ın Kanlı Tchaka'sından beri eşi benzeri görülmemiş barbarca ihtişam ve vahşet sahnelerine tanık olduğu zamanlar da olmuştu. Kral, sayısız muhteşem çizgilerle çizilmiş _impis_'lerinin tunç boğazlarından kraliyet selamını - "_Bayete_!" - almak için orada görkemli bir şekilde ortaya çıkardı - cilalı abanoz kadar siyah ve çıplak, leopar derisi _moocha_ ve pirinç bantlar ve bilezikler hariç. Orada ruh onları öldürmeye yönelttiğinde ve dışarı çıkıp _assegai'lerini talihsiz Mashonas'ın göğüslerine daldırmak için izin istediklerinde, savaşçıları Lobengula'nın önünde dans etti, sıçrayan ayaklarının altında zemin titredi ve gümbür gümbür etti. Orada büyük _indabalar_ gerçekleşmişti ve büyücü doktorların kanlı "koklama" törenleri gerçekleşmişti. Birçok kez geniş düz alan sıcak fışkıran yaşam kanıyla lekelenmiş ve ölü adamlarla
dolup taşmıştı, yaşlı Kral ise hem cüssesi hem de gaddarlığıyla üç ayaklı taburesinde oturmuş, kalın gırtlağından gülüyordu, küçük keskin gözleri bıçak ucu gibi, çirkin hatlara sahip yüzünde.

Şimdi her şey harabe halindeydi. Her şey kırılmış, harap olmuş ve enkaz haline gelmişti
Kralın emriyle son anda ateşlenen
seksen bin merminin
muazzam patlamasıyla
her şey yıkılmıştı.

Enkaz yığınlarının tepesinde, terk edilmiş ve devrilmiş halde, Lobengula'ya Tati Şirketi tarafından verilen
gümüş fil bulunuyordu. Lobengula bu gümüş
modeli çok beğenmişti, çünkü içinde kendi kudretine ve büyüklüğüne dair gurur verici bir gönderme görüyordu. Şimdi ise ihtişamının kalıntıları arasında, kırılmış bir gücün ve yıkılmış bir despotizmin sembolü olarak yatıyordu.

-------------------------------------------------------------------------

Adamlarımız muhteşem bir iş çıkarmıştı. Ölümler ve kayıplar olmuştu, ancak bunlar cesurca karşılanan ölümlerdi - korkunç olasılıklarla karşı karşıyaydılar - ve kayıplar, çatışan güçler arasındaki muazzam sayı farkını
düşündüğümüzde azdı.

Ayın ilerleyen günlerinde, kuvvetlerimiz tarafından işgal edilmesinden kısa bir süre sonra Buluwayo'dan ayrılan ve Salisbury'ye haberle gelen adamlardan daha fazla haber aldık. Dr. Jameson'ın orada "oturduğunu" ve ardından gönderdiği ve içeri girmesini söylediği Kral'dan bir cevap beklediğini söylediler. Bu mesajla birlikte gidecek çocukları bulmakta biraz gecikme ve zorluk olmuştu, çünkü Matabele değillerse Kral'ın huzuruna
ulaşmadan önce öldürülme olasılıkları çok yüksekti. Ancak, sonunda üç sömürge çocuğu gönüllü olarak
gitti ve Doktor onlara İngilizce, Felemenkçe ve Zulu dilinde yazılmış bir mektup verdi ve Kral'a ulusun yenildiğini ve daha fazla kan dökülmesini önlemek için içeri girmesi gerektiğini söyledi. Kişisel güvenliği garanti altına alınmıştı ve ayrıca habercilerin dönüşünden sonra geri dönmesi için iki gün süre verileceği söylendi. Doktor ayrıca, Kral'ın nerede olduğu ve yaptıklarıyla ilgili her şeyi öğrenmek için bazı yerli casuslar -Zambesi çocukları- gönderdi. Bunlar birkaç gün sonra geri döndüler ve Matabele'lerin Buluwayo'nun kuzeyinde yaklaşık otuz veya kırk mil uzaklıkta büyük sayılarda toplandığını bildirdiler. Buluwayo'dan yaklaşık elli mil uzakta, yoğun çalılıklarla çevrili küçük bir tepe olan Intaba-gi-konga adlı bir yerde yatan Kralı koruma fikriyle ülke genelinde kamplar kurdular. Casuslar kamplardaydı ve düşmanla konuştular (kendi kraallarından ayrılan bazı insanlarını arıyormuş gibi davranarak) ve Matabele'lerin son tersliklerinden dolayı çok korkmuş ve depresif olduklarını bildirdiler. Kral'a beyaz adamların _laagers_'ından geçerek yaşlıları öldüreceklerini ve geri kalanını köle olarak geri getireceklerini övünen İmbezu alayının adamları, İmbezu savaşında yedi yüz kişiden yaklaşık beş yüz kişiyi kaybetmişti ve dayaklarından dolayı o kadar moralsizleşmişlerdi ki Zambesi çocukları aralarına girip onlarla eşitmiş gibi konuşmuşlardı, oysa çok da uzak olmayan günlerde bu, bir İmbezu'ya seslenen aşağılık bir yerli için ölüm anlamına geliyordu. Bu haber kalbimizden bir yükü kaldırdı ve sonunda endişeyle nöbet tutmamızın sona erdiğini fark ettik. Savaş bitmişti! Adamlarımız yakında evlerine dönecekti, Matabeleland'da kalıp işgal etmeyi planlayanlar hariç, özellikle madencilerin arasında çok sayıda olacağı söyleniyordu. Buluwayo çevresindeki ülkenin altın taşıyan resif belirtileri gösterdiğine dair söylentiler çoktan yayılmıştı. Lobengula'nın gelip çok geçmeden teslim olması kesindi. Bir süre daha orada kalıp uygun şartlar sağlamaya çalışabilirdi, elbette; ya da yeterince savaşmamış genç savaşçılarından bazıları tarafından biraz daha dayanmaya ikna edilebilirdi. Ancak artık Kral'ın çok hasta bir adam olduğu biliniyordu ve sadece bu nedenle bile, kendisi ve kraliçeleri ve çocukları için uygun bir barınak olmadan ülkenin vahşi ve ekilmemiş bir bölümünde birkaç ay daha kalmasını sağlayacak bir mücadeleye devam etmek istemesi pek olası görünmüyordu. Birçok kişi, yerlilerin kendi ülkelerinde oldukları sürece herhangi bir yerde ve herhangi bir vahşi durumda yaşayabileceklerini varsayar; ancak bu bir hatadır. Örneğin Matabeleler, kraallarını ve büyüyen ürünlerini geride bırakarak, yanlarında getirdikleri sığırlar ve götürebildikleri az miktarda tahıl dışında yiyecek hiçbir şeyleri olmayan çalılıklara gitmişlerdi. Bu arada yağışlı mevsim hızla ilerliyordu ve Kasım, Aralık ve Ocak başında yağan şiddetli sel yağmurlarından korunacak hiçbir yerleri olmayacaktı. Yerlilerin, beyaz insanlardan daha fazla, öfkeli hava koşullarına dayanamadıklarını duymak beni şaşırttı. Onlar da bizim yapmamız gerektiği gibi hastalanır ve ölürler.
Ayrıca, sürekli etle beslenerek yaşayamazlar; un, tahıl, yeşil unlu yemiş ve pirinç gibi yiyeceklere ihtiyaçları vardır; ve bunları elde edemezlerse yaşayamazlar.

Ayrıca Matabele'ler arasında çiçek hastalığının yaygın olduğu biliniyordu. Bu, Bechuanaland'daki yerli müttefiklerimizin -Bamangwatoos- kampanyanın başlarında bizi terk edip kraallarına dönmelerinin nedenlerinden biriydi. Şefleri Khama komutasındaki bin kişi, adamlarımızı takviye etmek için Bechuanaland Sınır Polisi'nden uçan bir birlik getiren Albay Gould-Adams komutasında savaşmak için Mashonaland'a doğru yola çıkmıştı; ancak çiçek hastalığını duyduklarında ve kampanyanın birkaç ay süreceğini anladıklarında, sakin bir şekilde ayrılma bildiriminde bulundular ve kendi ülkelerine dönerek ürünlerini biçmeye koyuldular. Onların tutumu Dr. Abingdon'ın tutumuydu. Hiçbir Matabele'yi veya çiçek hastalığını kaybetmemişlerdi; neden bunları arasınlar ki?

Neyse ki, bu kadar yiğit müttefiklerin hizmetlerine gerek kalmamıştı. Güney Kolonu, yerli yardım olmadan kendi kendine yetebiliyordu ve Kral'ın damadı Gambo'nun komutası altındaki yaklaşık sekiz bin Matebele ile karşılaşıp onları utanç verici bir şekilde dağıttıktan sonra, Buluwayo'ya elli mil kadar yaklaşmıştı.

Buluwayo'nun güneyindeki ülke artık düşmandan tamamen temizlenmişti ve Tati ve Tuli'ye giden tüm yolun, Mashonaland'a yük taşıyan ve ayrıca yeni açılan ülkenin başkentine erzak ve erzak taşıyan nakliye arabalarıyla dolu olduğu bildiriliyordu.

Ön taraftan bize özel mektupların ufak tefek parçaları ulaşmaya başladı: Bazıları yerli taşıyıcılar tarafından getirildi - tehlikenin artık tamamen geçmiş olması nedeniyle beyaz adamların hizmetine dönmekten mutluluk duyan Maholi ve Mashona çocukları (bu kadar ani bir şekilde ayrıldıkları için yumuşak açıklamalar ve özürlerle dolu) - bazıları da resmi haberlerle gelen postacılar tarafından. Bayan Grant kocasından uzun bir mektup aldı ve Bay Stair, Gerry Deshon'dan birkaç satır ve birkaç başka kişi de gecikmeli belgeler aldı, bunlar başlangıçta amaçlandığından daha fazla gözün önünden geçti ve varışlarından birkaç saat sonra. Bayan Marriott kocasından hayatının yüzünü değiştiren ve onu gülen, ağlayan bir çocuğa dönüştüren bir mektup aldı. Kimse _onun_
mektubunu görmek istemedi.

Herkes, ağrıyan bir yaraya
şifalı bir merhem gibi sürülecek bir miktar bilgi toplayabildi ve herkesin ağlayacak veya gülümseyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu, benden başka. Bana ne mektup ne de mesaj
geldi! Başkalarından Anthony Kinsella'nın iyi olduğunu ve muhteşem bir iş çıkardığını öğrendiğim doğru ve bu arada, Fort George'a özel mektuplar
gönderdiğini duydum. Ama
o postacı hiç gelmedi. Eğer bana bir mektup varsa, o da birçok mektup gibi
hiçbir zaman hedefine ulaşmadı. Sonraki aylarda, genellikle, bir zamanlar mektup olan beyaz posa içeren ıslak yerel keseler
veldt'te bulundu - bir veya iki durumda, biraz trajik, anlamlı bir hikaye anlatmak için yakınlarda bir kafatası vardı.

Herkes çok kısa bir süre sonra geri döneceklerini yazdı - Lobengula gelip teslim olur olmaz. Dr. Jameson'a geleceğini söyleyen aldatıcı bir mektup göndermişti ve Doktor hala vaadin yerine getirilmesini bekliyordu. Ancak günler geçti ve Matabele Kralı
ortaya çıkmadı. Aslında, kendisi ile Buluwayo arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymak için acele ediyordu. O Kuzey'den yanaydı. Zambesi'nin ötesindeki yüksek verimli ülkenin beyaz adamın menzilinden çıkıp yeni bir hanedanlık kurmak için iyi bir yer olacağını düşünüyordu ve oraya şişman ve devasa vücudunun izin verdiği
hızla acele ediyordu. Gut hastalığına yakalanmamış olsa bile yürüyemeyecek kadar hantaldı; bu yüzden savaşçıları onu taşıyor ve diğer zamanlarda bir
banyo sandalyesinde sürüklüyordu. Sonunda bu bozulduğunda ve öküzleri yiyecek ve dinlenme eksikliğinden öldüğünde, adamlarına arabaya binmelerini ve onu çekmelerini emretti ve onlar da öyle yaptılar; arabaların izlerine yakınken, kadınlardan, çocuklardan ve sığır süren oğlanlardan oluşan kalabalıklar geldi; hepsi Zambesi sularının ötesinde kurulacak olan yeni despotizm topraklarına doğru gidiyordu. Bu arada, ülkenin geri kalanında bir kez daha güvensizlik ve sabırsızlık hissi hakim olmaya başladı. Matabele güçleri sorunu sonsuza dek çözülene kadar hiçbir ilerlemenin sağlanamayacağı, gerçek bir ilerlemenin sağlanamayacağı anlaşıldı. Lobengula, teslim olmazsa topuklarından yere serilmeliydi ve Buluwayo'da "oturan" ve bunu yapmaya hevesli ve yetenekli adamlar vardı. Zambesi'nin diğer yakasında yerleşip güçlenmesine, bir gün gelip daha fazla sorun çıkarmaya hazır olmasına izin vermenin bir anlamı yoktu. Her savaşçı yerli silahlarını bırakıp barışçıl bir mesleğe dönene kadar güvenlik olamazdı.

Kral'dan sonra bir sütunun yola çıktığı haberi tüm ülke için büyük bir rahatlama oldu. O zaman gerçekten de sonun başlangıcının geldiğini ve bundan sonra ruhlarımızı huzur ve güvenlik içinde ele geçirebileceğimizi biliyorduk.

_Laager_ Fort George'da kırıldı ve bir kez daha gerçek yataklarda uyuduk.
"Yukarı" ve "aşağı" ülkelerden gelen arabalar tekrar geçmeye başladı ve düzenli postalar aldık ve artık medeni dünyadan kopuk değildik. Bu gerçeği Salisbury'den gelen mektuplarla hatırladım, beni arabaya binmeye ve oradaki yengeme katılmaya çağırıyorlardı. Kardeşim Dick, her şeyin sonunda "düzeldiğini" görmek için Buluwayo'da kalanlardan biriydi. Ancak, bana o anda Judy'ye katılmam gerektiği konusunda acilen bir işaret gibi gelmedi. Bunun yerine, otelimden ayrıldım
ve Bayan Marriott'un daveti üzerine onunla birlikte küçük kulübeler
dizisine yerleştim.

Noel zamanıydı ve kasabada neşeli bir hava hakim olmaya başlamıştı. Bir gün, komşu bir maden için makinelerle birkaç vagon geldi ve kasabadaki Madencilik Şirketi'nin
mağazalarına yüklerini boşalttıklarında biri şöyle dedi:

"Neden bu güzel vagonlardan birini ödünç alıp
çok uzun ve yorgun bir şekilde yaşadığımız bu eski kasabadan
uzak bir yere pikniğe gitmeyelim?"

Ve bir başkası şöyle dedi:

"İyi fikir! Neden olmasın ki?"

Ve kimse nasıl veya nerede yapıldığını anlamadan önce, on mil uzaklıktaki
Green Streams adlı güzel bir yerde bir Noel pikniği yapmamız gerektiğine kesin olarak karar verilmişti.

Şahsen ben bu plana pek sıcak bakmadım ve birçok kişinin de aynı şekilde hissettiğini biliyordum. Adamlarımız hala cephedeyken Noel'i bu kadar keyifli bir şekilde kutlamakta belli bir kalpsizlik varmış gibi görünüyordu, her ne kadar her şeyin yolunda olduğundan, savaşmadıklarından, sadece geri çekilen düşmana karşı zafer yürüyüşü yaptıklarından ve savaşın yasal ganimetlerini geri getirmek için geldiklerinden emin olsak da. Ancak, birçok kişi pikniğe hevesli görünüyordu ve gerçekten de Fort George'dan hava ve sahne değişikliğine ihtiyaç duyuyorlardı ve çocuklar da bu konuda o kadar hüzünlüydü ki, plana karşı çıkmak bencilce görünüyordu. Ve eminim ki çoğumuz evde kalma isteğine direndik, bunun yerine veldt'te piknik yaptık. Ancak, her şey yoluna girdiğinde, herkes büyük bir şevkle hazırlıklara atıldı. Yemek pişirme büyük bir hızla devam etti ve tüm kasaba gecikmiş erikli pudinglerin ve üç ayaklı
tencerelerde kaynayan jambonların kokusuyla doldu. Ve her evin dışında boyunları bükülmüş yarım düzine Mashona tavuğu
görülüyordu. Bu kuşların her birinde yaklaşık üç
ağız dolusu et olduğunu belirtmeliyim.

Herkes boş ambalaj kutularını çanak çömlek, tencere ve tavalarla
doldurmakla korkutucu bir şekilde meşguldü ve gece geç saatlere kadar insanlar hala vagona
yüklenecek şeyleri taşıyordu. Bu, İsraillilerin vaat edilmiş topraklara gidiş hazırlıkları gibiydi.

Ertesi gün, mavi-altın bir sabahın altısında yola koyulduk.
Kadınların bir kısmı ve daha küçük çocuklar vagondaydı,
ama çoğumuz neşeyle toynakları takip ediyorduk, kısa, yanmış çimenlerin üzerine bacaklarımızı uzatma fırsatından memnunduk,
sopa otları ve keneler gibi önemsiz şeylere aldırmadan.

Çocuklar kırmızı üniformalarını giymek için yalvardılar ve
çağırıp zıplayarak dans ettiler, tıpkı serbest bırakılmış bir Kızılderili grubu gibi.

Saat dokuz civarında Green Streams'e ulaştık ve her yere dağılmış ağaç kümeleri, tek başına duran devasa kayalıklar ve sahnenin ortasından gümüş bir tırtıl gibi kıvrılan incecik, küçük, saçaklı bir nehirle
güzel bir açık alan bulduk. Kısa süre sonra odun ateşinin hoş kokusu havaya yayıldı ve tırmanılabilen her kayanın zirvesinde kızıl bir nokta vardı.

"Çocukların üniformalarını giymelerine izin vermenizin sizin için mükemmel bir fikir olduğunu düşünüyorum, Bayan Saurin," dedi Bayan Burney. "Şimdi onları
gözden kaybetmemiz mümkün değil, değil mi?"

"Bu onların kendi fikriydi," dedim. "Onlar o kıyafetlerine bayılıyorlar."

"Evet, ve onlar da size bayılıyorlar. Kimin bayılmadığını bilmek isterim," dedi o kadar beklenmedik bir şekilde ki oldukça şaşırdım. Elbette, onun bu kadar sıcak ve kendiliğinden söylediği böyle bir sözden çok
çok memnun oldum ve gerçekten de _laager_'ın başlangıcından biraz daha fazla beni sevdiklerine inanmaktan kendimi alamadım; ama elbette herhangi birinin bana hayran olduğundan bahsetmek saçmaydı. Salisbury kadınlarının yüzlerine bakmam, en azından onların benden ne kadar nefret ettiğini görmek için yeterliydi. Biz
varır varmaz, en gölgeli ağaç kümesinin altına
(komiserlik bölümünden çok da uzak olmayan) yerleşmişlerdi ve Monty
Skeffington-Smythe ve diğer bir adama, köpekler gibi, minder ve halı bulmalarını ve gölgede rahat etmelerini emrediyorlardı. Hala
birbirlerine yapışıyorlardı, ama sanırım aşktan değil. Üç kadını bir arada bu kadar
_can sıkıntısı_ içinde görmemiştim. Kesinlikle can sıkıntısından bitkinlerdi,
ve sanırım içlerinden herhangi birinin sahip olduğu tek aktif duygu benden
hoşlanmamaktı. Pikniğe gelmek için enerji bulmaları gerçekten şaşırtıcıydı, ama Fort George kadınları gülerek ve belki biraz da
kötü niyetle, gelmelerinin muhtemel sebebinin,
bunu kişisel bir çaba sarf etmeden mükemmel bir Noel yemeği yemenin en kolay ve en basit yolu olarak görmeleri olduğunu ima ettiler. Adriana bir süredir tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söylüyordu. Çektiği gizemli hastalık iştahını etkilemiyordu veya aşırı derecede güçlü görünmesini engellemiyordu; ve söylentiler kaba bir şekilde, aslında üç iyi yetişmiş, sağlıklı ve kendilerine bakabilecek kapasitede kadın için her şeyi yapmak zorunda kaldığı için sonunda şaka yaptığını söylüyordu. Ancak, en azından o gün için sağlığına ve gücüne kavuşmuştu ve şu anda Monty Skeffington-Smythe ve Doktor'a ağaçların altındaki uyuşuk partiye kahve ve _kızarmış kurabiye_ taşımada yardım ediyordu. 
"Ne yapacaksın, Bayan Saurin?" diye sordu Bayan Rookwood bana hüzünlü bir şekilde. _Laager_ bittiğine göre, gözleri konusunda yine çok trajik bir hale gelmişti ve meydan okuyan bir tonla neşesiz kahkahası sık sık duyulmaya başlamıştı. Her zaman mümkün olduğunca yanımda kalırdı, belki de
çünkü ona karşı gelen her şeyi, bir şekilde, aynı şekilde geri ödemeyi kendime görev edinmiştim.

Fort George kadınları ona karşı her zaman naziktiler ve
onlara ve çocuklara karşı gösterdiği tüm nezaket ve mütevazı yardımseverliği hatırlayarak günahlarını unuttular. _Laager_ hayatının yakınlığı, aksi takdirde asla aşılamayacak olan
engelleri yıkmıştı. Üstelik, itiraz edilebilir Bay Geach, Cape Kolonisi'nde bir yerde boynunu kıracak kadar son derece yardımsever davranmıştı, böylece George cepheden döner dönmez Rookwood'lar için her şey yoluna girecekti. Ancak Salisbury'liler, "Geach kişisi" yakınlarda olduğunda havayı her zamankinden daha kirli gördüklerini burunlarının ifadesinden belli ediyorlardı.

"Bayan Marriott'u şu ağacın altında kitaplar ve yastıklarla donatacağım ve sonra sanırım akşam yemeğini hazırlamaya yardım etsek iyi olur."

"Peki, yardım edeyim, olmaz mı?" diye yalvardı.

"Elbette."

Bayan Marriott son zamanlarda gerçekten çok endişe verici derecede kırılgan hale gelmişti. O
inanılmaz derecede genç ve güzel olmuştu, doğru, ama berrak cildi
neredeyse fazla şeffaf görünüyordu ve gözlerinin altında onları yukarı kaldıran ve mükemmel derecede güzel görünmelerini sağlayan büyük koyu gölgeler vardı--ama gölgeler
_gölgedir_ ve gerçek şu ki ne kadar yakışsa da sağlık için hiç de gerekli değiller. Gizlice onun için endişeleniyordum; ama
hiç kimse onun ruhlarında ve görünümündeki harika değişiklik dışında
bir değişiklik fark etmemiş gibiydi. Bugün, Bayan Rookwood'un onun için yaptırdığı beyaz bir elbise içinde son derece güzel göründüğünün bilincinde olabilirdi, ama aslında küçük bir şarkı mırıldanıyordu ve
sıcaktan uzak durması ve akşam yemeğini hazırlamaya gelmeyi düşünmemesi konusunda ısrar ettiğimde gülerek itiraz etti.

"Beni şımartmaya çalışıyorsun," dedi, "ve
kendini o kadar vazgeçilmez kılmaya çalışıyorsun ki bir daha asla sensiz yapamayacağım. Senin küçük sanatlarını biliyorum."

Ancak, sonunda ona söylediğim gibi yapmaya ikna oldu ve rahatça hazırlandığında Bayan Rookwood ve ben ona kahvaltı hazırladık - bir fincan lezzetli kahve ve sıcak tereyağlı bir bisküvi.

Daha sonra akşam yemeği için muazzam hazırlıklar başladı.
Öğleden sonra saat üç otuza gelindiğinde,
mevcut olan çocuklar, duman nedeniyle kamptan belirli bir mesafede yakıt toplama ve büyük ateşler yakma görevine _gönderildi_. Diğerleri karınca yığınlarını çıkarıp bunları börek ve rosto etleri için kızgın fırınlara dönüştürmek üzere işe koyuldular. Bu doğaçlama Hollanda fırınları harika bir şekilde hafif ekmek yapar ve börek için muhteşemdir.

Piknik için bol miktarda soğuk lezzet sağlanmıştı, ancak Port
George kadınları, uzun süre güzel yemeklerden uzak kaldıktan sonra herkesin gerçekten sıcak bir Noel yemeği yemesi gerektiğine yemin etmişlerdi. Böylece fırınlar sığır eti, çok sayıda tavuk, kıymalı turta, muhallebi ve kek için hazırlandı. Tüm görevleri kendi aralarında ayarlayıp paylaştırdıklarını gördük, ancak aralarına Bayan Rookwood'u da dahil etmişlerdi, bu yüzden Bayan Rookwood gururunu ve minnettarlığını gizleyemedi. Ancak bana gitmemi, oynamamı ve bu arada Bayan Marriott'a göz kulak olmamı ve çocuklara göz kulak olmamı söylediler. Bu yüzden önce çocuklarla koşturduk, sonra kayalık tepeleri keşfederek, ev dikimi için eğrelti otu kökleri kazarak, çiçek toplayarak ve en büyük kayanın çıkıntılı çıkıntılarının altında birkaç tane bulunan Buşman çizimlerine bakarak dolaştık. Garip görünümlü şeylerdi bunlar - tüm kaburgaları ve kemikleri görünen iskeletler gibi çizilmiş, inek gövdeli ve at başlı uzun, zayıf sığırları süren veya yay ve oklarla vahşi geyikleri vuran adamlar. Mashonaland'da sıkça görülen bu çizimlerin
yüzyıllardır orada olduğunu, korunduğunu ve taze tutulduğunu söylüyorlar çünkü
güneş ve yağmurdan
kayaların saçakları altında korunuyorlar.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİLGİ ÇAĞIRIYOR.

"Zaferin büyük olduğunu mu düşünüyoruz? Ve öyledir.
Ama şimdi bana öyle geliyor ki, çaresi olmadığında,
Yenilgi büyük, Ölüm ve Dehşet büyük!"

Saat on ikide Albay Blow ve Maurice Stair ve daha önce kaçamamış birkaç adam geldi ve çocuklar onları selamlamak ve biraz içecek almak için
gittiler. Bayan Marriott ve ben serin yosunlu bir şezlongda büyük kayalardan birinin altına oturduk, bir süreliğine kavurucu güneşten kurtulduğumuz için mutluyduk. Çok geçmeden aklımızdaki en önemli şeyden bahsetmeye başladık: Öndeki adamlarımız. Dedim ki:

"Kocanızın bu kadar narin görünmenize ne diyeceğini bilmiyorum. O gelmeden önce sizi
besleyip şişmanlatmam gerekecek."

Dürtüsel bir şekilde bana doğru eğildi ve ellerimi tuttu.
Yüzü
renkle doluydu.

"Deirdre, bana karşı çok iyi davrandın ve bunu sana söylemeliyim, gerçi bunu
sır olarak saklamak istiyordum. Bu narin görünmenin aslında bir önemi yok--
doğal." Duraksadı, sonra yumuşak bir sesle ekledi, "Bu benim yaklaşan
anneliğimin bir parçası."

"Ah!" diye haykırdım sonunda. "Senin için ne kadar güzel ve harika, canım!
Ve ben ne kadar mutluyum!"

Bana utangaç ve ciddi bir şekilde baktı.

"Evet: _güzel_, Deirdre. Ama ben her zaman böyle düşünmedim. Bunu Rupert gitmeden önce uzun zaman önce biliyordum ve o zamanlar bana en acı
bir fincandaki son acı damla gibi geliyordu. Şimdi her şey değişti. Sen ve Anthony Kinsella onun ve benim için hayatın yüzünü değiştirdiniz."

"Hayır, hayır! Bunu kendiniz yaptınız, canım. Kocanızın güzel çabası
kendisi tarafından yapılmalıydı; bu şeyleri kendimizden başka kimse yapamaz.
Kişi kendi ruhu için savaşmalıdır. Biliyorsunuz:

"``Karardan başka dostun yok!'"

"Evet, ama Anthony Kinsella ona bir şans vermeseydi
asla kopmazdı--Bilmiyor muyum? Aman Tanrım! Onun için dua etmedim mi, izlemedim mi, savaşmadım mı?--ve sonra _geri düşmesini izlemedim mi_? Ah,
Deirdre, umut içimde ölmeden önce geçen korkunç şeyleri kimse asla bilemez - o korkunç uyuşturucu aramızda kocaman bir canavar gibi
baş kaldırıyordu! Bir kadının sevdiği adamın sadece bedeninin değil ruhunun da gözlerinin önünde
yitip gittiğini, çaresizce orada dikilip baktığını görmesinin ne anlama geldiğini hayal bile edemezsin! Ve sonra bir
zaman sonra - hepsi iğrenç köleliğin bir parçası - onun aşağılanmasına
baktığım için benden nefret etmeye başladı!"

Yüzü bu anıyı hatırlayınca bile acıyla doldu. Ellerini
sıkıca tuttum, ama gözlerinden uzağa baktım ve bir süre sessiz kaldık, ama hemen sonra devam etti:

"Ve senin bunda payın büyüktü, Deirdre. Senin yardımın olmadan
kendime düştüğüm umutsuzluk ve perişanlık
çukurundan asla çıkamazdım. Ruhum zincirlenmişti: ama sen
onları kırmama yardım ettin--ve şimdi
ne gelirse gelsin yeterince güçlü ve cesur hissediyorum. Her kadere karşı bir yüreğim var. Önümüzde hala büyük bir mücadele var, biliyorum. Rupert mesleğinde geri döndü
bunca zaman hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey düşünmedi. Eskiden olduğu yere geri dönmek yokuş yukarı bir iş olacak--ve sadece çok az bir gelirimiz var--
ve tekrar baştan çıkarılabilir. Ama, oh! mutluluğum için nasıl da savaşmayı planlıyorum, Deirdre. Ve kazanacağımı _biliyorum_."

Sadece elini sıkıca tutabildim ve kendi gözyaşlarımı tutabildim.
Böyle büyük bir mücadeleye girişmek için çok narin bir şey gibi görünüyordu. O an bana hayatın savaş alanı kadınlar için acımasız ve zor bir yer gibi geldi ve kazandıkları savaşların ödülü de fazlasıyla
acınasıydı. Uzun süre sessizce oturduk.

Sonunda kamp yönünden gelen büyük bir düdük, düdük ve tava ve teneke tabak sesiyle uyandık. Bu seslerin ve ayrıca veldt'i
yaymaya başlayan pişmiş et kokularının önemini yanlış anlamak mümkün değildi. Kampa ve
akşam yemeğine geri döndük.

Bayan Burney en iyi damask masa örtülerini düz çimenlerin üzerine sermişti ve Bayan Rookwood karlı alanı yabani smilax ve yasemin patikalarıyla ve reçel kavanozlarıyla kızıl zambaklar ve
kızılcık eğreltiotu. Eşsiz bir ihtişamın ziyafetine oturduk,
şimdi tüm ayrıntılarını hatırlayamıyorum, sadece
zengin, lüks ve krallara layık olduklarını hatırlıyorum. Daha sonra herkes Hunloke ve Dennison'ın mahzenlerinden çıkarılan
bir kadeh
nefis şampanya içti ve Albay Blow törensel bir şekilde ayağa kalkıp bize
Kraliçe'nin sağlığına içmemizi söyledi ve biz ayakta içtik.

Sonra Yüzbaşı Clinton kadehini havaya kaldırarak tekrar ayağa kalktı ve
Bay Rhodes ve Dr. Jim'e kadeh kaldırmamızı istedi ve biz de onları
gürültülü bir şekilde içtik. Daha sonra bir an çok sessiz oturduk ve sadece
çocukların sesleri duyuldu. Albay Blow tekrar ayağa kalktı ve hepimizin üzerine bir sessizlik çöktü. Kadınlardan bazıları ağlamamak için dudaklarını ısırmaya başladı ve tüm gün boyunca partinin en zeki ve en neşelilerinden biri olan Bayan Shand aniden Saba
Rookwood'un omzuna yaslandı ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Bugün burada bizimle olamayanlara içmenizi rica ediyorum--çünkü onlar başka yerde bizim işimizle ilgileniyorlar--ön cephedeki arkadaşlarımız!"

Masa örtüsünün üzerinden Annabel Cleeve ve ben birbirimize kuru gözlerle baktık.

"Onların hızlı ve güvenli dönüşlerine!" diye bağırdı Yüzbaşı Clinton, kadehini havaya kaldırarak şarabın güneş ışığında sıvı topaz gibi parıldamasını ve ışıldamasını sağladı. "Şimdi siz çocuklar onlar için üç kez büyük bir tezahürat yapın ve belki Buluwayo'daki yankıları duyarlar."

Bu durumu kurtardı. Adamların güçlü "Yaşasın!" sesleri çocukların neşeli sesleriyle karışarak
kayalar ve tepeler arasında yankılandı.
Duygular bir kez daha gözden kayboldu ve yüzler sakinleşti. Ayrıca Albay Blow'un kadeh kaldırmayı bitirmediği de anlaşılıyordu.
Bir kez daha ayağa kalktı, yüzü gülümsemelerle sarılmıştı.

"Ve hepinizin," diye başladı, "burada en karanlık günlerimizin güneşi ve birçok yorucu gecenin en parlak yıldızı olan birinin sağlığına içmenizi istiyorum; bebeklere bakan ve devriye çocuklarına kahve yapan ve aramızdaki sevimli varlığıyla hepimizi can sıkıntısından ve yaşam nefretinden ölmekten kurtaran. Eminim ki hepiniz kimden bahsettiğimi biliyorsunuzdur."

_Ben_ eminim ki bilmiyordum. Şaşkınlıkla masanın etrafına baktım ve diğerlerinin genellikle sakin ve mantıklı olan Komutan'ın bu beklenmedik coşkusu hakkında ne düşündüklerini görmek istedim. Rüya mı görüyordu yoksa kadınlardan birine mi aşıktı ve sadece onun hakkında mı saçmalıyordu? Daha önce hiç kimseye özel bir ilgi gösterdiğini fark etmemiştim - her zaman çok meşgul görünüyordu. Neyse, bu konuda oldukça sinirliydim ve özellikle de kendi özel aşklarım olarak gördüğüm bebekler konusunda sinirliydim. Kadehini havaya kaldırdı.

"Bayan Deirdre Saurin'e içiyorum!"

"Ve masanın üzerinde içelim!" diye bağırdı biri ve herkes bir kez daha ayağa kalkıp Bayan Burney'nin güzel masa örtüsüne kirli bir çizme giydi ve muazzam bir
gürültü çıkardı, ben de onlara bakarken. Ne dediklerini anladığımda
sıkıntı ve utançla kızardım, çünkü benimle
alay ettiklerinden emindim.

"Cevap ver! Cevap ver!" diye bağırdılar etrafımda.

"Hayatımda hiç bu kadar saçma bir şey duymadım," dedim öfkeyle.
"Ve tamamen yersiz." Albay Blow'a son derece öfkeli bir bakış attım. "Sanırım herkesin benden nefret etmesini istiyorsun!" dedim.

O sadece kahkahalarla bağırdı.

"Ah, harika olduğumu biliyorum ama bunu yapamazdım," dedi ve şaşkınlığıma rağmen tüm kadınlar bana doğru koştular ve bana sarıldılar ve kendimi
olabildiğince sıcak, boğucu ve sinirli hissettirdiler.

Hepsi dediğimde, Salisbury kadınlarının
bu tür bir şey yaptığını kastetmiyorum elbette. Mucizeler modern zamanlarda olmaz. Ama bir grup halinde kalkıp küçümseyerek koklayarak
gitmelerine şaşırmadım. Bütün bunlar saçma ve absürttü.

Daha sonra Albay Blow'a "Günümü mahvettin," dedim.
Beni bir at üzerinde sadece kendisinin ve bir başka adamın bildiği harika çizimlere
göstermem konusunda ısrar etti; ve oraya vardığımızda, bunların
Bayan Marriott ve benim sabah baktığımız aynı eski çizimler olduğunu gördük. Bu yüzden kayanın tepesine oturduk ve ben
azarlamama devam ettim. "Elbette çok naziktiniz ve tüm bunlar, ve sizin iyi niyetli olduğunuzu söyleyebilirim--ama hayatımda hiç bu kadar rahatsız hissetmemiştim ve size karşı en ufak bir minnettarlık hissettiğimi söyleyemem. Aşık olduğunuz bir kadından bahsettiğinizden emin oldum ve herkesin aynısını yapmasını bekledim," diye devam ettim en nahoş sesimle.

"Öyleydim," deme küstahlığını gösterdi. "Ama tabii ki
benim için hiçbir umut olmadığını biliyorum."

Ona soğuk bir şekilde baktım. Gerçekten daha fazla şaka yapmaya
hazır hissetmiyordum. Ama yüzünde en ufak bir gülümseme yoktu ve oldukça ciddi bir şekilde devam etti:

"Gittiği gece Kinsella'yı öptüğünü gördüm ve tabii ki senin gibi bir kızın bunu tek bir sebep dışında yapmayacağını anladım. Bu yüzden sana seni sevdiğimi söylememin bir faydası olamaz. Yine de eğer sakıncası yoksa sana bunu söylemek istiyorum ve bir kereliğine Deirdre diyeyim. İzin verirsen, Deirdre?"

Ne dediğimi gerçekten hatırlamıyorum ama çok şaşırmıştım ve üzgünüm. Hiçbir şey söylediğimi sanmıyorum. Belki de oturup ağzım açık bir şekilde ona baktım. Tek bildiğim, yeminli
arkadaşlar olarak çıktığımız.

Daha sonra, güneş ışığında parıldayan geniş veldtin tamamının manzarasını görmek için en yüksek kayanın tepesine tırmandık,
uzaktaki sisler ve mor ve ametist örtüler, ufukta bir tanrının cübbesi gibi örtülüydü.

Biz bakarken yolda bir toz bulutu belirdi ve
hemen kampa yaklaşan hafif atlı bir adamın siluetini seçtik. Batıdan ve dolayısıyla Fort
George'a doğru geliyordu ve bunu fark ettiğimizde onun kasabadan olmadığını,
ön cepheden olduğunu anladık - haber getiren biri.

Albay Blow ayağa fırladı ve iyi tavırları ve beni unutarak
kayanın kenarına doğru koştu ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladı. Ama ben
hızla onu takip ettim ve düz zemine ulaştığında ben de oradaydım.

Sonra el ele tutuştuk ve kampa doğru dürüst koştuk, çukurlara ve taşlara tökezleyerek, karınca-ayı deliklerine tökezleyerek ama daha önce ekspres tren dışında hiç ulaşamadığım bir hızla. Ama
acele etmemize rağmen yeni gelen önce gelmişti ve onu
atından inmiş, soluk renkli, sarkık bir atın başında, kamptaki herkes etrafında toplanmış halde bulduk.
Ölüm'ün yurtdışına gittiğinde binmesi gereken soluk renkli ata bu kadar benzeyen bir atı ilk kez gördüğümü düşündüğümü hatırlıyorum.
O anda bunu düşünmeme neyin sebep olduğunu merak ettim.

Adamın yüzünü daha önce hiç görmediğim bir yüz olarak tanıyamadım; ama Bayan
Burney öne atılıp kollarını boynuna doladığında bunun daha önce sık sık gördüğüm kocası olduğunu fark ettim. Evet: izci Robert
Burney'di! Yine de toz, yorgunluk ve kısa sakal bir adamı neden bu kadar değiştirsin ki? Evet, ceketinin
parçalanmış olduğu, yırtık çizmelerinin altından çıplak ayaklarını görebildiğimiz ve elmacık kemiklerinin neredeyse yanaklarını deldiği doğruydu. Ama
orada durup bize bakarken, değişimin gözlerinde yattığını fark ettim. Daha önce hiç bu kadar sert, sakin gözlere sahip bir adam görmemiştim. Eğer
o gözlerle orada duran bir kadın olsaydı,
gözyaşları kalmayana kadar ağladığına ve bir daha asla ağlayamayacağına inanırdım.
Ama bu adamın demir yüzü, bitkin ve yorgun görünse de, gözyaşlarıyla ilişkilendirilebilecek bir yüz değildi. Yine de Robert Burney'nin korkusuz, hareketsiz gözlerine baktığımda
gözyaşlarını düşündüğüm doğruydu --kalpte donmuş ve asla dökülmeyecek gözyaşları.
Onun o sakin gözleri de dilsiz değildi. Bir an sessizce ona baktığımızda, onlardan bir bilgi bize sıçradı ve kalbimize işledi, yüzlerimizi solgunlaştırdı ve kanımızı dondurdu, böylece orada, sıcak güneş ışığında titreyerek durduk ve konuşmasını bekledik. Korku bizi boğazımızdan yakalamıştı ve her birimizin
yüreğinde "dehşet hareketsiz yatıyordu!"

Her dudakta bir isim titriyordu ve her birimiz bir soru
sormak için can atıyordu: ama dil damağa yapışmıştı, dudaklar açılamayacak kadar kuruydu. Garip bir şekilde Robert Burney'nin tek bir adamın kaderinden daha fazlasını
anlatacağı bize açıklandı.

Sonunda çatlamış ve tozla kalınlaşmış dudaklarını diliyle ıslattı ve sessizce konuştu:

"Birçok arkadaşımız kuşatıldı ve kesildi."

Hiç kimse bağırmadı. Hiç kimse bayılmadı. Sadece orada sessizce etrafında durduk, gözlerinin içine baktık ve dinledik. Adamını kollarında güvenle geri alan Bayan Burney dışında hiç kimse ağlamadı.

"Victoria'dan Wilson--Alan Wilson, on sekiz adamıyla birlikte, Şangani Nehri'ni Kral'ın izinden geçti. Kral'ın birkaç yüz adam dışında terk edildiğini ve Binbaşı Wilson'ın arazinin nasıl olduğunu göreceğini anladık. Onun fikri, mümkünse o gece Kralı alıp içeri getirmekti; ancak şermlere ulaştığında bir şey yapmak için çok geçti ve çok karanlıktı; yalnızca Lobengula civarındaki sayıların hafife alındığını ve yerlilerin tehdit edici ve düşmanca olduğunu gördü. Napier'i takviye için Binbaşı Forbes'a bilgiyle geri gönderdi, ancak Binbaşı Forbes o gece hareket etmenin güvenli olmadığını düşündü ve bunun yerine Yüzbaşı Borrow'u yirmi adamla gönderdi. Ingram ve ben çoktan yola koyulmuştuk ve Wilson'a katıldık ve Borrow bize ulaştığında, Kral'ın şermlerinden yaklaşık yarım mil uzaktaki çalılıklarda kamp kurmuştuk. Orada bütün gece silahlı, zifiri karanlıkta ve sağanak yağmurda yattık; çevremizdeki çalılıklarda yerlilerin seslerini duydum. Binbaşı Wilson ve ben gecenin birkaç saatini kaybolmuş üç adamı bulmaya çalışarak geçirdik. Geri kalanımızdan ayrılmışlardı ve Wilson onların iyi olduğunu
öğrenene kadar dinlenmek istemiyordu. O kadar karanlıktı ki
izleri ellerimle yoklamak zorunda kaldım ve sonunda onları isimlerini sürekli ama çok yumuşak bir şekilde söyleyerek
bulduk ve birlikte kampa geri döndük. "Şafağın ilk ışıklarıyla eyerlerimize bindik ve tekrar Kral'ın
arabasına doğru ilerledik ve Binbaşı Wilson yüksek sesle Lobengula'ya çıkıp teslim olması için seslendi. Hemen silah sesleri ve yoğun bir ateşle karşılık aldık! Belli ki bizim için `hazırlık yapıyorlardı. Atlarımızdan inip ateşe karşılık verdik, ancak yerliler etrafımızı
çevirmeye başlar başlamaz atlarımıza binip yaklaşık altı yüz yarda geri çekildik,
sonra tekrar atlarımızdan inip atlarımızın arkasından ateşi karşılıkladık.
Sonra etrafımızdaki çalılığa doğru ilerlemeye başladıklarında tekrar yola koyulduk.
Atlarımızdan ikisi vurulmuştu, bu yüzden iki at iki katı yük taşımak zorundaydı.

"Bir önceki gece Kral'ın arabalarının bıraktığı izlerden yavaşça aşağı doğru ilerledik, Binbaşı Wilson ve Yüzbaşı Borrow arkamızda ne yapacaklarını tartışıyorlardı. Binbaşı Wilson daha sonra beni çağırdı ve geri dönmemi ve Maxim'lerle birlikte ana kolun hemen gelmesini sağlamamı istedi. İki adamla
birlikte yola koyuldum ve daha yüz metre bile gitmemiştik ki Matabele orduları önümüzdeki çalılıktan bize doğru hücum etti, assegais'lerini sallayıp bağırıyorlardı.
Nehrin olduğu sola doğru dörtnala gittik ve sert bir sürüşle
bir kurşun yağmurundan
kaçtık.

"Nehre vardığımızda onu taşkın halde bulduk ve yüzerek geçmek zorunda kaldık.
Elbette, ana kolun geçmesi için artık çok geçti.

"Son yerli grubundan uzaklaştıktan hemen sonra
Wilson ve ekibinin onlara doğru geldiğini duyduk ve yoğun ateş başladı.
Görüş alanından çıkmadan hemen önce geriye baktım ve arkadaşlarımızın
çevrili olduğunu gördüm.

"Binlerce kişi olmalıydı... açık bir alanda, hiçbir şekilde gizlenemeyen adamlarımız... bağıran, intikam için çılgına dönmüş vahşi şeytanlarla çevrili!

"Onlar bizim güçlerimizin en seçkinleriydi - tam çiçekti - ülkenin - dünyanın en iyi otuz dört adamı!"

Bir süre durakladı ve boğazı gözlerimi büyüleyen tuhaf bir şekilde hareket etti, böylece haberlerini değil, sadece onu boğan şeyi düşünebildim. "Bazılarının kaçmış olması hala umut ediliyor. Ama ben öyle düşünmüyorum...
Bazılarının kaçmış olabileceği doğru --_eğer deneselerdi_. En iyi bineklere sahip olanlar sert bir şekilde binerek kaçabilirlerdi, _ama onlar dostlarını terk edecek türden adamlar değildiler_. Hayır: benden duyabilirsiniz
orada yan yana savaştılar--acı sona kadar.

"Ama o son gelmeden önce, bu ülkenin yerlilerinin asla unutamayacağı bir mücadele verdiklerine inanabilirsiniz. Sanırım o şeytanlara
cesur adamların nasıl ölebileceğini gösterdiler."

Uzun bir süre sonra biri konuştu. Birisi çarpık dudaklarından bir soru kekeleyecek kadar korkutucu bir cesarete sahipti:

"Onlar kimdi? Bize isimleri söyle." Robert Burney'nin sabit bakışı
yüzden yüze geçti ve bize isimleri verdi.

"Alan Wilson," diye tekrarladı, sanki o iki kelimenin sesini seviyormuş gibi; ve gerçekten de o adamın isminin ritminde, diğer insanların çok sevdiği, cesur macera ve sadık yoldaşlık ruhunu
temas kurduğu herkese aşılayan o yılmaz liderin; yoldaşlarının onu o kadar çok sevdiği ki, zafere kadar yanından neşeyle
gittikleri kesin.

"Alan Wilson--Borrow--Kirton--Judd--Greenfield--" Bazen bir an duraksadı, ama asla bir ismi iki kez tekrarlamadı ve bize otuz dört ismin her birini verdi. Birisi onları yavaşça ve amansızca, bir saatin tik takları gibi işaretledi ve bizi her tikte korkunç bir
kıyamete yaklaştırıyordu. Bitirdiğinde, bir iç çekiş hayaletimsi bir
rüzgar gibi üzerimizden geçti.

Bazıları iyi bildiğimiz isimlerdi; bazılarını daha önce hiç duymamıştık;
hepsi daha sonra hafızalarımıza ve Şöhretin ölümsüz sayfasına kırmızı ve altın harflerle yazılacak isimlerdi. Başka yerlerde
birçok kadının başı toza eğilirdi, birçok yaslı kalp
parçalanır ve kırılırdı, yine de otuz dört yılmaz adamın görkemli "Son Direnişi" için gururla titrerken.

Ama orada duran, Robert Burney'in sözlerine asılı duran, her isimden sonra sanki ölümcül bir darbe almış gibi ağır ağır nefes alan çoğumuz için,
o anda hissedilmesi mümkün görünen tek şey vahşi bir sevinçti;
o kadar acı verici bir sevinç ki, onu hisseden kalbi
patlayacakmış gibi görünüyordu.

Tanrı bilir ki, asil ölüleri için Şöhreti kimseye kinle beslemedik. Onlarla birlikte yas tuttuk ve onlar için ağladık. Ama ilk başta, tam ilk başta, o büyük rahatlama
acısı içinde, kuru dudaklarımızdan kaçan o küçük hayaletsi iç çekişli rahatlama ve şükran rüzgarına engel olamadık - o korkunç Şeref
sayısı'ndan sevdiğimiz özel ismin çıkarılması için Tanrı'ya şükürler olsun.

Ah! Tanrı'ya bu kadar teşekkür edemeyen aramızdan biri için - o kahramanca çeteyle birlikte düşen iki evli adamdan birinin karısı için. Başına gelenleri anladığımızda etrafında toplandık. Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadık. Kimse onu sözlerle kederinden
kurtarmaya çalışmadı. Ama yaralı gözlerini neşeli ve gösterişli güneş ışığından korumak nazik bir şey gibi görünüyordu.

Henüz her şey söylenmemişti. Başka çatışmalar da olmuştu. Wilson devriyesinin kaybından sonra ana kol Shangani Nehri'nden Umhlangeni'ye doğru geri çekilmişti ve tüm yol boyunca sürekli saldırıya uğramıştı. Üstelik, yiyecekleri bitmişti ve atlarının bir kısmını
yemek zorunda kalmışlardı; çizmeleri yırtılmıştı; birçoğu
kırık ayaklarını kurallara uygun deri cüzdanlarına
sokarak yürümek zorunda kalmıştı;
ateş de onları ele geçirmişti. Bu geri çekilmeye bir başka zayiat listesi daha eklenmişti.
İyi ve arsız çocuklardan biri
öldürülmüştü; Bayan Shand'ın kocası yaralanmıştı; Dr. Marriott--

Burney bu ismi duyduğunda gözleri bir an için Bayan Marriott'un dinleyen yüzünde durdu ve ifadesine gelen bir şeyle
onun ona verdiği haberin en kötüsü olduğunu anladım. Tanrı bilir
o da bakışlarını doğru okumuş muydu ama ilk konuşan o oldu:

"Kocam Bay Burney'den ne haber?" Bir an Robert Burney'nin sesi boğazında düğümlendi; sonra net bir şekilde konuştu, kırılgan, kül yüzlü kadına baktı ve yüzünde bir gülümsemenin parıltısı vardı, çünkü cesur bir adam olarak söylediği şeyden bir tür neşe duyuyordu.

"Muhteşem bir ölümle öldü, Bayan Marriott, Dick Saurin'in hayatını kurtardı."

Elizabeth Marriott, kahramanların eşlerinin yapılması gereken malzemeden yapıldığını gösterdi. O da gülümsedi - gururlu, parlak, neredeyse neşeli bir gülümseme. Sonra bana döndü ve kimsenin duymaması için yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sana hediyem, Deirdre Saurin." Onu öptüm ve gözyaşlarım
yüzümden aşağı aktı, onunkilere düştü; ama aniden gözlerimde
kurudular ve artık ağlayamadım. Robert Burney'nin neredeyse kesik kesik söylediği kader dolu bazı sözler kulağıma çalındı: "Tony Kinsella
kayıp." Sanki biri kalbime bir kılıç saplamıştı
ve yaşam kanının benden çekildiğini hissedebiliyordum, beni soğuk bırakıyordu--
Arktika Denizi'ndeki donmuş bir şey kadar soğuk. Güneş orada bize neşeyle
parlasa da acı soğuktan titriyordum.

---------------------------------------------------------------------------------

Bu ıssız bir eve dönüş anıydı. Güneş batar batmaz, güneybatıda gizlice saldırmayı bekleyen kanatlı bir canavar gibi
çömelmiş olan
bir yığın

gri bulut
hızla yayıldı ve bizi gri, sisli yağmurla sardı.

Adamlar aceleyle _kaplandılar_ ve bizi vagonların
barınağına
sürükledi, sonra sessiz, kasvetli gruplar halinde yürümeye başladılar. Bayan Burney dışında hiçbir kadın
yürümüyordu; onu çok geride, kocasının
koluna sarılmış, yüzüne bakıyor, yağmuru hiç umursamıyordu -- neden umursasındı ki? Bayan Rookwood, kendisinden bunu yapması istendiği için gururluydu,
Burney bebeğine baktı ve sevinmek için pek az sebebi olanlardan gözlerinin neşesini saklamaya çalıştı. Haberleri iyiydi; George
Rookwood iyi iş çıkarmıştı ve bir iki gün içinde özel bir görev için geri dönecekti.

Çocuklar, vagonun sonunda küçük bir kızıl küme halinde toplanmışlardı, sessiz ve kocaman gözlerle, annelerine sokulmuş ağlayan iki kişiyi izliyorlardı. Anneleri, aralarında, hiçbir gözyaşı belirtisi olmayan beyaz, düşünceli bir yüzle oturuyordu, ancak verdiği haber, hayatından tüm umut ve neşeyi silecek kadar kötüydü.

"Şş ... Bayan Marriott'u ayakta tutan zihinsel coşku yerini fiziksel bitkinliğe bırakmıştı ve garip bir
ağırlıkla omzuma yaslanmıştı, taş gibi hareketsiz, gözleri kapalıydı. Annabel Cleeve eve varmadan önce iki kez sessizce bayıldı ve Bayan Skeffington-Smythe ile Bayan Valetta onun için ellerinden geleni yaptılar. Ancak ikincisinin solgun,
perili yüzü teselli arayacak bir yüz değildi. Bakışları bir
rapier şimşeği gibi yüzüme çarptığında, acıdan hasta ve üşümüştüm ve kalbimde ona karşı ne bir acıma ne de küçümseme vardı. Zihnim kendi
sefaletiyle meşguldü. "Değişen Umut'u Umutsuzluğun
kara mağarasında büyütmeye" çabalıyordum. Düşüncelerim beni işkenceye soktu ve Robert Burney'nin şu sözlerinden başka hiçbir şey hatırlayamadım:

"En son Shangani Nehri yakınlarında iki adamla birlikte keşif yaparken duyuldu.
On iki kişilik bir yerli grubu tarafından kuşatıldılar ve saldırıya uğradılar. Tüfekler ve assegais'lerle silahlanmışlardı. Bunlardan biri olan Britton kaçmayı başardı ve yardım için ana kola doğru gitti ve bir saat sonra bir devriyeyle geri döndüğünde diğer adam Vincent yaralı bir şekilde orada yatıyordu, etrafı ölü yerlilerin cesetleriyle çevriliydi, ancak Kinsella hiçbir yerde bulunamadı ve o zamandan beri de kendisinden haber alınamadı veya kimse onu görmedi. Vincent hiçbir şey söyleyemedi
ama bilincini kaybetmeden hemen önce Kinsella hala
vücudunun üzerinde durup ateş ediyordu--"

Bilmemek! Bilmemek! İşkence eden görüntüler üzerime çöktü;
yaralı, acı susuzluktan kavrulmuş, bekleyen, bekleyen
adamların görüntüleri asla gelmeyecek takviyeler için; asla gelmeyecek yardım için!

Sonra korkunç ama merhametli bir şekilde bunların hepsinin çok uzun zaman önce olduğunu hatırladım!
Olayın üzerinden çok, çok gün geçmişti. Eğer o muhteşem, kahraman
adamlar hala orada yatıyorsa, ölülerin büyük, asil topluluğundan olmalılar. Üzerimdeki gri kemere baktım, yağmurdan bulanık ve loştu,
ve açık gözlerle gökyüzüne bakarak yatan korunmasız ölüleri düşünerek, yağmurun bu kadar nazikçe ve acıyarak yağmasına minnettardım.

"Uzaklarda yatan sevdiklerim,
Ölü dudaklar hangi sevgi sözcüğünü gönderebilir?
Ey israf edilmiş toz! Ey duygusuz kil!
Bu son mu? Bu son mu?

"Barış, barış! Asil ölülere haksızlık ediyoruz
Onların ciddi uykularını bu kadar rahatsız etmek için.
Çocuksuz ve dikenli taçlı başıyla
İngiltere dik yoldan yukarı çıkmalı--"

O anda o büyük dizeleri kimin yazdığını hatırlayamadım. Sadece
onlarda yaslı kalpler için garip bir şifa olduğunu
biliyordum. Ölüm düşüncesinde aniden huzurlu bir şey
vardı; belirsizliğin aktif yakıcı acısını yatıştıran ve körelten bir şey.

Elizabeth Marriott'un kesin haberlerinde, korkunç olsalar bile, bir tür merhamet bile vardı. En azından erkeğinin işkenceden
kurtulduğunu biliyordu; acı onunla bitmişti; acı yenilmişti.

Ama--_Bilmemek_! _Bilmemek_!

O gece saat on ikiden önce Maurice Stair yanıma geldi ve bana
hemen iki iyi sömürge çocuğuyla, Jacob ve Jonas'la birlikte Anthony Kinsella'yı mümkünse bulmak veya en azından onun kaderi hakkında kesin bir haber almak için ayrılmaya karar verdiğini söyledi.

"Eğer yaşıyorsa onu geri getireceğim," dedi, her zaman onu çekici bulduğum sessiz, mütevazı bir şekilde ve ona uzattığım
eli öperek
yoluna devam etti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

CADI ÇAĞIRIYOR.

"Acı bu dünyanın efendisidir ve onun ağından kaçan
hiç kimse yoktur."

Birkaç hafta içinde birçok adamımız eve döndü. Onları neşeyle
çağırdığımız gibi değil:

Parlak, yiğit ve cesur!

--Ama perişan, bitkin, ayakları yaralı, yarı aç atların yanından sürüklenerek veya sürüklenerek; Birçoğu eklemlerinde sonsuza dek yerleşmiş romatizma ve gözlerinden sıtmayla.

Fort George yine hareketli bir yerdi. İzlemekten ve bekleyişten yorgun düşen eşler, hasta kocalarına bakma görevine yeniden hazırlanırken, orada kendi erkekleri olmayanlar, kocalar, oğullar ve uzaktaki kadın sevgilileri arasında aşırı kalabalık küçük hastanede yapabileceklerinden daha fazlasına sahip olan hastane hemşireleri tarafından aceleyle _yerleştirildi_. Bunların çoğu, _Rosalind_'in dediği gibi, "başkalarının topraklarını görmek için topraklarını satan gezginlerdi" ve "zengin gözler ve boş eller!" gibi niteliklere sahiptiler. Birçoğu, öncü grupların öncü birliklerinde her zaman bulunan o büyük Kayıplar Lejyonu'nun sadece üyeleriydi - ev, aşk ve kadın topluluğunun katlarından çok uzaklaşmış erkekler.

"Yolunu kaybetmiş küçük kara koyunlar.
Yolunu kaybetmiş lanet olası kötü tipler."

Bu vakalar arasında yapılması gereken bakım en zor türdendi,
çünkü hastadan hiçbir işbirliği yoktu. Çoğu
iyileşip iyileşmediklerini zerre kadar umursamıyordu. Yorgun, hayal kırıklığına uğramış, _bıkkın_ adamlardı ve hayata karşı tutumları, sık sık dudaklarından dökülen kısa ve etkili bir cümleyle özetlenebilirdi:
"Bıktım!"

Savaş birçok yönden hayal kırıklığı yaratmıştı. İşin
tamamlandığı doğruydu. Matabele dağılmış ve dağılmıştı ve
ülkedeki yaşam artık güvenliydi. Ancak savaş, beklenen
şanlı sefer olmamıştı. Görevini yapmış olmanın sessiz onuru her birine aitti;
kulakları asla suçlama veya övgü duymayacak olanlar dışında çok az kişi için şan vardı. Büyük, vahşi,
savaşlar olmamıştı, güç kuvvetle yakınıyordu:
sadece "saksı yapmak ve saksı olmak" diye yakınıyorlardı.

"Biz bakmazken çalılıktan ateş açıldı! Ganimet yok, spor yok,
ateş ve ağrıyan ayaklar, açlık, iğrenme ve
kaybedilen dostlar dışında hiçbir şey yok!"

Ah! Sorun buydu! Acı oradaydı! Shangani'nin ötesinde yağmurda kemikleri ağarmakta olan otuz dört adamı düşündüklerinde, yüzlerini duvara çevirdiler ve bazıları öldü. Kampanyanın bedeli çok yüksekti!

Bütün bunlar Afrika'nın tatlı küçük seraplarından biriydi, yataklarının yanında otururken bana anlattılar - onun sevimli küçük oyunlarından ve çürümüş
pamuklu yollarından biri. Çılgınca bir hezeyandan acı dolu bir düşünce berraklığına kadar değişen ruh hallerinde ve zamanlarında haykırışları oybirliğiyle ve değişmezdi: "Bıktım!"

Her şeyden önce ve her zaman Afrika'dan bıkmışlardı ve Bay Hunloke'un ifade ettiği gibi "bir yandan" "dükkanın her yerine kova kova atmaktan" bıkmışlardı; kötü viskiden; viski olmamasından; ağrıyan ayaklardan; veldt yaralarından; ateşten; sivrisineklerden; evden hiç mektup alamamaktan; evden bolca iyi tavsiye içeren ama teneke kutu içermeyen mektuplar almaktan; ülkenin çürümüşlüğünden; tüm
lanet olası gösteriden; genel olarak yaşamdan.

"Bunda hiçbir şey yok," dediler ve o acı kısa
suçlamaları dile getirerek daha fazlası öldü. Diğerleri yavaş yavaş toparlandılar ve
Barrack Odası Baladları'ndan parçalar ve Adam Lindsay Gordon'dan sorumlu hemşireye
ağzı alaycı dizeler alıntılamaya başladılar.

Bunlar şiirsel bir halktır--bu kara koyunlar ve gezginler. Neredeyse
hepsi, kalplerinin derinliklerinde saklı dizeler,
sonelerin sonları, erkek şairlerden--Byron, Henley,
Kipling, Gordon-
kahraman dizeler taşırlar; ve küfürbaz dudaklarda bile dizelerin her zaman güçlü, şövalye ruhlu ve
kalbi temiz olanlardan gelmesinin garip olmadığını öğrendim.

Bayan Valetta ve ben kendimizi hastane kulübelerinde
her gün birbirimizle temas halinde bulduk. Salisbury grubundan geriye kalan tek kişiler bizdik. Anna Cleeve, nişanlısının ateşli bir şekilde Salisbury'ye geldiğini duyunca geri dönmüştü ve daha sonra Bayan Skeffington-Smythe, Monty'nin sıkıyönetim ve evlilik sorumluluğunun birlikte sona erdiğini düşünerek, rahat bir yaylı vagonu olan ve biraz samur antilop avı yapmak isteyen iki yabancıya şirketinin iyiliğini bahşettiği, kendisi de sahnelemekle yükümlü olduğu yüzlerce paketin arasında oturmuş bir şekilde posta arabasıyla
ayrılmıştı. Aşağıya inen ilk arabada Judy'den bana mümkün olan en kısa sürede ona katılmam için bir mektup gelmişti, ancak o sırada bu yapılacak en iyi şey gibi görünmüyordu. Salisbury'de benim için özel bir iş yoktu, ancak Fort George'da çok fazla iş vardı. Üstelik, Anthony Kinsella'nın beni bırakıp, o gelene kadar beklememi söylediği yerden kolayca
kopabilmem için çok fazla kök ve yaprak
çıkartmıştım. Judy'nin mektupları, Bayan Skeffington-Smythe ve Anna Cleeve'in Salisbury'ye dönmesinden sonra daha da acil hale geldi. Anlaşılan o ki, Anthony Kinsella'dan
ayrılmamla ilgili kendi versiyonlarını dinlemek isteyen herkese amansız bir
kötü niyetle
vermişlerdi. Judy kalem ve kağıda sarıldı ve bana "Tony Kinsella'ya olan hayranlığımın" Salisbury'deki en ilginç sohbet konusu olduğunu ve herhangi birinin söyleyebileceği en nazik şeyin "Ne yazık ki zaten evli!" olduğunu söyledi.

Buluwayo'dan dönen Dick, yaralı kalçası ve kırık kolu Bayan Marriott'u İngiltere'ye gitmeden önce görmeye izin verir vermez aşağı ineceğini ve ona kocasının muhteşem ölümü hakkında
her şeyi anlatacağını yazdı. Ayrıca, kocasının gönüllü olarak payına düşen altı bin dönümlük çiftlik hakkında da onunla konuşmak için bir planı vardı. Cepheye giden her adam, o büyüklükte bir çiftliğe, yirmi altın hakkına ve ele geçirilen sığırlardan bir paya hak kazanıyordu.

Dick'in fikri, Bayan Marriott için bu mülke bakmak ve
tüm enerjisini, onun uğruna dul kalmış olan kadının yararına değerini artırmaya harcamaktı. Bu arada, benimle birlikte Salisbury'ye döneceğimi umduğunu yazmıştı. Ancak aynı postayla
yazmış olan kayınvalidem, Johannesburg'a ve Elizabet von Stohl'un kanadına soğukkanlılıkla dönmeyi savundu.

"Hakkında konuşulan skandalı asla unutamazsın," dedi. "Her zaman seninle ilgili bir hikaye olacak ve ülkedeki tüm
hızlı adamlar bunun
güclüğüne dayanarak seninle flört etmek isteyecek. Ayrıca, Tony Kinsella geri döndüğünde ne yapacaksın --_elbette geri dönecek_."

Bunun için ona çok teşekkür ettim! Kaleminden böylesine bir inançla
kaybolan o son küçük cümle uğruna, geri kalan her şeyi memnuniyetle affettim. Herkesin Anthony Kinsella hakkında böyle hissettiği doğruydu: o kadar canlı, ateşli bir kişilikti ki,
onun öldüğüne inanmak imkansızdı.

"Elbette_ geri dönecek," dedi hepsi. Claude Hunloke
daha da ileri gitti.

"Tony Kinsella kurnaz bir adam!" diye duyurdu. "Sana söylüyorum,
dökme demirden bağlantıları var. Hiçbir şey onu asla çözemez."

"Ve bunun doğru olduğunu biliyorum," dedim kendi kendime. "Geri dönecek.
O zaman herkes bizim hakkımızdaki gerçeği öğrenecek"; ve şüpheyi ve dehşeti ezdim. Afrika hediyesini kalbime koydu ve
alnıma işaretini yazdı.

Bu sıralarda Tommy Dennison'a bakıyordum - kara su humması olan çok kötü durumdaki sarı renkli bir iskelet. Hastaneden özel bakım için özel bir kulübeye taşan hastalardan biriydi. Bu yüzden ona hastane rahibelerinin talimatları ve gözetimi altında baktım, ancak birkaç ay önce biri bana "kara su"yu tarif edip, bir vakayı tedavi etmem gerektiğini söyleseydi, bu görevden büzülüp büzülmeden, bir
yalancı peygamber ilan ederdim. Ama öyleydi. Islak, sıcak
günlerde onun yanında oturdum, çatıdan damlayan yağmurun sesini ve sık sık dudaklarında olan eski bir şarkının küçük kırık parçalarını dinledim.

"Beni yere yatır, işim bitti,
Yorgunum, beni yere yatır,
Yabani çiçeklerin güneşi baştan çıkardığı yerde.
Ilık esintilerin estiği yerde,
Kelebeklerin kanatlandığı yerde,
Kavakların sarktığı yerde,
Genç kuşların cıvıldayıp şarkı söylediği yerde,
Yorgunum, bırak beni.

"Çok ve uzun süre çabaladım
Her zaman inatçı bir kalple,
Aldım, verdim, darbeye darbe. Kardeşim, ben rolümü oynadım,
Ve yorgunum, bırak gideyim."

Ara sıra çılgınca konuşuyordu, kendini Buluwayo'da hayal ediyordu,
Kral'ın kraalının yandığını kokluyordu ve
kaffir köpeklerinin ulumalarıyla geceyi korkunç hale getirdiğini duyuyordu.

"Ah! Sizden bazıları o köpekleri öldürecek mi? -boğacak mı- besleyecek mi,
bir şey
yapacak mı, sadece uyumama izin verin... _Kaç_ diyorsunuz? _Altı yüz tanesi
çalılıkta açlıktan ölüyor, Loben tarafından geride bırakıldılar... Altı yüz!...
Ölüm vadisine... altı yüz kişi bindi!" Sonra tekrar
eski şarkısına döndü:

"İşimiz bittiğinde, en iyisi,
Kardeşim, gitmemiz en iyisi,
Yorgunum, dinleneyim,
Yorgunum, bırak gideyim."

Her zaman, her zaman, gün be gün, uyuyup uyanarak,
hezeyanlıların ısrarıyla o dizeleri mırıldanıyordu. Ama bir gün onları şu şekilde değiştirdi:

"Beni yor, ben alçak,
Ben alçak--hiçbir iş yapmadım!"

ve ateşle kırılmış dudaklarıyla bana gülümseyerek, gözlerini sonsuza dek kapattı.
Anthony Kinsella'nın kulübesinin tepesinde oturup flüt çalarak incelikle çalmasının üzerinden sadece dört ay geçti!

------------------------------------------------------------------------------

Ertesi gün kardeşim geldi--aynı eski nazik, hoşgörülü, zarif Dick; ama yine de yüzündeki neşe ve çocuksuluğun bir kısmı silinmiş ve yerine garip bir şekilde beni üzen ağır bir ifade gelmişti, çünkü o bakışı tanımaya başlamıştım ve bunun kaygı anlamına geldiğini biliyordum. Gözünde de gergin bir ifade vardı; ve kolunun yanında işe yaramaz bir şekilde asılı olduğunu ve topallayarak bana doğru geldiğini gördüğümde, hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladım.

"Ah, Dicky!" diye bağırdım. "Hepinizi parçalara ayırdılar!"

Ama o sadece sırıttı.

"Saçmalama, Goldie, ben iyiyim. Kırık bir kol ve av bacağının ne önemi var ki
eğer bunlar savaşın onurları değilse? Bazı adamların
uğraşlarının karşılığında gösterecekleri hiçbir şeyleri yok. Bunlar benim ganimetlerim. Onlarla gurur duyuyorum. Onlara etrafı gösteriyorum."

"Bunların hepsi çok iyi," dedim, hala burnumu çekip gözyaşlarımı silerken,
"ama senin de ateşin var. Bunu gözlerinden görebiliyorum."

"Ah! Biraz gevşeklik. Bir tutam kinin beni dünyayla
düzeltir. Ama, Deirdre, sana vereceğim sert bir haberim var. Sence
son posta bana avukatın
Morton'un senin her vuruşunda
kaydığı haberini getirdi. Betty bana bu konuda
korkmuş bir halde yazdı. Sen iflas ettin, çocuğum."

"Dick!"

"Evet, her kırmızı sent! Sen ve ben, hak konusunda biraz şanslı değiliz. Anlaşılan o ki, o sadece son bir yıldır, senin menkul kıymetlerin üzerinden borç para alarak işleri yoluna koyuyormuş; sonra, işler çok şüpheli görünmeye başladığında ve keşif _gerektiğinde_, kalan parçalarla
kaçtı -sanırım_ yaklaşık on iki sepet dolusu ve Chancery Lane onu artık tanımıyor. Ama onu yakalayana kadar bekle! Bayan Marriott, sen ve Judy için her şeyi yoluna koyana kadar bekle! Onu yakalayacağım! Ondan pek bir şey öğrenebileceğimi sanmıyorum ama yine de--"

Dick'in gözlerinden birinde, bir doları çalınmış soğukkanlı Amerikalı parlıyordu ve diğerinde düşmanının kafa derisi için öfkelenen bir Kızılderili
bakışlarını dikleştirdi.

"Eğer bir şeyi kalmışsa, onu yakaladığımda geğirir!" diye duyurdu bir Nemesis'in inancıyla. Şu anda sakinliğini yeniden kazandı.

"Yukarı çıkıp benimle ve Judy ile yaşamalısın," dedi. "Dünyada birkaç
katamaran dolusu kadın var, Deirdre ve sanırım bir veya ikisine karşı çıktın, ama hepsi öyle değil. Salisbury'de birkaç neşeli, hoş kadın var ve geri kalanını da doğru yola koyacağız ve
onlara saçma hikayelerini yutturacağız."

"Sevgili Dick," dedim, "gerçekten cömert olmak için senin gibi gerçek bir ıslah olmuş çapkın olmak gerekir. Ama Salisbury'ye gelemem."

"Neden olmasın? Müzikten kaçmak sana yakışmıyor."

"Gitmeyeceğim. Ama henüz Fort George'dan ayrılamıyorum."

Sıkıntılı ve hüzünlü görünüyordu, ama bana daha fazla soru sordu. Aile bütünlüğüne fazlasıyla inanıyordu. Ama bir iki günün ardından, çoğunu Gerry Deshon ve Albay Blow ile geçirdiğinden, çünkü hastanede hala çok meşguldüm ve sadece akşamları onunla geçiriyordum, sıkıntılı bakışları kayboldu. Sonunda, Bayan Marriott ile güvenli geleceğini planladıktan sonra, Salisbury'ye dönmeye hazırdı.

"Geri dönmem gerekecek, Deirdre; ama sen uygun gördüğün sürece Bayan Burney ile burada kal. Blow ve Deshon sana benim için bakacak; ve Salisbury'ye gelmeye hazır olduğunda bana bir telgraf çek, seni
alayım."

Bir iki sabah sonra, şafak vakti, postanenin önünde, postaların onu götürecek arabaya yüklenmesini bekleyerek onunla birlikte aşağı yukarı yürüdüm. Soluk gökyüzünde birkaç sard renkli yıldız üzgün bir şekilde oyalandı. Ayağı
koçun basamağına değene kadar, ondan duymak istediğim ama istemediğim kelimeleri
söylemedi.

"Goldie--elbette her şeyi duydum, her şeyi--tuhaf bir karmaşa gibi görünüyor. Başka biri olsaydı peşine düşerdim--ama
Kinsella heteroseksüel--Afrika'daki en heteroseksüel adam. Eğer
size özgür olduğuna inandırdıysa, o zaman yemin ederim ki özgürdür."

Bu sözler ve bunları söyleyiş biçimi için ayaklarını öpebilirdim--sanki Anthony'nin hala dünyada olduğu tartışılmazmış gibi. Konuşamıyordum, kalbim çok doluydu. Sadece gözyaşlarımın arasından ona
minnettar bir şekilde bakabiliyordum. Omzuma vurdu.

"Sevgili yaşlı kız, endişelenme. O ortaya çıkacak." Endişelenecek zamanım yoktu: yapılacak çok şey vardı. Diğer şeylerin yanı sıra Bayan Marriott'a paket yaptırıp, ona bakacak, onu sevecek ve onu yaklaşan sınavından güvenle geçirecek olan
İngiliz evine göndermesini söyledim. Bana arabadan söylediği son sözler şunlardı:

"Deirdre, zavallı Rupert'ın hayatını bıraktığı yerde devam ettirecek bir oğlum olacağını biliyorum: ve sanırım bunu Anthony'den daha iyi bir isimle yapamaz."

"Teşekkür ederim canım," diye haykırdım, "sonra geri dönüp ona babasının mirasını vermelisin. Muhteşem bir miras olacak. Dick bunu halledecek."

Bir hafta sonra kocası hala Shangani'de gömülmemiş yatan küçük kadını paketledik. Küçük babasız kabilesini ülkenin iç kesimlerindeki insanlarına götürüyordu ve sonra da hemşirelik yaparak geçimini sağlamak için geri dönüyordu. Saba Rookwood ve kocası aynı vagonlarla seyahat ediyorlardı. O sabah evlenmişlerdi ve daha sonra geri dönüp Buluwayo bölgesinde çiftçilik ve madencilik yapmaya başlamak için bir süreliğine uzaklaşıyorlardı.

Akşam, Gerry Deshon, Albay Blow ve ben kasabadan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki ilk _taşralarına_ gittik ve onlarla akşam yemeği yedik - hüzünlü, sevgi dolu küçük bir veda yemeği, odunun ve _yanlış_ ateşin kırmızı közlerinin üzerinde iki uzun taşla desteklenmiş eski bir siyah kazanın etrafında oturarak.

Birkaç ay önce biri bana kamp ateşinin başında oturacağımı, gözlerimin yaşlarla bulanıklaşacağını ve kalbimin benim bildiğim gibi hayattan hiçbir şey anlamayan, eski, yıpranmış yüzlü küçük bir sömürge kadından ve ahlaki kuralları çiğneyip dinimin ilkelerine aykırı davranan bir başkasından ayrıldığım için pişmanlıklarla dolu olacağını söyleseydi, hem derinden incinmiş hem de inanmaz olurdum. Bana, hayatın büyük güçleri -Aşk, Keder ve Ölüm- ona dokunduğu ve onu güzelleştirdiği, tüm güçlü kalbini, cesaretini ve Tanrı'nın merhametine ve bilgeliğine olan güzel inancını herkese gösterdiği için ilk kadını sevmem ve ona saygı duymam gerektiği açıklanabilse bile, yine de tamamen anlayamazdım; ikincisini onurlandıramazdım çünkü onda nazik, kibar ve cesur bir ruh gördüm, aşağılanmada tatlı ve kötülükten ve birçok kadının ruhunu yiyip bitiren küçük günahlardan uzak.

Afrika bana birkaç şey öğretmişti.

Ona gençliğin ve refahın kibriyle,
acı ve utanç tarafından asla saldırıya uğramamış gururla;
denenmemiş ayartmalarla; sadece hayatın parlak, çiçek açmış yollarını
bilmiş ve acı veren ve kirleten her şeyden iyi korunmuş ve korunmuş birinin küçümseyici erdemiyle katı bir şekilde çıkmıştım. Ama
o, daha önce kör olan ruhumdaki gözleri açmıştı ve bana
acı ve günahla kavrulmuş, tutku ateşleriyle kavrulmuş ama yine de güzel hayatlar göstermişti; baştan çıkarıcı canavarlarla savaşabilen ve ahlaksızlığın şeytanlarını yenebilen adamlar; zayıflara ve tökezleyenlere yardım eli uzatmak için kişisel çıkarlarını unutabilen adamlar; başkalarının güvenlik ve emniyet içinde yaşayabilmesi için yalnız, sessiz yerlerde ölebilen adamlar; kamu yararı için her şeylerini sunabilen ve dudaklarında bir gülümsemeyle bunu kaybedebilen kadınlar.

Bunlar belki de okuduğum, duyduğum ve hayalini kurduğum şeylerdi.
Ama bu vahşi, hüzünlü ülkede bunlar gerçekleşti. Afrika bana
tüm çıplak dehşetleri ve güzellikleriyle bunların gerçekleştiğini göstermişti. Avrupa'da
resimleri, heykelleri ve müziği, tüm tamamlanmış ve kabul edilmiş güzellikleriyle
tanımıştım. Ama burada Sanatın tam unsurlarını bulmuştum - heykele ilham veren işler ve bir ustanın elindeki bir kemanın anlatmaya çalıştığı tüm trajedi.

İki adamın arasında, tozlu yol boyunca eve giderken, şimdi parlayan yıldızların ve gökyüzünde büyük, parlak bir inci gibi asılı duran ayın altında gümüş perdeler vardı, ne kadar değiştiğimi ve
hayatın benim için ne kadar değiştiğini fark ettim. Sanırım o zaman ilk kez Afrika'nın pençesinin kalbimin derinliklerinde olduğunu ama
yarattığı acının tamamen acıdan ibaret olmadığını fark ettim.

Şehre döndüğümüzde, dışarı çıkarken karşılaştığımız bazı vagonların içeri girdiğini gördük. Dükkanlardan birinin önüne çekilmişlerdi ve gece boyunca orada bekletilmişlerdi, ancak boşaltmanın bir kısmı başlamıştı ve yolun bir tarafında üç tane devasa paketleme kutusu vardı. Bir an dizginleri çektik ve onlara baktık ve her birinin üzerine büyük siyah harflerle yazılmış adresi okuduk. Daha sonra birbirimize baktık ve hüzünlü, ironik gülümsemeler paylaştık. Bayan Marriott'un çeyizi gelmişti!

----------------------------------------------------------------------------

Sanırım Dick'in ölümünü duymam üç hafta sonraydı. Haber benim için tam bir şok oldu, çünkü hasta olduğunu bile bilmiyordum. Görünüşe göre Fort George'dan döndüğünden beri ateş çekiyordu, ancak Judy'nin bana söylemesine izin vermemişti, çünkü bunun endişelerime ekleneceğini düşünüyordu, ayrıca her gün daha iyi haberler göndermeyi umuyordu. Bunun yerine, yaraları ve cephede yaşadığı yoksunluklar yüzünden zayıflamış bir şekilde aniden hızla kötüleşti,
ve ne kadar umutsuz bir durumda olduğunu fark etmeden önce, bir sabah şafak vakti sessizce bayıldı. Duyduğumda, onu gömmeden önce yüzünü görmek için bile çok geçti, çünkü ölüler Afrika'da bizimle uzun süre kalmıyor ve Salisbury'ye üç veya dört günden daha kısa bir sürede ulaşamazdım.

Ben hala darbenin altında titriyorken ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Maurice Stair'in eve geldiğini söylediler --yalnız_. Bir rüyanın içindeki kadın gibi yürüyerek, dinlendiği kulübeye gittim ve anlatması gereken hikayeyi dinledim.

Silahlarını bırakmak için gelen Matabele'ler arasında uzun bir araştırma ve soruşturmadan sonra, hepsi geçmişteki savaşlarda hangi rolü üstlendiklerini söylemeye veya birçoğunun tek başına işlediği korkunç eylemleri itiraf etmeye karşıydı, sonunda onu, Anthony Kinsella'nın kaybolmasıyla ilgili bilgisi olan, çalılıklarda hâlâ uzakta olan diğer yerlilere götürmeye istekli bazı yerliler buldu. Çıkarım, ima ve ima yoluyla - doğrudan bilgi dışında her şey, çünkü suç ortaklığı yapmakla suçlanma korkusuyla - bu çocuklar olay hakkında bildiklerini anlattılar - ki bu çok fazlaydı!

Britton ana koldan yardım almak için kaçtıktan sonra Anthony'nin savaşmaya devam ettiğini, tüfeğinin mühimmatı bitince revolveriyle ateş ettiğini ve yerlilere o kadar şiddetli saldırdığını
söylediler ki bacaklarından yaralanan bir kişi hariç hepsi düştü, o da çalılığa doğru sürünerek gitti ve oradan izledi. Anthony Kinsella'nın son kurşunlardan biriyle kafasına isabet ettiğini ve sonrasında delirmiş gibi göründüğünü, çünkü aniden revolverini yere attığını ve Vincent'ın cesedini (yerliler tarafından ölü olduğu düşünülen) çalılığa doğru yürüyerek _gülerek ve şarkı söyleyerek_ uzaklaştığını bildirdi! Daha sonra birkaç yerli daha geldi ve yaralı adam onlara Kinsella'nın gittiği yönü gösterdi. Onun izini takip ettiler ve çalılıkta silahsız bir şekilde ona rastladılar--

Maurice Stair orada durdu ve yüzünü çevirdi.

"Bana her şeyi anlatmalısın," dedim sakince ve bekledim. "On'a birdi - onu yattığı derenin yanında öldürdüler - onu tanımlayabileceğimiz hiçbir şey bırakmadılar - ama yerliler bizi tereddüt etmeden kemiklerin yattığı yere götürdüler. Onları gömdük ve kaba bir haç diktik."

O zaman bana sanki hayata tutunmamın son dayanağı kırılmış gibi geldi: sanki acımasız, fırtınalı bir denizde tutunabileceğim son kaya aniden
parçalanmış ve ben bir süre o denizin dalgaları altında kalmıştım; başımın üzerinden
geçip beni sular altında bıraktı.

Üç ay boyunca ölümün kapısında yattım, sevdiğim her şeyi barındıran
yere girmeyi özledim. Ama Afrika benimle işini bitirmemişti. Beni
karanlıktan çekip çıkardı, hasta bedenimi güneş ışığıyla iyileştirdi ve
ateşlerimi pırıl pırıl havasıyla soğuttu. Hatta bir süre sonra
zihnimi daha önce hiç bilmediği bir huzurla uyuşturmaya başladı. Garip anlarda, uygarlığın çocuklarından, onun vahşi gizli yerlerinde dikkatsiz ayaklarla yürüyerek gelenlerden talep ettiği bedeli kalbimin kanının son damlasıyla ödediğim için, bir tür son derece acı bir memnuniyet
hissettim. Alaycı ve neşeli bir şekilde
cadının mağarasına gelmiştim ve şimdi beni pençeleriyle kendine doğru çekti ve beni ölülerimin elleriyle
sıkıca göğsünde tutuyordu. Ve sadece _benim_ ölülerim değil: ay ışığında güldüğüm ve sonra el salladığım tüm o adamların elleri, elveda derken--onlar da beni tutuyorlardı, artık kahverengi toprakta soluk kemikler olmalarına rağmen; beni ölü kardeşlerimin elleri gibi sıkıca tutuyorlardı ve onların yattığı toprakları asla terk edemezdim. Bazen beden hastalıktan zayıfladığında, ancak ruhun görüşü harikulade bir şekilde netleştiğinde,
birine gelen garip kehanet bilgisiyle,
sonunda, beni sevdiklerimden
soyup,
bana vahşi, çorak güzelliğinde acı bir huzur ve garip bir memnuniyet veren bu zalim toprakları asla terk edemeyeceğimi biliyordum.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

İKİNCİ KISIM--AVUSTURALYA ALTINI NELER BAŞARDI.

"Hayatın ellerinde her zaman haşhaşlar vardır."

"Salisbury, o büyük kahverengi tepenin arkasında yer alır," dedi Judy, "buradan arabayla yaklaşık bir saat
uzaklıkta." Dirk
Mackenzie'nin su _fykie_'sinin üzerinde belli bir zariflikle tünemişti, bir fincan kahve yudumluyordu, sırtındaki krep
perdeleri çalılık çimenlerin üzerine yayılmıştı. Bayan Shand ve ben, çok
güneş yanığı, baskılı boneler ve en eski eteklerimizi giymiş, yerde oturmuş, birkaç düzine küçük kahverengi karıncayla
çizgili bir kafir battaniyesini paylaşıyorduk,
karıncalar kahvaltıdan kalan kırıntıları toplamakla meşguldüler ve
onlarla birlikte komşu karınca yığınına
gitmişlerdi. Fort George'dan seyahat etmek için iki hafta yol kat ettiğimiz öküz arabası o kadar yüklenmiş
ti ki, oldukça büyük bir gölgelik oluşturuyordu, Judy'nin yeni geldiği gösterişli Cape arabası da dahil olmak üzere dünyanın geri kalanı kör edici güneş ışığında kavrulurken, biz orada sanki serin siyah bir havuzda oturuyorduk. Nakliye şoförümüz Dirk Mackenzie, iri, sakallı, Natal bir adamdı, gömlek kollarını giymiş sigara içerek Judy'yi dışarı çıkaran Bay Courtfield ile konuşuyordu ve Maurice Stair, bacakları bükülmüş, binicilik kıyafeti giymiş, bir elinde dirseğini, diğer elinde sigarasını tutarak, biraz uzakta üç bacaklı unlu mamül kabının etrafında çömelmiş bir grup kâfir çocuğa düşünceli bir şekilde bakıyordu. Onlardan, Salisbury'yi saklayan büyük kahverengi tepeye, oraya giden kızıl-kahverengi toz yoluna, sabah gökyüzünün göz kamaştırıcı mavisine ve tekrar krep etekleri çok zarif bir şekilde yayılmış, _fykie_ üzerinde oturan _şık_ ve güzel dul kadına baktım.

Gri gözleri parlıyordu, yanaklarında pembelik ve burnunda _poudre
de riz_ vardı; sarı saçları, büyüleyici bir şekilde düzenlenmişti, yumuşak bir şekilde parlıyordu ve alnının tam ortasında, küçük dul şapkasının beyaz krep tepesinin hemen altında, minik, açık renk bir bukle vardı. Gördüğüm en
ilginç dul kadın! Onu en başından beri Fort George'da beni bırakan uyuşuk, _geçmiş_ küçük kadın olarak düşünmüştüm ve ona ulaşıp onu
en iyi şekilde rahatlatmak için can atmıştım. Ama bu taze, zeki kadından daha az
teselliye ihtiyacı olan birini bulmak zor olurdu. Sanki Jays'in
evinden çıkmış gibi görünüyordu. Hayatın tüm uyuşukluğu ve yorgunluğu kaybolmuştu. Dick'le evlenmeden önceki gençlik günlerine geri dönmüş gibiydi. Gözlerinde aynı güzel, çekici bakış, aynı
tutunan, çaresiz tavır, şimdi baştan çıkarıcı küçük bir hüzün havasıyla karışmıştı. Kahve fincanını tutan küçük beyaz ele gelince, hiçbir şey
bundan daha zarif, daha istekli ve canlı görünemezdi. Kesinlikle Fort George'da en son gördüğümden
çok farklı bir Judy! Sanırım
sevinmeliydim ama sevinmedim. Kalbim,
şaşırtıcı bir zıtlıkla, diğer küçük, uyuşuk, dağınık, neredeyse bakımsız Judy'yi özledi, tıpkı birinin daha mutlu, daha sevgili günlerin eski sahnelerini ve çevresini özlediği gibi.

"Arabamız bir kaza geçirdi, ama Bay Courtfield gelip seni almam için arabasını bana ödünç verdi, Deirdre," diyordu, "ve beni kendisi sürmekte ısrar etti. Çok tatlı değil miydi? Erkeklerin başım dertteyken bana karşı
olağanüstü derecede nazik olduklarını görüyorum." Üzgün ​​küçük havası derinleşti,
ve kalbim ilk kez ona karşı harekete geçti. Belki de o zarif krep elbisenin altında sadece yalnız, küçük, sefil bir yaratıktı!

"Elbette öyle olacaklardı," dedim. "Herkes sana nazik olurdu, Judy;
ve bütün erkekler Dick'i severdi."

"Bu ülkedeki herkes nazik, öyle değil mi?" diye cesaret etti Bayan Shand.

"Ah, _her_ kişi? Eminim ki söyleyemem," dedi Judy ve bakışlarını
Bayan Shand'ın başının üzerinden o küçük kadının
sonuçta sadece sıradan bir Fort George züppesi olduğunu fark etmesini sağlayacak şekilde çevirdi; hafif kırmızı bir renk
güneş yanığı yüzüne sindi.

"Hazırlan, Deirdre?" diye devam etti yengem. "Bay Courtfield'ın atlarını
güneşte bekletmemeliyiz."

"Bayan Shand'ı yalnız bırakmak istemiyorum, Judy.
Bu gece araba ile gelip kalmayı tercih ederim. Bunu yapamaz mıyım?"

Bu plan için itirazlarla doluydu ve Bayan Shand da
hiçbir itirazda bulunmadı, kocası için şehre bir oğlan gönderildiğini ve her an onunla birlikte kalmak için dışarı çıkmasını beklediğini söyledi.

"Ayrıca," dedi Judy, "eğer bütün gün burada kalıp bu gece arabayla sürünerek gelirsen, Salisbury'den bizim eve kadar yaklaşık on iki mil yol katetmem gerekecek ve Bay Courtfield'ın arabasını tekrar ödünç alamayacağım, çünkü bu gece arabada Umtali'ye gidiyor. Mükemmel bir enkaz gibi görünüyorsun ve yolculuğunun sonuna gelip dinlenmelisin. Öyle düşünmüyor musun Bayan Shand?"

"Evet, tabii ki yorgun. Bütün gece _yürüyüş_ yaptık ve
araba pek esnek değil. Bay Mackenzie bu sabahki _yürüyüşün_ sonunda Salisbury'ye varmayı umuyordu ama ot yok ve
öküzler de zayıf."

Ben gidip araba çadırında kendimi toparlamak zorundaydım ve
sonra Judy ile Cape arabasına binip
sıkı, şişman, sivri altın sakallı ve gizli bakışlı,
mantıksız ama yine de dokunaklı bir şekilde nefret ettiğim kısa,
şişman, yumuşak adamın arkasına oturdum. Bay Courtfield'ın nazikçe hizmetime verdiği arabaya binmekten nefret ediyordum ve bunun yerine Maurice Stair'in atına özlemle baktım, o yavaşça bindi ve yanımızda binmeye hazırlandı. Binicilik kıyafetiyle en iyi şekilde görünüyordu ve atını iyi oturtmuştu, Avustralya'da binicilik yapan adamların yaptığı gibi oldukça gevşek, zarif bir şekilde sallanıyordu.

Uzun zaman önce ondan Afrika'ya gelmeden önce Avustralya'da birkaç yıl geçirdiğini öğrenmiştim. Ancak Bay Courtfield'ın o ülkeden gerçek biri olduğu ortaya çıktı - sadece orada binicilik öğrenmiş bir adam değil, Avustralya'da doğup büyümüş biriydi. Judy bunu bana alçak sesle söyledi, belki de önümüzdeki adamın sıra dışı aksanını ve kötü tavırlarını açıklamak için. Çok fazla ilgimi çekmedi. Sadece, beyefendi olmadığı bu kadar açık olan bir adamdan iyilik kabul etmeye nasıl razı olduğunu merak ettim. Dick, erkeklere karşı hiçbir ayrımcılık yapmayan ve beyefendi ile kaba saba adam arasındaki farkı kesinlikle bilmeyen bazı kadınlar olduğunu söylerdi, hatta beyefendileri tanıma ve onlarla yaşama avantajına sahip olsalar bile. Opportunity, Judy'de bu özelliği hiç keşfetmemişti; ve şimdi de bunu geliştirmeyeceğini belli belirsiz umuyordum. İyi adamlar arasında geçirilen hayat yeterince zor: Birkaç Bay Courtfield'ın yanındayken ne olabileceğini düşünmeye tahammül edemiyordum. Maurice Stair'le yaptığı konuşmanın örtüsü altında yanımızda at sırtında giderken Judy bana seslendi:

"Sevgili kızım, yas tutmaman ne kadar da kötü. Sanırım
Fort George'da siyah bir şey bulamazsın."

"Denemedim," dedim, Mashonaland'da geçirdiğim yedi ay boyunca kesinlikle çok yıpranıp yırtılmış olan gri kadife ceketime ve eteğime umursamazca bakarak. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu hiç düşünmedim, Judy. Ayrıca, Dick insanların siyah giydiğini görmekten her zaman nefret ederdi."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, canım," dedi yengem nazikçe. "Kişinin geleneklere saygı duyması gerekir."

"Sanırım bavullarımda birkaç siyah elbise var. Tam
biz ayrılırken geldiler, bu yüzden onları getirdim."

"Ne kadar şanslısın!" dedi Judy, ilk kez sinirli görünerek, ama
bana dikkatli bir bakış attıktan sonra kendini hemen toparladı. "Yine de, siyah sana pek yakışmıyor, Deirdre. Çok sarışınlar dışında herkes için çok zorlayıcı bir renk ve sen de çok esmersin, değil mi? Bu yolculukta cildine daha fazla özen göstermemiş olman ne yazık. Ten rengini deriye
dönüştürmek için bir vagon yolculuğu kadar iyi bir şey bilmiyordum!"

"Tepenin karşısında, sağdaki yer neresi?" diye sordum. "Her yeri beyaz şeylerle
dolu gibi görünüyor."

"Orası mezarlık, canım. Zavallı sevgili Dick oraya gömülü."

O anda yüzümün önüne gri bir örtü inmiş gibiydi ve hemen
bulanık gözlerimle beyaz şeylerin gerçekten de küçük haçlar ve mezar taşları olduğunu gördüm.

"Aşağı inmek istiyorum," dedim alçak sesle, mezarlık kapısına giden yolu gösteren geniş bir patikaya ulaştığımızda. "Ama bu adamın
gelmesine izin verme."

"Ah, hayır, gitmeyecek. Karısını birkaç ay önce buraya gömdü," Judy'nin garip cevabıydı.

Tek başıma gitmeme izin vermesini umuyordum ama bana eşlik etmek istediğini söyledi, bu yüzden kardeşimin mezarının yanında birlikte durduk. Hiçbir yerde ağaç yoktu ve çok az çiçek vardı, sadece bir veya iki sağlam kırmızı sardunya ve tahta çitin üzerinden umursamazca tırmanan birkaç yeşil koşucu.
Parlak ışıkta yatan tozlu mezar sıraları, etraflarında kaba veldt otları
büyümüştü ve üstlerinde sık sık tekrarlanan "Ateşten öldü!" ifadesiyle küçük beyaz haçlar.

Orada yatıyorlardı, güneş ışığında uyuyorlardı: Cecil Rhodes'un "çocukları!" Ülkeyi açmaya, ilk ateşleri yakmaya ve sıtmayı topraktan çıkarmak için ilk çimleri
döken adamlar. Bunlardan bazıları şöyleydi:

"Cesurlar, güçlüler, filo nerede!
İngiliz şövalyeliğimiz nerede?
Yaban otları onların cenaze örtüsü,
Hıçkırık dalgalar ağıtları."

"Çabuk gidelim," dedi Judy. "Cenaze geliyor."

Bu yüzden arabaya geri döndük ve yanımızdan geçen küçük bir _kortej_i tozla boğmamak için yavaş sürdük, çimenlerin üzerinden kısa bir yol aldık. Judy bunun bir cenaze olduğunu söylemeseydi, Mashonaland'a geldiğimden beri çok sayıda cenaze görmüş olmama rağmen, cenazeyi tanıyamazdım.
Tabut, iki öküzün çektiği bir İskoç arabasına yerleştirildi ve üzerine siyah bir
örtü atıldı. Ama nazik bir el, siyahörtünün üzerine küçük bir demet yabani çiçek ve yeşil bir dal koyarak pis yalnızlığı telafi etmişti. Arkasından üç adam ve at sırtında bir kadın geldi.

"Korkunç değil mi?" dedi Judy. "Zavallı Dick'imi de böyle gömdüler. Öküzlerle dolu bir İskoç arabası! Ama Dr. Jim ve herkes Dick'in cenazesine geldi. O `yaşlı kalabalıktan' biriydi. Bu bir
yabancı olmalı."

"Lomagundis'li bir adam, dün gece jim-sıkışmalarından öldü," dedi Bay Courtfield neşeyle. "Anderson'ın barmeni ona çok düşkündü. Bu onun kıçı, Browne'un grisine tutunuyor. At, polis merkezine dönmeden önce
çatlak bir sırta sahip olacak." Bilgilendirici sözlerini neşeli bir kıkırdamayla bitirdi, toplanmış, kırmızı gözlü kadının ata binemediğini keşfettiği için biraz _övgü_ almış gibi görünüyordu.

Sonunda kahverengi tepeyi geçtikten sonra aniden kasabaya geldik. Bir anda Pioneer Caddesi olarak adlandırılan ana caddeye ulaştık
ve galvanizli demir dükkanları her iki taraftan bize göz kırpıp göz kırpıyordu. Birkaç tuğla bina ve birçok saz çatı vardı.
Hepsinin geleneksel verandası vardı ve arabamızın sesini duyduğumuzda
her zamanki gibi esmer yüzlü, gömlek kollu adamlarla
hızla doldu. Judy
birkaç kraliçe gibi eğildi ve bir iki büyüleyici gülümseme gösterdi, hepsi
minnettarlıkla karşılandı. Ben de bazen, tanıdığım bir yüz gördüğümde gülümsedim,
çünkü Salisbury'de birçok eski Fort Georgian vardı; ama kalbim sızlıyordu,
sızlıyordu, esmer yüzlü, gömlek kollu adamların görüntüsü artık her zaman
sızlatıyordu.

Bana bunun kasabanın ticari kısmı olduğu, Kopje olarak bilindiği açıklandı; yerleşim bölgesi büyük yeşil bir
bataklığın diğer tarafındaydı ve Geçit olarak adlandırılıyordu. Birkaç
çömelmiş görünümlü ev, veldt'in her yanına dağılmıştı.

"Keşke," dedi Judy, "Dick bu kadar uzağa gitmek yerine şehirde bir yer satın alsaydı. Kentucky Hills hala on iki mil uzakta, Mazoe Yolu üzerinde."

Bay Courtfield, onun toplum için veya toplumun kendisi için on iki mil bisiklet sürmek zorunda kalmasının çok can sıkıcı olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydi. Başım ve kalbim donuk bir şekilde ağrıyordu. Sonunda Maurice Stair gelip bana Kentucky Hills'in, kardeşimin evinin hemen bir sonraki tepenin etrafında olduğunu söylediğinde minnettardım.

Birdenbire karşımıza çıktığında çok ev gibi görünüyordu, geniş yeşil bir çukurda uzanıyordu ve her iki tarafında alçak tepeler vardı - her tarafında verandalar ve etrafında büyüleyici bir bahçenin başlangıcı olan yeşil boyalı büyük bir kare bungalov ev. Evin bir tarafına bir
tenis kortu kurulmuştu ve bir yazlık ev inşa edilmişti. Kesinlikle
Mashonaland evlerinin çoğundan çok daha ilerideydi, ancak Dick
geldiği anda inşa etmeye başlamıştı ve az miktarda sermaye avantajına sahip olduğu için çoğu insandan daha fazlasını yapabilmişti.

Verandalar körlenmişti ve yerel saksılarda yetişen eğrelti otlarıyla doluydu ve
evin içi büyüleyici bir şekilde rahattı: büyük, havadar odalar ve
kırmızı-kahverengi veldt'in ve uzaktaki tepelerin sürekli değişen değişmezliğine bakan pencereler. Mobilyalar çoğunlukla derin,
rahat şezlonglardan ve meşe sandığım ama aslında tik ağacı olan, kırsal bir ağaç olan cilalı kahverengi ahşaptan masalardan oluşuyordu. Judy'nin etrafa saçılmış
İngiliz eşyaları ve Dick'in ve ev sahnelerinin
gözlerime kör edici yaşlar getiren fotoğrafları vardı. Ayrıca bir piyano da vardı, Judy'nin bana söylediğine göre kırsala gelen ilk piyanoydu; bir otel sahibi
barını daha çekici hale getirmek için bundan bahsetmişti, ama Dick ona
yüz elli pound teklif etti, oysa ki bu sadece basit bir enstrümandı, özel bir
yapımı yoktu. Savaştan beri ülkeye çok sayıda piyano geldi, ama o günlerde eldeki bir piyano yolda on piyanoya bedeldi.

Judy adamlardan öğle yemeğine kalmalarını istemişti ve onlar yemek odasındayken ve biz de odasında peçelerimizi çıkarırken, bir çocuk küçük Dickie'yi getirdi, beş yaşında, babasının gözlerine ve annesinin sarı saçlarına sahip sevimli bir çocuk.

"Bu senin teyzen Deirdre," dedi Judy ve utangaç bir şekilde yüzünü kaldırarak öpüldü. Masum melek dudaklarının dokunuşuyla
beni dolduran büyük yalnızlık biraz dağıldı. Sonuçta dünyam o kadar da boş değildi.
İşte Dick'in akrabası olan oğlu!

Daha sonra, adamlar gittikten ve serin, güzel oturma odasında dinlenirken, gelecek konusunu Judy'ye açtım.

"Ne yapabilirim?" diye sordum. "Bu ülkede kalmak istiyorum.
Burada geçimimi sağlamak için ne yapabilirim?"

"Geçimini sağlamak mı, Deirdre? Sevgili kızım, sen ne hakkında konuşuyorsun? Eğer gerçekten bu ülkede kalmak istiyorsan, benimle
yaşamalısın, tabii ki. Dick özellikle bunu istiyordu. Ama neden burada kalmak istediğini anlayamıyorum. Eğer buradaki mülk için biriyle iyi bir
pazarlık yapabilirsem ve Dick'in çiftliklerini ve Matabeleland'daki
haklarını satabilirsem, kesinlikle kalmayacağım."

"Ah, Judy! Dick'in neredeyse hayatıyla ödediği Matabeleland mülkünü satmazdın herhalde?"

Bana şaşkınlıkla öylesine açıkça baktı ki, öfkeyle karışık
o kadar
ki öfkemi yuttum ve ona o anda emredebildiğim tüm nezaketle
konuştum.

"Dick'in o ülkeye gönül verdiğini biliyorsun. Oradaki mülkünü Dickie için güzel bir mirasa dönüştürmek ve
aynı zamanda Bay Rhodes'un İmparatorluğun büyük planına
toprağı en üst düzeyde geliştirerek yardımcı olmak için planlarla doluydu. Sevgili Judy, senden rica ediyorum, onu
çocuk için sakla."

Benden yüzünü çevirip huysuzca cevap verdi:

"Bunların hepsi çok güzel, Deirdre. Ama bir kadın için bu nasıl bir hayat? Dick'in bana ve sigortasına verdiği parayla yılda dört yüz dolarım var. Bunlarla ve mülkün farkına vardığı şeylerle Londra'da oldukça rahat ve konforlu olabilirim; ama burada hiçbir şey yok; insan
bu konuda fakir. Ayrıca, böyle bir yerde insanı tutacak ne var?"

Güneş ışığında o huzurlu, tozlu mezarın hatırasının onu tutmaya yetmemesi garip! Herhangi birinin, ufukta ova ve gökyüzünün birbirine değdiği bu geniş, açık arazide yaşamaktansa Londra'da rahat ve konforlu olmayı tercih etmesi! Ah!
peki, ona asla hissedemeyeceği bir şeyi hissettirmeye çalışmanın ne faydası vardı? Kendi geleceğim konusuna hüzünle geri döndüm.

"Ama _benim_ yapabileceğim ne var, Judy? Senin üzerinden yaşayamam ve yaşayamam. Nasıl geçimimi sağlayabilirim?"

"Burada geçimini sağlayan tek kadınlar barmenler ve hizmetçiler, canım," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Böyle bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Geri kalan herkes
kocalarına ve evlerine bakmakla meşgul. Eğer gerçekten burada kalmaya kararlıysan, en kısa sürede aynısını yapmanı tavsiye ederim."

"Ne demek istiyorsun, Judy?"

"Elbette evlenmelisin. Anthony Kinsella hakkındaki o skandalı bir kere atlattığında, sana bolca teklif geleceğini söyleyebilirim."

Konuşmadım, ama belki de yüzümdeki bir şey benim için cevap verdi, çünkü
biraz kızardı ve tekrar konuştuğunda biraz özür diler gibiydi, yine de sözleri hemen hemen aynı tondaydı.

"Korkarım ki, senden ne kadar çok bahsedildiğinin farkında değilsin, Deirdre.
Bayan Valetta ve Anna. Cleeve'in ikisinin de dili berbat ve Bayan
Skeffington-Smythe herhangi biri hakkında ne söylediğini hiç umursamıyor.
Herkes senin hayranlığın hikayesine öfkelendi."

"Bu yeterli, Judy," diye sertçe sözünü kestim. "Başka bir kelime daha duymayı reddediyorum ve bu konuda bir daha asla benimle konuşma. Bunun kutsal olduğunu anlamıyor musun; o adamın hatırasının
bana kalan tek şey olduğunu? Görmek için gözlerin ve duymak için kulakların yok mu, dedikodudan başka bir şey? Anthony hakkındaki o yalanlara asla inanmadığımı, hiçbir şeyin onun onuruna olan inancımı sarsamayacağını henüz anlamıyor musun? Dick de ona inanıyordu. Tanrıya şükür Dick de ona inanıyordu. En azından ben _buna_ inanıyorum."

O kadar tutkulu ve acı bir şekilde konuştum ki bir an utandı.

"Dick'in ona inandığını biliyorum," diye isteksizce itiraf etti. "Ama sonra
Dick, bir adama sadece
`gözlerinin içine bakabildiği' veya
`ağzının etrafında dik bir bakışı olduğu' için inanan meraklı insanlardan biriydi. Bunları en karanlık
kanıtlarla karşılaştırır ve diğer insanların da benzer şekilde etkilenmesini beklerdi - sevgili,
duygusal, gülünç adam! Ama korkarım Saurinler de böyledir."

"Evet, Saurinler _öyledir_," dedim, "ve bunun için Tanrı'ya şükür."

Daha sonra, öfke yatıştığında ve daha sakin ve tarafsız bir şekilde konuşabildiğimizde şöyle dedi:

"Peki, eğer burada kalmak zorundaysan ve bir şeyler yapmaya bu kadar kararlıysan,
neden Dickie'nin bakımını benim için üstlenmiyorsun?
Öğretilmeye ihtiyacı olmaya başlıyor ve tabii ki onu Salisbury'deki küçük okula göndermek için çok uzak; o zaman sürekli siyah oğlanlarla ve çıraklarla birlikte olması onun için çok kötü; ona her türlü yaramazlığı öğretiyorlar; onlara
güvenemezsin. Eğer sen onun tüm sorumluluğunu
alırsan, büyük bir endişeden kurtulurum."

"Ama neden kendin yapmıyorsun, Judy?" Dick'in oğlunun yerlilerin bakımına bırakılmasını düşünmek midemi bulandırdı, ama onun hayırseverlikten bir görev
uydurmadığından oldukça emin olmak istiyordum. Bana baktı,
neredeyse öfkeyle.

"Sevgili kızım! Bir çocuğa ders vermek için ne zamanım var? Şunu unutuyorsun ki
Dick gitti, ben her şeyi kendim halledeceğim:
Malın bakımı, hesaplar, hizmetçiler, sosyal görevler--bunlar gibi--_her şey_. Dickie için ayıracak vaktim yok. Eğer onu
üstlenmezsen, yeri
satana kadar onu tekrar Durban'a göndermek zorunda kalacağım.
Burada kalmamın tek amacı, Dick'in tasarladığı şekilde, ustabaşı Bay Stibbert'in yardımıyla mülkü iyileştirmek ve
şimdi yerlilerle olan sorun bittiğine göre ülkeye akın edecek insanlardan birine iyi bir fiyata satmak."

Sonra ben de kabul ettim: ama sadece Mashonaland mülkünü satarsa ​​en azından Dick'in
Matabeleland çiftliklerini ve arazilerini elden çıkarmaktan kaçınması ve bunları çocuk için saklaması koşuluyla. Ülkenin mineral zenginliği hakkında gelen muhteşem
raporları hatırlatarak onu buna ikna etmekte daha az
sorun yaşadım.
Uzmanlar Matabeleland'ın altınla dolu olduğunu söylüyorlardı.

Bu yüzden Dickie'ye bakmam ve onu eğitmem kararlaştırıldı ve Mashonaland'da kalmak için geçerli bir sebep için Tanrı'ya şükrettim.

Kentucky Hills'in hanesinin, kendimizden oluştuğunu gördüm; çiftçiliği bilimsel ilkelere göre anlayan ve Dick'in sığırlarını ve arazisini yönetmekle görevlendirilen zeki genç bir Alman olan Bay Stibbert; Dickie'yi Doğu Sahili'nden yetiştiren Adriana ile aynı tipte yaşlı bir kadın; ve birkaç yerli hizmetçi. Salisbury'ye yeterince yakın değildik, fazla sosyal hayat beklemiyorduk, çünkü öğleden sonra ziyareti için atınıza binip on iki mil yol kat etmek için Afrika'da biraz enerjiye ihtiyacınız var. Yine de, Mazoe Yolu'ndan bir fincan çay ve salatalık sandviçi uğruna dörtnala gelmeye değer olduğunu düşünen insan sayısının ne kadar çok olduğunu görünce şaşırdım. Judy'nin serin oturma odasında, bu şeyler, 
giyinmiş hanımlar ve 
başı bağlı erkekler tarafından çok talep ediliyordu; ve
Judy, küçük beyaz krep dul şapkasıyla çok üzgün, tatlı ve çekici görünerek, bunları dağıtmaya her zaman hazırdı. Bana daha önce hiç bu kadar çok ziyaretçisi olmadığını ve gelmelerinin sebebinin _beni_, Fort George'daki tüzük ve geleneklere aykırı davranan kişiyi görmek olduğunu söyledi. Bunun için onlara çok teşekkür ettim! Ama eğer doğruysa, amaçlarına ulaşmamışlardı. Bu durumlarda oturma odasını terk ettim ve ne görüldüm ne de duyuldum. Becerikli küçük bir sosyal politikacı olan Judy, onlara Fort George'daki hastalar arasında aşırı çalışmaktan kaynaklanan ciddi hastalığımdan ve kardeşimin ölümüyle yaşadığım şoktan
kurtulmadığımı söyledi. Bana bu konuda
yaptığı can sıkıcı tartışmaları; artık bir mirasçı olmadığımı, hatta yılda birkaç yüz dolar kazanan, dünyanın görüşlerine aldırmadan kendi yoluna gidebilecek bir kız olmadığımı söyleyen sert hatırlatmalarını; ve bu kadınlara kayıtsızca davranmak yerine onlarla arkadaşlık kurmaya çalışmam yönündeki sürekli öğüdünü onlara hissettirmeyecek kadar zekiydi.

"Burada yaşamak istiyorsan, insanları yatıştırıp arkadaş edinmen daha iyi olur," diye öğütledi bana, "böylece en azından bu karanlık ülkedeki gibi ilgi alanlarını paylaşabilirsin."

Ama onun argümanları beni soğuk bıraktı. Salisbury'nin ilgi alanlarını veya arkadaşlıklarını hiç umursamıyordum, yine de Dick'in dediği gibi
burada birçok hoş kadın olduğundan bir an bile şüphem yoktu. Tek istediğim
yalnız bırakılmaktı; veldt'te dolaşmaya izin verilmekti; Dickie ile kayalık
tepelere tırmanmak ve Anthony Kinsella ve benim kısa
tatlı mutluluk saatimizi yaşadığımız
çok kısa
günlerin güneşinde orada hayal kurmak. Bizim o hayalimizi
aşırı ve gayrimeşru olarak gören insanlarla tanışmaya dayanamıyordum. Ve Anthony Kinsella'dan çok şey affedilmesi gereken biri olarak bahseden insanlarla konuşmak istemiyordum çünkü o ölülerdendi. Dışarıdan onun öldüğünü ve öldüğü yerde bir anıt dikildiğini kabul etmiştim. Ama yine de--ama yine de, neden hala rüyalarımda ve düşüncelerimde bu kadar canlı görünüyordu? Neden onu tanımlayacak hiçbir şey bulunmamıştı?
Kimse bulunan kemiklere yemin edemezdi. Ah, Tanrım! Kalbim ne çılgın
umutlarla ve aptalca düşüncelerle besleniyordu. Ama bu umutlarımdan beni mahrum edecek kimseyle sohbet etmek istemiyordum ve hayatı, yoldaşım olarak sadece küçük neşeli Dickie ile katlanılması en kolay şey olarak buldum.

Ve böylece, bir atın nalının ilk sesini duyduğumuzda Dickie ve ben uzaklaştık,
evin arkasındaki bir tepeye doğru koştuk,
kayaların ve şeker çalılarının arasında saklandık, ta ki nal seslerinin bir kez daha uzaklaştığını duyana kadar.
Bazen orada küçük bir su ısıtıcısı bulundurur ve çayımız için ateş yakardık,
ve sonrasında Dickie gemi direkleriymiş gibi kayalara tırmanırdı,
ben ise kısa sıcak çimenlerin üzerinde uzanıp artık olmayan günleri hayal ederdim, çılgın umutlarımı dile getirirdim -- geriye kalan tek şey, üzerinde düşünmek ve düşünmekti.

Eğer param olsaydı,
Anthony'nin en son görüldüğü yerin üzerinden Matabeleland'a bir keşif gezisi düzenlerdim: ve
tüm ülkeyi onun izlerini veya en azından trajedinin tüm ayrıntılarını bulmak için ağlatırdım, eğer bir trajedi yaşanmışsa.
Birisi bir şeyler
söylemek zorundaydı. Birisi ödeme yapmak zorunda kalmalıydı.

Maurice Stair'in raporundan sonra resmi bir soruşturma yapıldığı doğruydu, ancak daha fazla bir şey olmamıştı ve bir süreliğine bırakılan konu, yeni çıkarlar ve yeni insanlarla dolu bir ülkede yavaş yavaş bir kenara bırakılmıştı. Rodezya'da veya başka bir ülkede ölü veya kayıp bir adam olmanın pek bir faydası yok.

"Bizim için yok olanlar ölüdür;
Bizim için ölüler yok olmalıdır."

Yaşayanlar en iyisini yaşıyor. Ölüler ve kayıplar, onları kişisel olarak seven birkaç kişi dışında, kısa sürede unutuluyor.

Büyük Somabula Ormanı'na girip Shangani'nin sık çalılıklarla kaplı kıyıları boyunca arama yapabilseydim, bir iz, bir haber, acı dolu, gizemli sessizliği bozacak ve Anthony'nin bir yerlerde hala hayatta olduğuna olan inancımı doğrulayacak bir şey bulacağımı hissettim. Ama Afrika'nın
çalılık ve kayalardan oluşan inişli çıkışlı ligleri ve boş, engebeli, yanan toprakları boyunca hiç kimse
sadece paranın satın alabileceği aksesuarlar olmadan seyahat edemez. Çalınan binlerimden acı bir şekilde pişman oldum ve çok iyi ve çok akılsızca güvendiğimiz eski avukat Morton'dan acı bir şekilde nefret ettim.

Zavallı Teyze Betty de onun zimmetine para geçirmesinden dolayı çok kötü bir darbe almıştı, sadece kişisel servetini değil, aynı zamanda yıllarca çalışarak heykel yaparak kazandığı parayı da kaybetmişti. Yine de, bana Paris'e geri dönmem ve sahip olduğu her şeyi onunla paylaşmam için mektup yazmış ve beni teşvik etmişti. Ama ben ısrarla onun acil mektuplarına direndim. İstesem bile gidemezdim. Afrika'da Betty van Alen'in aşkının kurabileceğinden daha güçlü bağlar beni sıkıca tutuyordu. Onlara
yararlı olabildiğim sürece Judy ve Dick'in oğluyla
kalmalıydım. Onların haklı talepleri vardı. Ama artık beni
istemedikleri gün bile Afrika'dan ayrılmamalıydım. Cadı pençesini
derine saplamıştı. İstesem bile gidemezdim.

Zaten Judy'ye hiçbir maliyetim yoktu. Gelirimi kaybettiğimden beri lüks haline gelen
giysiler ve hayatın gereklilikleri için mücevherlerimi tek tek ayırıp satılmak üzere Durban'a gönderdim.

------------------------------------------------------------------------

Ve böylece aylar geçti, ta ki Anthony Kinsella'ya veda öpücüğü verdiğim geceden bu yana bir yıl geçene kadar. Tüm eski Fort George dostlarından hayatımda sadece bir tane kalmıştı - Maurice Stair. Geri kalanlar
Matabeleland'ın dört bir yanına dağılmıştı ve ülkenin her yerinde farklı kamplar ve kasabalar türemişti.

Afrika'da durum böyledir. İnsanlar hayatınıza girer, sizinle neredeyse ailevi bir yakınlık içinde yaşar, (çoğu zaman) kalbinizin en derin sırlarını öğrenir, sizinle sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşır, sonra da geçip gider ve sonsuza dek sizin için kaybolurlar. Sadece burada ve orada, karanlık sizi birbirinizden saklasa ve ligler ayrılsa da, sonuna kadar
tepelerin ve denizlerin üzerinden tutabileceğiniz bir eli kavrarsınız.

Fort George'da tanıdığım Salisbury kadınlarından: Anna Cleeve
zengin adamıyla evlenmiş ve Afrika'yı terk etmişti: Bayan Skeffington-Smythe hala,
Salisbury'de öndeydi ve her zaman skandalların en şiddetli olduğu ve dillerin en hararetli olduğu yerde bulunabilirdi: ama varlığıyla Kentucky Tepeleri'ni pek etkilemiyordu.

Bayan Valetta bazen Maurice Stair ile birlikte Judy'yi ziyarete gelirdi,
ama o ve ben hiç tanışmadık ve son birkaç ay içinde kocasıyla birlikte Matabeleland'daki yeni bir kasabaya gitmişti.
Nereye olduğunu sormadım. Nonie Valetta'yı unutmaktan ve
birbirimizin yollarının hiç kesişmediğinden daha iyi bir şey istemedim.

Maurice Stair her zaman çok nazik, kibar ve sessizdi. Sık sık Dickie ve benimle tepelere gelmesine izin verirdim. O kadar sessizdi ki
neredeyse orada olduğunu unutuyordum. Görünüşe göre
işinin izin verdiği sıklıkta benimle birlikte olmaktan daha iyi bir şey istemiyordu.
Samimiyetle nefret ettiği
N.C. Asistanı olarak görevleri çok zorlayıcı değildi
ve onu sık sık uzun süreler için uzaklaştırırdı. Ama Salisbury'de olduğu
zamanlarda Kentucky Hills'e giderdi.

Onu birkaç nedenden dolayı severdim. Birincisi, herkesin sürekli dedikodu yaptığı
bir ülkede çok az konuşmasıydı. Ayrıca, kabul edilmiş bir başarısızlığı ima eden sessiz bir melankoli vardı ve bunda her zaman bir kadın için acıklı bir çekicilik vardır. Kesinlikle onun yaşındaki ve eğitimli bir adam, nefret ettiği ve ilerleme ihtimali olmayan
işinde hayatını boş boş geçirmemeliydi. Bunu sık sık hissettim ve görünüşe göre o da hissediyordu, ancak bildiğim kadarıyla hayatının tonunu değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ama aslında onun hakkında bana nadir geniş anlarda anlattığı şeyler dışında çok az şey biliyordum. O bir devlet okulu öğrencisiydi ve kalbini koyduğu ancak vasisinin kaprisi nedeniyle girmesinin engellendiği bir meslek olan Ordu'ya hazırlanmıştı. Bu vasi amcası ve tek akrabası Sir Alexander Stair'di, evde sık sık duyduğum seçkin bir diplomattı - çok zeki, nüktedan, yalnız ve alaycı bir yaşlı adamdı ve insanların söylediğine göre hiç de sevimli bir karakter değildi. Yeğeninin ondan her zaman bahsettiği acıyı yarı yarıya anlıyordum. Ama ailelerinin sonuncusu ve dünyada yalnız olan iki adamın sempati konusunda bu kadar ayrı olması bana çok üzücü geldi. Evet: Maurice Stair'de birkaç
acıklı, çekici şey vardı, nazik, koyu gözleri
ve sessiz, ölçülü tavırları, sürekli evde olan John Courtfield'ınkilerle
çarpıcı ve ferahlatıcı bir tezat oluşturuyordu.
Avustralyalının ortak aksanlarla ifade edilen ortak fikirleri, Judy'yi benim kadar rahatsız etmiyordu. Ayrıca onun korkunç
şişkin gözlerinin yakınlığından da öfkelenmiyordu. Maurice Stair'in varlığını, sömürgecinin rahatsız edici kişiliğinden bir rahatlama olarak dört gözle beklemeye başladım.

John Courtfield'ın beni görmeye gelmesi değildi. Aslında, özellikle birini görmeye geldiğini düşünmüyordum, sadece Kentucky
Hills'i, ilgilendiği Mazoe'deki bir maden kampına giderken uygun bir durak noktası haline getirmişti. Ama sonunda Judy'nin onun
gökyüzünde bir yıldız olduğunu fark ettim. Bunu fark ettiğimde, böylesine ifadesiz bir herifin kardeşimin dul eşine özenme
cüretini göstermesine mi yoksa Judy'nin böyle bir küstahlığa
hoşgörüyle izin vermesine mi daha çok şaşırdığımı bilmiyorum; ikincisine inanmaya kendimi zor getirebildim
zavallı Dick henüz onu örten kahverengi toprağın bir parçası bile değildi. Ama
bir akşam Dickie'yi yatağa yatırdıktan hemen sonra oturma odasına girdiğimde ve Judy ile
John Courtfield'ı orada yarı karanlıkta otururken, el ele tutuşmuş ve ay ışığı çarpmış koyunlar gibi birbirlerinin gözlerinin içine bakarken bulduğumda gerçek bana şiddetle
kafaya vuruldu. O kadar
dehşete kapılmıştım ki neredeyse ona sitemle saldıracaktım ama bunun yerine odaya girdiğim kadar
hızla fırladım ve kendi odama gidip kendimi
yatağa attım ve Dick için ağladım.

Birkaç dakika sonra John Courtfield'ın atının onu götürdüğünü duydum ve
Judy koşarak odama geldi. Yüzümden yaşlar akarken oturdum ve ona acı bir şekilde bağırdım:

"Ah, Judy! Bu doğru olamaz! O adamı Dick'in yerine koymayı düşünecek kadar alçak olamazsın!"

O da ağlamaya başladı: Bana zalim, kalpsiz, onun gibi bir doğayı anlamayan, bir çiçek gibi sevgiye sahip olması gereken, güneş gibi --sevilmesi ve bakılması gereken, tutunan, çaresiz bir doğa--bir erkeğin sevgisi olmadan yaşayamayan o soğukkanlı kadınlardan biri dedi.

"Çok yalnızım," diye ağladı. "Kendimi çok çaresiz hissediyorum--düşünceli olmak tatlı. Elbette kalbim Dick'in mezarına gömülü--sevgili Dick!
Onun gibi biri asla olamaz--ama eminim ki o benim yalnız olmamı istemezdi!"

"Kapılarının içinde Courtfield gibi bir herif asla olmazdı," diye öfkelendim. Ama bir an sonra ona yalvarıyordum, baştan çıkarıcı, yalvarıyordum.

"Ah, Judy! Eğer tekrar evlenmek zorundaysan başka birini seç; burada
bir sürü iyi adam var; neden beyefendi bile olmayan birini
alıyorsun? Bize onun onurlu olmadığı konusunda fazlasıyla ipucu verildiğini biliyorsun. Kulüp'e giremiyor çünkü parayla ilgili karanlık bir şey yaptı ve o kadar dayanılmaz derecede sıradan ki diğer erkekler ondan
nefret ediyor. Erkeklerin Dick'i ne kadar sevdiğini ve seni
onun dul eşi olarak ne kadar çok düşündüklerini düşün! Tanrı aşkına, böyle korkunç bir _betise_ yapma.
Kesinlikle onu _sevemezsin_?"

Bana iki küçük gri taş gibi büyüyen gözlerle baktı ve
ağzı hızla kapanan bir tuzaktı.

"Sana kalbimin Dick ile birlikte gömüldüğünü söylememiş miydim? Ama John
Courtfield zeki ve zengin, ama sen ondan nefret ediyorsun. Çok
zengin olacak kadar zeki. Bir daha asla parayla ilgili endişelenmemize gerek kalmayacak."

"Biz!" dedim sertçe. "Beni Dick'i unutmak için yaptığın nefret dolu
planına dahil etmiyorsun herhalde--onun anısını lekelemek için?"

Bunun üzerine dudakları bembeyaz bir şekilde bana doğru kalktı.

"Hayır, etmiyorum: Kendimi ve oğlumu düşünüyorum."

"Dick'in oğlunu da dahil etme. Babası onu düşündü ve
ona baktı; hayatıyla ona bir miras satın aldı. Bu korkunç Avustralyalının
hayatından geçinmesine gerek yok. Hayır: sen sadece
kendini düşünüyorsun, Judy. Ah! Nasıl yapabilirsin? Nasıl _yapabilirsin_?"

Sanırım bunları söylemeye hakkım yoktu. Bunları acımasızca kastetmedim, sadece yalvararak kastettim; ve haklı bir davada mazur görülebilir görünüyorlardı. Bu şeyin olmasına dayanamazdım.

Ama o benim muhalefetime öfkelendi ve benden daha
acı şeyler söyledi; bana kıskanç olduğumu söyledi çünkü kimse beni arayacak kadar
sevmiyordu; Tony Kinsella hakkında bana laf attı; ülkenin her yerinde
benim hakkımda konuşulduğunu, kadınların benimle konuşmadığını,
skandalın
kendisine de yansıdığını söyledi; çünkü
kendisiyle ilgili
en ufak bir skandal
yaşamamıştı. O kadar
önemli bir ismi değiştirmekten mutluluk duyardı ki sonunda bitirdi: ve o anda benim de kendisi kadar beyaz dudaklı olduğumdan şüphem yok. Ama o kadar da belagatli değildim. Soğuk ve
taş gibi hareketsizdim. Ağlamaya başladığında, zayıf bir tepkiyle ve
özür dilemeye başladığında, konuşmadım ve odadan ve
evden
uzaklaştım. Orada onun
parıltısı ve cürufuna - üzerime atılan kül ve çamura - sunabileceğim altınım yoktu.

Yorgunlaşana kadar yerde yürüdüm, sonra tepenin
yanındaki bir kayanın üzerine oturdum, Afrika'nın pelerininde kalbim için daha ne gibi hançerler sakladığını merak ederek. Orada otururken kapıda başka bir at sesi duydum ve Maurice Stair'in sesi bahçeden ve tepeden yankılandı. Evde bir süre kaldı, ama sonra onu
beni aramaya geleceğini bildiğim için geldiğini gördüm. Beyaz elbisemle ay ışığındaki tepede açıkça görünüyordum ve oturduğum yere doğru geldi, ama bana ulaşmadan önce aniden, hatta kaba bir şekilde seslendim, çünkü arkadaşlık
edecek havamda değildim:

"Bu gece gelip benimle konuşma."

"Konuşmalıyım," diye cevapladı ve gelip ayaklarımın dibine oturdu. "Ah, lütfen izin verin,
Bayan Saurin. Kayınvalidenizle konuşuyordum.
Ağlıyordu ama nedenini söylemedi. Sadece--sizinle
mutlu olmadığınızı anladım. Sevdiğim sevgili kız, neden
seni mutlu etmeye çalışmama izin vermiyorsun? Benimle evlen, Deirdre."

"Böyle bir şeyden bahsetme," dedim nazikçe. "İmkansız.
Beni ne kadar üzdüğünü bilemezsin. Ama--ben asla biriyle evlenemem."

"Senin gibi bir kız tek başına, evlenmeden yaşayamaz. Tanrım! Sen böyle bir hayat için
yaratılmamışsın!"

"Tanrı benim ne için yaratıldığımı biliyor," diye acı bir şekilde cevapladım. "Merak
etmeye
başlıyorum. Ama eminim ki senin için çok fazla değildi, Maurice. Bunu daha fazla
düşünmemelisin."

"Neden olmasın? Ah--ama nedenini biliyorum. Kinsella'nın hala hayatta olduğunu düşünüyorsun.
Bunun doğru olduğunu biliyorum. Zavallı çocuğum, kendini nasıl böyle kandırabiliyorsun?"

"Bunun bir sanrı olduğunu bilmiyorsun," dedim.

"Ama ben biliyorum."

"Bilmiyorsun," diye neredeyse şiddetle iddia ettim. "Kimse bilmiyor; kimse kesin olarak
bilemez--"

"Ama ben biliyorum," diye tekrarladı garip bir şekilde: o kadar garip ki dikkatim kesildi.
Kalbim durdu.

"Ne biliyorsun?" diye sordum titreyen bir sesle. "Herkesin bilmediği ne bilebilirsin? Ve bu yeterli değil. En azından benim için yeterli değil."

Cevap vermeden önce bana uzun süre geçtiğini düşündüğümde kalbimden sessizce haykırmak için zamanım oldu:

"Aman Tanrım! Bunu bana bağışla... Bunu bana bağışla... Bunu geç."

Maurice Stair ay ışığında orada dururken garip bir şekilde solgun görünüyordu.
Konuştuğunda sesi alçak ve kekeleyerek çıkıyordu: ama
sözcüklerini çanlar kadar net duydum.

"Daha önce sana hiç söylememiştim -gereksiz yere acımasızca görünüyordu- ama şimdi bunun bir
hata olduğunu biliyorum. Sana söylemeliydim.
Kemiklerin yattığı yerde bir şey buldum--orada öldürülen adamın Tony Kinsella olduğundan kesinlikle emin olmamı sağlayan bir şey.
Hiç kimseye bundan bahsetmedim. Ben--"

"Bunu gizli tutmaya nasıl cüret ettin? Ah! Nasıl cüret ettin? Neydi o? Ama
sana inanmıyorum--hiçbir şey beni sana inandıramaz."

Kelimelerini çınlayan bir sesle haykırmayı düşündüm ama
fısıldayarak konuştuğumu fark ettim. Ayaklarımın altından toprak kayıyordu; Afrika hediyesini kalbimden çekiyordu; gözlerim karardı; biraz sallandım, neredeyse düşüyordum: ama yine de fısıldadım:

"İnanmıyorum--İnanmıyorum--"

Sonunda bana doğru bir şey uzattığını ve
konuştuğunu gördüm:

"Diğerini uzun ve iyi aradım--ama--ya yıkandı,
ya da kâfirler aldı."

Avucunun içinde yatan şey donuk mavi bir göz gibi bana bakıyordu. Titreyen, donuk parmaklarımla aldım--_küçük bir turkuaz
küpe_!

ON ALTINCI BÖLÜM.

BİR MAYIS GÜNÜ NE GÖRDÜ.

"Ve hiçbir şaşkınlıkla korkmuyorlar."

"O zengin," dedi Judy yirminci kez.

"Ve zeki bir iş adamı. Ve bana tapıyor. Bu konuda bu kadar sert ve duygusuz olmanı nasıl haklı görebildiğini anlamıyorum,
Deirdre. Ben, bana bakacak birine ihtiyaç duyan aşırı kadınsı kadınlardan biriyim. Ne kadar sefil ve yalnız olduğumu hayal bile edemezsin. Senin için her şey çok iyi--çok özgüvenli ve karakter dolu.
Senin gibi kadınlar sevmenin ve acı çekmenin ne olduğunu gerçekten bilmiyorlar. Uzun kadınların da küçük kadınlar gibi şeyler hissettiğine inanmıyorum; ve ben çok küçüğüm--Dick her zaman benim minik, tatlı bir gül goncası olduğumu söylerdi."

"Ah, Tanrı aşkına Dick'i bunun dışında bırak, Judy," diye inledim. "Şimdi Bay Courtfield'ın sözleriyle yetin. Zavallı Dick'i mezarında dinlendir."

"Ne kadar da acımasızsın, Deirdre!" Bir an sonra kin dolu bir şekilde ekledi, "İkimiz için de olabilecek en iyi şeydi bu. Sen ve ben daha fazla birlikte olamazdık. Ve
görüyorum ki sen de oğlumu bana karşı kışkırtmaya başlıyorsun."

"Ah, Judy!" diye tutkuyla bağırdım, ama öfkem ve kızgınlığım buharlaştıktan sonra, beni asla terk etmeyecek olan o donuk, sızlayan acıdan başka bir şey hissetmedim. Ne kadar haksız, zalimce sözler
söylediğinin ne önemi vardı? Herhangi bir şeyin ne önemi vardı? Umursamadım. Hiçbir şey umursamıyordum, hiçbir şey istemiyordum. Ah, evet! Yakıcı, yakıcı, korkunç bir şekilde istediğim bir şey vardı: beni döven, parçalayan ve
soymuş, beni acımasız ağzında
barut gibi ezen bir ülkenin acımasız hayvanını terk etmek.

Ama nasıl gideceğimi bilmiyordum, nereye gideceğimi de. Ve Dick'in oğlunu geride bırakmaya nasıl dayanacağımı da bilmiyordum. Param da yoktu. Önce onu kazanmalıyım. Peki bunu nasıl yapacaksın? Elleriyle çalışmak için eğitilmemiş bir kadının yapabileceği hiçbir şeyin olmadığı bir ülkede!

"Ne yapabilirim?" dedim Maurice Stair'e. "Tanrı aşkına
bana bu ülkeyi terk edip bir daha asla göremeyecek kadar para kazanmanın yolunu söyle."

"Senin gibi bir kızın burada para kazanması mümkün değil," dedi.
"Yapılacak tek bir şey var, her zaman ısrar ettiğim tek bir şey var: evlenmek: benimle evlenmek. Karım ol ve seni alıp götüreyim."

"Ah! Yapma, _yapma_. Bunu benden nasıl isteyebilirsin? Verecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun. Seni asla sevemeyeceğimi biliyorsun."

"Seni kendimi sevmeye zorlayacağım, Deirdre," diye bağırdı ve donuk sefaletimde bile
hayalet bir gülümseme dudaklarımı büktü, erkeklerin dudaklarında sık sık tekrarlanan o kibirli-şanlı
övünmeyi bir kez daha duymak için!

"Umurumda değil--senden hiçbir şey istemeyeceğim--beni sevene kadar--o zamana kadar
senden hiçbir şey istemiyorum, sadece sana yakın olmak, seninle ilgilenme hakkına sahip olmak,
istediğin her şeyi sana vermek, arzuladığın her şeyi yapmak. Ah!
Deirdre, benden uzaklaşma--seni istiyorum--seni istiyorum.--Ben şimdi bir
başarısız ve işe yaramazım, ama sen yanımda olup bana yardım edip
yol gösterirsen
harika bir kariyer yapabileceğimi hissediyorum--senin için
harika bir isim
yaratabilirim. Harika şeyler yapmak için içimde gücüm olduğunu biliyorum ve
senin hatırına ve senin yanımda olman için bunları yapacağım. Neden iki hayatı mahvediyorsun?--benimki kadar seninki de. Hayatının boşa harcanmış bir hayat olduğunu söylüyorsun!
Bırakma öyle kalsın. Onunla bir şeyler yap: beni bir adam yap!
Bir şey olmama yardım et, gençliğimi çöpe atmak yerine, bir serseri ve aylak
olmak yerine hiçbir zaman hiçbir şey yapmayacak veya olmayacak. Eğer beni reddedersen, hayatım
burada durduğum kadar kesin olarak sona erecek. Tanrı benim ne olacağımı bilir."

Ay ışığında solgun, yakışıklı ve centilmen görünümlü alçak, nazik sesiyle yalvararak orada durdu - beni kandıran ve alay eden sıvı, gümüş, Afrika ay ışığı! Ve büyük, boş
kadın ülkesi onun zavallı yalvaran sözlerini bana yankıladı. Kızıl
yıldızlar başımın üstünde asılıydı ve Anthony Kinsella'yı ölü yatarken gören altın ay alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. Bu zalim ülkede her şey benimle alay ediyordu. Ondan nasıl da nefret ediyordum! Güneşinden, ayından ve yıldızlarından nasıl da nefret ediyordum!

"_Beni Afrika'dan götürürsen_!" diye bağırdım sonunda, acımla ne dediğimi neredeyse bilmeden.

"Evet--evet: İstediğin her şeyi yapacağım. Evleneceğiz ve hemen
gittik. Amcamın diplomatik çevrelerde büyük etkisi var ve beni kolayca Konsolosluk hizmetine sokabilir. "Yurt dışına çıkıp başka bir ülkede muhteşem bir hayata başlayacağız."

"Bana çok fazla şey teklif ediyorsun," dedim, "çünkü karşılığında verecek hiçbir şeyim yok.
Bunu anlıyor musun, Maurice? Sana sadece bir kız kardeş, bir yoldaş, senin çıkarlarını kendi çıkarları haline getirecek, arkadaşlarını eğlendirecek, kariyerinde sana yardım edecek biri olarak hizmetlerimi sunabilirim--"

"Tanrı'ya yemin ederim ki, Deirdre, beni sevmediğin sürece senden başka hiçbir şey istemeyeceğim."

"Ve beni Afrika'dan mı götüreceksin?"

"Chartered Company'deki görevimden kurtulduğum anda."

Maurice Stair ile evlilik yoluyla kendimi böyle takas ettim.

--------------------------------------------------------------------------------------------

Benim dinimdendi, ama hiçbir zaman "iyi bir Katolik" olmamıştı. Bana söylediğine göre, tüm bunlar değişecekti, ama ben
çok fazla düşünmedim. Benim İnancım bir Katolikle evlenmemi gerektiriyordu, ama dindar adamlara hiç değer vermemiştim, yakından tanıdıklarımın sadece temiz kalpli ve cömert düşünceli beyefendiler olmasıyla yetiniyordum - "çelik--doğru ve keskin bıçak!"

Maşonya'ya ilk gelişimden bir yıl ve on ay sonra bir Mayıs sabahı Cizvit rahiplerinden biri tarafından evlendirildik. Mayıs ayında evlenme düşüncesi batıl inançlı ruhumu bir zamanlar olduğu kadar rahatsız etmiyordu. Herkes bunun şanssızlık olduğunu söylüyordu: ama şansın ve benim ayrıldığımızı biliyordum. O elinden gelenin en iyisini yapmış ve beni terk etmişti. Judy bile bana eski tekerlemeyi tekrarlamayı ihmal etmediğinde, dudaklarımın buruşmasıyla güldüm:

"Mayıs ayında evlen, o güne
lanet okuyacaksın,"

- daha önce hiç duymamış olma ihtimalim için! Ona, rue'nin
çok uzun zamandır benim payıma düştüğünü ve artık bu tada alıştığımı söyledim, ancak bana öyle geldi ki bu söz dudaklarından tuhaf bir
beceriksizlikle çıktı, çünkü bu konuda benim seçimimle ne kadar ilgisi olduğunu gördü -- veya
Maurice Stair ile evlenmek için herhangi bir ay.

Onun John Courtfield ile evlenmesini görmemek için, ya da
düğününde yokluğumun sebep olacağı skandalı önlemek için, Maurice'in beni hemen evlenmeye ikna etmesine izin vermiştim, bunun yerine Haziran ayının sonunu beklemek yerine, çünkü o zaman Şirket yetkililerinden biri olarak hizmeti sona erecekti.
Sonuç olarak, Rodezya'da bir ay daha kalmak zorunda kalacaktım -- ve o da Maurice Stair'in karısı olarak.

Anlaşma şuydu ki, bir arkadaşının çiftliğinde birkaç gün geçirdikten sonra
hizmetinin geri kalanını geçirmek üzere Matabeleland'daki küçük bir yeni kasabaya gidecektik, orada izinli başka bir adamın işini _geçici_ olarak devralacaktı. Bunu ilk duyduğumda titredim ve hastalandım.

Bu kader topraklarında daha uzun süre kalmakla kalmayacaktım, aynı zamanda ayaklarımı doğrudan ve dolaylı olarak hayatımda değer verdiğim her şeyi benden çalan o kasvetli kısma doğru çevirmeliydim. O anda Maurice Stair'e verdiğim
kıt sözden geri çekilmeye çalıştım, ona
ateşli sözlerle bana sadık kalmadığını; onunla evlenmeye söz verdiğimi ama sözleşmenin onun payının beni gecikmeden ülkeden
almak olduğunu söyledim. İçimde kalan tüm güçle
kızdım ve direndim; ama bu büyük bir miktar değildi. İrade gücü ve diğer birçok şey, avucundan o küçük mavi turkuazı aldığım gece içimde ölmüş gibiydi. Bu yüzden onun mütevazı yalvarışları ve argümanları galip geldi.

Kendi kendime dedim ki, neden bu kadar sefilken, bir başkasını da aynı şekilde sefil edeyim?
ve dualar ve gözyaşlarıyla hayatımı yeniden ele almak ve boş kaderimle yüzleşmek için cesaret aradım. Ve sonunda bir ölçüde buldum ve Stevenson'la birlikte haykıracak gücü buldum:

"İyi ya da kötü gel, haç, taç,
Gökkuşağı ya da gök gürültüsü,
Ruhumu ve bedenimi aşağı atıyorum
Tanrı onları alt etsin diye."

Kendimle birlikte güzel bir yeni hayat planı planladım. Eğer benimki her kızın hakkı olduğunu düşündüğü
tatlı, kişisel, tutkulu aşktan
boşsa, o zaman onu tüm dünyaya karşı büyük, fedakar bir aşkla doldururdum.
Heine gibi, büyük üzüntülerimden küçük şarkılar yapardım. Başkalarının ihtiyaçlarına karşı nazik bir fedakarlık, temas kurduğum insanların karakterlerindeki en iyi ve en güzel şeylere karşı özverili bir bağlılık hayatı yaşardım. Elbette bu, uzun yıllar boyunca biraz teselli ve tatlılık getirirdi! Üzerlerine keder hikayeleri kazınmış gördüğüm ama yine de en asil ve güzel yüzleri düşündüm; ve dedim ki, yaşlandığımda benimki de böyle bir yüz olacak. İlk birkaç yıldan, kaybedilen savaşlardan ve "geceleri bir yastık için kırılan umutlardan" başka pek bir şey beklemiyordum, ama zamanla, zamanla, çok tökezledikten ve tekrar savaşa kalktıktan sonra, zafer gelecekti ve gençliğin tutkulu sızısından huzur gelecekti. Belki de sonunda, tüm anlayışı aşan Tanrı huzuru, kavrulmuş ruhuma çiy gibi inecekti ve bana gerçekleşmemiş aşkın acısından huzur verecekti. Ölemezdim, başkaları için yaşardım. Altın yerine gümüş! Bunlar sunağa götürdüğüm düşünceler ve planlardı ve yanımda duran, nazik ve şövalye bakışlı, haki ve deri giysisiyle çok zarif Maurice Stair, ayak bastığım yol için kötü seçilmiş bir arkadaş gibi görünmüyordu.

Seyahat kıyafetleriyle evlendik. Bir gelinin tüm ihtişamını giymekten çekiniyordum ve Maurice, yeterince çekinerek, beyaz saten ve portakal çiçekleri çıkarmamı istediğimde, tamamen memnundu. O zamanlar, onun dış görünüş ve gelenekler konusunda bu kadar umursamaz olduğunu görmekten memnundum. Yine de, ona karşı adil ve pazarlığın benim tarafımı yerine getirmek için kendimi olabildiğince çekici göstermenin doğru olduğunu hissettim, bu yüzden özel küçük beyaz krep bir yürüyüş elbisesi ve beyaz dantel ve güllerden geniş dalgalı bir şapka yaptırdım.

Judy beni ele verdi: Kalbim ona karşı ne kadar kırgın olsa da, onun Dick'in karısı olduğunu hatırlamak zorundaydım. Ayrıca, ödenmesi gereken bir taviz vardı
kıskanmadan; söz vermişti, evliliğinin ilk yılında Buluwayo'da yaşamak zorunda olduğu için, küçük Dickie'nin, Maurice ve benim yeni hayatımızın çizgilerinin çizildiği
her yerde bana gelmesine izin verecekti. Dick'in oğlunu üvey babasının etkisinden uzak tutma şansı için ona o kadar minnettardım ki, Salisbury tepesinin ötesinde yatan o büyük sevgi dolu
yüreğe ihanetini neredeyse unutabilirdim. _Neredeyse_--tam olarak değil; ama en azından ölen adamın oğlu uğruna, engelleyemediğim bir eyleme olan kızgınlığımı bastırmaya çalıştım.

Bu yüzden kiliseye giderken elimi tutmasına ve bana
ne kadar mutlu olacağımdan emin olduğunu, ne kadar iyi bir adam olduğunu gevezelik etmesine izin verdim. Maurice, herkes öyle diyordu, çok yakışıklıydı ve yılda beş yüz doları vardı, maaşı hariç, burada çok az erkekte vardı, hepsi
bir şekilde veya bir şekilde bunu başarmaya çalışıyorlardı, elbette o,
evde yapabileceğim bazı eşleşmelere hiç benzemiyordu, ama yine de, vs.

Durumun bu yönü daha önce hiç aklıma gelmemişti ve
o konuşurken bunu derin düşüncelere dalarak düşündüm, aniden
evlenebileceğim başkaları da olduğunu hatırladım. O zamanlar, belirsiz bir şekilde, ilk kez, evde kendi ifadeleriyle "fikrimi değiştirirsem her zaman yanımda" olan erkekler varken, Maurice Stair gibi çok az tanıdığım bir adamla nasıl evlendiğimi merak ettim.

Ama Maurice de yanımdaydı! Aslında, yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi göründüğü bir anda, işe yaramaz, kırık bir hayat için bir planla yanı başımdaydı. Ve Anthony'nin kaderini paylaştığımız bilgiyle aramızda neredeyse bir bağ vardı; ve
benim için haber aramaya çıkan ilk kişi olması gerçeğiyle. Doğrusu, getirdiği haberler için ona teşekkür edemiyordum; ama bir şekilde kalbime taktığım o küçük kader mavisi
taşın taşıyıcısı olarak bana neredeyse kutsal görünüyordu; Anthony'nin taktığı son şey: yeryüzünde onun son elle tutulur izi!

Ah, evet, Maurice Stair'in sevgisini ve hizmetini geri ödemem için sebepler vardı, sevgisiz bir eş ve boş bir kalbin ona geri ödeyebileceği kadar. Büyük bir kariyer için hırsları olan ve önünde tüm dünyayı
yapması ve memnun olması gereken otuz yaşında bir adam için kötü bir pazarlık gibi görünüyordu; ama bana memnuniyetini
söylemekten hiç vazgeçmedi, bu yüzden en azından ona bunu hatırlatma nezaketsizliğinden kaçınmaktı. Ve gerçekten de en azından kariyeri için üzerime düşeni
yapmak istiyordum. Amcası onu bir keresinde Konsolosluk hizmetine
aldığında, o tür bir yaşam için benden daha yetenekli bir eş bulamayacağını biliyordum, ki ben pratik olarak toplum için eğitilmiştim:
Benim yetiştirilme tarzım ve dünya ve onun yolları hakkındaki bilgimle, kocam için hırs dışında hiçbir şeyle dolu olmayan bir kalple, çok uzağa gidebilirdim ve bunu
istiyordum--Afrika'nın pençesinden koparılmanın karşılığında!

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR KUYUMCUNUN YAPTIĞI.

"Gerçek nadiren saftır ve asla basit değildir."

Böylece Maurice Alexander Stair ve ben evlendik.

Törenden sonra Kentucky Hills'e geri döndük ve Judy'nin bizim için
hazırladığı güzel kahvaltıyı birkaç arkadaşımızla paylaştık.

Daha sonra hepsi ve Maurice de onlarla birlikte uzaklaştılar, beni o öğleden sonra Water-lily Farm adlı küçük bir yere gitmek için
hazırlık yapmam için bıraktılar.
Bu, Maurice'in bir Kuzey Karolina'lı arkadaşının eviydi; o, evden
çıkan karısı için yeni hazırlamıştı, ancak Afrika'da çok yaygın olan
iyi arkadaşlık sayesinde balayımız için Maurice'e teklif etmişti; ve ikimiz de dünyanın bizim garip pazarlığımızı
anlamaması için endişeliydik, bu yüzden bunu kabul edip evli hayatımızın ilk birkaç gününü evde geçirmek için kabul etmiştik.

Maurice Salisbury'de gecikti ve beni en sonunda
ağabeyimin evinden alması öğleden sonra geç vakitleri buldu.

Soluk Mayıs güneşi İngiltere'deki erken bir bahar günü kadar kasvetliydi, çünkü kış hızla yaklaşıyordu ve Afrika'daki kış gerçekten çok kasvetli olabiliyor. Sıcak bir paltoya sarınıp yolculuğu yapacağımız küçük çadırlı arabanın arkasına yaslanmaktan memnundum.
Sadece iki kişi için yeterli büyüklükteydi ve Maurice,
huzursuz atları idare etmek zorunda olduğu için konuşmaya pek vakit bulamadı, bu yüzden
çok minnettardım. Salisbury'den geçerken saatini
odasında bıraktığını fark etti ve orada
çağrılmasına izin verip vermeyeceğimi sordu. Elbette itiraz etmedim, sadece Kulübün hemen yanındaki bir sıra bekar odasında yaşadığını bildiğimden, birkaç yüz metre öteye yanaşmasını şart koştum. Kulübün önünden daha önce geçmiş ve at sırtında gitmiştim ve üyelerinin _umutsuz_
merakları ve verandayı bir at veya tekerlek sesiyle doldurma alışkanlıkları hakkında bir şeyler biliyordum.

"Oldukça tazeler," diye tereddüt etti Maurice, dizginleri elime aldığımda.

"Ah, Maurice! İki tane eski Mashonaland atıyla baş edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" Gülümsedim. --Böylece beni terk etti ve ben onu, uzun boylu, umursamaz ve zarif bir şekilde, engebeli zeminde uzun adımlar atarken izlerken, kendi kendime
gerçekten evli olup olmadığımı ve -kocamın!

olup olmadığını sordum. Kurbağalar Kopje ile Geçit arasındaki bataklıkta vraklamaya başlamıştı. Uzaklardan gelen sesleri duyabiliyordum ve akşam
gökyüzünde başkalarının evlerinin dumanını görebiliyordum. Ama korkunç bir ruh hastalığı üzerime
çaldı: eşini kaybetmiş bir ruhun hastalığı. O anda
dünyada oldukça yalnız görünüyordum. Gordon'un Fort George'da ölmekte olan bir adamın mırıldanmaktan hoşlandığı birkaç sözü aklımdan geçti:

"Ah fısılda, gömülü Aşk, etrafta huzur ve barış var!
Burada aşağıda pek az yardım veya teselli var!
Tatlı yüzünde küf var ve yatağın
düz ve soğuk--"

Sesler ve yol boyunca gelen atların sesi kasvetli
hayallerimi böldü. Bir adamın oldukça alaycı kahkahası bana ulaştı ve tanıdığım ama sahibini hatırlayamadığım bir ses. Biniciler hâlâ
uzun bir mesafedeydi ama sesler Rodezya'nın berrak yüksek havasında
uzaklara kadar ulaşıyordu ve hemen bazı kelimeleri sanki yanımda arabada
söyleniyormuş gibi net ve açık bir şekilde duydum.

"O benim hiç umursadığım bir adam değil--uzun zaman önce heteroseksüel olmadığını öğrendim. Bir de kendi başına küçük, sessiz
yavrularına çok düşkün.--arkadaşlarıyla içki içen adamlardan hoşlanırım--yatak odasında senin
serserilerinden biri değil."

"Pekala! Sana onun hakkında _benim_ hoşlanmadığım şeyi söyleyeyim, Bell, onun
bir bitin cesareti bile yok--Salisbury'de, o geldikten hemen sonra küçük bir olay oldu--sonra Fort George'da, diğerleriyle birlikte Matabeleland'a gitmek yerine burkulmuş bir kolla hasta numarası yaptı. Burkulmuş
kol! Burkulmuş büyükanne--ve ben ona bunu söyledim! Bir köpek gibi
ofisimden gizlice çıktı!"

"Onun o güzel kızla evlendiğini düşünmek beni hasta ediyor."

İnsanlar başkaları hakkında söyledikleri konusunda ne kadar da umursamaz: diye düşündüm. Küçük
şaşkınlık, bir ünün tüm dünyanın duyabileceği şekilde anayolda lanetlenebildiği bir ülkede, kişinin sırlarının kendisine ait olmamasıdır!

Bir adamın onurunun -bu hüzünlü eski dünyada saklanmaya değer her şeyin- birkaç alaycı ama garip bir şekilde ikna edici sözle elden çıkarıldığını duymuştum.
Hayat ne kadar da acımasızdı! Ne kadar da trajikti! Titredim ve Maurice'in gelmesini diledim.

Şimdi iki adamın sırtlarını görebiliyordum, neşeyle yollarına devam ediyorlardı, beni bir adamın gizli olmayan gizli günahlarının iğrenç hikayesiyle üzmüşlerdi! Zavallı bir adamın yokuş aşağı tökezleyerek yolculuğunun hikayesi! Erkekler yargılarında çok acımasızdı diye düşündüm. Belki de diğer adam o kadar da aşağılık değildi. Ama _gizli içki, korkaklık_! Bunlar korkunç günahlardı - hiçbiri bir kadının zihnine daha iğrenç gelmiyordu - ve _doğrudan_ değildi; bir erkeğin bir başkası hakkında söyleyebileceği en zor şey! Kesinlikle Port George'da böyle bir adam olmamıştı! - Daha önce hiç duymamıştım ve o trajik küçük kasabada çoğu şeyi duymuştum. - Böyle bir kınamanın uygun olduğu kimseyi düşünemiyordum. Monty Skeffington-Smythe olabilir mi? - ama hayır; _onun_ hataları tüm dünyanın görebileceği şekilde açık ve apaçıktı - orada gizli hiçbir şey yoktu, hatta savaş zamanında _laager_'ı tercih etmesi bile! Neyse, bu benim işim değildi - bunun hakkında spekülasyon yapmaktan bile utanmalıydım ve _utanıyordum_. Ama Maurice neden bu kadar uzun süre kaldı? Onu
tutan ne olabilirdi?

_Matabeleland'a gitmektense hasta numarası yapan_ biri--Ama hepsi çok istekliydi.--şişkin yaşlı Dr. Abingdon hariç hepsi. Ah! şimdi kimin sesi olduğunu biliyordum--elbette Dr. Abingdon'ın sesiydi--keçi gibi sırıtan ve korkunun onu Matabeleland'dan uzak tuttuğu iddialarıyla _bıkmaz_ yaşlı doktor, sonradan öğrendiğimiz gibi kesinlikle gitmek için
yalvarmış ve gut hastalığı nedeniyle reddedilmişti--sevgili yaşlı doktor! Değeri, daha sonra yaptığı hastane işlerinde çok iyi kanıtlanmıştı--insanların hayatları için verdiği ve kazandığı büyük mücadelelerde, herkes umutsuzluğa kapıldığında... Salisbury'ye yeni geldiğini duymuştum ve ayrılmadan önce onu görmeyi umuyordum.

Konuşan kişinin o olduğunu bildiğimden, duyduğum
sözler merakımı bir kez daha uyandırdı. İstemesem de zihnim
sürekli konuya geri döndü. Port George'daki hastalarından hangisinin kolu incinmişti. Ah!--_birdenbire hatırladım_!

Daha sonra, berrak havada öylesine boş boş dolaşırken duyduğum tüm
sözler, kötü şans getiren küçük kuşlar gibi, birer birer geri geldi,
hafızamda tünedi ve kulaklarımda şarkı söyledi.
Beynim sanki
kısa yazıdaki her şeyi
almıştı--o kısa konuşmada
unuttuğum hiçbir şey yoktu!

Maurice yanıma tırmanıp dizginleri ellerimden aldığında,
onların soğukluğuna haykırdı.

"Aman Tanrım! Donmuşsun," dedi. "Neden, soğuk değil ki!"

Bana doğru döndüğünde dudaklarından uzun zaman önce Afrika manzaralarıyla ilişkilendirmeyi öğrendiğim o hafif, mide bulandırıcı ruh kokusunu aldım.

"Üşümüyorum," dedim, çabalamama rağmen ruhumun huzursuzluğunun bir işaretini vermiş olması gereken bir sesle, çünkü atlar öne doğru atılırken bana meraklı bir
bakış attı.

"Ah! Neşelen, canım kızım, Tanrı aşkına! Bu bir cenaze değil."

Bu söz karşısında, daha önce ondan duyduğum hiçbir şeye benzemeyen bir ton ve kelimeyle o kadar afalladım ki, bir an için kalbimin etrafında küçük, soğuk, sümüksü bir yılan gibi
sürünen dehşeti neredeyse unuttum. Birdenbire, sesi o kadar tuhaf ki beni ele vermiş olması gereken
sarsıcı bir kahkaha attım. Ama
hayır, kahkahamın _türünü_ algılamamıştı. Güldüğüm için
memnundu.

"Doğru!" diye onayladı, atları kamçılayarak. "Ve Kopje'yi
geçer geçmez seni ısıtmak için biraz viski vereceğim.
Ben kendim
hiçbir şey içmem ama soğuğu dışarıda tutmak için iyi bir şey,
ve kazalar için yanımda bir şişe getirdim."

O zaman tekrar güldüm, neşeli bir çınlayan kahkaha, Bayan
Rockwood'un eski Fort George günlerindeki gibi olağanüstüydü. Atlara saldırdı ve
toz bulutları içinde kasabanın içinden geçtik. Mezarlığın hemen karşısında,
çekmeye kalktığında, spazmodik bir şekilde koluna yapıştım.

"Durma, Maurice. Viski istemiyorum," diye kekeledim. "Ben--ben içki düşüncesine bile dayanamıyorum. Lütfen, _lütfen_ devam et."

"Oh, tamam!" dedi sabırsız bir sesle. "Tamam, eğer umurunda değilse. Daha önce de söylediğim gibi, kendim asla içmem ama soğuğu dışarıda tutmak için iyi bir şey."

Döndü ve bana şüpheci bir tavırla baktı,
ve yine o hafif hastalıklı koku yanımdan geçti.

Artık yavaş bir hızla seyahat ediyorduk. Konuşmak için zaman ve fırsat vardı ve kalbimin etrafına
giderek daha da sıkı sarılan soğuk küçük yılanın etkisiyle, oraya varmak için acele ettim.

"Seni ne alıkoydu, Maurice? Uzun süre uzaktaydın!"

"Bir canavar odamı talan ediyordu. Orayı mutlak bir karmaşa içinde buldum. Bir bakışta görebildiğim kadarıyla hiçbir şey çalınmamıştı ama her şey ortalıktaydı - kağıtlar, mektuplar, giysiler! Önemli şeyleri alıp ceplerime tıkıştırdım, hiçbir şeyi kaldırmaya
vakit yoktu; ayrıca, tüm asma kilitler
her şeyin
açılıp atılmıştı. Sanırım kim olduğunu tahmin edebiliyorum - geçen hafta taburcu ettiğim bir zenci ve onu cezalandırmak için bir büyücünün ona verdiği bir büyüyü elinden aldı. Şüphesiz peşinde olduğu şey buydu ama canavar onu alamadı, çünkü bende var, bu bir tür tatmin. Aman Tanrım! Ortalık ne kadar da karışıktı!"

"Neden onun büyüsünü aldın, Maurice?" diye sordum, meraktan değil ama
konuşmaya devam etme konusunda çılgınca bir arzudan.

"Ah, _onu_ boşver! Sana sormam gereken bir şey var,
Deirdre--asla bana ve çocuklarıma karışma."

O gece ikinci kez kullandığı ton yüzünden kızardım,
affedilemez kabalığına içerledim. Ona gururla cevap vermek dilimdeydi
bu isteği iki kez yapmasına gerek kalmayacağı için; ama
birkaç saat önce sunağa götürdüğüm tüm planları ve kararları hatırlayarak, kelimeler kaçmadan önce onları geri çektim ve
bunun yerine, aklıma gelebilecek en nazik şekilde şunu söyleme cesaretini buldum:

"Elbette hayır. İsteğimin sana yardım etmek olduğunu biliyorsun, seni engellemek veya
herhangi bir şekilde müdahale etmek değil."

"_Öyleyse_ sorun değil," dedi o kadar aşırı baskıcı ve kendini beğenmiş bir tonda, ki
ruhlarım öncekinden biraz daha
aşağı düştü. Ama onları tekrar aldım, kendimi neşeli ve sosyal olmaya zorladım, güldüm (Saba Rookwood gibi) ve onun için olası bir ilgi alanı olabilecek her şeyden ve her şeyden bahsettim, hatta
aklıma garip bir şekilde aramızda ortak ilgi alanı olan çok az konu olduğu bilgisi
gelmeye başlasa bile; ve daha önce hiçbir konuda ne kadar az şey söylediğini fark etmemiş olmam beni hayrete düşürmeye başladı. Her zaman o kadar sessiz, o kadar şövalyece, nazik
bir şekilde sessiz olmuştu ki, belki de ona derinlik ve orada olmayan hisler için kredi vermiştim. Hayır, hayır, bu düşünceye karşı mücadele ettim ve şaka yapmaya devam ettim, dilimi aralıksız yorumlarla meşgul ettim.

Sonunda geçici evimizin ışıkları veldt boyunca parladı ve bitmek bilmeyen yolculuk sona erdi.

---------------------------------------------------------------------------------

Nilüfer Çiftliği üç sazdan çatılı odadan ve her tarafı ufukla çevrili geniş ve engebeli ovaya yığılmış birkaç dağınık kulübeden oluşuyordu. Soğuk karanlıkta
giderken, işaret ışıklarının
bungalovun pencerelerinden kansız yıldızlar gibi
parlayan yeşil camlı
lambalardan geldiğini gördük. Verandada bir köpek huysuzca havladı ve bir çocuk yerel dilde bazı bilgilerle
koşarak dışarı çıktı.

"Masada Bingham'dan bir mektup olduğunu söylüyor," diye belirtti Maurice.
"Bir dakika, gidip bakacağım." Arabadan atladı,
paltosunu bir projeksiyona
taktı ve tıkabasa dolu ceplerinden bir kağıt ve eşya yağmuru savurdu. Ben karanlıkta elimden geldiğince onları topladım, o içeri girip mektubu buldu. O sırada tekrar dışarı çıktı ve bana seslendi:

"_Sorun değil. Sadece göreve gitmek zorunda kaldığı ve bizi karşılamak için sabırsızlandığı için üzgün olduğunu söylemek için; ama erzak kutularımız geldi ve her şey yolunda. İçeri gir canım, ben de oğlanla birlikte atlara bakarken. Onlara bir şey olursa ödemek zorunda kalacağım."

Aşağı inmeme yardım etti ve soluk yeşil lambalarla aydınlatılmış
ev gibi küçük oturma odasına girdim.
Akşam yemeği masası, başarılı olmaktan çok dokunaklı bir zarafetle dikkatlice düzenlenmişti.

Kutulara dizilmiş beceriksiz küçük yabani çiçek demetlerine bakarken, Bingham'ın hoş bir adam olduğunu hissettim. Tuval şezlonglar, hasır şezlong, beyaz tahta kitap rafları ve duvarlarda çerçevelenmiş İngiliz fotoğrafları olan sade odada dürüst, dingin bir hava vardı. İngiltere'den buraya gelen adamın çok
mutlu olması gerektiğini düşündüm.

Yan odadaki kapıdan gelen ışık beni oraya çekti, ama oraya ulaşmadan önce duvara yığılmış birkaç kutunun yanından geçtim - açık paketleme kutuları erzakla dolu: konserve sığır eti, bisküviler, konserve meyve şişeleri, patatesler, bir kasa şampanya. Bir de çivilenmiş ve John Dewar ve Oğulları adıyla damgalanmış bir kasa daha vardı. Rodezya'da yeterince uzun süre yaşamıştım ve bunların İmparatorluk Enstitüsü'nde yaşayan ve halka açık havada paketleme kutusu koltukları sağlayan beyefendi hayırseverlerin isimleri olmadığını biliyordum. Şimdi bir kasa viski gördüğümde onu tanıdım. Odadan ve düşüncelerimden kaçtım. Bir sonraki odada sadece sağlıklı bir pipo tütünü kokusu, üzerinde birçok kağıt yığılmış kaba bir masa, birkaç raf ve bir sandalye vardı: belli ki Bay Bingham'ın ofisiydi. Yatak odasında daha fazla sadelik: beyaz paspaslar, boyasız ahşaptan beyaz bir tuvalet masası, beyaz çerçeveli bir ayna, büyük beyaz bir çift kişilik yatak. O büyük beyaz yatağa büyülenmiş bir şekilde baktım, evde başka yatak olmadığı bilgisi
yavaşça üzerime sindi. Sonunda
başımı çevirdim ve sonra aynada odadaki diğer tüm beyaz şeylerle uyuşan bir kadın gördüm - neşeli-trajik bir yüze sahip, çok hareketsiz duran, elleri kağıtlarla dolu ölümcül beyaz bir kadın. Bir an kağıtlara baktım, ne olduklarını merak ettim,
sonra onları arabadan aldığımı hatırladım. Ayrıca, onlarla birlikte topladığım küçük yeşil deri bir çanta tutuyordum - Maurice'in düşürdüğü bir şey. Düşerken çıkardığı küçük, donuk sesi duyduğumu hatırladım. Bir mücevher kutusuydu, küçük, yeni görünümlü, yeşil deri bir kutu ve yarı açık olduğunu gördüğümde içinden bir şey
kaybolup kaybolmadığını merak ettim. Zihnim sanki yanaklarımı beyazlatan ve kanımı
donduran şeyden çok daha önemliymiş gibi bu soruya yöneldi. Zihnimi kendi dışındaki bir şeye
bağlamam gerekiyordu ve onu elimdeki yarı açık küçük
yeşil mücevher kutusuna hevesle bağladım.

"Belki de bir şey kaybolmuştur," diye mekanik bir şekilde tekrarladım;
Maurice'in bir şeyi--kocamın bir şeyi!

Tamamen açtım, içine baktım ve içinde mavi
turkuaz bir küpe olduğunu gördüm.

Yüzüklerimi sattığım aynı Durban kuyumcunun adının beyaz saten kapağına parlak altın harflerle basıldığı çok yeni küçük bir kutuydu. (Elbette! Bana adamın adresini verenin Maurice olduğunu hatırladım.)

Küpelerden biri beyaz kadife yastığın bir çukuruna saplanmıştı; yanında başka bir çukur daha vardı - boş.

"Diğer küpe kaybolmuş olmalı," dedim aynadaki kadına. Cevap vermedi.

"Diğeri kaybolmuş olmalı!" diye tekrarladım ama sesimi duymadım ve aynadaki kadının dudaklarının hareket ettiğini görmeme rağmen, onlardan hiçbir ses gelmiyordu.

Sonra garip bir şey fark ettim. Aynadaki kadın elbisesinin önünü yırtıyordu: titreyen çılgın elleriyle yırtarak kalbine değen küçük ipek bir çantaya
yerleştirdiği bir şeye ulaşmaya çalışıyordu.

Onu uzun süre bir daha göremedim. Sonunda yukarı baktığımda o
hala orada duruyordu: sadece neşeli-trajik yüzdeki beyaz dudaklar gülümsüyordu, içinde zafer, umutsuzluk, nefret ve umut veya delilik olabilecek başka bir umutsuzluk unsurunun garip bir karışımı olan düşünceli, ince bir gülümseme; ve elindeki küçük deri mücevher kutusu
iki küpe içeriyordu. _Kaybolan bulunmuştu_.

----------------------------------------------------------------------------

Verandadaki basamaklar beni camdan ve orada gördüğüm büyüleyici
şeylerden uzaklaştırdı. Odayı hızla geçtim ve kapıyı kapatıp
kilitledim; ayrıca çevrilecek tahta bir düğme ve yuvasına sessizce kayan büyük bir sürgü vardı.

Tuvalet masasına ve Durban'dan gelen
güzel yeni kutunun içindekileri düşünmeye geri döndüm. Onları sanki bir kuyumcuymuşum gibi dikkatlice inceledim; sanki daha önce hiç turkuaz küpe görmemişim ve bir daha asla göremeyecekmişim gibi. Birinin altın çerçevesi çamurla lekelenmişti; üzerinde hala minik kir parçacıkları vardı; ancak taş
solmamış maviydi ve her özelliğiyle beyaz kadife yatağından çıkıp çamurla tanışmamış olan parlak eşine benziyordu.
Bunlar vidalı küpelerdi, kulaktaki bir delikten geçip kulak memesinin arkasına küçük bir altın rondelayla minyatür bir bisiklet somunu gibi vidalanmak üzere tasarlanmıştı. Her iki somun da yerindeydi ve vidalandıkları tutma teli ipliği hiç aşınmamıştı. Birindeki tüm çamur ve leke izlerini temizleyip bir mendille parlattığımda, ikisi de kuyumcudan çıktıkları zamanki kadar kusursuz ve yeniydi; birini diğerinden ayırt edemezdin. -----------------------------------------------------------------------

Yoğun işimde tek kesintiler,
açılan teneke ve şişe sesleri ve ara sıra
acele edip
akşam yemeğine gelmem için yapılan bağırışlardı. Kapıya vurulana kadar bunlara hiç dikkat etmedim.

"Neden kendini içeri kilitledin? Tanrı aşkına acele et!
Şeytan kadar açım. Deirdre! Ne yapıyorsun sen?"

Onunla birlikte camdaki kadının kaderini düşünüyordum.

"Bu gece bir şey yiyecek miyiz, yemeyecek miyiz?"

"Bensiz yiyebilirsin," diye seslendim net bir sesle. "Hiçbir
yiyeceğe ihtiyacım yok."

"Senin ihtiyacın yok!" Bir duraklama oldu.

"Ama--Neyin var canım kızım. Elbette
yemelisin--ne oldu? Bir şeye mi öfkelendin?--Kahretsin!
Bu nasıl bir davranış? Kapıyı aç."

"Kapıyı açmayı düşünmüyorum, Maurice, ta ki--bir karara varana kadar. Gitmen ve benimle konuşarak nefesini
boşa harcamaman daha iyi olur."

Ancak gitmeden önce çok daha fazla nefesini harcadı.
Bir sonraki ses tavana çarpan bir şampanya mantarının sesi ve
bir kadehe akan şarabın küçük bir şelale gibi akışıydı. Daha sonra çocuğa sertçe ve yüksek sesle "_Hambeela_ ve dışarı çık" denildi. Daha sonra bir bıçak ve
çatal tabakların üzerinde şangırdadı ve daha fazla
pop ve şelale sesi duyuldu. Sonunda bir sessizlik oldu. Sigara kokusu odaya
girdi.

"Şimdi ne olacak?" diye merak ettim donuk bir şekilde. Düşüncelerimle geleceğin sorununu
düşünmeyi bitirdikten sonra gidip artık benim için hiçbir korku
olmayan büyük beyaz yatağa oturdum. Ön kapının
kilitlendiğini duydum, sonra odanın diğer ucuna bir kez daha adım attı.

"Bu bir oyun mu, Deirdre?"

Cevap vermedim.

"Kapıyı açmazsan içeri girerim!" dedi çocuğa kullandığı aynı
yüksek, zorba sesiyle, ama beni hiç
korkutmadı. Şimdi bunun bir korkak sesi olduğunu biliyordum--bir korkak ve bir yalancının: kocamın!

Sağlam, boyasız kapıya ve sonra her iki tarafındaki duvara oldukça pitoresk
gruplar halinde tutturulmuş bazı
kaffir
tuhaflıklarına baktım. Garip şekilli bıçaklar ve
assegai'lerden oluşan bir koleksiyon vardı.

"Duyuyor musun? Kapıyı kıracağım."

"İstediğini yapabilirsin. Ama içeri girersen seni öldürürüm."

Sesim çok alçak ve sakindi, ama içindeki nefret
kalbine saplanmış bir hançer gibi kapıdan içeri sızdı ve sanki ona ulaşmış gibi
geri çekildi. Bir an sonra güldü -bir korkak kahkahası- başlangıçta belirsiz, sonra kendi yüksek sesinden cesaret alarak, sonunda
böbürlenerek. Daha sonra tehdidini yerine getirmek için daha fazla şampanya cesareti aradı: ama o anda kendisi için daha iyi olanı buldu - unutulmak.

Bana gelince, büyük beyaz yatakta yüzüm buruşuk ve ellerim sıkılmış bir şekilde yatıyordum ve Tanrı'dan ölüm diledim. İlk başta acı çeken bir kadındım, işkence görmüş ve kandırılmış, acıları onun için çok fazla olan, hakkı bu iğrenç sorunun tek çözümü olarak ölüm olan bir kadındım. Ama
sonrasında sadece ağlayan bir çocuktum, hayatımın enkazı üzerinde hıçkırarak ağlıyordum ve çocukluğumun dualarının sözleriyle haykırıyordum:

"Ah, nazik İsa!... Ah, Meryem!... bana acı!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞAFAK DUYDUĞU.

"Bir adamın mahvoluşunun araçları dilindedir."

Kasvetli gri şafakta kapıyı açtım ve kocamı aradım.

Uyuyordu, masanın yanındaki bir bez sandalyeye yayılmış, artık asık suratlıydı
ve boş teneke kutularla, dökülmüş şarapla ve devrilmiş çiçeklerle doluydu. Ağzı açıktı ve zayıf ve gevşek olduğunu gördüm; koyu teni sararmıştı, bronzlaşmamıştı; gözleri yakışıklı ince burnuna uğursuz bir şekilde yakındı; altlarında gizli günahların aşağılık çizgileri yatıyordu; elleri bir kadın için çalışabilen, kalbini tutabilen ve
herkese karşı
kendisi için saklayabilen bir adamın sağlam, kare elleri değildi; uzun, zalim ve kadınsıydılar
ve sanki sadece nasıl yırtıp, sıkacaklarını ve yok edeceklerini biliyormuş gibi görünüyorlardı.

O horlarken ben bardağımın acısını dibine kadar içtim.
Bu ayyaş ve yalancıya
bütün
hayatımda bağlıydım. Ve Anthony Kinsella
hayattaydı. Onun hayatta olduğunu biliyordum. Cennetteki tüm melekler
şimdi bana onun
yaşamadığını söylemek için aşağı inselerdi, dinlemezdim. Onun bu sevdiği topraklarda bir yerlerde
yaşadığını ve nefes aldığını biliyordum. _Bunu her zaman biliyordum_. Ama bu adamın içgüdülerimi köreltmesine ve ruhumun görüşünü aşağılık yalanlarıyla bulanıklaştırmasına izin vermiştim; ve o, acının körlüğünden yararlanarak beni bir yalanla ve çamura batırılmış bir küpeyle kandırıp sevgilimin öldüğüne beni ikna etmişti! Bu kadar kolay ikna olmam bana utanç verici geldi. Şimdi, inancım büyük bir gelgitle geri geldiğinden, kendimi, yanlış hikayeye inandırmak için acele ettiğim
aşağılık ihanetle suçladım. Ama
inanç, sitemler, keşifler--hepsi benim için çok geçti. Anthony
yaşıyordu--bir yerlerde; ama benim için değil. İşte kendime verdiğim eş, sarhoş bir uykuda önümde horluyordu! Açık yatan ağzına
vurmayayım diye odadan kaçtım.

Verandada, şafak vaktinin sert, tatlı havası yanan şakaklarımı karşıladı ve yanan yanaklarımın ve ellerimin ateşini yatıştırdı. Yıldızlar
beyaza dönüyor ve limon renginde bir mesafeye doğru kayboluyordu.
Uçuk bir gülle kaplı gölgeli eller gökyüzünden aşağı uzandı,
gecenin sislerini bulutların koynuna geri topladı; ve
kara, üzerinde derelerin, otların ve uçan kuşların izlerinin bulunduğu, hafifçe renklendirilmiş bir Japon haritası gibi, hızla, metre metre, mil mil kendini gözler önüne serdi. Ufukta aniden, sanki hızlı ve becerikli bir el tarafından çizilmiş gibi, mor renkli tepelerden oluşan bir çizgi belirdi.

Veldt hakkında garip bir şey, mutlu olduğunuzda uzun süre ona bakarsanız,
gözlerinizin yaşlarla dolması ve damarlarınızda tarif edilemez bir
üzüntünün
dalgalanmasıdır. Ama perişan olduğunuzda ona gidin, güzelliği gölgeli ellerini üzerinize koyacak, sizi kutsayacak ve sizi saracak ve bir şey barışın beyaz balıkçılı gibi kalbinize kanat çırpacak ve orada yuvalanarak size rahatlık ve cesaret verecek.

Odaya tekrar girdiğimde sandalyedeki adam gözlerini açtı ve
bana aptalca baktı. Bir süre sessizce birbirimize baktık.
Her zaman koyu ve oldukça güzel kahverengi olduğunu düşündüğüm gözlerin aslında bir kartalınki kadar sarı olduğunu görünce şaşırdım:
Karanlığın etkisi iriste
yakın bir şekilde dağılmış bir dizi kahverengi leke tarafından veriliyordu.
Gözler açıldığında küçük, kötü çizgiler
kayboldu ve yerini meraklı, saygılı bir ifade aldı.
Rengi soluk, neredeyse kederliydi, ama gülümsediğinde yüzünü aydınlatan güzel dişleri vardı ve etki, beni çok derinden etkileyen ve çok
sahte olan o geçici şövalyelik
imanıydı. Şimdi gülümsüyordu ama şövalyece bir ilgi yoktu.
Bakışları aptallıktan alaycı bir öfkeye hızla dönüşmüştü.

"Demek sonunda ortaya çıkmaya tenezzül ettin!
Büyüleyici davranışlarının bir açıklamasını istemek seni çok mu rahatsız eder?"

Gizli bakışları ve titreyen eliyle inkar edilen bir dikkatsizlik
sahtekarlığıyla bir sigara çıkardı ve yaktı.

Konuşmadan küçük yeşil mücevher kutusunu masaya koydum,
açıktı -- mavi taşlar saten yastıklarında gülümsüyordu.

Birkaç saniye sessizlik oldu ve onu kontrol edemediğim bir küçümsemeyle ve nefretle izlerken, hazırlıksız yakalanmadığını gördüm. Ne bulduğumu biliyordu ve hikayesini hazırlamıştı. İnanılmaz görünse de, ruhunu yeni yalanlarla yüklemeye hazırdı. Bunun onun yolu olduğunu henüz keşfetmemiştim. Hiçbir zaman bir hatasını itiraf etmedi, ancak bunu örtbas etmek için yalan söyledi ve eğer yalanları yeterince uzun veya geniş değilse tekrar tekrar yalan söyledi; ve eğer hala inanmıyorsanız, yalan söylemeye devam etti - işe yaramaz, boşuna yalanlar.

Ne güzel küpeler, dedi. Bunları nereden aldım? Tıpkı bana vermeyi planladığı bir çift küpe gibiydiler; ancak zamanla turkuazların benim için mutsuz anılar anlamına geldiğini hatırlamıştı, bu yüzden onları saklamıştı ve Tanrı aşkına, evet! Eşyalarını odalarında her yerde bulduğunda kutuyu da bulmuştu, ancak içinde sadece bir küpe vardı ve o kaba Makupi'nin onu aldığını düşünmüştü (çocuğun hiçbir şey çalmadığını söylediğini unutmuştu). Belki de şimdi o şey cebindeydi. (Aslında, bir arama yapmış gibi yaptı, tüm ceplerini yokladı, sonra masanın üzerindeki kutuya daha yakından baktı.) Neden! Bu tam da o kutuydu--ama tabii ki onu arabadan almış olmalıyım--o zaman küpe kaybolmamıştı! İlk başta ona gösterdiğim şeyin benim bir çift küpem olduğunu düşünmüştü--tıpkı kendisinin satın aldıklarına benzeyen bir çift--çünkü o vidalı küpelerin hepsi aynı şekilde yapılmıştı--bir kuyumcu ona öyle söylemişti. _Hepsi tam olarak aynı şekilde yapılmıştı--bir çifti diğerinden ayırt edemezdiniz_.

Büyülenmiş bir şekilde, onun yalanlar yumağı örmesini ve bunları küçük duman bulutları arasında söylemesini izledim. Eğer bu kadar korkunç olmasaydı
ruh patolojisi üzerine ilginç bir çalışma olurdu. Daha önce böyle bir
özelliğe sahip biriyle tanışmamıştım; Hiç yalan söylemeye
değer bulan bir adam tanımadım, kesinlikle bu boş ama merakla
amaçlı şekilde değil. Acaba deli olabilir mi diye merak ettim. Her yeni yalanla veya bir yalanın
kısmıyla özgüveni arttı. Son _aceleyle_ söylediği ifadesinin son kısmı bir ilhamdı. Bunu ortaya koyarken gözlerinde yaratıcının parıltısını gördüm. Ve ben hala ona
taş gibi
baktığımda neredeyse çocuksu bir güvenle tekrarladı.

"Bütün mavi küpeler birbirine benzer. Evet: Durban'daki o adam bana bunu söylemişti
uzun zaman önce küpelerden bahsederken. Belki de bu yüzden
üzgünsün - eski anılar, sanırım. O herifi
Kinsella'yı düşünüyorsun. Yine de, bu yüzden bana bir köpekmişim gibi davranman gerektiğini anlamıyorum."

Sesi bir kez daha incinmiş ve öfkeli hale geldi. Artık
bir daha kefaret niteliğinde icatlar olmayacaktı. Her şeyi kendi açısından tatmin edici bir şekilde açıklamıştı ve konu artık kapanmıştı. Tütün dumanıyla konuyu dağıttı ve bana karşı olan şikayetine geri döndü.

"Bir adamın düğün gecesi! Onu tamamen sefalet ve yalnızlıktan
korkunç bir şekilde sarhoş etmeye! Daha önce sana hiçbir şey içmediğimi söylemiştim, ama dün gece," - boş şampanya şişelerine el salladı - "ruhumun üzerine yemin ederim ki bu ihmalkarlığım affedilmeli."

Gözlerim yarı bilinçsizce ambalaj kutularının durduğu duvarı aradı; viski kutusu gitmişti. Gecenin bir vakti başka bir kulübeye kaçırılmıştı. Şimdi birinin ağır bir yükü kaldırıp
taşırken çıkardığı sürtünme seslerini hatırladım.

"Ama eğer sen istersen ben de öpüşmeye ve arkadaş edinmeye hazırım."

Ayağa kalktı ve yüzünde her zaman beni cezbeden yarı mütevazı, yarı şövalye gülümsemesi uçuşurken kolayca takınabildiği açık sözlü erkeksi tavırla elini uzattı. Bu, yakalanması zor bir ifadeydi ve asla incelenmek üzere kalmıyordu; ancak bir an için içimde bu karanlık ruhun dibinde, belki de büyük ağırlıklarla kaplı ama hala için için yanan bir asalet kıvılcımı olduğuna dair bir umut
yeşerdi. İkimizden herhangi biri için bu karmaşık vahşilikten
çıkmanın bir yolu olacaksa ona başvurmalıyım.

"Maurice," dedim neredeyse nazikçe, "seninle benim aramda öpücük olamaz. Şimdi bana yalan söylediğini ve beni aldattığını biliyorum ve bu bilgi o kadar korkunç ki buna neredeyse dayanamıyorum. Geçtiğimiz gece, yaptıkların için seni öldürebileceğim bir zaman vardı. Bunu asla unutamam - bunu söylemenin bir faydası yok. Ama sen ve ben dinimin yasalarına geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğumuz için bana zaman verirsen seni affetmeye çalışacağım. Sadece birkaç saat önce sunakta sana verdiğim sözleri hatırlamaya çalışacağım. Tanrı'nın yardımıyla seninle anlaşmaya sadık kalacağım: eğer sen
bana bir daha yalan
söylemezsen ve evlendiğimde sana inandığım gibi onurlu bir adam olmaya çalışırsan."

Alaycı bir ağızla bana baktı.

"Peki bütün bu güzel anlaşmaların sonu ne olacak, diye sorabilir miyim?"

Gerçekten ne! Tanrı, bu adamın doğasının kayan kumu ve kalbimin arzusunun külleri üzerine hangi evin inşa edilebileceğini en iyi bilirdi!
Umudumla kehanet edemezdim; sadece
sesimden beni takıntı haline getiren umutsuzluğu uzak tutmaya çalışabilirdim.

"Belki de sen ve ben huzur ve onurla yaşayabileceğimiz bir ev,
Maurice," diye kekeledim sonunda. "Kim bilir; belki de eski benliğimizin enkazıyla
güzel bir şey inşa edebiliriz. Eğer birbirimize tahammül etmeyi,
yardım etmeyi ve rahatlatmayı öğrenirsek--bu bir şey olmaz mı? Belki de
sonunda dostluk gelir."

Kısa bir kahkaha atarak sözümü kesti.

"Dostluk! Bir erkeğin senin gibi güzel bir kızla bunun için mi evlendiğini sanıyorsun? Aptal gibi konuşuyorsun. Eğer istediğim dostluk olsaydı, kendimi hayatım boyunca bağlamadan onu elde edebilirdim ve daha da neşeli bir görüntü elde edebilirdim. Her kadın beni karım kadar
sakıncalı bulmuyor. Arkadaşlık lanet olsun!"

"Sana söz verdiğim tek şey bu," diye patladım sonra. "Sana
pazarlığımızı yaptığımızda, benden
sadece evinde bulunmamı ve kariyerinde sana yardım etmemi beklemeni söylemiştim. Yemin etmiştin
benden başka bir şey istemeyeceğine."

"Muhtemel bir hikaye," diye cevapladı. "Kim bu aptalca şeyleri kastediyor?"

"_Sen_ kastetmiyorsan ben kastediyorum ve onların arkasında duracağım," dedim
kesinlikle, ama bu sadakatsizlik, bu ciddi yeminlerin ayaklar altına alınması
karşısında ruhum titriyordu.

"Bunu göreceğiz," dedi karanlık bir şekilde.

"Şimdi göreceğiz. Şimdi kesin ve kesin olarak karara bağlanacak,
ya da ben bu evi ve seni terk edeceğim. Eğer verdiğin sözler seni
bağlamıyorsa ben de sana bağlı olmayacağım."

Sonunda duygulandı, ama sözlerimin onu hangi ham gurur
ya da kişisel kibir noktasına ittiğini anlayamadım. Tavrı değişti.
Düşünceli bir tavır ve biraz da alçakgönüllülük geldi.

"Deirdre, beni terk etmez misin?"

"Beni zorlamadığın sürece. Ama aramızdaki anlaşmayı unuttuğun kadar eminsin, Maurice, gideceğim. Şimdi açıkça anla ve
sonra bundan daha fazla bahsetmeyelim. Anthony Kinsella'nın öldüğüne inanarak ve sevgisiz hayatımın geri kalanını yaşamaya değer kılacak bir şeye adamayı umarak seninle evlendim. Bana sana yardım etme görevini teklif ettin ve bunu aramızda net bir pazarlık ve bir umutla kabul ettim--Ah! Ne umudu olduğunu bilmiyorum ama belki--hayatın hala küçük, nazik bir çiçek
verebileceğini düşündüm. Ve öyle olabilir,"--devam edecek cesareti buldum, beyazlayan yüzüne bakarak: "Tanrı'ya senin için dua ediyorum, öyle olsun. Ama unutmamalısın, Maurice, o gece pazarlığımızı yaptığımız yerde her şey aynı değil; aramızdaki bir yalanla sözümü verdiğimi unutma, bu benim için
her şeyi değiştirdi; şimdi gerçeği biliyorum ve Anthony Kinsella'nın
hâlâ hayatta olduğuna inanıyorum, kalbimin
atışını engelleyemediğim gibi onu sevmekten de kendimi alamıyorum. İstersen beni evinden kovabilirsin, ama sana şunu söylüyorum
onu seviyorum ve ona olan sevgimden asla vazgeçmeyeceğim.
Şimdi ona ruhumu verdiği gibi bedenimi asla veremem; ama onu
başkasına da vermem."

Sesim bir fısıltıya dönüşmüştü. Kelimelerim kuru dudaklarımda yapraklar gibi hışırdıyordu. O da solgun yüzlüydü ve kekeleyerek konuşuyordu. "Bu acı bir pazarlık!"

"Senin için de benim için de daha az değil," diye karşı çıktım amansızca, çünkü hayattan daha fazlası için savaşıyordum. Bu son itiraz başarısız olursa bunun
son olacağını biliyordum. Evliliğimizin gemisi batmalı ve ikimiz,
kırık, işe yaramaz direkler gibi tehlikeli denizlerde ayrı ayrı sürüklenmeliyiz.

Bu adamla yoldaşlık içinde yaşama düşüncesi benim için
sadece dehşet ve iğrenme duygusu taşıyordu. Ama bir Katolik'in şevkiyle, sadece inancım ve
atalarımın temiz, saf kadınlarının gelenekleri bunu yapmamı emrettiği için değil;
Anthony Kinsella hayatıma geri döndüğünde, İrlandalı bir kadının net öngörüsüyle
olacağını bildiğim için, neler olabileceğinden çok korktuğum için yaptığım evlilik yeminlerine tutundum.

Yalnız olsaydım -evli ve yine de yalnız- ve o benim için gelirse, gitmeyi
reddeder miydim? Hayır, hayır, hayır! Aşkımın büyüsünü ve onun iradesinin gücünü çok iyi biliyordum, bunu varsaymak için! İnanç ve gelenek
rüzgara karışacaktı; aşkımızın şiddetli alevinde yanacaklardı.

Ruhum için Maurice Stair ile savaşıyordum. Onu sevemezdim; o
değersiz bir hain ve yalancıydı, ama ben onun karısıydım ve onun
evinin ve isminin beni günahtan korumasını istiyordum. Sadece, onları ona
verdiğimden başka hiçbir koşulda kabul etmeyecektim.

Uzun, uzun süre orada kaldık, o savaşı sürdürdük. Söylenenlerin hepsini
hatırlayamıyorum. Sadece bir keresinde neredeyse bayılacak şekilde bir sandalyeye
çöktüğümü, bir keresinde bir çocuk gibi ağladığını, başını
masaya koyduğunu biliyorum. Başka bir seferinde dizlerim titreyene kadar bana sövdü ve hayatına
girdiğim saati lanetledi.

Ama sonunda gün doğumunun sesleri etrafımızı sardığında ve oda sıçrayan güneş ışığıyla dolduğunda, mücadele sona erdi ve irademin galip geldiğini anladım. Zafer, eğer öyle denilebilirse, benim oldu! Ne kadar süre olduğunu bilmiyordum. O şafak saatlerinde ağlayıp küfür ederek ve suçlamalar yaparak kocam hakkında çok şey öğrenmiştim; ve bildiğim bir şey vardı ki bu mücadele sık sık mücadele edilecekti. Maurice Stair ile hayat, irademi onun iradesine teslim etmeye hazır olmadığım sürece, uzun ve bitmek bilmeyen bir mücadele olacaktı; rakibimin beni devirmek için hiçbir silahı veya cihazı küçümsemeyeceği bir mücadele.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

NE BİR KESKİNİN GERÇEKLEŞTİRDİĞİ.

"Uygun bir şekilde söylenen bir söz, altın sepetlerdeki gümüş elmalar gibidir."

Evliliğimizden birkaç gün sonra Maurice şehre gitti ve
Su Zambağı Çiftliği'ne kısa ama ilginç bir ifadeyle geri döndü.

"Mashonaland'ı terk etmeyeceğiz. Sana böyle bir söz verdiğimde
sevgili amcam Alexander'ı hesaba katmamıştım. Görünüşe göre
Afrika'dan ayrılmama itiraz ediyor."

Bir süre ona kararlı bir şekilde baktım, bu duyurunun satır aralarını okumaya çalıştım.

"Konsolosluk hizmetine girmene yardım etme fikrini değiştirmesine ne sebep oldu, Maurice?" diye sordum, itiraf etmeliyim ki biraz ironi içermeden, Maurice'ten daha az uyum sağlamış biri için, yüksek prensiplerin, nezaketin ve iyi görgü kurallarının temel nitelikler olduğu bir mesleğe
bulması zor olurdu, hatta her çalıda filizlenen diplomatların yetişmediği Afrika'da bile.

"Fikrini değiştirmedi. Ben de ona sorma fikrimi değiştirdim, hepsi bu. Zaten işe yaramayacağını biliyorum."

Verandadaki hamaklara girdi, aynı zamanda yatağıydı, rahatça bir yastığa yaslandı ve bir sigara yaktı.

Şezlongumdan etrafımdaki ufka boş boş baktım. _Agacee_ olduğumu söylemek hiçbir şey söylememektir. Yakın zamanda ortaya çıkan ikiyüzlülüğüne rağmen, anlaşmamızın en ciddi kısmını bu şekilde soğukkanlı bir şekilde terk etmeye hazırlıksızdım. Nefesim kesildi. En sonunda şunu söyledim:

"Amcanın izni olmadan Afrika'dan ayrılmanı engelleyen ne? Sen bir bebek değilsin--"

"Hayır; keşke olsaydım. Hayat çok daha basit olurdu. Ama gerçek şu ki amcam bana İngiltere'den uzak kalmam için yılda beş yüz dolar ödeyecek kadar nazik ve ikametgahım olarak belirttiği ülke, ondan oldukça uzakta olduğu için Afrika. Bıraktığım anda ödemeyi kesecek ve
aylık yirmi sterlinlik lord maaşımdan başka geçinecek hiçbir şeyim kalmayacak."

Bu kadar garip bir düzenlemede ne kadar uğursuz bir anlam gizliydi ki, sormaktan çekindim, ama onunla savaşma içgüdüm vardı -- kocamın karakteri ortaya çıktıkça günde yirmi kez içimde uyanan bir içgüdü ve
hayatının ne kadar aşağılık dayanaklar ve destekler üzerine düzenlendiğini gördüm; ahlaki kasları ne kadar gevşekti; şeref kuralları ne kadar düşüktü. Bazen,
bunları fark ettiğimde ve kaderimin geri dönülmez bir şekilde, bir erkeğin ne olması gerektiği ve hayatın ne anlama gelmesi gerektiği ideallerimi
bu kadar kasıtlı olarak çiğneyen bir adamla hayat boyu arkadaşlık etmek için belirlendiğini fark ettiğimde, kendimi tuzağa düşmüş bir yaratık gibi hissettim ve içgüdüm acı bir öfkeyle dönüp tuzağı dişlerimle ve tırnaklarımla parçalamaktı. Ama bunda ne işe yarardı? Ve eğer felaket karşısında bu kadar çabuk dağılıyorlarsa, tüm bu güzel kararlarımda ne işe yarardı?
Ben Öfke ve küçümsemeyi bastırdım ve ona karşı öyle bir nezaket gösterdim ki
kendi gururlu ateşli kalbimi bildiğim için kendimi şaşırttım.
Yanaklarım
yakarak ona beş yüz poundluk boyunduruğu
atması ve kendi hesabına gitmesi için yalvarırken duyulabilirdim.

"Elbette ruhunun özgürlüğü yılda beş yüz pounddan daha değerlidir!" diye haykırdım. "Amcandan nefret ediyorsun, neden parasını böylesine
aşağılayıcı bir koşulda alıyorsun? Parasını onun dişlerine fırlat ve hayatını kendi ellerine al. Afrika haritadaki tek ülke değil.
Hâlâ Avrupa, Asya, Amerika ve Avustralya var.
Kanada'ya gidip bir çiftlik kuralım, bir dükkan açalım, bir otel işletelim--herhangi bir şey, her yerde.
Elini attığın her işte sana yardım edeceğim, Maurice ve ne kadar
fakir olduğumuzun da bir önemi yok. Sadece onurlu olalım ve Afrika'dan
uzaklaşalım."

Ve bu topraklarda kalma düşüncesiyle kanım fışkırıyor ve kalbim titriyordu, sessiz tepelerinin ve sık çalılıklarının ardında Anthony Kinsella'nın kaderi hâlâ gizliydi. Tüm belagatime
karşı sigarasından bir nefes çekti ve soğuk bir bakışla karşılık verdi.

"Yılda beş yüz dolar kazanıp gidip ipleri bilmediğim
yeni bir ülkede yaşama şansı mı arayacağım? Çok değil, sevgili kızım! Kendi
sınırlarımı biliyorum, teşekkürler ve Kanada'da veya başka bir yerde
servetimi veya geçimimi sağlama olasılığımın ne kadar olduğunu."

"Kendin için ne kadar asil bir kariyer çizecektin," diye ona fırlattım, yalvarmanın ve muhakemenin başaramadığını
uman alaycılığın başarabileceğini umarak. Ama o taş kemikleri kırmadı. Sadece güldü ve
bir adamın kesin nişanıyla bana bir tane fırlattı.

"Neden kariyerle uğraşayım ki, ihtişamımı aktarabileceğim
çocuklarım asla olmayacak?"

Bu, dudaklarımı daha fazla karşılık vermekten mühürledi. Sessizce oturdum ve gökyüzünün tutkulu mavisine ve parlak güneş ışığıyla
aydınlanmış ovaya sessizce baktım. Beni işlerine bulaştıran ve beni asla bırakmayı
düşünmeyen cadıya karşı mücadele etmenin ne faydası vardı?

"Eğer seni seviyorsa, seni koruyacaktır, istesen de istemesen de!" Anthony, hayatın bizimle tatlı bir şekilde devam ettiği böyle mavi-altın bir günde kehanetlerde bulunmuştu. Peki, eğer bu aşksa, güçlü, sert bir tutkuydu, nefretten
ayırt edilmesi zordu. Onun vahşi soğuk okşaması altında, sadakatsiz efendisine Hindu kadının sözleriyle gerçekten ağlayabilirdim:

"Sen buna Aşk demeseydin--
Ben ona çekilmiş kılıç derdim!"

Biraz uzakta, son bir iki gündür orada fark ettiğim yerli bir çocuk, sırtını bir kulübeye dayamış bir şekilde güneşte oturuyordu. Büyük mavi boncuklarla dikilmiş tuğla kırmızısı bir battaniye giyiyordu, oldukça zarif bir şekilde etrafına sarılmıştı ve boynunda vahşi hayvanların dişlerinden yapılmış bir kolye vardı. Ortalama bir kâfirden daha iyi görünüyordu - burnu daha az düz ve dudakları daha az çıkıntılıydı; etrafında hayalperest, karamsar bir hava vardı ve büyük koyu gözlerinde. Ellerinde minik bir kâfir enstrümanı vardı,
üzerinde yumuşak, hüzünlü, monoton bir ses çıkarıyordu. _Tom--brr--yırtık--brr--tom-tom-tom_--

Bazen verandaya doğru bakardı, bu bakışlarda önemli bir
hüzün vardı, oturduğumuz yere doğru.

"Evet, Atlı Polis'te güzel, küçük, yumuşak bir yerim var," diye devam etti Maurice sakin bir şekilde. "Yetkililer, benim gibi mutlu bir
evliliğe sahip, tapan bir karısı olan bir adamın, bir Kuzey Karolina'lının olması gerektiği kadar
uzakta olmasının üzücü olduğunu düşündüler, bu yüzden kafalarını bir araya koyup sizin ve benim için
ne yapabileceklerini gördüler. Sonuç olarak, Polis'te bir
müfettiş yardımcılığı teklifi geldi, Kuzey Karolina Departmanındaki hizmetim kıdeme sayılacak. Bana Mgatweli'deki kampı verdiler."

Daha sonra, Rodezya'da yeterince uzun yaşarsanız her şeyi öğrenebileceğiniz gibi, tüm bu olayın Maurice'in yaklaşan evliliğini duyurması üzerine haftalar önce ayarlandığını öğrendim. Bana bundan bahsetmesinden bir ay önce randevuyu kabul etmişti.

Ancak, yalancılığı ve ikiyüzlülüğü kabul etmem gerektiğini kısa sürede öğrendim.

Judy de verdiği söze sadık kalmıyordu. Dickie'yi balayını geçirmek üzere Avrupa'ya götürmeye karar verdiğini söyleyen bir mektup yazmıştı.

Öğle yemeği için ne gibi düzenlemeler yapıldığını öğrenmek için içeri girmek üzere yorgun bir şekilde kalktım, sonra müzik yapan çocuğun çalmayı bıraktığını fark ettim. Piyanosunu saçına koydu ve verandaya çıktı.
Gözleri, görünüşe göre uyumak için kendini
hazırlayan Maurice'e hüzünle dikilmişti. Mashona dilinde yumuşak bir ricada bulundu:

"_Neega meena e'tambo Inkos_."

Kocam hemen gözlerini açtı.

"Çık dışarı, alçak, yoksa sana tekme atarım. Ve
bir daha burada
dolaşmana izin verme." Bir şeyler ekledi.
Yerel dilde bir tehdit daha ekledi, çocuk uzaklaştı. Ama
çiftlikten ayrılmadı. Daha sonra onun Makupi olduğunu öğrendim, Maurice'in cazibesinden vazgeçmediği, sadece şeytanlık ve kötülük olsun diye sakladığı çocuk.
Su Zambağı Çiftliği'nden ayrıldığımızda Makupi de ayrıldı ve yeni evimize geldikten birkaç gün sonra tekrar tuğla kırmızısı battaniyesini gördüm ve küçük melankolik piyanonun
tınlamasını duydum. Sık sık Maurice'e gelir ve
nazik isteğini tekrarlardı:

"_Neega meena e'tambo Inkos_" (bana cazibemi ver, efendim). Ve
tehditlerle reddedildiğinde şikayet etmeden uzaklaşırdı.

-----------------------------------------------------------------------------------

Mgatweli, evler ve kulübelerden, bir kiliseden ve iki otelden oluşan küçük bir topluluktu - üç yüz kişinin yaşadığı yer. Kasaba, bir ovanın çukuruna yerleşmişti ve etrafında alçak, ağaçlık tepeler vardı.

Evimiz beş kulübeden oluşuyordu: beyaz limbo ile kaplı bir yemek odası, kırmızı ile kaplı bir oturma odası, iki yatak odası ve bir mutfak. Daha önce yaşanmış ve perişan ve itibarsız bir durumda bırakılmışlardı. Yatak odamın zemininde çimenler yetişiyordu ve karıncalar oturma odası duvarının perdelerinin çoğunu yemişti. Ancak, yer inkar edilemez şekilde pitoreskti. Kulübeler çalılık ve büyük ağaçlarla dolu bir kompleksin etrafında geniş bir halka şeklinde inşa edilmişti ve tüm kamp en büyük tepenin yamacının yarısına kurulmuştu. Kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaydık ve aramızda, korkunç renkte, gösterişli, parlak bir _champs Elysee_ gibi, süslü bir deniz uzanıyordu. Kasabanın ilk mantar ayaklanmasında, şimdi kulübelerimizin inşa edildiği yerde küçük bir hastane vardı ve evden bir paket zinia tohumu alan genç bir hemşire, kalbinin masumiyetiyle, hastaları neşelendirmek için onu hastanenin kapısına dikmişti, dedi; ama zamanla
hastaları korkutmuştu.

Zinyalar hakkında bir şeyler bilen herhangi birine, onların
neşeyle çiçek açmak için bir duştan ve birkaç güneşli günden başka bir şey istemedikleri ve
sonra tohumlarını sırayla dört rüzgara savurdukları söylenmesine gerek yok. İşte
Dadı Agnes'in zinyaları bunu yapmıştı ve şimdi kamp ile kasaba arasında
renkli bir okyanus dalgalanıyordu. Ve ne renk! Korkunç
maviler, kırmızılar, pişmiş topraklar, pembeler ve macentalar, hepsi yan yana,
ve kafa kafaya. Güneşte
kötü bir şekilde parıldayan, neşeli, küçük, dik saplı sefil yaratıklar. Onlardan nefret ediyordum. Afrika'nın doğal çiçekleri
asla birbirleriyle, gökyüzüyle, veldt'in değişen kızıl ve kehribar renkleriyle çarpışmaz. Ama bu malapert göçmenler tüm
renk yasalarına ve kanunlarına karşı günah işlediler. Dakikada bin darbe vuruyorlardı.
Gökyüzünün ihtişamını bozuyorlardı. Onlar yüzünden
uzaktaki tepelerde huzur yoktu.

Yakınımızda polis kampı vardı: geniş bir açık alanın etrafına inşa edilmiş bir sürü kulübe, arada sırada oturulacak yer olarak kesilmiş ağaç kütükleri. Bir çavuş ve on asker zinialarla kaplı yolda gelip gidiyor,
komşu kraalları devriye geziyor ve kasabayı ziyaret ediyorlardı. Kulübemizin kapılarından, sabah ve akşam "ahırlarda" atlarıyla meşgul olan adamları görebiliyorduk ve pazar geceleri genellikle ateşlerinin etrafında bir konsertinada ilahiler çalınırken Kışla Odası Baladları söylüyorlardı.
Kirli, sıradan, umursamaz bir grup adamdı ama yakışıklı adamlardı
ve hepsi iyi doğmuş, beceriksiz insanlardı. Aralarında doğuştan beyefendi unvanına sahip olma iddiası olmayan tek kişi, Maurice'in emrindeki zeki ve çalışkan çavuş Locke'du.

-------------------------------------------------------------------------

Maurice Stair ile hayat, sıkıcı olarak tanımlanamayacak kadar canlı ve aktif bir sefaletti. Çıplak ve kırık ayaklarla
_Dent blanche_'a tırmanmaktan veya
yanan çölde susuz dolaşmaktan daha zordu; çünkü dik ve engebeli patikada görünürde görkemli bir zirve yoktu, ne de yorgun çölde dinlenilecek bir vaha, ne de "Geç kalan dost Ölüm"ün sendeleyen ayak izlerini yakalaması için bir umut. Ölümü ummak için çok genç ve güçlüydüm, gençliğin daha mutlu günlerin gölgesinde çok geride bırakıldığını ve yaşın
önümdeki dikenli yabani ormanın bir yerlerinde pusuya yattığını hissederken bile. Ve her zaman, her zaman, hiçbir şey barındırmayan günlerin geçmesi için korkunç bir pişmanlık! Boş günler - boş geceler! Hayat böyle geçirilmek için yaratılmamıştı,
ve hayat geçiyordu!

"Hayatın şarabı damla damla düşüyordu;
Hayatın yaprakları birer birer soluyorlardı!"

Maurice polis kampında çok az zaman geçirdi. Komutan olarak görevleri onu bunaltmıyordu. Nadiren adamlarının yanına giderdi.
Çavuş tüm kağıtlar ve raporlarla eve gelirdi ve Maurice
hükümet işlerini yatak odasında, genellikle de düşkün olduğu
yatağından yürütürdü.

Savcı olarak her sabah saat onda adliyeye gitmek zorundaydı, ancak beyaz atlı modern bir Galahad gibi
giderek uzaklaştığında genellikle saat on bire yaklaşıyordu. Hiç şüphe yok ki çok yakışıklı bir adamdı.

Adliyedeki görevleri onu uzun süre meşgul etmiyordu,
askerler tarafından kulübe vergisini (yılda on şilin) ​​ödemeyi reddettikleri için getirilen ve
daha sonra hükümet işinde bir ay çalışmaya mahkûm edilen bazı Mashonas'ları getirmekten başka yapacak pek bir şey yoktu.
Bazen suçlarıyla yüzleşmek için bir sığır hırsızı veya bir kraal eğlencesinde kardeşinin kafatasını kıran biri oluyordu. Her ne olursa olsun Maurice'i uzun süre alıkoymuyorlardı. Kısa süre sonra ruhunun sevdiği aylaklık saatlerine, zinyalardan geçerek cesurca geri döndü. Üniformasını
çıkarır, küçülmüş bir flanel pantolon giyer ve
göğüs kollarını ve bir çift korkunç siyah deri terlikle
günün geri kalanını _oyalanarak_ geçirirdi. Tanıdığım
en başarılı çömlekçiydi. Bir kulübeden diğerine dolaşırken, asla kendi kulübesinden
uzaklaşmazdı. Bunun nedenini bilmediğime inanmış olabilir veya olmayabilir; ama kulübesine taşınan ve orada yalnız başına tüketilen kasa kasa viskiden habersiz olmak için sağır, kör ve yedi duyumun hepsinden yoksun olmam gerekirdi. Yine de içki içmeyen bir adammış gibi davranmaya devam etti ve tantalus'u içkiyle doldurup yemek odasına açıkça koyduğumda bana şaşkınlıkla baktı ve viskinin kasa başına beş pound olduğunu fark edip etmediğimi sordu! Zaman harcama sanatını ustalıkla kullanmıştı. Eyer takımının bir kısmını parlatmak için saatlerce oturabilirdi (ki bu onun batman'inin işiydi) veya öğleden sonrasını hiç kullanmayı düşünmediği bir kayışta taze delikler açarak, bunları en hassas şekilde bir elmas kesicinin dikkatiyle güzelce delerek ve sonra zımpara kağıdıyla parlatarak geçirebilirdi. Çok az hizmetçinin yaptığı gibi parlatmayı severdi. Gergedan derisi _sjambok_ abanoz siyahı bir şey edinmek veya hiç içmediği bir pipoyu temizlemek onu mutlu bir şekilde
günlerce meşgul ederdi - boşuna, aptalca ve işe yaramaz olan ve başka birinin daha iyisini yapabileceği her şey!

Ayrıca marangoz aletleriyle küçük şeyler yapmayı da severdi.
Ordu için çalıştıktan sonra, Londra'daki büyük teknik eğitim kolejlerinden birinde bir kursa katılmış ve orada
marangozluk öğrenmeye karar vermiş gibi görünüyordu. Hiç şüphe yok ki ben züppeyim ama bir beyefendinin marangozluk bilgisiyle ne istediğini asla tam olarak anlayamadım.
Muhtemelen Maurice beynini zorlayacak bir şey öğrenmek zorunda kalmamak için bu işe girmişti.
Beynini hiçbir şekilde aşırı zorlamamaya her zaman çok dikkat ediyordu. Ancak, bu özel eğitim dalının sonucu,
tam olarak kapanmayacak güzel küçük kutular, _dagga_
duvarlarında durmayacak tahta çiviler ve kimsenin dünyevi bir işe yaramayacağı diğer şeyler yapabilmesiydi.

Bir keresinde, doğru, çok ihtiyacımız olan güzel bir küçük çay masası yapmıştı, çünkü bizim gibi vahşi doğada mobilya hala neredeyse bulunamıyordu ve oturma odası da yetersiz döşenmişti. Ama
masa bittiğinde, onu şeytani bir pembeye boyayarak mahvetti, bu da onu ayağa kaldırıp odadaki her şeye, kırmızı dimi ile kaplı duvarlar da dahil, gözünü vurmaya zorladı. Bu şey
imkansızdı. Doldurulmuş bir kurt dilinin rengi! Ama sizce
değiştirir miydi? Hayır. Başka bir renk istemezdi ve
onu oturma odası kapısından zorla içeri soktu, limboyu yırttı ve eğrelti otu saksılarını
parçaladı ve odanın ortasına dikti,
ben beğensem de beğenmesem de orada bıraktı. Ziyaretçilerime çay dağıttım ve
eğer beğenirlerse zevkimi ona göre ölçmelerine izin verdim. Ne önemi vardı?

Tüm eşyaları ayıklanıp cilalandığında ve o an için yapacak yeterince boş bir şey
bulamadığı zaman, bir deste iskambil kağıdı alır ve sabırsızlıkla oynardı ya da kendini bir satranç tahtasıyla eğlendirirdi.
Hiçbir zaman bir kitaba ya da kaleme dokunmadı ya da daha iyi _uyarıcı_ kişilerin kafasına
çarpıtılarak
işletildiği mesleğe en ufak bir ilgi göstermedi, o zamanlar ülkeye ilk gelen adamlara iyilik yapmak gibi iyi niyetli bir
fikir olan bir Hükümet tarafından. Başını
hiçbir şekilde kullanmıyormuş gibi görünüyordu: ama uzun, kadınsı, huzursuz elleri
sonsuza dek meşguldü.

En sevdiği yer, yatak odası kapısından çok da uzak olmayan büyük bir diken ağacının altındaki bir paketleme kutusuydu; ve orada her gün zaman öldürüyordu.

Eğer tembel bir doğaya eşlik eden rahat, sıcakkanlı, güzellik aşığı Bohem
mizacına sahip olsaydı, çok şey affedilebilirdi. Bir çingenenin kalbi ve bir şairin hayalleri, en azından benim için tembellik ve beceriksizliği telafi etmeye çok yardımcı olurdu.
Ama Maurice'in içinde bir paketleme kutusundan daha fazla şiir yoktu. Ve eğer ruhu hiç hayaller doğurmuşsa, onları çoktan viskiye boğmuştu. Rahat olmaktan çok uzaktı, altındaki herkese karşı
son derece huysuzdu. Hizmetçiler ondan nefret ediyordu ve adamları ona sadece
kendi başlarına bıraktığı için tahammül ediyorlardı. Güzelliği sevmeye gelince; medeniyetten
onu kopardıkları için onları lanetlemek dışında tepelere asla bakmazdı. Akşam vakti ovalarda akın eden menekşe rengi gölgeleri izlemektense kendi sigara dumanını görmeyi sonsuza dek tercih ederdi. Bir gün batımı onu üşütürdü; asla bir
şafak görmedi.

Eğer birileri bu hayata uysalca oturduğumu ve bu adama
çok yanıldığını düşünüyorsa. Ben yeryüzünün uysallarından değilim. İrlandalı-Amerikalılar nadiren
olurlar. Dahası, Maurice Stair'in evinde uysal bir kadın
son derece yersiz olurdu. Sakince çizmelerini ona
silmeye devam ederdi.

Bu adam için utançla dolmuştum. Ona bir hilekar olarak bakıyordum; ve kocası işverenlerini dolandıran bir kadının aşağılanmasını ve utancını biliyordum. Ülkede yeterince uzun süre kalmıştım ve idealleri olan gerçek adamların ülke ve kendileri için ne kadar çok çalıştıklarını biliyordum. Maurice'in adamlarını, kampı ve genel durumu iyileştirmek için yapabileceği yüzlerce şey olduğunu biliyordum.
Ama o, Çavuş Locke'un maaşını kendisi için kazanmasını tercih etti, oysa o dikenli bir ağacın altında oturup bir kayışı parlatıyordu; ve ben, karısı, maaşı paylaşıyordum!

İlk başta, onun kibirli, inatçı doğası hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, onu yumuşak ve hatta iltifat dolu sözlerle kandırmaya çalıştım.
Ona, cesur bir izlenimci elimle, olması gereken geleceği, kızıl ve altın sisleriyle kaplayarak resmettim.

"Mesleğinde çalış," diye seslendim ona, "ve onlara bu küçük delik için
fazla iyi olduğunu göster. Adamlarını öyle bir verimlilik durumuna getir ki
ünleri Buluwayo'ya ulaşsın. Kampı geliştir.
Kâfirlerin peşine düş ve onları bu yerde öyle sıkı çalıştır ki
bir dahaki sefere Komutan buraya geldiğinde evcil hayvanlarından biri için kıskanç bir bakış atsın ve sen başka bir yere
gönderil. Dayanıklılığını gösterdikten sonra seni tekrar arka plana itmeye cesaret edemeyecekler. Sana
daha iyi bir şey
_vermek_ zorunda kalacaklar."

Derin bir dalkavukluğa daldım ve kendi kulağıma
alışılmadık bir ironi gibi gelse de, o bunu iyi karşıladı. Ama sonra bana gülümsedi,
büyüklerin sabırlı gülümsemesi.

"Ne işe yarıyor canım kızım? Bu ülkeyi tanımıyorsun.
Etini kemiklerinden ayırabilirsin ve kimse sana teşekkür etmez.
Şirket'in gözdelerinin önüne asla geçemezsin."

Sanırım sanatta, ticarette veya mesleklerde aylak ve beceriksizlerin eski çığlığı - adaletsizliğe ve kayırmacılığa karşı mücadele etmenin faydasızlığı!

"Seni açıkça okşadıklarını düşünüyorum, Maurice. Onlara iyi iş çıkardıklarını göster ve daha fazla okşama alacaksın."

"Sanırım Salisbury'deki Popper gibi olmamı istersin - her zaman erkeklerin peşinde olup macunlarını düzgün sürüp sürmediklerini ve
Epsom tuzu alıp almadıklarını ve dualarını düzenli olarak okuyup okumadıklarını kontrol ederim."

"Ah, Maurice, demek istediğimin bu olmadığını çok iyi biliyorsun."

"Sanırım ne demek istediğini bilmiyorsun.
Sanatla ilgili hiçbir şey bilmediğin
şeylerden bahsediyorsun canım kızım."

"Belki de öyledir," diye itiraf ettim, benim için doğal olmaktan uzak bir alçakgönüllülükle. "Ama ben sadece önerilerde bulunuyorum. Hayatını boşa harcamanı görmeye dayanamıyorum. Bu ülkede yapabileceğin ve bundan büyük bir gelecek yaratabileceğin çok şey var. Örneğin, yerliler hakkında zaten çok şey bilen sen, anlaşılmaz yerli zihninin içine girebilseydin. Neden onlar hakkında bir otorite, bu ülkedeki hiçbir erkeğin olmadığı kadar yerli dilin ustası olmuyorsun? Sevgili Maurice, bana anlattığın o kariyeri
yapmanı istiyorum."

(Onu bundan asla vazgeçirmedim!) Ama hiç rahatsız olmamıştı.

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, canım kızım," diye nazikçe cevap verdi. "Ama ben
bir sopa oymayı tercih ederim. Daha az sorun. Eğer bu kadar ilginç bir yer olduğunu düşünüyorsan,
git ve yerli zihnine
kendin gir. Ve dahası,
Düğün günümüzde seni işlerime karışmana
izin vermeyeceğim konusunda uyardığımı hatırlamanı isterdim. Hırs hakkında bu saçmalığı
başlatacağını yeterince iyi biliyordum. Sizden bir kez ve herkes için
kendi işinize bakmanızı rica etmeliyim."

"Bu benim işim," dedim. "Nasıl olur da
bir şey yapmak istemediğiniz bir ismi almamı isterdiniz?"

Bu, öfkeyi uzaklaştırmak için nazik bir cevap değildi, bunu çok iyi biliyordum. Ama
ruhumun, ona koyduğum
teslimiyet ambargosuna
karşı isyan ettiği anlar vardı ve bu da onlardan biriydi. Sonunda
o kurnazca iknanın işe yaramadığını gördüm.
Bu adamı tembellik yollarından
çektiğim gibi, veldt'ten bir _yaban öküzü_ veya Pungwe Nehri'nin _yeşil_
sümüğünden bir timsahı kandırmaya çalışabilirdim. Ama
hâlâ bir dürtme kalmıştı.

"Ah, Büyük İskender! Askere ne dediğini hatırlıyor musun?
`Ya ismini onurlandır, ya da
değiştir!'"

"Ah! Bah! Kadınlar namustan ne anlar. Beni yalnız bırakın, Tanrı aşkına."

Ama onu rahat bırakmayacaktım. Cevapları kaba ve aşağılayıcı olsa bile, ısrar ettim. Görevini ihmal eden bu adamın adını taşımak beni asit gibi yaktı: diğer adamlar işini yaparken çalıların arkasında saklanan bu adam. Ona, omurgası olan herhangi bir kadının,
hayatın büyük şeylerinin peşinden gitmek yerine
evde çivi çakarak dolaşan erkek tipinden nefret ettiğini açıkça belirttim. Dikenli ağacının altında ona hiç dinlenme fırsatı vermedim.

Tahta kutularıyla alay ettim ve kampımızın altındaki yoldan geçen dağınık askerlerle alay ettim. Sevdiği küçülmüş beyaz flanelleriyle alay ettim ve ona siyah banyo terliklerinde güzel bir nesne bulmadığımı söyledim. Onu yaraladım ve bu süreçte kendi gururumda birçok yara açtım; ve görünüşe göre o yenilmez kaldı. Ama
bazen biraz renk sızladığını gördüm solgun yanağına, ve bir okun
hedefe gittiğini biliyordu. Ta ki en sonunda bir gün bana dönüp
öfkeyle:

"Aman Tanrım! Bir adam senden daha iyi alevli bir kılıçla evlenmiş olmalı! Ben
üzerime zehir damlarken uyumayı deneyebilirim!"

Bunun üzerine sevinçten havalara uçtum: Eğer karışık bir umutsuzluk ve vahşi bir zafer duygusu
sevinç olarak tanımlanabilirse. Ve bundan sonra ona hiç taviz vermedim.
Her zamankinden daha fazla onu çelik bir bıçak gibi ısırdım ve bir alev gibi
etrafında titreştim.

-------------------------------------------------------------------------------------

Bu yeni bir dönemin başlangıcıydı. Ve bazen bu kişilerin son hali ilkinden daha kötü görünse de--ben alevlendim ve titreştim.

Bir şey kesindi; bataklıktaki durgunluktan her şey daha iyiydi;
bu yüzden bataklığı sanki engereklerle istila edilmiş gibi yaşanmaz hale getirdim.

Ancak, bataklıktan ayrılmak aynı zamanda 
huzurdan da ayrılmak anlamına geliyordu. Tembelliğin sisleri ve tembelliğin yeşil sümüksüyle
huzur da kayboldu. Çavuş Locke'un raporlarla
bir daha eve gelmediği; artık adamlara ödeme yapmadığı ve günahları için
boş yere onları azarlamadığı; üst düzey subayı yatakta yatarken artık adliyeye gidip P.P. vekili oynamadığı; aynı üst düzey subayın
görevlerinden hiçbirini yerine getirmediği doğrudur. Bu çok
iyiydi. Ancak değişiklik olsun diye Maurice evde bana yüklendi,
küçük düşünceli bir kadının kötülüğüyle karşılık verdi,
evin işlerine karıştı,
yemeğe homurdandı, aşçıya hakaret etti ve
bana hakaret etti. Hiçbir şey onu memnun etmedi. Kampta ve sarayda her zamankinden daha fazla vakit geçirmesine rağmen, evde kalmak, aşçıya saldırmak ve hizmetçileri tekmelemek için daha fazla zamanı varmış gibi görünüyordu, bunun sonucunda da bir hizmetçiyi gözetimsiz olarak görevlerini yapması için eğittiğim anda kaçtı ve ben de bu nankör görevi tekrar başlatmak zorunda kaldım.

Kocam, her zaman ev işleriyle ilgilenecek kötü bir insandı. Herkese ne yediğinin önemli olmadığını, yeter ki
yemek olsun diye söyleyen ve sonra bir önceki gece akşam yemeğinde yediği soğuk koyun etini
salatayla birlikte zarifçe servis ettiğinde çıldırıp duran adamlardan biri.

"Kahretsin! Bu keçi sonsuza kadar mı yaşayacak?" diye öfkeyle bağırırdı.
"Muhtemelen çok ateşli bir at. Dört çeyreğin tamamını
Tanrı adına mı satın aldın?"

Sabahlarım yeni yemekler üretmeye çalışmakla ve
aşçı Mango'ya elindeki az miktardaki malzemeyi yönetmeyi öğretmekle geçiyordu,
böylece sonuç _menüde_ çeşitlilik yaratabilirdi.

Paris'teki bir stüdyoda büyüleyici akşam yemekleri hazırlamanın,
keçi ve "zorba"nın hayatın temelleri olduğu bir ülkede ev sahibi olmaktan çok farklı bir şey olduğunu keşfettim; taze meyve ve balık duyulmamış şeylerdi;
ve birkaç mil ötedeki bir 
hamal nehir bahçesinden at sırtında getirilmesi gereken sebze lüksleri ve bunun için yalvarılıp pazarlık yapılması gerekiyordu.

Bir öğün yapmak için yaklaşık yarım düzine tavuk gerektiren tavuklar da
kaffir kraal'larından getirilmeliydi ve yumurtalar sonradan binilerek (ve
bazen daha sonra kaçılarak) alınmalıydı.

Benden önceki birçok yorgun kadının keşfettiği gibi, ev işlerinin
gençliklerinden itibaren eğitilmemiş olanlar için dünyadaki en nankör, yürek parçalayıcı, ruhu yıpratan iş olduğunu keşfettim. Ama
işime devam etmeliydim. Bataklığından vahşi doğaya sürülen Maurice, en azından hayvanların kralının iki niteliğiyle geri dönmüştü: muazzam bir iştah ve evi yıkma eğilimi. Benim açık görevim onu ​​yatıştırmak ve daha fazla aslan benzeri özellik geliştirmesi için dua etmekti.

Küçük bir şekilde eğlendirmek zorundaydık. Maurice'in resmi pozisyonu bunu gerektiriyordu, ancak bu onun kaçınmaya çok istekli olduğu bir yükümlülüktü, akşam yemeği için giyinme ve birkaç saat boyunca insanlara karşı nazik olma zahmetine girmektense kulübesinde sessiz, bataklık benzeri bir akşam geçirmeyi tercih ediyordu. Ancak onun kurtuluşu için planlarım arasında hiçbir akşam izin yoktu ve ister beğensin ister beğenmesin gerekli kişilere akşam yemeği yemelerini söyledim. Bunun için benden intikam almanın birçok yolu vardı. Bazen son anda ortadan kaybolurdu ve bana, yoldan yukarı çıktıklarında muhtemelen kulübesinin kapısında sigara içerken gördükleri ev sahibinin gelmemesi için misafirlere elimden gelen bahaneyi uydurmam için izin verirdi. Diğer zamanlarda, ben ayrıntılı mazeretler uydurduktan sonra, beyaz flanel pantolonu ve gömlek kollarıyla belirir ve hiçbir özür dilemeden, konuklarının oturduğu masanın başına otururdu. Vahşi doğaya gömülmüş insanların giymeyi sevdiği tertemiz gece elbiselerini giyerdi. Akşam yemeği için giyinme geleneğini, henüz tarladaki hayvanlardan olmadıklarının bir simgesi olarak görürdü. Ancak onlarla bir araya gelmek zorundaydılar. Bu insanlar, kirli flaneller giymiş bir ev sahibinin, _dekolte et tres
chic_ (çünkü eğer elbiselerimi bir _couturier_ becerisiyle değiştiremesem bile, en azından hala Paris'in _itibarını_ taşıyorlardı) giymiş bir ev sahibiyle karşılaşması hakkında ne düşündüklerini söyleyemem. Fakat Rodezyalılar neşeli kalpli insanlardır ve her zaman onları aşağılamaktansa eğlendirmek istediğinize inanmayı tercih ederler ve böylece, akan bir derenin
pürüzlü bir kayanın üzerinden geçmesi gibi, olay
geçilir ve dalgalarla örtülürdü.

Bana gelince, zamanla yanaklarımı ve elbiselerimi idare etmeyi öğrendim, böylece
artık böyle _karşıtlık_larda yanmasınlar.

Benim yöntemim, kocamın davranışları için sözel olarak özür dilemek değildi,
ama hassas bir ima yoluyla, bu tür kaprisleri bir dahide -ya da bir aptalda-
tamamen kabul edilebilir bulduğumu anlatmaktı.
İkisinden hangisini
düşündüğüm konusunda şüphe içinde olabilirlerdi (benim kastettiğim gibi). Fakat Maurice _biliyor_ ve onun yanan yanağıydı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde misafirlerine iskambil oynayarak hakaret ettiğinde ben de aynı taktiği uyguladım. Hiçbir zaman nazik ve yatıştırıcı bir huri rolü oynadığımı iddia etmiyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, böyle bir kişi Maurice'e atılırdı ve bu onun için çok kötü olurdu. Bir köpek kırbacı olan bir adam çok daha yerinde olurdu.

Kartlarda sakinlikle kazanma veya kaybetme sanatı atalarının ona miras bıraktığı bir şey değildi. Altı peni kaybettiğinde sinirlenirdi. Kazandığında neşeli ve şakacı olur ve diğerlerinin kötü oyunlarına
alay ederek sinirlerini bozmaya çalışırdı. Oyunu
çok kötü gittiğinde, kendi evinde olmanın avantajını kullanarak bir adamla geliri, borçları veya farkında olabileceği herhangi bir özel konu hakkında alay etmek hiç aklından geçmezdi.

Bir keresinde, akşamın erken saatlerinde bir adamla kayıpları hakkında
aşırı bir şekilde tartıştıktan ve daha sonra ondan kazandıktan sonra, oyunun sonunda adamın borç senedini
gösterişli bir şekilde yırttı. sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Önemli değil ihtiyar! Bunu kaybetmeyi göze alamayacağını biliyorum."

Adam parlak yeşile döndü ve odadaki herkes
hava durumu hakkında canlı bir şekilde konuşmaya başladı. Fakat Maurice,
gol atan adamın zafer dolu gülümsemesiyle gülümsedi.

Böyle durumlarda ondan kesinlikle nefret ederdim.
Akşam boyunca nezaket uğruna sıkıntıya rağmen sakinliğini koruyan, bir gargoyle'un sabit gülümsemesiyle gülümseyen bir adam gördüğümde, sadece kadınların varlığı onu ayağa kalkıp Maurice'in gözüne
vurmaktan alıkoyuyordu (ki
ben kesinlikle onun yerinde olsam bunu yapmalıydım); böyle bir adamın
açıkça son bir hakareti, onu solgunlaştıran bir çabayla yuttuğunu gördüğümde, ben de solgunlaştım ve aloe tadı aldım. Akşamın sonunda yatak odamda, onlar örtülerini giyerken, kendimi kendim kadar soluk kadınlara, kocamın ateşi, güneş çarpması, aşırı çalışma, gerginlik, aşırı davranışlar için tamamen boşuna bir sebep olmayan her şey hakkında mekanik olarak uydurmalar mırıldanırken buldum; hayatın tadı ağzımda acıydı ve kemiğe kadar
yakıp kavuran utancı biliyordum.

Maurice Stair'e Tanrı önünde yemin ettiğim için dilimi koparabileceğim gecelerdi bunlar; ruhum nefretle
dolduğunda;
hayatımı ve babamın adını böyle bir ittifakla kirlettiğim için kendime alay ve aşağılama bıçaklarını sapladığım gecelerdi.

Böyle gecelerde Maurice'e dudaklarımı açmaya cesaret edemiyordum. Kendimden çok fazla korkuyordum. Kulübeme kilitlenmiş halde saatlerce, tozda kıvranan gurur gösterisini kuru gözlerle izliyordum. Ya da çarmıha gerilmiş
işkence görmüş İsa'nın bedeninin önünde diz çökmüş, ama yüzümü ona kaldırmaya cesaret edememiş, ne de kadınların kaderi için üzüntü dolu
elleri ve büyük gözleriyle resmedilmiş o görkemli Madonna Bouguereau'nun güzel yüzüne;
ısırılmış dudaklarıma hiçbir dua, kavrulmuş gözlerime hiçbir gözyaşı gelmezdi;
ama yüreğimde ıssız ve umutsuzların çığlığı vardı.

"_Ah, Teselli Annesi!... Acı Çekenlerin Yardımı... ora pro
nobis_!"

Çoğu zaman şafak vakti, o kızıl cadı altın parmaklarıyla tuval pencerelere vurarak
gelirdi, ben hala orada diz çökmüş, kaskatı kesilmiş, omuzlarım elbisemin üstünde taş gibi
donmuş olurdu. Ve bir süre sonra
kapımı açar ve tatlı vahşi sabaha çıkarım. Gariptir ki
bazen sanki pagan cadının altın ellerinde Keder Annesi'nin kendisinden daha fazla şifa varmış gibi görünürdü; orada durup tepelerin sislerinden yükselen
bir tanrıça gibi sunaklarındaki tütsüden
yükselişini seyrederken, sonunda kalbimdeki donmuş gözyaşlarının
eridiğini ve yorgun göz kapaklarıma doğru aktığını hissederdim.

Başka türde savaşların
karşı karşıya kalacağım başka saatler de vardı, kendimle değil ama Maurice ile. Kendini şiddetle
kulübeme
sokarak tüm vaatleri iptal eder ve anlaşmaları ayaklar altına alırdı,
odanın utançla
dolup kararmasına neden olan taleplerde bulunurdu:
beni tek bir kelimeden başka bir kelime söyleyemeyen bir buz sütununa dönüştürürdü--bir kelime ki uzaya küçük bir
soğuk buz sarkıtı gibi düşer,
uyuşmuş dudaklarımda tekrar
oluşup tekrar düşerdi. "Hayır--hayır--hayır--hayır--hayır. "

Şafak vakti tarifsiz bir mücadeleyle sona eren bir gece vardı - çıplak omuzlarıma yakıcı öpücükler ve
sıkılmış yumruğumda kan bırakan dudaklarına bir darbe.

Ah! Karanlık günlerdi! Çaresiz, ruhu deforme eden geceler!

-----------------------------------------------------------------------------

Bir gece daha vardı, odada zehirli oklar gibi
acı alaylar savrulduktan sonra, yatağımdan yatak örtülerini ve yastıkları, duvarlardan da elbiseleri ve süsleri yırtıp
yığınlar halinde
ve paçavralar halinde yağmurdan ıslanmış bahçeye fırlattı. Çocuklar sabah
işlerine geldiklerinde her şeyi toplayıp, temizleyip
en iyi şekilde kuruladılar yapabilirlerdi ve sakin, anlaşılmaz yüzlerle odamda yerlerini aldılar.

------------------------------------------------------------------------------

Bu tür olaylardan sonra, birbirimize asla dudaklarımızı
açmadığımız günler ve haftalar geldi. Evinde bir hayalet gibi dolaştım,
kulübeden kulübeye geçtim, yemeklerini hazırladım, ev işlerini yaptım,
ama ona hiçbir şey söylemedim, ya da söylediysem karşılığında hiçbir şey söylemedim. Birlikte
at bindiğimizde, her öğleden sonra belirli bir saatte atlarımıza binmek alışkanlık haline geldiğinden,
at binmemize katılma şansına sahip olabilecek diğer insanların varlığı dışında asla birbirimize hitap etmedik.

Bir gün masaya oturduğumuzda ve her zaman yapmaya alıştığım gibi kendimi lütuf için haç çıkardığımda, bana atacağı yeni bir alay konusu buldu.

"Seni orada oturmuş İrlandalı bir köylü gibi kendine vururken görmek beni hasta ediyor!"

Hemen bu yeni rezalet için ona karşılık verecek kelimeler buldum. O zamana kadar
en azından dokunuşuyla inancımı lekelememişti.

"Ah, Maurice!" dedim. "Eğer sadece bir İrlandalı köylü olsaydın ayaklarını yıkar ve saçlarımla kurulardım."

Çok yumuşak bir şekilde konuştum, ama sözlerim yanaklarına iki küçük kırmızı çizgi getirdi, sanki onları bir kırbaçla şaklatmışım gibi. Tanrım beni affet, zalim bir dil geliştirmiştim; evde bir Melek değildim: sadece çok hırslı bir kadındım. Ve eğer o, o hüzünlü güzellik diyarında doğan bazı doğaların asaletinden herhangi birine sahip bir İrlandalı köylü olsaydı, ayaklarına hediyeler
serpeceğim doğruydu. Keşke o da, güneşin çiyi çekmesi gibi sevgiyi çeken güzel İrlandalı özelliklerden birkaçına sahip olsaydı - cömertlik, birkaç ideal, kalbinde tatlı bir iki şey, hayaller ve güzellik için biraz yer!

Günahları bile _büyük_ günahlar olsaydı, biraz umut hissederdim.
Yaptığı her şey, kirli pazenleriyle masaya gelmesiyle aynı kalibrede olsaydı, o eylem ne kadar saldırgan ve nezaketsiz olsa da, çok şeyi affedebilirdim. Duygularını incittiği kişiyi umursamayan veya günahlarını gören, küstahça saldırgan adam için umut vardır.
Bu tür adamlar genellikle büyük, cesur, güzel şeyler yapmak için karakter gücüne sahiptir
ayrıca suçlarını telafi ederler ve bu tür adamlar kadınları bayraklarına getirmekten asla vazgeçmezler; kadınlar için, her şeyden önce, bir erkekte aşk _büyüklük_ niteliğidir.

Ama yalan söyleyen ve korkak bir adam! Odasında viski içen ve
sonra karanfil yiyen bir adam! hayvanları kamusal alanda okşayan ve
özelde vahşice tekmeleyen! zavallı, sızlanan günahları kendi ayakları üzerinde durmaktan ve günah olarak kendilerini göstermekten
korkan - kapılar ardında saklanan,
karanlıkta gizlenen!

Ah! Kısa altın çimenlerin üzerinde birlikte at sırtında giderken, atımın beni devirip boynumu kırmasını dilediğim günler oldu - ve o günahkâr dileğin için
geceleri bağışlanma duası etmedim. Düşen o korkunç
kuraklık mevsiminde, duanın kaynağı
kurumaya ve başarısızlığa uğramaya başlamıştı.

------------------------------------------------------------------------

Avustralya'dan gelen Judy'nin bir mektubunda şu pasaj yer alıyor:

"Mgatweli'ye gittiğinizden beri Rodezyalıların sizin için kullandığı _küçük lakabın_ `Ghostie' Merdiveni olduğunu duydum. Bana her zamanki gibi neşeli ve 
zeki olduğunuzu ve evliliğinizde son derece mutlu göründüğünüzü, ancak
bir hayalet kadar beyaz ve hayalet gibi olduğunuzu söylüyorlar. Bu yer size katılmıyor mu? Dickie gelişiyor ve onun için muhteşem bir Alman mürebbiyem var. John mükemmel bir evcil hayvan."

YİRMİ.

BİR AKBABA NE ANLATTI.

"Çölden geçerken böyleydi--
Çölden geçerken."

Hayvanlara olan yoğun sevgimle ilgili bir sebepten dolayı, bana sevimli bir İrlanda teriyeri yavrusu, evcil bir _meerkat_ ve bir bebek maymun teklif edilmesine rağmen, evcil hayvan sahibi olmayı kararlılıkla reddetmiştim.

Ama bir gün, yargıç Binbaşı Ringe, kırk yaşında, iri, sarışın, masum gözleri, sıska bacakları ve Topçular'da eşsiz bir yiğitlik ünü olan bir adam, bana karşı koyamadığım
güzel bir beyaz kedi yavrusu getirdi.

Çin mavisi gözleri ve Farsça kökeninin diğer izleri vardı, ama
en büyük cazibesi sevimli tüylü şakacılığı ve yumuşak kartopu gibi oluşuydu.
Anthony Kinsella'nın beni terk ettiği günden beri hayatımda hiç bu kadar tatlı ve harika bir şey yaşamadığımı düşündüm. gökyüzünden düşen küçük mavi
ve beyaz bir bulut gibiydi: rüyaları geri getirdi.

Biz ona Snowie adını verdik ve en başından itibaren Maurice de benim kadar buna düşkün görünüyordu ve Binbaşı Ringe'nin de bunu onun için kastettiğini söyledi. Eğer gerçekten umursuyorsa bunu onunla paylaşmaya fazlasıyla istekliydim, ama her zaman ani bir öfke patlamasıyla küçük güvenilir şeye
bir yumruk atabileceği korkusuyla biraz gergindim. Ama diğer zamanlarda, onu gözlerinde gerçek bir şefkatle okşarken gördüğümde kendimi suçladım ve
aklıma delici bir düşünce geldi.

Ya ona karşı geliyorsam? Ya bencilliğim ve gururum yüzünden ona karşı
çok haksızlık ediyorsam? Belki de seveceği bir çocuğu olsaydı--farklı
olurdu!

Yine de kendi çocuğumu düşündüğümde--Maurice'in gözleri ve Maurice'in tavırları olan--hasta ve baygın düştüm ve bu düşünceyi dışarı fırlattım. Ama
geri geldi ve geri geldi, zihnimde tünedi, kalbimi küçük bir
kara akbaba gibi gagaladı.

İstediğinde yavru kediyi kendisine bıraktım ve o da
onu odasına götürdü. Geceyi bizimle geçirmesi için sırayla onu tutma yoluna girdik. Ama o her zaman beni tercih etti. Mümkün olduğunca ondan
kaçıp bahçeden koşarak bana
geri gelirdi; ve o da öfkeyle onu takip ederek onu sertçe yakalardı,
beni en çok sevmesi için geceleri onu beslediğimi söylerdi!

Snowie'ye sahip olduğum geceler iyi uyudum, kalbime
yuvalanmış Anthony Kinsella'nın mavi gözlü bir çocuğum olduğunu hayal ettim. Sık sık ona
uyanırdım, tıpkı eski İrlandalı dadımın bana söylediği gibi:

"_Hush-a, Hush-a, Hush-a, m'babee_."

Ama boğazıma sokulacak bir kedi yavrusu olmadığı gecelerde, küçük kara akbaba bana eşlik eder, yorulmadan yanımda kalır, kalbimi çekiştirir, cevabını bilmediğim küçük, korkunç sorular sorardı.

"_Sence Maurice Stair de rüya çocukları için şarkı mı söylüyor? - Onlara aşkının gözlerini mi veriyor? - Onu okşayan küçük elleri var mı_?"

"_Aldatmayı, pohpohlamayı, küçümsemeyi ve nefret etmeyi denedin - Denenecek başka
bir şey kalmadı mı_?"

"_Bir adamın ruhu hiç midir? - Aşağıda, çamurun ve ağırlıkların altında, için için yanan küçük kıvılcım ne olacak - Hala orada mı? - Yoksa söndürdün mü_?"

"_Sen kimsin ki kendini bu kadar mesafeli ve gururlu tutuyorsun? - Kadınların daha önce kendilerini feda etmediklerini mi düşünüyorsun - senden daha iyi, daha asil kadınlar_?"

"Evet--ama aşk için--aşk için--aşk için!" diye bağırdım ve şafak vakti ağladım.

----------------------------------------------------------------------------

Bir gece Maurice oturma odasından çıkıp kulübesine gitmek için kalktığında korkunç bir şekilde yağmur yağıyordu. Ağaçların arasından şimşekler 
çakıyordu ve gökten büyük gök gürültüsü sesleri
düştü ve tepeler arasında tonlarca dinamit gibi
patladı, yankılandı ve toprakta patladı.

Maurice'in yavru kedi için gecesiydi ama gitmek istemiyordu. Bana doğru
kaçmak için çok uğraştı, ama o onu
mackintosh'unun cebine
sıkıştırdı ve sadece küçük tüylü yüzünün tepesi
bana çekici mavi gözlerle bakan
görünüyordu.

"Biraz daha kalsın, Maurice," dedim, "sadece fırtına biraz dinene kadar. Daha sonra onu senin kapına getireceğim. Fırtınadan
korkuyor."

"Saçmalık: fırtına ona zarar vermez. Cebime geri dön, küçük
şeytan."

Ama küçük şeytan sadece daha yüksek sesle miyavladı ve yalvarırcasına bana bakarak
kaçmak için daha çok çabaladı. Gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde
başımı çevirdim. Annesinin yanında kalmak isteyen bir çocuğa çok benziyordu. Ayrıca, önümde siyah bir arkadaşla berbat bir gece olduğunu da biliyordum.
Küçük tüylü şeyin bana sokulmasına sevinmeliydim.
Ama sıra Maurice'teydi.

"İyi geceler!" dedim aniden. "Fırtına dinene kadar burada kalacağım. Ağaçlardaki şimşeklerden korkuyorum."

İyi geceler dedi ve yağmurluğu düğmeli, elinde fenerle fırtınaya doğru çıktı. Kapıda durup onu izledim ve ağaç gövdelerine
tökezlediğini ve küfür ettiğini duydum, ta ki kulübesini bulana kadar.
Sonra kapı çarptı ve kanvas pencerelerinden ışık parladı.

Şu anda şimşekler o kadar canlı olmadığında kendimi
sardım ve oturma odası kapısını kilitleyip kendi kulübeme doğru
yol aldım. Yolculuk sadece birkaç saniye sürmüş olsa da
vardığımda sırılsıklamdım ve aceleyle giysilerimi çıkarıp
yatağa girdim. Işığımı söndürdüğümde Snowie'nin tekrar miyavladığını
duyduğumu düşündüm. Çok yorgundum ve beklentimin aksine çok
çabuk uykuya daldım. Belki de akbaba da yorgundu.

Snowie'nin bir kurdun dişlerinden geri çekildiğini ve acıklı bir şekilde ağladığını gördüğümü hayal ettim. Onu kurtarmak için koştum ama kurt onu çoktan yakalamıştı ve
hayatını mahvediyordu. Çığlıkları korkunçtu - neredeyse insan çığlıklarıydı!
Beni uyandırdılar. Islak alnımla yatakta oturdum, dinledim. Ama
hiçbir şey duyamıyordum; sadece gök gürültüsü patlamaları, ağaçlara çarpan yağmurun
hızı ve tepenin yamaçlarından aşağı akan küçük derelerin hışırtısı ve dalgalanması. Fırtına artmıştı.

Bir süre sonra tekrar uzandım ama artık uyuyamıyordum.
Çığlıklar o kadar gerçekti ki beni rahatsız ediyordu. Yavru kedinin iyi olup olmadığını görmek için Maurice'e gitmeyi düşündüm. Kulübesine hiç girmemiştim, sadece her gün kapıya bakıyordum, oğlunun kapıyı temiz tuttuğunu görmek için. Gecenin bir yarısı kapısını çalmak için ne bahanem vardı? Muhtemelen ve her türlü sebeple, uyandırıldığı için çok öfkelenirdi. Yine de, kendimi yerde terliklerimi ararken ve pelerinimi yoklarken buldum.

Kapıyı açtığımda vahşi bir rüzgar esti, pelerinimi çatıya kadar
kaldırdı ve bir anda geceliğimin önü ıslak bir paçavra gibiydi ve
vücudum ıslaktı. Işık almaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Ağaçların arasında, yoğun karanlıkta sendeledim; kör edici şimşekler
gözbebeklerimin üzerinde sıvı ateş gibi titreşti, ama yolu gösterdi,
ve sonunda Maurice'in olduğunu bildiğim kapıya ulaştım ve
üzerine vurdum. Sessizlik!

"Maurice! Maurice!"

Yine sessizlik. Sadece şakırdayan yağmur ve uğultulu gök gürültüsü.
İçeride her şey karanlık ve sessizlikti; belli ki Maurice derin uykudaydı,
ve Snowie de. Endişelerim hiçbir şey için değildi. Bir rüya tarafından bu kadar rahatsız edilmek ne kadar da aptalca diye düşündüm, geri dönerken ve bir kez daha yatağımı ararken. Yine de, gidip kafamı rahatlattığım için mutluydum.

Bazen meydana gelen o sıra dışı hafıza kayıplarından biriyle, sabah uyandığımda gecenin macerasını hiç hatırlamadım. Her şeyi uyuyarak geçirmiştim.
Yataktan fırladığımda aklımdaki tek düşünce, eğer iki kat hızlı hareket etmezsem Maurice'in önümde kahvaltı masasında olacağıydı, kahvaltı için kalkmaya başladığından beri asla izin vermediğim bir şeydi bu. Giyinmem için acele ettim ve sabahın havasında bahçede koştuğumda hala beş dakikam vardı
yıkanan, taze ve kristal gibi parıldayan bir dünyanın havası.

Şaşkınlığıma göre Maurice sadece masada değildi, kahvaltısını da bitirmişti.

"Ama neden bu kadar erken?" diye bağırdım şaşkınlıkla.

"Ringe'den mahkemede erken olmamı istediğini söyleyen bir mesaj aldım."

Konuşmasını bitirdiğinde Mango içeri girdi ve Çavuş Locke'un dışarıda olduğunu, efendiyle konuşmak istediğini söyledi. Maurice aceleyle ayağa kalktı, peçetesini dudaklarına götürdü ve bunu yaparken sağ elinin arkasında üç tane uzun, derin çizik gördüm. Bir anda elini cebine soktu. Bana öyle bir baktı ki, ancak belirsiz bir şekilde fark ettim, çünkü o anda dün geceki rüyam ve yağmurdaki maceram geri gelmişti, elinin arkasındaki o derin yeni çizikleri görünce hafızama
gelmişti. Otururken
düşünürken Çavuş Locke'un sesini duydum:

"Binbaşı Ringe bu sabah saat dörtte Bay Malcolm ile birlikte gitti, efendim - dün gece Intanga'da bir aslan olduğu haberini aldılar. Kampın yanından geçerlerken
Binbaşı beni arayıp bu sabah mahkemede Masefield'in oğlunu görmenizi istedi. Tek vaka bu."

"Tamam, Locke."

Peki Maurice Ringe'den nasıl mesaj almış olabilir? Neden bu kadar erken kalkıp kahvaltısını bitirmişti ki--O çizik neydi?

Bu sorular zihnimde birbiri ardına çakarken
ayağa fırladım ve kapıya koştum. Atının boynundaki dizginleri çekip çalıştırıyordu. Neredeyse hiç eldiven takmazdı ama bu sabah bir çift vardı ve çizik gizlenmişti.

"Maurice," diye bağırdım, "Snowie nerede?"

Atına binip durmadan döndü ve bana
şaşkın gözlerle baktı.

"Snowie?"

"Evet--yavrum?"

"Neden, onu bu sabah etrafta görmedin mi? Birkaç dakika önce
yemek odasındaydı."

"Oh!" diye bağırdım ve kalbim rahatlamayla neredeyse patlayacaktı. Gülümsememde bir sevinçle ona el salladım ve
yemek odasına geri dönüp kediyi çağırdım. "Snowie--Snowie--Snow--ie."

Daha sonra avluya girdim ve kulübelerin etrafında dolaştım, hala sesleniyordum. Ama
küçük kuyruğu dik ve küçük pembe ağzı açık bir şekilde koşarak gelmedi. Ondan hiçbir iz yoktu. Çocuklara döndüm ama
yüzleri bomboş duvarlardı. O sabah onu kimse görmemişti. Mango'ya sordum. Onu fark etmemişti, dedi. Şüphesiz _Inkos_ öyle söylediyse, yemek odasında olmalıydı ama onu fark etmemişti.

Diğer oğlanlar beni yakından izliyor gibiydiler ama ben onların araştıran bakışlarına geri döndüğümde, kâfirlerin
davranışına uyarak gizemli koyu gözlerini yere indirdiler. Hiçbiri Snowie'yi bir önceki akşamdan beri görmemişti, o akşam yemeğinin ardından omzumda oturma odasına geçtiğimden beri.

-------------------------------------------------------------------------------

Maurice eve çok neşeli ve öğle yemeği için aç geldi. Bir vakayı
kolayca hallettiğini söyledi; ama o ve hakimin katibi Clarke, adliye binasının altına sığınan ve yerinden kıpırdamayı reddeden
bir vahşi kediyi avlayarak harika bir sabah geçirmişlerdi. Clarke'ın kanaryalarının peşinde olduğu gibi onu da yakalamak gerekiyordu.

"Sonunda onu duman ettik," diye anlattı, "ve bana
kızgın bir şeytan gibi geldi. Elimi kaldırmasaydım gözlerimi oyardı.
Bana ne yaptı bakın."

Kahvaltı masasında gördüğüm uzun, derin çizikli eli incelemem için bana uzattı! Ona bakakaldım. Elini geri çekti
ve öğle yemeğine devam etti. Şu anda bana o sabah şehirde duyduğu birkaç haberi anlattı. Ona göre,
olağanüstü gevezeydi.

"Ve sizce buraya yeni kim geldi?--Valettalar. Royal Hotel'den Nathan'ın yeni yaptığı o büyük sazdan çatılı yeri aldılar. Bayan Valetta çok hasta--ateş ve komplikasyonlar--Fort George'dan beri hiç iyi olmadı, diyor Valetta. Onu
madenlerinden buraya getirmiş, eve götürmeden önce iyi bir bakım alması için."

Ölüler kadar sessizdim.

"Valetta, Buluwayo'nun kuzeyinde bir yerde zengin oldu ve
karısı iyileşir iyileşmez bir şirket kurmak için
eve gidiyor."

"Maurice, Snowie bulunamadı. Her yerde onu aradık."

Kahve fincanını bıraktı.

"Ama bu garip! Sana söylüyorum, bu sabah içeri girdiğinde o odadaydı.

Ona bir parça pastırma vermiştim."

Ondan uzağa baktım. Yatarken gözlerini izlemek iyi değildi. Bana öyle geliyordu ki, gözlerinde siyah ve çıplak bir şey gördüm,
bir satir gibi bana gevezelik ediyordu.

"Dün gece onu ağlatan neydi - senin kulübende mi?--"

"Dün gece mi?--benim kulübemde mi? Benimle kalmadı, biliyorsun. Küçük
hayvan o kadar huysuz ve vahşiydi ve kalmamaya o kadar kararlıydı ki,
sizi terk ettikten yaklaşık yarım saat sonra kapıyı açtım ve onu dışarı
attım."

"Fırtınaya mı?"

"Ah, fırtına! Pooh! Kediler kendilerine nasıl bakacaklarını bilirler. _O_
belli ki biliyordu, çünkü bu sabah burada bir cırcır böceği kadar hareketliydi.
Neden endişeleniyorsun canım kızım? Canı istediğinde
yanına sokulup gelecektir. Ringe gibi bir av gezisine çıktı. Bu ülkedeki tüm
kediler yarıdan fazla vahşidir."

Kalktım ve masadan kalktım, kalbim bir taş gibiydi: sadece
kazanan
karakterleriyle küçük kartopu kedim için değil, kendim için de. O anda
hayattan korkunç derecede nefret ettim.

"Dışarı çıkıp Ringe'nin o aslanı yakalayıp yakalamadığına bakacağım," diye seslendi arkamdan. "Gelir misin?"

"Hayır!"

O öğleden sonra yakınlardaki bir dereye eğrelti otları toplamaya gitmeyi planlamıştım.
Mağaramın zemini yeni bitkiler için tamamen hazırlanmıştı, ama
başlamaya kendimi
zorladım. Kopje tarafında ve zinyaların arasında dolaşmaya devam ettim. Sonunda, kulübelere tekrar geldiğimde, çocukların
mutfağın dışında kavga ettiğini duydum.

Mango bir Zanzibar çocuğuydu ve her zaman Mashonas'larla anlaşmazlığa düşerdi.
Maurice'in hizmetçisi, yaklaşık on yedi yaşında kurnaz görünümlü bir adam olan Sixpence,
çömelmişti kapının karşısındaki kalçaları sertçe ve tekdüze bir şekilde sabun talep ediyordu; birkaç giysi yanında yerde duruyordu.
Nehre gidip yıkanması gerektiğini duyurdu. Fakat Mango
tüm çamaşırların dünden önceki gün yıkandığını söyledi ve sabun
vermeyi reddetti. Kahve Sixpence'i geri çekiyordu ve ona efendinin oğlu olarak istediğini isteme ve alma hakkı olduğunu söylüyordu.
Küfürlere ve dayaklara rağmen ev hizmetçilerinden biri olan, ama hiç iş yapmayan Makupi, ben yukarı çıktığımda kirli
çamaşırları ayağıyla çeviriyordu.

"Ama bugün çamaşır yıkama günü değil, Sixpence," diye itiraz ettim. Hemen ayağa kalktı ve
yıkamayı teklif ettiği şeyleri topladı, onları açtığı için Makupi'ye
sövgüler yağdırdı. Onları aceleyle yuvarladı, ama biraz geç de olsa, bir top haline getirdi. Yıkamak istediği şeyi görmüştüm - her yerinde taze kan lekeleri olan soluk mavi bir pijama.

"Usta bana bugün gidip yıkanmam gerektiğini söyledi," diye tekrarladı somurtkan bir şekilde.

"Ona sabun ver, Mango," dedim donuk bir şekilde ve uzaklaştım. Artık Snowie'yi aramanın bir faydası yoktu!

-------------------------------------------------------------------------------

Üç gün boyunca Maurice ile konuşmadım. Evi ve yemeğiyle ilgilendim,
ama onunla birlikte yemek yemedim ve onunla konuşmadım. Her şeye neşeli bir tavırla katlandı. Sık sık ıslık çaldığını duydum. Üçüncü
gün bir not yazdı ve Sixpence ile kulübeme gönderdi:

O akşam masasına onurlandıracak kadar son derece nazik ve küçümseyici olur muydum?
Salisbury'den oldukça önemli bir adam
akşam yemeğine geliyordu. Elbette ona (yazar) karşı hayali şikayetlerle doluydum
ama belki de
görünüş uğruna onları bir iki saatliğine unutacak kadar
aşırı nazik olurdum.
Daha sonra küskünlüklerime geri dönmeme en ufak bir itirazı yoktu.--Benim
coşkuyla, Maurice Stair. Mango ile güzel bir _menü_ hazırladım, masayı süsledim ve misafirini
karşılamaya hazırdım. Akşam yemeği, karanlık, düşünülemez şeylerin üzerinden akan
derin bir nehir kadar pürüzsüz ve keyifli geçti.

Tam oğlanlar tatlıyı masaya koyarken eteğimde bir şey hissettim.
Sandalyemi geriye ittim ve aşağı baktım.
Snowie eve gelmişti.

Bir çığlık atarak onu yakaladım ve önümdeki masaya koydum.
Bir sonraki çığlık misafirden geldi.

"Aman Tanrım!--bunu yapan şeytan--asılmalı!"

Yavru kedinin bozmaya çalıştığı bir sessizlik vardı.
Sanki anlatacak bir şeyi varmış gibi miyavlamaya çalıştı; ama
madde ve kurumuş kanla birbirine yapışmış kırık çenelerden hiçbir ses gelmiyordu. Bir mavi göz
donuk bir şekilde etrafına bakıyordu, diğeri ezilmiş bir turkuaz gibi kafasına
çarpılmıştı. Bir tanesi hariç her pati kırılmıştı; arkasından sürükleniyorlardı ve
vücudu yaralı bir omurgadan dolayı garip bir şekilde sallanıyordu. Küçük, parçalanmış bedeni göğsüme almaktan korkuyordum, ona ne kadar acı verebileceğimden korkuyordum. Bir kadın gibi inlediğini duydum: ama ağzı kıpırdamadı.

"Asılmak bu hayvan için fazla iyi olurdu - brendi, Stair - karın bayılıyor."

"Hayır - hayır; süt - bebeğim için ılık süt getir - Anthony'nin gözlerine sahip - zavallı küçük beyaz bebeğim - hepsi kırık -"

Snowie'den gelmeyen inlemeler odayı doldurdu.

"Zavallı dilenciye süt vermenin bir anlamı yok, Bayan Stair - ölüyor - onu hemen acısından kurtarmak daha iyi - bu brendiyi iç, olur mu - evde zehir var mı Stair?"

"Evet."

Adam yavru kediyi benden aldı ve odadan çıktı, ben de onu takip ettim; ama Maurice Stair'in yanından geçerken ona
korkunç gözlerle üç kelime fısıldadım:

"_Al o zaman_!"

Çok fazla acı çekmiştim.

---------------------------------------------------------------------------------

Kulübeme girdiğimde benimle Afrika'ya gelen gümüş seyahat saati
tuvalet masamdan üç net nota çaldı.

Hayatımın tüm garip saatleri arasında bundan daha umutsuz
olan olmamıştı! Yüzümde gecenin çiyi, beyaz saten elbiseme
sarkmış toz ve ölü yapraklar, korsajımda birkaç küçük kan lekesi, elimde kül mavisi bir çiçekle içeri girdim. Tırnaklarım
toprakla
dolmuştu. Snowie için ellerimle bir mezar kazmıştım ve onu ziniaların arasına gömmüştüm.

Kulübe bana garip geldi. Kendimi daha önce hiç görmemişim gibi etrafa bakarken buldum - ya da bir daha asla görmeyecekmişim gibi. Küçük
sunakta _veilleuse_ gümüş haça doğru titreşti; ve yukarıdan, Teselli Annesi bana ciddi, hüzünlü gözlerle baktı ve bu beni amacımdan korkuttu.
Başımı çevirdim ve tuvalet masamın üzerindeki bir posta kutusunu açtım ve
Rodezya'ya getirdiğim tabancayı aldım.

Küçük bir mermi rahatça yatıyordu, mesajının gönderilmesini bekliyordu.

Ona baktım, böylesine küçük bir şeyin Ölüm'ün büyük mühürlü kapılarını
açma gücünü düşündüm! Çok küçük ve önemsizdi, ama
yaşayan veya nefes alan her şeyden daha emin, daha hızlı bir güçle
birini yıldızların ötesine, şafağın ötesine, ebedi tepelerin ötesine hızla gönderiyordu! Sonunda Anthony Kinsella'nın kaderinin ne olduğunu bilmeliydim--ama arkama bakmaya cesaret edemedim
günahkarlar için ölen İsa'nın sarkık başında parıldayan _veilleuse_'e.

-------------------------------------------------------------------------------

Ellerim cilalı fıçılar üzerinde düşünürken, bir gölge düştü
ve bir anda oda daha karanlık göründü; Maurice Stair'in benimle paylaştığını bildiğim
havayı solumak acılaştı.
Aynaya baktım ve yüzünü gördüm.

"Ne istiyorsun--katil?"

"Ölmek istiyorum, Deirdre--yaşamaya uygun değilim--öldür beni."

"Evde fare zehiri var," dedim ve dudaklarım, sözlerim altında solup titreyen bir Medusa'nın
acı, parlak gülümsemesiyle kıvrılırken gördüm.

"Aman Tanrım!--sen zalimsin--ölümden daha zalimsin.
-Burada durup seninle yüzleşmek, bir delikte fare gibi ölmekten daha pahalıya mal oluyor. Haklısın, benim için uygun olan tek ölüm bu -- ama önce benimle konuş,
Deirdre -- bana bir tek güzel söz söyle -- sadece bir tek söz."

"_Sözcükler_! -- bunlar sana ne yapıyor?
Senin sefaletinde sana fırlattığım sözlerin yüzde biri bile bir babunun erkekliğini yok ederdi ve
_gerçek_ bir adamı utançtan delirtirdi -- ama _sen_!"

"Biliyorum -- ben bir korkağım, bir kokarca, bir yalancı, bir ayyaşım. Bu gece öleceğim, eğer seni memnun edecekse."

"_Yapabileceğin hiçbir şey beni memnun etmeyecek_."

"Tanrım.--sana nasıl olduğunu anlatayım,--sana doğru kaçmaya çalışırken
elimi çizdi ve ben birkaç dakika delirdim--birkaç dakika
kırmızı gördüm--Tanrım ne yaptığımı bilmiyordum--sonra onu
yerde paramparça olmuş bir şekilde yatarken gördüm ve kanlı çizmeyi
elimde buldum--"

"_Ah_!"

"Aman Tanrım! Bana öyle bakma--asla bunu kastetmedim, Deirdre--yemin ederim
asla bunu kastetmedim--onu dışarı koydum--ölmek için çalılıklara doğru sürünmüş olmalı."

"Orada üç gün açlık, susuzluk ve
yaralar cehenneminde yattı--eve sürünemeyecek kadar kırgındı--sen ıslık çalıp yalan söylerken! Maurice
Stair sen tarifsiz bir hayvansın. Bunun için Tanrı'ya hesap vereceğinden emin ol."

Tabancamı yere attım ve ona aynadaki taş heykelin amansız Medusa yüzünü çevirdim.

"Bu gece öleceksen, ben ölmeyeceğim. Senin varlığın
benim için ölüm vadisini zehirler."

"Ölmek mi istiyordun--_sen_? Deirdre, seni böyle bir duruma mı getirdim? Affet beni--affet beni." Eteğimi kavrayarak yerde süründü,
ayaklarımı öptü, ama onu ittim.

"Affet beni--bunu yapmak istememiştim--içime bir delilik girdi--o küçük şeyi sevdim, Deirdre--onu sevdim--karanlıkta yatardım
yüzümü yaslayarak ve onun küçük bir çocuk olduğunu düşünürdüm--_senin çocuğun_."

O zaman odaya kara akbabalar uçtu; hava onların
kanatlarıyla karardı. Kulübeyi hışırdayarak ve çırparak doldurdular.
Yüreğimi
zorlayan acımasız gagalarıyla
çaldılar. Koyu renk kanatlarının
sürüklemesinden yerde yatan adamın işkence görmüş yüzünü gördüm. Ve
odanın karşısında Mary'nin iri gözleri onu suçlamıyordu, ama ben.

--------------------------------------------------------------------------

"Kalk, Maurice," dedim sonunda ona. Artık ölümün
tatlı dinlenmesinin ve huzurunun benim için olmadığını bildiğimden
ruhumda büyük bir yorgunluk
yayıldı. "Kalk! Önümde diz çökme. Beni utandırıyorsun."

"Bana bir şans daha ver, Deirdre. Eğer olduğumdan
değişmezsem Tanrı beni lanetlesin ve kökümden ve dalımdan belaya soksun. Bana bir şans daha ver."

Ayaklarımın altındaki zemin sallanırken ona elimi uzattım.

"Bu derin, korkunç bir çukur -içindeyiz--Maurice." Kekeledim, konuşacak
güç bulamadan. "Birbirimize yardım etmeliyiz -birlikte
çıkmalıyız."

Açık kapıdan dışarı, gri ağlayan sabaha baktığımda uzun, yorgun yılların manzarasını gördüm.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR KOYUNUN BAĞLANTI KEMİĞİNİN YAPTIĞI.

"Ruh kadar duyuların da açığa çıkaracak manevi gizemleri vardır."

Çay masasının üzerinde, oturma odası kulübesinin dışında bir mimoza ağacının altında oturuyorduk, gün batımı ışıklarının ve iyi yapılmış bir günlük işin verdiği
olağanüstü mutluluğun tadını çıkarıyorduk.

Şubat ayının neredeyse sonuydu ve etrafımızdaki her yer
çiçek açmış ve Yazın parlak renklerini tam olarak sergiledi. Yakınımızdaki bir ağaçta küçük yeşil göğüslü bir kuş tutkulu bir şarkı söylüyordu. Zinya denizi hala çok renkli dalgalarını aşağıda sallıyordu, ancak
sınırları belirlenmişti ve tam gelgit artık sadece
köprünün eteğine ulaşıyordu. Yüksek su işaretinin üzerinde Mgatweli Polis Kampı ve komutanının evi, hala pitoresk, ancak artık itibarsız değil,
bir Anka kuşu gibi küllerinden yükseldi.

Sıkışık çalılar, yemyeşil domates ve
kara üzüm yataklarına yer açmak için büyüleyici yamaçlardan sökülmüştü; ve
çiçek terasları şimdiden gelecek güzelliğin ve kokunun kanıtını veriyordu. Düğümlü
büyümeler kaybolmuştu ve büyük ağaçlar özgürce ve zarafetle
dışarıya dalmak için açık bir alana sahipti. Kasabadaki her oyuncunun zevki olan güzel bir tenis kortu, yeni başlayan küçük bir muz bahçesinin yakınında parıldayan düz bir alana yayılmıştı.

Mutfağımız hariç kulübelerimizin her birine artık pitoresk bir rustik veranda eklenmişti, etrafına genç grenadilla bitkileri dikilmişti - Afrika'nın en iyi gölgeli sarmaşığı ve güzel bir mor tutku
çiçeği ve en lezzetli meyveyi veren bitki.

Erkekler kampı da muazzam şekilde iyileştirilmişti. Sağ taraftaki küçük bir hareketlilik, Hükümet çocuklarına büyük bir karmaşa ve kulüp binası inşa etmeleri ve
samanla kaplamaları için bir hibe verilmesiyle sonuçlanmıştı. Tören alanı genişletilmişti ve
açık hava spor salonunun başlangıcı görülebiliyordu. Erkeklerin artık mesai saatleri dışında kasabaya gitmekten veya hayatın verdiği sıkıntıdan kulübelerinde sarhoş olmaktan daha iyi yapacak bir şeyleri vardı. Bisley
takımını öne sürmek için atışlar ve düzenli antrenman saatleri vardı. Ayrıca yakın gelecekte yapılması planlanan bir gymkhana toplantısı için aktif prova halinde bir Spor programı da vardı. Girişimcilik ve icatlarla dolu akıllı bir subayın yönetiminde dünyanın en iyi yetiştirilmiş israfçıları "kendini toparlayıp kaygan görünmeye" mahkumdur ve Mgatweli
askerleri de bunu yapmakla meşguldü.

Maurice altı ayda harikalar yaratmıştı; ve harikalar evde ve kampta iyileştirmelerle bitmemişti. Bu gerçeği anlamak için sadece orada, gri üniformasıyla, düzgün ve zarif bir şekilde
oturan ona bakmanız yeterliydi. Amacı olan bir adamın berrak gözleri, sağlıklı cildi ve sessiz, kararlı havası vardı. Karakter gücü kümülatif olabilir ve altı ay onu biriktirmek için çok uzun bir zaman olmayabilir. Ancak iyi yapma isteği ve bunu yapmak için güzel bir iklim çok önemlidir; ve söylemeliyim ki
mesele zamana değil, karşılaşılan ve üstesinden gelinen zorlukların sayısına ve büyüklüğüne bağlıydı. Altı ay uzun bir süre olmayabilir ama günlük olarak kötü alışkanlıklarınızla savaşıp sonuç alamamak çok uzun; ve bir dizi sonuç Maurice Stair'in sakin alnına oturdu ve ağzının sağlamlığında kendini gösterdi.

Artık kulübesine gizlice mühürlenmiş tahta kasalar taşınmıyordu.

Akıllı ve terbiyeli bir beyefendi gibi
viski-sodasını kendi büfesinden içiyordu.
Artık görevlerden kaçma ve onları rafa kaldırma yoktu: bunun yerine
yenilerini arama. Artık tembellik, saklanma ve küçük günahlar yoktu.
Eski kötü alışkanlıklar ve zayıflıklar sonunda ayaklar altındaydı.
Topuğu onların
başlarının üstündeydi.

Onu mücadelede neyin desteklediğini bilmiyorum; hangi gizli çiğ, katlanmış olması gereken
korkunç mücadelelerde yorgun ruhunu tazeliyordu. Sık sık tökezlediğini ve sendelediğini ve bazen (ama sık değil) "yere yığıldığını" gördüm. Ve "ayağa kalkmak ve tekrar devam etmek" için gücü nereden bulduğunu söyleyemem; ama buldu; ama buldu. Bu ruh krizlerinde, kökleri derinlerde olan eski günahlarla yapılan bu şiddetli savaşlarda bir insanın bir başkası için yapabileceği çok az şey vardır. Bunlar tek başına mücadele edilmelidir.
Dışardan gelen yardımın pek bir faydası olmaz. Ama elimden geleni yaptım. Ve belki de ona benim de savaştığımı, acı çektiğimi ve
elim onun elinde, onun yanında tırmanmaya çalıştığımı görmesini sağlamak biraz yardımcı oldu. Ama ne olursa olsun, sonuç koşarak okumaya giden herkes için ortadaydı; ve bunun hayallerimin ve beklentilerimin çok ötesinde olduğunu kabul etmek zorundayım ki, bazen bu yeni Maurice'te, ayakları yukarı doğru çok sağlam basan, eski Maurice'i, derin ve korkunç bir vadide karanlık ruhlu yoldaşımı tanımakta zorlandım.

Gün batımının parıltısında orada oturmuş, bana hayata bakış açısındaki değişimin taze bir kanıtını sunuyordu. Kendi özgür iradesiyle Sir Alexander Stair'in Afrika'da yaşaması için kendisine yılda ödediği beş yüz dolardan vazgeçmeyi teklif etti. Birkaç gün önce, amcasından elde ettiği gelirin anlamını çekinmeden ve hiçbir ön bilgi vermeden bana söylemişti.

"Bana, onun gözünden uzak durmam için para ödüyor. Beni her zaman bir
ahlaksız olarak hor gördü. Orduya girmemi kesin olarak engellemesinin sebebi,
orada aile adını lekeleyeceğimi düşünmesiydi.
Ondan sonra ünvanı alacağımı düşünmek onu hasta ediyor. Beni görmek ve gerçeği hatırlamak yerine, burada kalmam için gelirinin neredeyse yarısını bana ödüyor."

O sırada, bir adamın tek akrabasını bu kadar sert bir şekilde kınamasını mümkün kılan kibirli kendini beğenmişliğe haykırmaktan başka bir şey söylemedim. Ama yeni Maurice'in böyle bir düzenlemeye bağlı
aşağılanmayı hissettiğini ve bana yaptığı itirafın
bir tür
değişimin habercisi olduğunu çok iyi biliyordum. Şimdi parayı vermeye gönüllü oldu ve
bana, babasının eski bir arkadaşının Melbourne yakınlarında büyük bir çiftliği olan ve ona bir tür alt yönetim teklif ettiği Avustralya'ya gitmek için Afrika'yı kendisiyle birlikte terk edip etmeyeceğimi sordu. Afrika'ya gelmeden önce birkaç yıl orada yaşamış olan Maurice, hayatı ve koşullarını çok iyi anlamıştı.

"İplere geri döner dönmez, bir yıl kadar sonra Broughton bana her şeyi yönetmemi teklif edecek. Ve eğer benimle gelip beni desteklersen
bunu başarabileceğimi yeterince iyi biliyorum."

"Elbette gideceğim, Maurice," dedim sessizce ve planlar yapmaya başladık; ama artık güneşli tepelere bakmadım ve dikenli ağaçta
küçük yeşil göğüslü kızılgerdanın notası değişmişti. Şimdi şarkı söyleyerek hayatını hıçkıra hıçkıra ağlıyor gibiydi.

"Görüyorsun ya, ayda yirmi poundla buraya devam edemezdik, Deirdre. Bu
imkansız. Bu ülkede yaşamak çok pahalı. Bu konaklama yerleri
özel geliri olmayan adamlar için değil. Daha sonra, demiryolları
buraya geldiğinde, farklı olacak. Ama ondan önce buradaki zencilerle bir
araba kavgası daha yaşayacağız, yoksa adım Jack Robinson olmaz.
O zaman hayat her zamankinden daha değerli olacak. Bu Matabele'lilerle yine sorun çıkıyor. Sığır vebası çıktığından beri
tuhaf oldular. Sığırlarını kaybetmenin verdiği üzüntüyle çaresizler ve
bir mağarada yaşayan ve
onlara derinliklerinden kehanetlerde bulunan bir tür tanrı veya baş rahip olan _Umlimo_'ları -önce casuslar aracılığıyla bilgilerini dikkatlice topladıktan sonra-
sığırlarının ölmesine neden olanın beyaz adam olduğunu söylüyor. Komik olan şey, bu adamın
gerçekten Mashonas'ın tanrısı olması, ancak Matabele'lerin ona mutlak bir inanç duyması. Yaşlı Loben her şey hakkında ona danışır ve onu gönderirdi--"

Maurice'i pek dikkatle dinlemiyordum. Acaba
birdenbire beni umutsuzluğa boğan şey kuşun şarkısı mıydı diye merak ediyordum.
Neden
cadının pençesinden sonunda kurtulduğum için mutlu değildim?
Beni tutan bu sazdan kulübeler miydi--çünkü onları hem içeriden hem de dışarıdan çok
sevimli ve ev gibi yapmıştık? Olamayacağını biliyordum.
Mekanlar bana çekici geliyordu ve insanlar; evler ve şeyler asla. Mallar ve eşyalar bazı insanlar gibi beni tutacak ellere sahip değildi. Son zamanlarda
hiçbir aksesuar olmadan bir ağacın altında yaşamanın
çok dolu ve tatlı olabileceğini düşünmeye başlamıştım--eğer insan dünyadaki tek doğru kişiyle dalların gölgesini
paylaşırsa. Dahası, ölü Fatehpur'daki bir kapının üzerine oyulmuş efsane bana her zaman hayatları Afrika'da geçen insanlar için
tuhaf bir şekilde uygun bir düstur gibi gelmişti.

"_Said İsa, kime selam olsun, dünya bir köprüdür, üzerinden geç ama
oraya ev inşa etme_."

Konuşurken, Makupi tuğla kırmızısı battaniyesiyle zinia denizine doğru eğimli
patikadan geçti ve sahile geldiğinde
çömeldi, piyanosunu saçından çıkardı ve kasvetli
vuruşuna
başladı.

_Tom--brr--yırtık--brr--yırtık--brr--tom-tom-tom-brr_.

Bana sanki bir insan kalbinin, korkunç bir tanrının taş sunağına yatırılmış gibi
atışını duydum. Gözlerim tekrar
tepelere kaydı. Sonra aniden, beni bu kadar rahatsız edici bir umutsuzlukla dolduran şeyin _onları_
terk etme düşüncesi olduğunu anladım - benim için gizli bir gizem, şafak vakti gözlerimi
çeken bir büyü barındıran
uzaktaki Matoppos,
ve gün batımında. Ay ışığının aydınlattığı gecelerde sık sık yatağımdan kalkıp
onlara bakar ve merak ederdim.

_Tom--brr--torn--brr--torn--brr_.

"Onu buraya çağır, Deirdre," dedi Maurice aniden. "Ona
e'tambo'sunu geri verelim."

Elini iç cebine sokup küçük siyah bir nesne çıkardı
ve bana uzattı. Bir koyunun ekleminden alınmış küçük bir kemikti (çocuklar bunlara _dolour-ossi_ der ve sık sık onlarla oynarlar). Ama
bu ya yaşlılıktan ya da yapay bir işlemden dolayı siyahtı ve
bir mücevher gibi parlayana kadar cilalanmıştı. Üzerine örümcek ağı gibi çizgilerle Hottentot'ların kayalardaki çizimleriyle aynı tarifte garip bir dört ayaklının profili çizilmişti; bunun dışında gizem veya romantizmi çağrıştıracak en ufak bir şey yoktu. Yine de Makupi
kalbini yiyordu ve bunun eksikliğinden gözleri çöküyordu. Bana Mashonaland'daki
kraal'ına geri dönmek istediğini söyledi, ancak _e'tambo_'sunu _Inkos_'tan geri alana kadar asla ayrılmayacaktı. Hatta onu onun için çalmam karşılığında bana gizemli bir rüşvet bile teklif etmişti. Gizemli bir
altın madeniyle ilgili bir şey, şüphesiz, diye düşündüm ve güldüm. Ama her zaman Maurice'in onu zavallı adama vermesini isterdim. Son zamanlarda onu etrafta görmeye o kadar alışmıştık ki, sanırım neredeyse
ne için orada olduğunu unutmuştuk.

Ama _o_ unutmamıştı. Ona gelmesini, _Inkos_'un onun için bir şeyi olduğunu söylediğimde, düşünceleri hemen cazibesine
uçtu ve ayağa fırlayıp koşarak geldi. Maurice'in elinde sakladığı şeyin ne olduğunu tahmin etti.

"Peki ya bana söyleyeceğin o harika sır ne olacak,
Makupi?" diye güldüm. Bana hevesli ve üzgün gözlerini devirdi.

"Önce bana _e'tambo_'mu ver. Sevineceksin."

"Ona ver, Maurice. Sevinelim," dedim, hala gülüyordum ve
birdenbire, son bir saattir aklımda olan üzücü düşüncelere rağmen,
olağanüstü derecede neşeli ve mutlu hissediyordum.

Küçük siyah kemiğe hızlı bir bakış ve sonra Makupi'nin kıvrak eli
üzerine kapandı. İki elini vücudunun ve saçlarının üzerinde gezdirerek bir hareket yaptı ve sonra avuçları yanlarından boş bir şekilde sarktı ve
bir daha asla o tılsımı görmedik.

Önce Maurice'e baktı, sonra gözleri bana geldi ve orada durdu
ve güvercin-Makalika'da kısa bir cümle söyledi ve ben de bunu anladığımı biliyordu.

"_Maloppos'taki Umlimo mağarasında, beyaz bir adam
gizli. Kulaklarında mavi tılsımlar takıyor_."

Bir an için ifadesinin felç edici etkisini izledi, bana
bir hayalet görmüş gibi şaşkınlıkla baktı ve sonra
sanki yerinden kalkıp destek almak için ağaca tutunan
Maurice'e baktı. Sonra hevesli sesi devam etti. Garip hikayeyi şimdi kendi dilinde döktü, ben sadece burada ve orada bir kelimesini anlıyordum. Ama kanın damarlarımda hışırdayarak uçmasına, kalbimden kulaklarıma ve yanaklarıma sıçramasına yetecek kadar anlamıştım. Birkaç cümle söyledikten sonra bana doğru bir işaret yaptı ve
Maurice'in tercüme etmesini bekledi. Gözlerimi kocamınkilerden kaçırdım.

"Diyor ki - _Umlimo_ mağarasında beyaz bir adam saklanmış ve Matabele savaşından beri esir tutulmuş - kendisi, Matabele savaşçılarından oluşan bir grubun, seferin tam sonunda, Shangani'den çok da uzak olmayan bir yerde, çalılıklarda tek başına bulduğu bir adam. Başından yaralanmış ve çılgına dönmüş - ipucu aldıklarında şarkı söylüyor ve gülüyordu - bu yüzden onu öldürmediler. Delileri öldürmekten korkuyorlar - deliler kutsaldır. Onu esir aldılar ve Lobengula'nın ölmek üzere olduğu kampa götürdüler."

Makupi hikayeyi bir kez daha ele aldı.

"Kralın onlara adamı öldürmelerini yasakladığını, ancak onu
çılgınlığından bilgelik kazanacak ve savaşta yenildikleri takdirde Matabele'lere beyaz adamları nasıl yenecekleri konusunda tavsiyelerde bulunabilecek
Umlimo'nun mağarasına
uzak yollardan götürmelerini söylediğini söylüyor. Lobengula'nın hastalık konusunda yetenekli bir karısı ona sahip çıktı ve Kral'ın ölümünden sonra dolambaçlı yollarla Matoppos'a götürüldü ve o zamandan beri orada yaşıyor."

Maurice bir an durakladı. Acı çekiyor gibiydi. Dudakları, kesik bir boğazdan kelimeler çıkarmak için acı dolu bir çabayla büküldü. Daha sonra Makupi'nin hikayesini devraldı. Bilinçsizce çocuğun ilahi tonunu benimsedi ve yerel ifadeleri kullandı.

"Diyor ki - kafasındaki yaranın iyileşmesi uzun sürdü - ancak son birkaç ayda adama bilgelik tamamen geri döndü - ve o zamandan beri _Umlimo_ onu, kaçıp mağarada gördüğü ve duyduğu şeyleri anlatmasından korktuğu için zincire vuruyor, orada Tanrı oturuyor ve Matabeleland ve Mashonaland'ın kaderini düşünüyor. Onu öldürmekten korkuyorlar, sadece Lobengula onlara bunu yapmamalarını emrettiği için değil, aynı zamanda onun güçlü gözleri olan ve onları vurmaktan korkutan büyük bir beyaz adam olması nedeniyle - bütün gün elleri bağlı bir şekilde oturuyor - ama yıldızlar çıktığında ve ayın parladığı gecelerde dışarı çıkarılmasını emrediyor ve tepeler arasında saatlerce yürüyor." 

Makupi'den bir başka hızlı söz akışı. 

"Eski İmbezu Alayı'ndan iki adamın her zaman yanında olduğunu söylüyor - assegai ile silahlanmış - ama yakınlarda asla at yok ve asla ellerini çözmüyorlar. İyi yemek yiyor, memnun bir adamın havasıyla--
ama gözleri her zaman tepelerin ötesine bakıyor ve memnunmuş gibi görünse de
arzusunun Mashonaland'da yattığını görüyorlar."

Makupi'nin hikayesi bittiğinde güneş gitmişti ve gün batımından geriye
sadece küçük bir kırmızı ışık ve iki tepe arasında kalan son bir altın çizgi kalmıştı. Ellerini göğsünde birleştirdi ve
gözleri yere doğru sarkmış bir şekilde hareketsiz durdu.

"Zavallı Kinsella!" dedi Maurice dalgın bir şekilde, neredeyse uykuda konuşan bir adam gibi. "Ne köpek hayatı--neredeyse iki yıl!"

Makupi son bir vasiyetnamenin küçük bir eki gibi birkaç kelime daha ekledi.

"Bu çok gizli bir konu ve _Umlimo_ tarafından herhangi biriyle konuşulması yasak, çünkü--" bıçaklama
hareketini yaptı. "Herhangi birine söylemem daha iyi olurdu Matabele ve Makalikaların sırları bundan daha fazlasıdır. Ama
_Inkosizaan_ Matabeleland'ın ölmüş ihtişamı gibi olduğu ve
elleri dokunduğu her şeye karşı nazik ve şifalı olduğu için, söyledim."

"İyi iş çıkardın," dedi Maurice kararlı bir şekilde. Artık hayalperestliğinden uyanmıştı; "ve bunun için acı çekmemene dikkat edeceğiz. Ama bak
buraya, Makupi, benimle Matoppoe'ye gelip bana _Umlimo_ mağarasına giden yolu gösterir misin?"

Makupi bir an bana baktı.

"_Inkosizaan_ isterse, gidip yolu gösteririm," dedi. "Ama
Imbezu'nun o adamlarını, assegaileri ve bıçaklarıyla yenmek kolay olmayacak; _Umlimo'nun_ bazı insanlarının da silahları var, savaştan sonra da bırakmadılar. Tepelerin gizli yerlerinde beklememiz gerekecek, atlar her zaman harekete geçmeye hazır olacak ve
onlara sürpriz bir şekilde
gelip muhafızlara atlayıp onları öldüreceğiz, sonra da
beyaz adamı hemen çözüp
gitmemiz gerekecek. Ama tepelerde saklanarak ne kadar beklememiz gerekeceğini söylemek zor."

"Önemli değil. Yarının şafağından sonra
şafak sökmeye hazır ol,
Makupi. Beni hayal kırıklığına uğratma -ya da _Inkosizaan_'ı."

"Hayır, _Inkos_."

Yürüyüşüne devam ederek hızla uzaklaştı. Maurice'e döndüm ve
olabildiğince kararlı bir şekilde konuştum.

"Şirkete söyleyip bir keşif
göndermeni düşünmüyor musun?"

"Hayır!" dedi aniden. "Makapi'yi alıp tek başıma gideceğim. Bir keşif
duyuracaklar -kâfirlerden hiçbir şeyi uzun süre saklayamazsın- ve sonra Kinsella'yı bir silah kadar kesin bir şekilde öldürecekler. Onu bu kadar uzun süre tuttuktan sonra, serbest bırakıldığında birinin ödeme yapması gerekeceğini gayet iyi biliyorlar ve onu öldürmekten ve orada hiç kimsenin olmadığını inkar etmekten çekinmeyecekler. Bunu riske
edemeyiz. Tek başıma ve çok hızlı bir şekilde gitmeliyim. Bir polis müfettişinin tek başına yola çıkmasında olağandışı bir şey olmayacak ve onlar hiçbir şeyden şüphelenmeyecekler. Onlara şüphelenmeleri için zaman vermeyeceğiz."

"Bence Şirkete söylemelisin," diye ısrar ettim. Kocamın sevdiğim adamı geri getirmek için bu tehlikeli göreve tek başına gitmesine izin vermek benim için korkutucu ve berbat bir şeydi.

"Elbette Şirkete söyleyeceğim - onlar için iyi olabilecek kadar. Hemen şefimi arayıp acil gizli soruşturma işine gitmek için izin almalıyım. Yerliler bu kadar huzursuzken, kraallere gizlice gitmek için birçok neden var. Matoppo kraallarını ziyaret edip neler olup bittiğini görmeme
ye
yeterince memnun olacaktır." Aniden bana döndü. "Bu işi senin için yapmamı mı istiyorsun?" dedi garip bir şekilde ve ona nasıl cevap vereceğimi bilemedim, ama sonunda
tökezledim:

"_Bizim_ için, Maurice. Gitmeyi teklif etmen bence harika. Bu
çocuk oyuncağı değil, cesurca, büyük bir şey olacak. Başarılı olsan da olmasan da, kimse seninle benden daha fazla gurur duymayacak. Önemli olan gitmek. Ama başaracağını biliyorum."

Ve aslında Anthony Kinsella'yı tekrar
göreceğimi ölmeden önce her zaman biliyordum.

-------------------------------------------------------------------------------

Maurice ve ben, sonraki birkaç saat boyunca ruhen birbirimize hiç olmadığı kadar yakındık.
Bu saatler, bitmek bilmeyen meşguliyet, hızlı değerlendirme ve seçim saatleriydi.

Planlanacak rota ve dönüşünde onu bekleyen atların
nerede olacağı; karargâhtan izin alınması ve yokluğu için
düzenlemeler yapılması; Anthony'nin gerekirse kendi başına
savaşabilmesi için çift silah hazırlanması; iki kişilik yiyecek
hazırlanıp paketlenmesi - ilaçlar ve bandajlar!

Herhangi birinin şüphesini uyandırmamak için _Umlimo'nun_ casuslarının kasabada olabileceğini düşünen Maurice, gece yarısından yaklaşık bir saat sonra, tüm oğlanlar odalarında uyurken ayrılmaya karar verdi. Böylece
en ufak bir
spekülasyon bile uyanmayacaktı. Makupi onunla açıkça seyahat etmeyecek, ancak çeşitli belirli noktalarda onunla buluşacak, ona rehberlik edecek ve
kurtarma fırsatı doğana kadar saklanmak için seçilen son yere ulaşana kadar tekrar ortadan kaybolacaktı.

------------------------------------------------------------------------------

Hazırlıkların yoğun olduğu o saatlerde düşünmeye pek vakit yoktu: ama sonunda her şey tamamlandığında ve Maurice'in bir saat içinde ayrılması için hazır olduğunda, durup düşünmeme neden olan bir şey oldu.

Haki ve deri giysisiyle yakışıklı ve iş adamı gibi görünen kocam, yokluğunda polis işleriyle ilgili bazı
kağıtları düzenlemek için
masası başına oturdu. Bana sadece çeyrek saat kadar süreceğini
söyledi, sonra atı gelmeden önce birlikte son bir konuşma yapmak için zaman olacaktı.

"O zaman odama gelir misin?" dedim alçak sesle ve hızla
onu terk ettim.

Titrek ellerimle saçımı tararken, tuvalet masamın başında dururken garip düşünceler
aklıma geliyordu, ta ki küçük kısa bukleler alnımda duvar çiçeği yaprakları gibi durana ve hayalet gibi yüzüm bronz dalgalarla çerçevelenene kadar. Evet, yüzüm hayalet gibiydi. Biraz güçlendirilmiş allık sürmek ve yanaklarımın belirsiz çukurlarına hafif soluk bir gül rengi katmak ve küçük bir deve tüyü fırçasıyla beyaz dudaklarımın kıvrımını dikkatlice sıvı kırmızıyla çizmek zorundaydım. Bu zor bir süreçti çünkü gözlerimin önünde bir sis vardı ve elim o kadar titriyordu ki bazen yanlış bir çizgi çekiyordum ve her şeyi silip tekrar başlamak zorunda kalıyordum. Çünkü Maurice'in makyaja başvurduğumu görmesine izin vermek doğru olmazdı. Gözleri o günlerde garip bir şekilde keskindi ve görüşü cildi gibi berraktı. Gözlerimdeki bakışı fark edip
etmeyeceğini merak ediyordum. Bir sonraki saat içinde onları sık sık kirpiklerimle örtmeliyim, yoksa bana ihanet ederler.

Her şey bittiğinde bana bakmak çok çekiciydi: bronz saçlı, kavisli ağızlı, kolları çıplak ve göğüsleri beyaz, siyah dantelden düşük kesimli bir elbise giymiş, ince, zarif görünümlü bir kadın. Sadece gözlerimdeki garip gölgeyle başa çıkılamazdı. Çaresizce
avlanmış bir şeye benziyordu, ama ortaya çıkmıyordu. Onu
iyi
tanıyordum. Anthony Kinsella'ya verdiğim ruhun gölgesiydi,
Anthony Kinsella hayatıma geri dönüp onu talep etmeden önce
üzerinde çalışacağım ıssızlığı korkuyla bekliyordu. O, o saatten önce Maurice Stair'e kendimi
imzalayıp mühürlemeye kararlı olduğumu biliyordu ve ölüme kadar hastaydı.

Ama bu şey olmalıydı. Bunu, altı ay önce o uğursuz gecede, kara akbabalar
uçup geldiğinde ve Teselli Annesi'nin gözleri beni korkunç bir şekilde suçladığında neredeyse kabul etmiştim. Maurice'in şeytanlarına karşı kazandığı her yeni zaferle daha da yakınlaşmıştı. Kaçış olmayacağını her zaman biliyordum. Ama, ah, Tanrım! neden Anthony'nin hala beni tepelerin ardında hayal ettiğini bildiğim bu saatten önce kaderimi kabul etmemiştim?

Maurice, elinde yem şapkası, kolunun altında binicilik kırbacı ile içeri girdi,
ve altı ay önce korkup sindiği ve
benim onu ​​ayağımla
reddettiğim yerde yanımda durdu. Ne kadar da farklı bir adamdı bu! Yürüyüşünde
gurur ve _cesaret_ ve dudaklarındaki eski büyüleyici gülümsemede
sonunda gerçek bir şövalyelik. Kalbimin garip bir şekilde kıpırdadığını hissettim, çok
kasıtlı bir şekilde iki elimi ona uzattığımda. Ellerimi aldı, öptü,
ve hafifçe tekrar bıraktı.

"Eh! Yaklaşık bir hafta içinde geri döneceğimizi bekle, Deirdre. Başarısız olmayacağım."

Gözlerimi saklamak için göz kapaklarımı biraz indirerek ona baktım.
Neden ellerimin bu kadar çabuk düşmesine izin vermişti? İlk çabam
boşa gitmişti.

"Hayır, başarısız olmayacaksın, Maurice. Sen ve `başarısızlık' kelimesi bir daha asla
birbirinize söyleyecek bir şeyiniz olmayacak. Şimdi tek başına gideceğin için mutluyum ve tüm şeref ve şan
size ait olacak. Bu ülkedeki insanların, ayrılmadan önce
cesaretini takdir etmelerini istiyorum."

Dr. Abingdon'ı ve Salisbury yolundaki diğer adamı düşündüm.
Tüm dünyanın yakında
geçmişte ne olduysa, gelecekte hiç kimsenin bu adama
korkak diyemeyeceğini bilmesi ne kadar da gurur vericiydi.

"Bırakalım mı?" dedi. "Hala o plana mı bağlısın?"

"Elbette." Şaşkınlıkla ona baktım. "Her şey halledilmedi mi?
Bu sabah telgrafta şefinle konuşmadın mı, söylediğin gibi?"

"Hayır--Geri dönene kadar beklemesinin daha iyi olacağını düşündüm, biliyorsun."

"Hemen yapmalıydın, Maurice. Ben
bir şeyler yapmaya başlamak istiyordum--sıralamak, paketlemek, yanımızda götüreceğimiz şeyleri düzenlemek.
İstifa etmenle ilgili gecikme bizi aylarca daha burada tutacak
belki. Sen yokken senin için yazıp göndermeme izin verir misin?"

"Oh! Tamam o zaman," ama tonu hala tereddütlüydü. Ona
suçlayarak döndüm. Hem onun hem de benim için
sert olmak zor görünüyordu.

"Yine fikrini mi değiştirdin--tüm planlarımızdan sonra?"

"Hayır, canım--ama seni planladığımız hiçbir şeye bağlamak istemiyorum.
_Sen_ değiştirmek isteyebilirsin."

"Neden değiştireyim?" diye sordum sessizce. "Hiçbir şey
_bu_ yüzünden değişmiyor: sadece gelecekteki hayatımızda ikimiz de bundan
daha mutlu olacağız."

Sonra bana sevinçli ama şüpheci gözlerle baktı, kırbacıyla
çarpıntısına vurarak. Ama her zaman biraz uzakta duruyordu, sanki
ona dokunabileceğimden korkuyormuş gibi. Yanına gittim ve
ellerimi omuzlarına koydum.

"Senin ve benim şu anda yaşayacağımız gerçek hayat,
-
"Daha temiz, daha tatlı bir ülke,--
Daha yeşil, daha temiz bir toprak."

Sesim boğazımda düğümlendi ama mücadele ettim.

"Hayat bizim için olasılıklarla dolu, Maurice--çok mutlu olacağımıza inanıyorum."

Ama o, başını biraz öne eğerek asık suratla yana döndü. Onu aylardır böyle görmemiştim.

"Bana karşı rol yapmanın ne faydası var, Deirdre? Sana karşı çok kötü bir
kaba ve şeytan oldum--ve sen Kinsella'yı seviyorsun--beni asla sevemeyeceğini biliyorum. "

Onun somurtkan sefaleti titrek kararı boğazımdan tutmama ve
artık tereddüt etmeme neden oldu. Sesimin kulağımda garip bir
tınısı olmasına rağmen, kararlı bir şekilde yalan söyledim.

"Evet yapabilirim--seni sevmeye çoktan başladım. Kendini herhangi bir kadının sevgisine layık gösterdin, Maurice, peki ben kimim--?"

Soğuk bir el kalbimi kavradı; ruhum umutsuzluğuyla bana haykırdı.
Bir an şaşkınlıkla bana baktı, sonra bileklerimden yakaladı,
gözlerimin içine bakmaya çalıştı. Ama onun o yaralı,
ölmekte olan şeyi görmesine izin veremedim.

"Bu doğru mu?--ciddi misin?"

"Evet," dedim boğularak ve yarı baygın bir şekilde yatağıma gömüldüm. Hala
ellerimi tutuyordu ama yaklaşmadı ve bir an karanlığın içinden bir ışık huzmesi
yayıldı; zihnimde küçük, parlak bir umut kuşu
uçtu. Acaba artık benimle ilgilenmiyor muydu -onun içindeki arzuyu öldürmüş müydüm--yaşadığımız gibi sonsuza dek yaşamaya razı olacak ve benden bu korkunç beden ve ruh kurbanını
asla istemeyecek miydi? Bu düşünce kapalı gözlerimi açtı ve ona dikkatle baktı.
Ama _onun_ gözlerinde gördüğüm şey ne iğrenme ne de nefretti, ama
hiçbir kadının taptığı adamın gözlerinden başka görmek istemediği bir şeydi. Fedakarlık zamanı gelmişti. Kollarımı kaldırıp
boynuna doladım.

"Öp beni, Maurice," diye fısıldadım ve onu yanıma çektim.
Kollarını bana
sarmaladı ve beni sıkıca tuttu.

"Bu doğru mu? Ciddi misin? Kendini bana
sonunda--sonunda mı vereceksin?"

"Evet--"

"Geri döndüğümde mi?"

"Hayır--" sert dudaklarımın reddettiği bir kelime söylemeye çalıştım--"istediğin
zaman."

Sonra beni öptü: dudaklarımı sıkılmış dişlerime
ezen , onları çürüten ve kesen; gözlerimi ve
boğazımı yakan korkunç öpücükler.

"Beni sevdiğini söyle," diye talep etti.

"Öp beni, Maurice--al beni," diye fısıldayarak bağırdım. Ama
içimdeki bir şey biraz ölüyordu--umut, gençlik, aşk, hepsi
geçiyordu. Boğulan bir kadın gibi hayatın tüm ihtişamının gittiğini gördüm. Ve
o anda korkunç bir şeyin farkına vardım. Her şey boştu. Kocamı
asla sevemezdim. Dokunuşunda, yakınlığında, üzerime eğilirken saçlarının kokusunda bir şey,
içimde titreyen bir iğrenme
acısına yol açtı, sanki tuhaf bir korku ve dehşet duyduğum bir örümcek üzerime
sürünüyordu. Bunun etten mi, ruhtan mı, yoksa ikisinin korkunç bir karışımından mı kaynaklandığını bilmiyordum. Tek bildiğim,
verdiği yeri sevmeyen Magdalene'nin bu delici acısının,
her zaman Maurice Stair'in karısı olarak benim acı çekmem
olacağıydı. Bir şey daha biliyordum: Bu acıya uzun süre dayanamayacaktım; beni
öldürecekti. O zaman neredeyse kendimin öldüğüne inanıyordum. Uzuvlarım taşa döndü, damarlarım kurşunla dolmuş gibiydi. Tutkulu öpücüklerini mermer bir heykele
yağdırıyor olabilirdi.

Belki de dünyadaki başka hiçbir kadın onun kişiliğinden bu kadar
korkunç bir şekilde etkilenmezdi: belki de dünyadaki başka hiçbir erkek bende böyle bir his uyandırmazdı. Bunun böyle olması
benim trajedimdi--ve onun!

"Neden bu kadar beyazsın?" diye haykırdı alev alev öpücüklerinin arasında. "Bu kadar
beyaz--bir kardelen gibi mi? Gözlerini aç, Deirdre--onlarda aşkı görmeme izin ver."

"Hayır--hayır," diye haykırdım, boğulmaya, ölmeye kararlıydım. Taştan kollarımı boynuna doladım ve onu soğuk yüzüme doğru çektim. Ama ruhumun ölmekte olan hareketlerini görmesinden korktuğum için
gözlerimi açmaya cesaret edemedim.

Sonra garip bir şey oldu. Bir kez daha üzerime eğildi ve dudaklarıma
ateş kömürü gibi bir öpücük daha kondurdu, sonra nazikçe
kollarımdan uzaklaştı. Bir mahmuz şıngırtısı, ağır çizmeli ayakların sesi ve hemen ardından dörtnala koşan bir atın sesi duyuldu. Beni
bıraktığı yerde çok hareketsiz yatıyordum, gözlerim hala kapalıydı, kurşun gibi ağır kollarım yanlarıma düşmüştü, erteleme sözcükleri beynimde küçük çanlar gibi
çınlıyordu:

"Ben buna layık değilim--önce senin bu hediyeni kazanacağım. Hoşça kal. "

Ruhum (ki bu Anthony Kinsella'nın ruhuydu) bir erteleme nedeniyle
övgü ilahisi söylerken, diğer fiziksel ben (ki bu Maurice Stair'in ruhuydu) savaşın tekrar tekrar savaşılması gerektiğini, acının tekrar katlanılması gerektiğini bildiği için
ağırlık ve üzüntü duyuyordu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

TEPELERİN SAKLADIĞI.

"Hayat bir spekülasyon değildir. Bir kutsaldır. İdeali sevgidir.
Arındırılması fedakarlıktır."

"Ölüm, kırmızı bir gül için ödenecek büyük bir bedeldir. Ama aşk hayattan daha iyidir."

Salzar'ın Genel Mağazalarından alınan kahverengi pamuklu çoraplar, bir kişi onları iki kez giymeden önce deliklere
düşerdi: yine de çifti dört şilin altı peniye mal olurlardı!
Neredeyse evdeki ipek çoraplar kadar, diye düşündüm, dikenli ağacın altında
ken
kendimi tamir ederken. Ama ipek çoraplar giymem mümkün müydü? Bir zamanlar jartiyerlerime elmas takmış ve başka birçok saçma şey yapmış olabilir miydim! Gerçekten
Deirdre Saurin miydim, annesine kahkahalar
yayarak şunu duyuran, şımartılmış, şımartılmış ve mücevherlerle bezenmiş mirasçı kadın:

"Hayat beni asla bir trajediye dönüştürmeyecek!"

Hikayenin şımartılmış ve mücevherlerle bezenmiş kısmı için en azından pişmanlık duymadan küçük, boş bir gülümsemeyle gülümsedim; ama Fort George'a gelip tüm kediler tarafından
tırmalanan ve onları neşeyle kaşıyan kız için
iç çekmek içimden geliyordu. yine o kız oldum, yarım saatliğine, sadece
kaygısız ve _umursamaz_ olmanın nasıl bir his olduğunu görmek için, tüm güzel dünya özellikle
birisi için yaratılmışken!

"Bana orada olan her şeyi tekrar ver,
Bana parlayan güneşi ver--"

Ah, bu acıttı! Bunu bıraksan iyi olur--başka bir şey düşün hemen. O günler
ne kadar da
uzaktaydı! Ve içindeki insanlar öldü ya da
geçti! Judy Avustralya'da, şımarıklığından memnun. Bayan Rookwood
Johannesburg'a yerleşti--George madencilik dünyasında zengin olmuştu ve
şimdi bir finans kralıydı ve o da bir toplum lideriydi. Elizabeth Marriott
hala oğluyla İngiltere'deydi; Matabeleland'daki mülkünde altın bulunmuştu ve bir erkek kardeş, çocuk kendi başına gelebilecek yaşa gelene kadar ona bakmak için
çıkmıştı. Diğer Fort
Georglular her yere dağılmıştı. Bazen Buluwayo'daki Albay Blow'dan ve Umtali'deki Gerry Deshon'dan haber alırdım; ancak Afrika'daki insanlar
çevrelerindeki ilginç insanlarla o kadar meşguldür ki, başka yerlerde ölmüş olanları hatırlamaya vakitleri yoktur. Annabel Cleeve'in
kocası evlendikten birkaç ay sonra İngiltere'de ölmüş ve onu
zengin bir dul olarak bırakmıştı. Bayan Valetta hala Mgatweli'de yaşıyordu.

Onu hiç ziyaret etmemiştim, çünkü benden istenen resmi ziyaretler dışında çok az ziyarette bulunmuştum. Ziyaretçi kabul edemeyecek kadar hasta olduğunu duymamış olsam bile, bizimki kadar acı dolu bir tanışıklığı
yenilemek için istekli olduğunu düşünemezdim. Fort George günlerinden beri hiç iyi olmamıştı, dediler. Ateş! Sıtma ateşi Rodezya'daki birçok hastalığı kapsar. Acaba--Ah! o
acı--başka bir şey düşününce iyileşecek miydi!

Ama uzun süre _başka bir şey_ düşünemedim. Geri, geri,
düşüncelerim her zaman _o_ noktaya gelirdi, gözlerim her zaman tepelere geri dönerdi.
Maurice bir haftadır gitmişti. Henüz haber yoktu. Ama bazen her şey
durduğunda yumuşak veldt
çimenleri üzerinde at nallarının vuruşlarını duyar gibi oluyordum.

Makupi'nin kırmızı battaniyesini, zinyaların alevine karşı,
tuhaf _tom-tom_ sesiyle ruhunun melankolisini
dışarı atarak ve tüm bu aylar boyunca kalbinde üç kişinin hayatını
değiştiren bir sırrı saklayarak oturmaya alışkın olduğu yerde özledim!

Kampta, kulübesinin dışında oturan bir asker, benimle aynı işle uğraşıyordu --ayakkabılarını yamamak-- ve boş şarkısı dışında
öğleden sonrasının sıcak, sakin sessizliğini
bozacak başka bir ses yoktu. Kasaba yolunda, yarık bir sopada havaya kaldırılmış bir mektup taşıyan bir çocuk yaklaşıyordu, mektup taşıyıcılarının yaptığı tuhaf ritmik hareketle. Her şey çok sessizdi. Dünya bana
hamile, düşünceli bir şekilde baktı.

Mektubu taşıyan çocuk kampa ulaşmış ve mektubunu askere
vermişti ve asker de bana işaret ederek mektubu geri vermişti. Çocuk dikkatlice
mektubunu bastonuna yerleştirdi, sanki daha gidecek çok yolu varmış gibi ve ritmik adımlarını
yeniden atarak bana doğru dolambaçlı yoldan geldi.

Zarfın üzerindeki dağınık yazıyı bilmiyordum, ayrıca ilk başta kısa notun altındaki imzayı da -_Annunciata Valetta_.

"_Beni görmeye gelir misin. Sana gelemeyecek kadar hastayım. Sana
söyleyecek
bir şeyim var_."

Sonunda Nonie'nin Annunciata gibi güzel bir ismin kısaltması olduğunu ve bana
yazanın düşündüğüm kadın olduğunu fark ettim. Bu tesadüflerin ne kadar sık ​​gerçekleştiğini görmek garip! Çocuk kapıda sabırla topuklarının üzerinde otururken
geleceğimi söyleyen bir not karaladım.

-----------------------------------------------------------------------------

O gece saçımı güzelce düzenlememi ve
en güzel elbisemi giymemi sağlayan içgüdünün ne olduğunu söyleyemem. Bunun kibir olmadığından çok eminim.
Birçok su aşkı boğamaz, ama hayatta bir kadının içindeki kibrin son kökünü
yakıp yok edebilecek ateşler vardır; ve ben o alevlerden geçmiştim. Belki de Nonie Valetta'nın alaycı gözlerinden fırının bende bıraktığı yaraları gizlemek için belirsiz bir düşünceye kapılmıştım. Maurice'in ve benim, meraklı gözlerden hayatımızın boşluğunu örtbas etmemiz gerektiğini her zaman hissetmiştim ve sanırım hiç kimse, birbirimize karşı hoş tavırlarımızın altında ne sakladığımızdan şüphelenmemişti. Özellikle son birkaç ayda, evliliğimizin çok mutlu bir evlilik olarak anıldığına inanıyorum. Ama Nonie Valetta'nın meraklı bakışlarından korkuyordum. Beyaz ipek bir elbise giydim ve çıplak omuzlarımı sıvadım, çünkü gece havası nemliydi, siyah satenden uzun bir tiyatro ceketi, içeriden dışarıdan daha güzel, çünkü beyaz satenle astarlanmıştı, üzerine ince, Parisli parmaklar tarafından büyük koyu kırmızı güller işlenmişti. Astarlama işi o kadar ustalıkla yapılmıştı ki, her adım attığımda bir yerden büyük kırmızı bir gül beliriyordu ve kollarımı uzattığımda sanki güller yağıyordu. Bunu kendim tasarlamıştım, çok uzun zaman önce. Betty buna tutkulu pelerinim derdi.

Evlendikten sonra çeşitli evlerimize gidip tüm
eşyalarımı toplamıştı - hiç sahip olduğumu unuttuğum yığınla elbise, pelerin, kimono, işleme ve dantel; resimler, çiniler, müzik, perdeler ve antikalarla birlikte; kaygısız günlerimde topladığım ve pek önemsemediğim ama şimdi
bir hazine sandığı niteliğinde olan tüm şeyler. Bunları vaka vaka göndermişti ve son birkaç ay içinde gelmişlerdi. Kulübeler tuhaf ve güzel şeylerle tıkabasa doluydu ve Rodezya'daki, belki de Afrika'daki hiçbir kadının sahip olmadığı bir gardıroba sahiptim. Zevkimin her zaman _şık_ olmaktan çok
güzelliğe yönelmiş olmasına şükretmek için sebebim vardı. Elbiselerimin çoğu ve tüm
örtülerim asla modası geçmezdi, çünkü hiç moda olmamıştı. Parçalanana kadar kullanışlı ve güzel olacaklardı.

Artık nefret etmediğim zinyaların arasından aşağı indim.
Tepeler gibi onlar da hayatımın bir parçası olmuştu. Onların hatırasını Avustralya'ya götürmeliydim ve gittiğim her yere onlar da gidecekti. Ay ışığında çirkinlikleri solukluğun tekdüzeliğine dönüşüyordu. Ordular ve küçük, kasvetli hayalet orduları gibi görünüyorlardı.

Valettaların ele geçirdiği büyük sazdan çatılı evin yolunu sormama gerek kalmadı.
Mgatweli gibi küçük bir kasabada, ziyaret etmeseniz bile herkesin nerede yaşadığını bilirsiniz.

Derin, sandalyelerle kaplı verandaya geldiğimde, Ouida'nın muhafızlarından birinin havasına sahip bir adam sigarasını attı ve bana merakla
bana baktı. Bayan Valetta'yı sorduğumda şaşırmış gibi görünüyordu. "Karım mı? Evet, ama hasta," diye tereddütle cevapladı, bana yazdığı nottan açıkça habersizdi.

"Bunu duydum ve onu görmeye geldim," dedim. "O ve ben uzun zaman önce Fort George'da tanışmıştık. Ben Bayan Stair'im."

"Ah! İçeri girer misin? Ona söylerim."

Oturma odasına doğru yol gösterdi ve ışıkta bana bir başka
kapsayan bakış fırlattı, belli bir tipteki erkeklerin kadınlara
çektiği çekiciliği hayal edin, gerçekten hoş kadınların yanlış erkekler tarafından
beğenilmekten çok hoşlanmadıklarını bilmeden.

Ona bir kez baktıktan sonra biraz yorgun bir şekilde başımı çevirdim. Bir kızın hayatının erken dönemlerinde bu yakışıklı, ahlaksız yüzlerin kendilerine özgü
_çekiciliği_ vardır. Ama çok fazla şey biliyordum. Afrika beni eğitmişti ve zihnim artık bir erkeğin yüzünde çok fazla kötülük ve iyilik için birkaç
çekici olasılıktan daha fazlasını istiyordu.

Otuz ile kırk yaşları arasında olan Rubicon sınırına ulaşmış olan erkeklerin yüzlerine olasılıklardan daha fazlası damgalanmış olmalıdır.

"Bu Bayan Stair mi, Claude?" diye çok yorgun bir ses yan odadan seslendi; zayıflığı, korkunç yavaş bitkinliği beni dehşete düşürdü.

"Bu kadar mı hasta?" diye sordum, geri aradıktan sonra:

"(Evet: geliyor, canım.) Artık onunla sadece birkaç gün meselesi," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Ve Nonie Valetta'yı orada yatarken, soluk elleriyle yorganının mavi ve beyaz şeritlerini çekiştirirken gördüğümde, onun doğruyu söylediğini anladım. Saatleri sayılıydı. Kül gibi solgun bir şekilde, garip renkli gözleriyle beni izliyordu, eski yorgun ve acı eğrisi hala dudaklarındaydı. O da hayatın öd ağaçlarından yemişti.

Elini tuttum ve bir iki dakika boyunca, hemşire odada olduğu sürece, kadınların dudaklarında her zaman hazır duran küçük geleneksel şeyleri mırıldandık, gözler ise derin, derin, söylenmemiş şeyleri araştırıyordu. Ama yalnız kalır kalmaz çarpık gülümsemesiyle bana gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sana neden Hayalet dediklerini anlıyorum."

"Eğer öyle diyorlarsa bu çok küstahça," diye karşılık verdim, ben de biraz gülümseyerek.

"Ama bu doğru. Afrika'ya geldiğinde eski halinin hayaletiydin. O zamanlar çok güzeldin. Seni gördüğüm anda hayatımın bittiğini anladım." Kendimi solgun hissettim.

"O günlerden bahsetme. Onlar geçmişteki keder ve acı. Hepimiz artık çok daha yaşlı ve daha akıllıyız."

"Bir gün bile yaşlanmamışsın gibi görünüyorsun, sanki bir
ateşte yanmışsın gibi ve senden geriye sadece beyaz küller kalmış. Yine de
eğer daha güzelsen, sende hiçbir erkeğin karşı koyamayacağı bir şey var, kazanılmamış bir şey, kazanılmamış olanlar için hayatlarını feda edip cehennemde yanacaklar. Tony Kinsella'nın seni bu gece kırmızı güller arasında beyaz bir alev gibi göremeyeceğine sevindim, o kırmızı güller de ne? Evet, seni bu gece görememesine sevindim."

Elimi kalbime koydum.

"Bana ne söylemek istiyordun?" diye sordum. Çok fazlasına
dayanamayacağımı hissettim.

"Neden Maurice Stair ile evlendin?"

Beklenmedik soru beni şaşırttı. Ama o kadar hastaydı ki,
benim sebebimin kimseyle tartışmayacağım bir şey olduğunu söyleyemezdi. Sonunda dedim ki,
hayatta oynayacağım bir rol vardı ve sonuna kadar oynamaya niyetliydim:

"O iyi bir adam. Çok mutluyuz."

"Öyle duydum ve Tony'nin sevdiği sen, Maurice Stair gibi bir düzenbazla nasıl mutlu olmaya cesaret ediyorsun?"

Kalbim acıdı. Ah! Kalbim nasıl da acıdı. Bu
zalim ölmekte olan kadından uzaklaşmak istiyordum, solgun elleri mezarlarından eski kemikleri
çıkarıp yola saçıyordu. Gitmek istiyordum ama gidemedim. Orada durup dinlemek zorundaydım.

"Bana nedenini söylemeyeceksin ama biliyorum--seni Tony Kinsella'nın öldüğüne mavi bir
küpeyle ikna ettiği içindi. Pekala! Sana şimdi şunu söylemek istiyorum ki--bu hikaye ve bu kanıt ikisi de yanlıştı.
Küpeyi hiç
bulmadı, ama Durban'da benim ona sağladığım bir
tasarımdan yaptırdı. Bunu sana söylemekten mutlu olana kadar bekledim. Bu, Tony Kinsella'yı benden aldığın için sana olan
intikamım."

Eli, yorganının soluk mavi çizgilerini çekiştirdi. Ölüm döşeğinden bana ulaşabilen nefretin gücü karşısında dehşete düşmüştüm.

"Kocanıza sorun - Pazar okulu çocuğu yaptığınız o ıslah olmuş karakterinize sorun - ve ne söyleyeceğini görün."

Odadan dışarı fırlama içgüdüsü hissettim ama üstesinden geldim.

"Şimdi gideyim mi?" diye sordum hemen. Bana
ürkütücü gözleriyle bakıyordu.

"Çok iyi maskelenmişsiniz - yoksa umurunuzda olmayabilir mi! - O zaman sizi
yanlış değerlendirmişim. Erkeklerde ve kadınlarda her şeyden önce onuru onurlandırdığınızı düşünmüştüm - Tony de öyle düşünüyordu - `o berrak bir su akıntısı gibi - ve ben temiz suya susadım' dedi. Bana bunların sevdiğim ve her şeyimi verdiğim bir adamın, Deirdre Saurin'in dudaklarından çıkan acımasız sözler olup olmadığını söyleyin."

Her şeyimi verdim! Bu zalim kadının
kuru dudaklarından duymaya geldiğim şey bu muydu! İnancım sonunda paramparça mı olacaktı! Ama kalbim
o tekrar konuşmadan önce bile bu düşünceyi reddetti.

"İçimdeki en iyi şeyleri göz önünde bulundurarak. O bir aziz değildi, ama Rand'da uzun
geçmiş günlerde Claude Valetta'nın arkadaşı olduğu için
Claude Valetta'nın karısını çalmayacaktı--o karısını hiç bu kadar tatlı bir şekilde büyülemedi ve
hiç bu kadar derinden sevmedi. Çünkü beni seviyordu--diğerlerinden hiçbirini sevmediği gibi--ve sonunda ben kazanacaktım--o günün geldiğini gördüm--yaklaştığını hissettim--beni sefil hayatımdan başka bir ülkeye götüreceği zaman. Sonra İrlanda'ya gitti--ve değişmiş bir adam olarak geri döndü."

Bu beni yine ona hayret ve şaşkınlıkla bakarken buldu.

"Ah!" diye alay etti. "Onun ilk sevdiği kızın sen olduğunu sanıyorsun--öyle değil. İrlanda'da bir kız vardı--bir baloda bir kız, onu ilk olarak benden
sürükleyen."

"_Balodaki bir kız_--"

"Onu eski hayallerine geri götürdü, dedi--güzelliği ve saflığı--
ama o evliydi ve o evliydi--bu yüzden hemen uzaklaştı--ondan sonra aylarca
veldt'teki hayallerine geri döndü. Zavallı Tony!
bir tapınağa koyabileceği bir kadını ne kadar da seviyordu!--sorunu,
onun etrafta olduğu
zamanlarda orada
kalmamalarıydı. Ve tapınaklardaki kadınlar da onu
çağırıyordu.--İrlanda'daki kız Rhodes onu bir süre İmparatorluk hayalleriyle yakaladıktan sonra--ama o doğrudan, doğrudan
bana geri dönüyordu--bunu mektuplarından biliyordum, seninle tanıştığında--seninle
-nerede
tanışmıştı?--Ah! _senin_ ayaklarını Afrika'ya sürükleyip
umutlarımı çiğnemeye iten ne oldu!"

Ne söyleyebilirdim? Onun için çok üzgündüm ve kendim için mutluydum--ve
kendim için
kalbim kırılmıştı! Ne söyleyebilirdim? Sessizdim.

Şimdi yastıklarına yaslanmış yatıyordu, ölümcül derecede solgun, gözleri kapalıydı. Hemşiresini çağırmak için kapıya doğru bir adım attım ama beni odada uçuşan
kuru yapraklar gibi birkaç kelimeyle alıkoydu.

"Karısı Afrika'ya gelmeden yaklaşık altı ay önce öldü." Ah! Bu
bir şeydi. Eski bir yaraya sarılmak için Spikenard.
Her zaman onu aşağılayanların
yüzlerine salladığım bir inanç bayrağına işlemek için bir altın şerit. İnancımı doğruladığı için ona teşekkür bile
etmeyecektim. Yüzüme baktı ve düşüncelerimi okudu.

"Ah! Evet--inancın, onun etrafında
yığdığı dağları kaldırmaya yetecek kadar büyüktü. Sen, ona hayran olduğunu düşünen, ama ilk şüphe kelimesinde
kaybolan Anna Cleeve gibi değildin. Ona evliliğinden bahsettiğimde, karısının ölümünden haberim yoktu--sen Fort George'a varana kadar bana hiç söylemedi. Transvaal'dan
döndüğünde hemen yanıma geldi ve bana söyledi ve o zaman, Anna'ya olan `nazik hizmetlerim' için
teşekkür etti. Cleeve--onu, bir erkeğin içsel nezaketine bu kadar bayağı bir inancı olan bir kadından kurtardığı için--ama, bana da daha fazla müdahale etmeyeceğini söyledi--`kristal berraklığında bir su akıntısı' bulmuştu--benim daha fazla `dostça hizmetlerime' ihtiyacı yoktu. Tenis kortunda sana baktığını gördüğümde bunun ne anlama geldiğini çok iyi anladım.
Elveda, Deirdre Saurin. Sen ve ben bir daha görüşmeyeceğiz."

Onun yatağının yanında dizlerimin üzerinde nasıl olduğumu bilmiyorum. Belki de
düşüncem onun, benim ve seven tüm kadınlar için dua etmekti; ama kalbimde birçok kelime olmasına rağmen hiçbiri dudaklarıma gelmedi. Ve
hemen beklenmedik bir şey oldu. Saçımda bir el hissettim ve
dinlediklerimden çok farklı,
çok ince bir ses,
kırık ve yumuşak bir şekilde, neredeyse bir dua gibi gelen bazı kelimeler söyledi.

"Seni en çok sevmesine neden aldırayım ki? Eğer bir oğlum olsaydı
senin gibi bir kızı sevmesini isterdim."

----------------------------------------------------------------------------------

Bay Valetta verandada beni bekliyordu. Dedi ki:

"Sanırım sizi eve götürmek konusunda ısrar etmeliyim, Bayan Stair. Kasabada bir karışıklık var gibi görünüyor."

"Nedir?"

"Tam olarak bilmiyorum ama heyecanlı bir şekilde koşuşturan adamlar gördüm ve biraz tezahürat oldu. Sanırım kocanızın adını duydum. Bu gece kasabada mı? Her neyse, tüm kargaşa kampa doğru kaydı. Kulübelerinizde yanıp sönen ışıklara bakın."

Baktım ve gördüm: ve orada dururken, açık alanda bir başka çılgınca tezahürat
duygusu yankılandı. Sonra anladım.

Titreyen ellerle pelerinimin ve geceliğimin kumaşlarını toplayarak eve doğru hızla gitmeye ve orada beni bekleyen hayatın dehşeti ve güzelliğinden payıma düşeni almaya
hazırlandım. Ama gitmeden önce Nonie Valetta'nın kocasına şunu söyledim:

"Ölüme bu kadar yakın olduğu doğru mu?"

"Doktorun hiçbir umudu yok. Asıl mesele ateş değil,
başlayan komplikasyonlar. Ve kalbi paramparça."

"Pekala--rahatça gitmesine izin ver. Onu en sonunda rahatsız edecek hiçbir haberin ona ulaşmasına izin verme. Bana bunun için söz vermeni istiyorum."

"Söz veriyorum, Bayan Stair, ciddiyetle. Seninle geleyim mi?"

"Hayır, hayır. Ona git," dedim ve hızlı adımlarla uzaklaştım.

Kampa ulaşmadan çok önce tezahüratlar ve tüm sevinç sesleri
kesilmişti ve garip bir sessizlik oldu.
Köprünün eteğinde, tenis kortunda ve zinyaların arasında, yüzleri kulübelere dönük, kendi aralarında alçak sesle konuşan birçok
adam vardı. Boğuk, sessiz bir figürün yanından geçerken bir iki kelime duydum.

"Aman Tanrım! O pis _Umlimo_ canavarı... Kinsella gibi bir adamı aylarca yanında tutmak! Neredeyse iki yıl!"

"Yerlilerle ilgili sorun çok da uzun sürmeyecek... Stair V.C.'yi almalı. Kim onun bunu yapabileceğini düşünürdü ki!"

O zaman hiçbir hata yoktu - Maurice başarılı olmuştu! Ama bu adamlar neden misafirperver olmayan gecede dışarıda duruyorlardı? Sessiz, parlak bir şekilde aydınlatılmış kulübelerde neler oluyordu? Kulaklarım kısık sesle söylenen sözlerde hangi ince pişmanlık notasını yakalamıştı?

Üzerime gelen baskın duyguların baskısı arasında, belirsiz bir şekilde bir şeylerin ters gittiğini anladım. Korku içime sindi, sınırlarımı uyuşturdu ve ayaklarımı alıkoydu: ama yine de dolambaçlı patikada tökezleyerek ilerledim.

Her kulübede ışıklar vardı, sanki birileri her birinde bir şeyler arıyormuş gibi. Şüphesiz Maurice beni aramak için birinden diğerine gitmişti. Kaderin ne ironik bir oyunuydu ki, o gittiğinden beri her an, her saat onu bekledikten sonra, zafer anında ben
yok oldum!

Yemek odası kulübesinde adamlar vardı; ama bir içgüdüm ayaklarımı
odaya yönlendirdi, yarı kapalı kapılarından seslerin mırıltısını duydum--ve yine, o seslerin _tınısında_,
bir sorun--acı--kaybın
imacı geldi. Artık bir şeylerin
yanlış olduğunu çok iyi biliyordum. Bir şeyler korkunç şekilde ters gitmişti: ve korkuyordum, korkuyordum!

Sonunda kapıyı iterek açma cesaretini buldum.

Bir uyuşturucunun ağır kokusu, beni karşılamak için gelen bir varlık gibi dışarı çıktı ve
onunla karışarak, en derin duyularıma kadar
işleyen, dehşet ve dehşet getiren başka bir koku vardı. Gözlerime bir bulanıklık çöktü, etrafımdaki yüzlerden hiçbirini seçemiyordum. Sadece
odanın ortasına sürüklenmiş olan kanepenin yastıklarına yaslanmış yüzüstü yatan kişiyi
gördüm. Bana öyle geldi ki, o kanepenin etrafına, doktorun ellerine ve gömleğinin kollarına yayılmış birçok kırmızı çiçek vardı. Kapıda beni karşılayan, duyularımı delen onların kokusuydu - ölümün kırmızı çiçeklerinin tuhaf, keskin kokusu. Sessiz odada etrafımda, nazikçe söylenen birkaç kısa söz duydum.

"Bayan Stair... tam zamanında... odayı boşaltın... daha fazla bir şey
yapılamaz."

"Deirdre,"--hafif bir fısıltı kurşun gibi ağır ayaklarımı öne doğru sürükledi ve kollarımı
açık bir şekilde kanepeye doğru kör bir şekilde yürüdüm. Pelerinimin kızıl gülleri, her yere yayılmış diğer tüm kızıl güllere katıldı.

Her şey çok sessizdi. Odada sadece yavaşça uzaklaşan ayakların yankıları ve dik bir tepeye tırmanan uzak bir trenin soluk soluğa kalması gibi zor, soluk bir ses vardı. Yine de
Matebeleland'da tren yoktu. Kısa bir süre sonra sesin yanımda, kanepede olduğunu anladım. Gözlerimdeki sis dağıldığında, ölmekte olan adamın yüzüne baktım.

Maurice'ti.

Bana sessizce fısıldıyordu ve gözlerimin içine bakıyordu.

Şövalye ateşleriyle ve daha önce hiç
içlerinde olmayan başka bir harikulade ışıkla
doluydu. Dudaklarından küçük, soluk
zorlu bir ses geliyordu.

Başını destekleyen kişi - solgun ve zayıf, ama eski kararlı, güçlü bakışıyla, kulaklarındaki küçük mavi taşlar ve alnından saçlarına doğru parlayan büyük beyaz bir yara iziyle - Anthony Kinsella'ydı.

Dünya ayaklarımın altında sallanırken birbirimize bir bakış attık. Sonra kocamın başını göğsüme koydum.

"Maurice! Maurice! Bunların hepsi yanlış - ne oldu? Ölmemelisin!"

Zafer dolu bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Orada, ölümün güzelliğiyle ölmekte olan bir Galahad gibi yatıyordu: daha önce hiç olmadığı kadar asil ve daha yiğit. Eskiden hatırladığım çanların hüzünlü müziği gibi, Anthony'nin kısa hikayeyi anlatan sesini duydum.

"O iki Imbezu'yla muhteşem bir mücadele verdi. Onları etkisiz hale getirip beni çözene kadar
yardım edemedim. Zorlu bir sürüşten sonra
uzaklaştık. Dün boyunca zorlu bir yolculuk yaptık ve kimsenin bizi takip etmediğinden emindik. Ama bu öğleden sonra, buradan yaklaşık iki saat uzaklıkta, kısa bir 'eyerden inme'den sonra hareket ettiğimiz sırada, bir çalının arkasından tek bir el ateş edildi - tabii ki bana yönelikti - içeri girmeden önce beni kovmak için son bir çaba. Ama - Tanrım! Merdiven,
ne diyebilirim? - Hayatını benim için verdin! Ne söyleyebilirim - ya da yapabilirim!"

Zafer, Maurice Merdiven'in ölümle ıslanmış yüzünde bir kez daha parladı; ve soluk yarı gülümseyen dudakları hafifçe fısıldadı:

"Önemli değil ihtiyar... Bana elveda öpücüğü ver, Deirdre _... Ona her şeyi
anlattım_."

Eli Anthony'nin elinde ve başı göğsümde öldü.

-------------------------------------------------------------------------------

Son.

Cynthia Stockley'nin Pençe Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLAW ***

***** This file should be named 37257.txt or 37257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/5/37257/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
