*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Touch with Nature (Doğayla Temas Halinde)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Touch with Nature, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Touch with Nature
       Tales and Sketches from the Life

Author: Gordon Stables

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TOUCH WITH NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Doğayla Temas
Hayattan Hikayeler ve Taslaklar
Gordon Stables tarafından
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1888 tarihlidir.

Doğayla Temas, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
DOĞAYLA TEMAS, GORDON STABLES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ROWAN-GREE KÜÇÜK EVİ.

"İngiltere'nin neşeli evleri!
Geceleri ocaklarının etrafında,
Ne neşeli ev sevgisi bakışları
Kızıl ışıkta buluşuyor!
Orada, bir kadının sesi şarkı söyler gibi akar
Ya da çocukluğun hikayesi anlatılır,
Ya da dudaklar melodik bir şekilde hareket eder
Eski zamanların görkemli bir sayfasında."

Bayan Hemans.

"Sen benim Maggie May'imsin, değil mi?"

"Evet" diye mırıldanıldı ve yorgun ve bitkin küçük bir baş omzuma yaslandı.

Hepimiz alçak ocağımızda yanan odun ateşinin etrafında oturuyorduk,
kışın vahşi bir gecesinde. Dışarıda böyle bir fırtına bu adaların güney kısmını nadiren ziyaret ettiği gibi
kızgındı. Günlerce sert don olmuştu, gökyüzü parlak ve bulutsuzdu; ama bu özel günün sabahında
mavi, yerini tekdüze kurşuni bir griye bırakmıştı.
Bulut örtüsü alçaldı, ufuk yaklaştı, sonra darı tohumlarından daha büyük olmayan küçük kar taneleri
düşmeye başladı, ta ki tüm sert zemini kaplayana, çimenleri toz haline getirene ve defne yapraklarının ve serçelerin çok sevdiği
sarmaşıkların üzerine düşene kadar. Yavaş yavaş bu taneler yerini geniş kuru kar tanelerine bıraktı.

"Ne kadar güzeldi, bütün gün sessizce yağıyordu,
Bütün gece boyunca, dağlarda, çayırlarda,
Yaşayanların çatılarında, ölülerin mezarlarında."

Evet, sessizce inmişti ve gün batımında her ağaçta birkaç santim derinliğindeydi; ve çimenlikteki Avusturya çamları ve ladin köknarları çok güzeldi, dalları kar yükleri altında yere doğru eğilmişti.

Ama akşamın ilerleyen saatlerinde sahnenin ruhunda bir değişiklik olmuştu ve doğudan vahşi bir rüzgar esmeye başlamıştı. Önce inleyen, kederli bir sesle esti, insanın kalbini üzüyordu; ama
kısa sürede güçlendi ve kulübenin etrafında çığlık attı ve uzun ıhlamur ağaçlarının yapraksız dallarını, hem Frank'in hem de benim geniş Atlantik'teki fırtınaları ve fırtınaları düşünmemize neden olan bir sesle yırttı.

En küçük yavrumuz olan Küçük Ida, şöminenin üzerinde oturmuş, imkansız kuşları imkansız renklerle boyuyor ve Sir John the Grahame'in sırtını sehpa olarak kullanıyordu. Fırçasını bana doğru salladı ve ciddi bir şekilde, "O benim Maggie May'im, annemin Maggie May'i, Amcam Flank'in Maggie May'i ve Sil John the Glahame'in Maggie May'i." dedi. Eşim dikişinden gülümseyerek başını kaldırdı.

"Kesinlikle doğru, çocuğum," dedi, "o bizim Maggie May'lerimiz."

"Aa! Anne," diye itiraz etti Ida, "bu dood glammer değil. Orada iki tane Maggie May olamazdı, değil mi, baba?"

"Kesinlikle imkansız," diye cevapladım; "ama _sen_ bunu nasıl söylersin?"

"Ben derdim ki--`O _hepimizin Maggie May'idir_."

Dilbilgimizi düzelttikten sonra, Ida sessizce resim yapmaya devam etti.

Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere Maggie May, aile çevresinde bir evcil hayvandı: şu anda kesinlikle öyleydi, ancak bebek de değildi.

Olayın gerçekleri şöyledir: Maggie May sakattı. Bundan çok
uzun bir süre önce, hiçbirimizin onu bu yataktan çıkaracağını beklemediği
acı ve hastalık yatağında yatıyordu. En iyi ihtimalle
kırılgan bir çiçekti, ancak son zamanlardaki rahatsızlığı kısmen bana atfedilebildiğinden, onu iyileştirmek ve tekrar güçlendirmek için on kat daha fazla ilgi duyuyordum.

Şöyle oldu: Bizim güzel siyah kısrağımız Jeannie'nin kendi istediği gibi bir anlaşma yapmasına izin verildi ve birkaç öğle yemeği bisküvisi ve bir okşama
almadan hiçbir yere gitmiyor. Bundan sonra her şeyi yapacak. İki kızı evimizden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir çiftliğe götürdüm ve dönüş yolunda bir arkadaşımı ziyaret etme fırsatım oldu. "Sessiz dur," dedim; "Jeannie, çok uzun sürmeyecek ve sana bir bisküvi getireceğim." Jeannie kuyruğunu savurdu ve kulaklarını bilerek oynattı, "Tamam, efendim. Unutma. Bir pazarlık bir pazarlıktır." der gibiydi.

Ama vay halime! Tamamen unuttum; ve faytona atladığımda Jeannie kıpırdamayı reddetti.

Sanırım sinirlendim. Kırbacımla ona bir şaklatma yaptım. Sonra kısrak da sinirlendi. Öfkeyle çığlık attı ve bir sonraki anda dişlerinde gemle korkunç bir hızla yolda koşmaya başladı.
Kaçan atın hızını kontrol etme çabalarımın hepsi boşunaydı. Küçük
Ida dehşet içinde bana yapıştı; Maggie May dimdik ama solgun bir şekilde oturdu.

Yola devam ettik, neyse ki yolda hiçbir şeye rastlamadık. Arkamızda bir mil kadar yol
hızla geçti. Ama yarım mil daha ileride, Millers' Dene adlı kasvetli vadi vardı ve oraya inmek yürüme hızında bile tehlikeliydi. Şu anki hızımızla onu almaya çalışmak kesin bir yıkım olurdu. Tepeye ulaşmadan önce kısrağı kontrol edebilir miydim? Elimden geleni yaptım ama tamamen başarısız oldum.

Sonra kararımı verdim. Yolun her iki tarafında geniş çitler vardı ve aralarında hendek yoktu.

Sonra tüm sakinliğimi ve gücümü toplayarak, üstün bir çaba için ve tam düz yolun sonuna ulaştığımızda ve korkunç dene [bir vadi veya dağ geçidi] önümüzde derinlerde uzanıyordu, aniden bir
çevirmeyle kısrağı yoldan saptırdım ve çite koydum.

Bu çaresiz bir çözümdü ama şimdiye kadar başarılı oldu ve gerçekten
yaralanan tek kişi zavallı Maggie May'di.

Bu asla unutulmayacak maceralardan biriydi.

Çocuk korkunç bir şok geçirmişti ve haftalarca ölüm ve yaşam arasında gidip gelmişti. O halde ona değer vermemiz şaşırtıcı değildi, şimdi tekrar aramızdaydı; ve her birimiz onun neredeyse sonsuza dek mahrum kaldığı hayatı ve sevinci geri kazanmak için elimizden geleni yaptık.

Bu daha da fazla dikkat gerektiriyordu, çünkü şok tamamen sinirseldi ve her zaman hassas olan zihni bedeniyle sempati duyuyordu.

Artık Rowan-Tree Cottage'da geçirdiğimiz akşamlar çok hoş, sessiz ve keyifliydi. Örneğin, bu gece dışarıda esen vahşi rüzgarı pek umursamıyorduk, ancak bazen -bir tür ürperti olmadan değil- denizde açıklarda olan denizcileri veya bataklıkları geçmekte geciken yolcuları düşünüyorduk.

Hepimizin ona seslendiği gibi Frank Amca ve ben kendimizi bu küçük şömine başı buluşmalarında hikaye anlatıcıları olarak seçmiştik. Frank, neşeli, şen bir denizciydi, griye çalan büyük, sert bir sakalı, kemanın arkası kadar kahverengi, hava şartlarından yıpranmış yüzü ve eğlenceli ve gerçek iyi niyetle yüzen mavi gözleri vardı.

Frank denizde ve karada her yere gitmişti ve ben de dünyanın birazını
gördüm. O zaman, deneyimlerimizden, dinleyen herkesin ilgisini çekecek hikayeler anlatamasak ve sahneleri ve olayları
tarif edemesek gerçekten garip olurdu.

Bazen bu deneyimler sohbetler şeklinde anlatılırdı; diğer zamanlarda, Frank veya ben hikayelerimizi yazar ve küçük izleyicilerimize okurduk.

Hikayeler, şarkılar ve kemanın müziğiyle serpiştirilirdi. Frank
çoğunlukla bizim tatlı şarkıcımızdı; aynı zamanda müzisyenimizdi.
Ancak, onun tarafından deri yüzmek asla önceden tasarlanmış bir şey değildi; havadaki bir şey, diyebilirsiniz, veya duygularımızın durumu, bazen müziği bir zorunluluk haline getiriyordu; sonra Frank
sanki bir denizci olduğu için
tüttürmesine izin verilen
meerschae'ıymış gibi sessizce ve mekanik bir şekilde enstrümanını alırdı.

Şimdi, akşamları, kemanı elindeyken, Frank Amca
basitçe tamamlanmıştı. "Usta bir çalgıcı mı?" diye sordunuz. Belki de değil;
kesinlikle numara çalan biri değildi. Ama keman--Aman!
Keman demeyin--Frank'in elindeyken keman konuşur ve _şarkı söylerdi_. İyi bir binicinin bindiği atın bir parçası ve parçası gibi görünmesi gerektiğini
söylerler. Frank ise elindeki enstrümanın bir parçası ve parçası gibi görünüyordu. Sevgiyle eğilmiş, kahverengi sakalı göğsünde dalgalanıyordu,
çalarken, keman Frank'in kendi
duygularından ve dehasından gerçekten ilham almış gibiydi. Ve siz eski bir İrlanda melodisinin eriyen notalarını dinlerken, Erin'in yeşil tepeleri zihninizin
gözünün önünde yükselecekti ve keman size o mutsuz
adanın kederlerini söyleyecekti. Ya da ezgiler sizi yarı unutulmuş geçmişe, şövalyelik ve romantizm günlerine,
-

"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp,
Müziğin ruhunu döktü."

Ama bir anda sahne değişti ve Frank sizi bir anda Donnybrook Fuarı'na götüren
çılgınca bir İrlanda dansı çalıyordu. Paddy
tüm ihtişamıyla orada; onu köy meydanında dans ederken,
shilelagh'ını döndürürken veya dudheen'ini içerken görebileceğinizi düşünüyorsunuz.

Ama anon Frank'in kemanı, bir perinin asası gibi, bizi İskoçya'ya doğru uçuruyor ve eski lang syne günlerinin hüzünlü bir feryadını, tatlı bir hüzünlü "lilt o' dool ve keder"i dinlerken gözlerimize yaşlar doluyor.

Ya da Jakoben isyanlarının zamanlarına taşınıyoruz ve o coşkulu marş veya o vahşi, heyecan verici pibroch kulaklarımıza çalındığında, o eski günlerde yaşasaydık ve o zamanlar böyle bir müzik duysaydık, biz de "Güzel Prens Charlie" için savaşmış olurduk diye düşünmeden edemiyoruz.

Okuyucuya kulübemizin dış veya iç görünümü hakkında kesin bir fikir vermek zor olurdu. Köyden çok uzak olmasa da, her türden ağaçla öylesine gömülüydü ki -karaağaçlar, meşeler, ıhlamurlar, kestaneler, çamlar ve kavaklar- hiçbir fotoğrafçı veya sanatçı onu çizemezdi. Ben çok daha azını yapabilirim. Ama kendinize her çeşit güzel çalılıkları, yarı yabani çimenleri, rustik güllerle kaplı kemerleri, şirin eski alınlıkları ve ilkbaharda, sarı laburnum ve leylaklar çiçek açtığında, üzerine tatlı kokulu leylak moru sarmaşıklarının salkımlar halinde düştüğü verandaları hayal edin. Her köşeden ve köşeden çiçeklerin
göze çarpmasına izin verin - kardelen, çiğdem, nergis ve çuha çiçeği
Nisan ayında, yazın çimenlerde yabani çiçekler ve çitlerde bile leylaklar ve güller; ve her yeri her büyüklükteki kuşlarla doldurun, mütevazı küçük çalıkuşundan veya küçük baştankaradan benekli mavilere ve her sabah gün doğumunu karşılamak için şarkı söyleyen turuncu gagalı karatavuklara kadar; yabani güvercinlerin kavak ağaçlarının etrafında dolanan sarmaşıkların arasında gezinmesine izin verin ve bülbüller bahar gecelerini melodik hale getirsin; ve hayal edin
ayrıca her yere götüren ama hiçbir zaman belirli bir yere varmayan her türden ikna edici yürüyüşler; ve Rowan-Tree Cottage'ın nasıl bir yer olduğu hakkında biraz
fikriniz olacak.

Elbette yerimiz ilkbahar ve yaz aylarında çok güzeldi, ama kışın bile kendine has bir güzelliği vardı, kar çimenlerin ve terasların üzerine
kalın bir şekilde yığıldığında ve ağaçları mercana dönüştürdüğünde. Dışarıda evcil hayvanlarımız olduğu gibi içeride de evcil hayvanlarımız vardı - hem vahşi hem de evcil olanlar.

Öncekiler çoğunlukla kuşlardı, ama ayrıca muhteşem büyük kahverengi sincaplar da vardı, papatyaların üzerinden kuyruklarını sarkıtarak çimenlerin etrafında koştururlardı ve bir ayak sesi duyduklarında, kimin geldiğini daha iyi görmek için sadece bir uca kalkarlardı: eğer bizden biriyse, kaybolmak için aceleleri yoktu; ama eğer görüş alanında bir yabancı varsa, o zaman şaşırtıcı bir
hızla komşu karaağaca tırmanırlardı.

Ayrıca, solmuş yaprakların arasından dışarı bakan veya bahçe hamaklarımızın hemen yanındaki mayıs ağaçlarına tırmanan evcil fareler de vardı. Bir yabancının şeklini veya sesini kolayca tanırlardı ve sahnede kendilerine yabancı biri belirdiğinde
kayarak uzaklaşırlardı.

-------------------------------------------------------------------------------

"Rüzgarı dinle," dedi annem; "neden evi sallıyormuş gibi geliyor!"

"Kapının etrafında uluyan vahşi kurtlar gibi geliyor," dedi Frank.

"Ama ateşin ne kadar parlak yandığına bakın," dedim, duruma daha az kasvetli bir hava katmak için. Frank ayağa kalktı ve dışarı bakmak için kapıya gitti, ama hemen geri döndü.
"Neden," dedi, "dışarıda nefes almak neredeyse imkansız. Bana 187- kışında Kutup Bölgelerinde geçirdiğim bazı
geceleri hatırlatıyor."

"Bize her şeyi anlat, Frank; ama her şeyden önce ateşe birkaç
kütük daha koy."

Frank söyleneni sessizce yaptı ve hemen o kadar muhteşem bir ışık yayıldı ki, kalbimizden tüm kasvet hissini
silip süpürdü.

Şöminenin başında düş gören ve Ida'nın sehpası olarak görev yapan büyük kurt köpeğimiz Sir John the Grahame, çekilmek için izin istedi ve Ida da ayak dayanağını geri çekti.

Frank kemanını aldı ve bir süre düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu, yüzünde bir gülümsemeyle, bu arada yeterince uzun süre dinleyebileceğimiz alçak, düşsel bir melodi çalıyordu.

Çaldığı havayı daha önce hiç duymamıştık ama hafızasını tazelemiş ve uzun zaman öncesinin yarı unutulmuş sahnelerini geri getirmiş gibiydi.
"Eğer," diye başladı sonunda, hala ateşe bakarak, sanki onunla konuşuyormuş gibi, "eğer dünyanın bir haritasını alırsan--"

Ama dur. Frank'in hikayesi başlı başına bir bölümü hak ediyor ve o da olacak.

İKİNCİ BÖLÜM.

ARKTİK OKYANUSU'NDA BİR NOEL.

"Burada Kış neşesiz Sarayını kuruyor,
Burada rüzgarlarını her şeyi bastıran donla donatıyor,
Şiddetli dolularını şekillendiriyor ve karlarını hazinelendiriyor,
Mavi buz sarayında taht kuruyor."

Thomson.

"Dünyanın bir haritasını alırsanız," diye başladı Frank, "ve bir iğne veya iğneyle İngiltere'nin güneyine ve kuzeyine doğru uzanan boylam çizgilerinden birini takip edin, Kutup etrafındaki gizemli bölgelere doğru, bu çizginin hemen İskoçya'dan, uzak Orkney ve Shetland'dan, yalnız Faroe Adaları'ndan geçerek, İzlanda'nın en solda olduğu Kuzey Kutup Dairesi'ni geçene kadar uzandığını göreceksiniz. Hala kuzeye gidin ve hala kuzeye gidin ve hemen kendinizi Jan Mayen adlı küçük bir adanın yakınında bulacaksınız, tek başına duran - oh!
çok ıssız görünümlü - tam Kutup okyanusunun ortasında. O yalnız deniz adasında yıllar önce Noel'imi geçirdim.

"Beni oraya ne götürdü, diye soruyorsun, Ida? Sana söyleyeyim. Güçlü yapılı ama güzel bir buharlı yatın subaylarından biriydim ve neredeyse tüm yaz boyunca Kuzey Kutup denizlerinde seyir yapmıştık. Yaklaşık üç hafta boyunca, Kutup çevresindeki No-Man's Land'in sınırlarında bulunan bir adanın yakınında ve şimdiye kadar hiçbir canlının ulaşamadığı kadar kuzeye doğru bir yerde konakladık.

"Bu adaya, iyi yatımıza atfen Skua adını verdik - vahşi bir dağlık adaydı, üzerinde hiçbir canlı bitki
izi yoktu, ancak, anlatması harika, subtropikal ağaçların fosil kalıntıları vardı.

"Orada konakladığımızı söylüyorum, ancak bu size orada kendi isteğimizle durduğumuz fikrini vermemeli, çünkü gerçek şu ki bir tuzağa yakalanmıştık - oldukça büyük bir tuzağa, ancak yine de bir tuzak. Bir sabah kendimizi bir okyanus gölünün ortasında veya buz alanındaki açık su parçasında bulduk, neredeyse her şey kadar dairesel ve yaklaşık dört mil genişliğinde. Dışarı çıkmak istedik, ancak etrafımızda her yer dağlık buzdağlarından oluşan bir bariyerdi. Böylece, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, gölün ortasında bir pozisyon aldık, buharımızı boşalttık, ateşlerimizi yaktık
ve olayların bir dönüşünü sabırla bekledik.

"Üç hafta içinde üzerimize karanlık bir sis tabakası yuvarlandı ve
gemimizi öylesine tamamen sardı ki, bir adam yoldaşını bir direkten diğerine göremiyordu.

"Aynı gece gölde bir dalga yükseldi ve yat, tropiklerin dalgalı denizlerinde durgunlaşmış gibi bir yandan diğer yana sallanırken, buzdağlarının yanlarını birbirine çarpmasının kükremesi, ağır toplarla yapılan bir savaşın sesi gibi kulaklarımıza geldi.

"Ama ertesi gün dalga indi, hareket durmuştu ve büyük buzdağlarının güneye doğru aralarından geçmemize izin verecek kadar ayrıldığını gördük. Ancak, her tarafımızda piramitlerden daha geniş, kiliselerden daha yüksek o korkunç buz bloklarıyla
çok tehlikeli bir geçitti.

"Güney ve güneye doğru yol aldık ve buzdağları gittikçe küçüldü,
ve güzelce küçüldü, ta ki açık denize çıkana kadar ve böylece daha batıya doğru
yöneldik.

"`Çocuklar,' dedi iyi kaptanımız bir gün, `bu muhteşem bir kahvaltı.'
Ve muhteşem bir kahvaltıydı. Her çeşit güzel şeyimiz vardı,
biftekler ve av börekleri, taze balıklar ve deniz kuşlarının yumurtaları--sonuncusu
şekil ve renk olarak o kadar güzeldi ki, kabuğunu kırmadan önce bir an tereddüt ettiniz, hoş kokulu çay ve kahveden ve guava reçeli ve marmelatından hiç bahsetmeden.

"`Çocuklar,' dedi kaptan, kocaman bir
loon turtası parçası alırken, `İngiltere'ye geri dönmek için henüz çok erken, değil mi?'

"`Evet, çok erken.'

"`Bir fikrim var. Daha da batıya doğru gidelim ve
Jan Mayen adasına bir bakalım. Orada biraz eğleneceğiz, eminim; eskiden oldukça ıssızdı, biliyorsunuz, ama ülkemizden ayrılmadan önce bana Yankees'in --girişimci adamların--
yaz ayları için orada bir mors istasyonu kurmaya karar verdikleri söylendi. Şimdi,
bu denizlerde Yankiler nerede olursa olsun, Yack'ler de bulursunuz [bir tür göçebe eğilimli
Innuits kabilesi]. Ve ikisi arasında
eğlenmeliyiz. Gidelim mi?'

"`Elbette,' diye bağırdı herkes.

"Eh, adaya yaklaşık on günde kolayca ulaştık ve
hiçbir şey görmeden,
karla kaplı kayalıklardan oluşan devasa uçurumlar dışında, dalgaların uzak bir gök gürültüsü gibi bir sesle çarptığı, etrafında yaklaşık yarı yol kat ettikten sonra,
teknelerin yanaşabileceği bir plajı olan bir tür koy bulduk. Yeterince cesurca buraya doğru ilerledik
ve hemen, pruvanın üzerinden geçen çapa kablosunun sesi
aniden uyanmış gibi oldu -sabahın erken saatleriydi- koyun başının yakınında duran tuhaf küçük bir köyün sakinleri.
Sadece uzun, alçak bir ahşap kulübe vardı, diğer tüm binalar
son derece ilkeldi; aslında, insan yerleşimlerinden çok daha fazla devasa köstebek yığınlarına benziyorlardı.

"Ama sakinlerin hepsi akın etti; her halükarda, sanırım, otuz ile kırk arasında bir sayıydı ve
hiçbir zaman tanıklık etmediğim tuhaf görünümlü bir grup insandı.

"O zaman tahmin ettim ve sonradan haklı olduğumu gördüm, onlar erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşuyordu; ama işin eğlenceli yanı, hepsinin mükemmel şekilde aynı giyinmeleri ve aynı görünmeleriydi, sadece boyutları farklıydı.
Erkeklerin kıyafetleri tamamen deriden oluşuyordu; yaklaşık beş fit yüksekliğindeydiler ve orantılı olarak geniştiler. Kadınların kıyafetleri aynıydı; altı inç daha kısaydılar: ve çocukların hepsi babaları ve anneleri gibi giyinmişti, bu yüzden küçük yaşlı erkekler ve kadınlar gibi görünüyorlardı. Ve karaya çıkıp bu garip ama zararsız yaratıkların arasında sahilde durduğumuzda onları daha da komik bulduk; çünkü hepsinin yuvarlak, kahverengi yüzleri, düz burunları ve her konuştuklarında titreyen kahverengi yanaklarıyla neredeyse gizlenmiş olsalar da neşeyle parıldayan küçük boncuk gözleri vardı.

"Bu garip insanların arasında, tek başına bir kenarda duran ve hiç gülmeyen uzun boylu bir adam vardı. Bir Yankee'ydi, çizmeleriyle 1,93 boyundaydı. Baştan ayağa bir kutup ayısının derisine bürünmüştü.

"`Beyler,' dedi hemen, `eğer kahkaha atmayı bitirdiyseniz,
belki de sizi Jan Mayen adasına davet etmeme izin verirsiniz.'

"Bir anda ciddileştik, şapkalarımızı çıkardık ve özür diledik ve on dakika sonra Yankee'yi kahvaltıya doğru kürek çekiyorduk. "Sohbet sırasında bize
mors istasyonunun başı olduğunu; adada kaldığı süre boyunca
sonu gelmeyen fildişi ve yağ aldıklarını; bunun harika bir spor olduğunu; ve şöyle diyerek bitirdi:

"Ve şimdi geldiğinize göre beyler, umarım bir sonraki
Noel'i benimle birlikte geçirir ve geçirirsin."

"Noel'i böyle bir yerde geçirme fikrine bile güldük; ama
çok az şey biliyorduk.

"Yankee haklıydı, spor muhteşemdi; her çeşit Arktik kuş
ve hayvanı silahlarımıza
atıldı ve haftalar geçti, ve yine de ayrılışımızı erteledik; ama sonunda, bir gün, yola çıkmaya karar verdik.

"Ancak ertesi sabah uyandığımızda, gece boyunca denizden gelen devasa bir buzdağı sürüsünün bizi tamamen çevrelediğini gördük. Aynı gün don bastırdı.

"Kaptan önce yüzünü buruşturdu, sonra güldü.

"Çocuklar," dedi, "kötü bir işin üstesinden gelmeliyiz. Bahara kadar
burada kalmaya mecburuz."

"Ekim uçup gitti, Kasım ayı söndü ve nerede olduğumuzu anlamadan
Noel haftası geldi. Zamanın hızla geçtiğini görüyorsunuz çünkü
gerçekten eğleniyorduk.

"Yine de ben, kendi durumumu eski İngiltere'deki evimle
karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Burada ne kadar farklıydı! Yine de bu fark onu oldukça çekici kılıyordu. Diyelim ki
cesur yatımızın güvertesinde durup etrafınıza
baktınız; tüm koyun kalın siyah buzla
donmuş olduğunu
görmüş olurdunuz. Artık teknelere
ihtiyacımız yok, kıyıya kadar kayabiliriz. Arkamızda, denize doğru,
körfezin ayı boyunca, engebeli bir buzdağı duvarı uzanıyordu; koyun her iki tarafında buzla kaplı kayalar vardı; kıyıya doğru, gözünüzü
çevirdiğinizde, önce İnnuit köyü vardı, sonra kara
yavaş yavaş yükseliyordu, karla kaplı bir vadi, kayalarla çevrili, ta ki uzaklarda, uçsuz bucaksız, yükselen bir buz dağı görene kadar.

"Şimdi, o zamanlar hiç güneşi görmediğimizi unutmayın; hiç gündüzümüz olmadı ve bir aydır da olmadı. Ama o Arktik gecesinin ihtişamını kim hayal edebilir? Bunu size anlatmaya çalıştığımda kalemim elimde titriyor gibi görünüyor. Bu Noel haftasında ayımız yoktu. Ayı
güneşi özlediğimizden daha fazla özlemedik. Ama
yıldızlarımız vardı; ve bir şekilde, Kutupların bu bölgelerinde, göklere
daha yakın görünüyorduk; her neyse, o yıldızlar tabaklar kadar büyük ve
güneşler kadar parlak görünüyordu ve aralarındaki gökyüzünün mavisi _maviydi_.

"O zamanlar yıldızlarımız vardı, ama başka bir şeyimiz daha vardı; tüm renk ve şekil ihtişamıyla Aurora
Borealis'imiz vardı. Evde Aurora'yı yalnızca berrak buzlu gecelerde, kuzey ufkunun üzerinde beyaz ışıltılı
ışıkların bir yayı olarak görürüz. Burada Aurora'nın tam evinde yaşıyorduk; doğudan batıya doğru, geniş, parlak renkli ışıklardan oluşan bir
kuşak halinde üzerimize uzanıyordu. Muhteşem bir manzaraydı.

"Yatımızın yattığı koyun _tamamen_ donmuş olduğunu söylemiştim;
ama bu kesinlikle doğru değil, çünkü bir kısmı, yaklaşık yarım dönüm genişliğinde ve buzdağlarının bariyerinin hemen altında yatıyordu ve her zaman açık tutuluyordu. Bu açık su parçası sadece bizim balık tutma alanımız değildi, aynı zamanda birçok deniz memelisi için bir nefes alma noktasıydı.

"Bu mutlu ama garip Noel haftasında gemide her türlü eğlenceyi yaşadık ve buzda her türlü oyunu oynadık. Aurora'nın altında paten kayıyorduk! Bizi görmeliydiniz; daha neşeli bir partiyi hiç görmemiştiniz.

"`Çocuklar,' dedi kaptan bir sabah, `O İnnuitlere bir Noel yemeği vereceğim.'

"`Yaşasın!' diye bağırdık hepimiz. `Ne kadar eğlenceli olacak!'

"Sonunda Noel geldi ve bir haftadan fazla bir süre önce onu neşeyle geçirmek için hazırlıklar yapılmıştı.

"Ayinden sonra - ve Aurora ışıklı geminin güvertesinde düzenlenen ayin ne kadar etkileyiciydi, asla unutamam - ayinden sonra hepimiz
akşam yemeğine koştuk. Bizimki erken olacaktı çünkü Yack'lerin
eğlencesi yirmi dört saatin en büyük olayı olacaktı. "Akşam yemeğimizden sonra şarkılar söyledik ve hoş sohbetler ettik - en hoş sohbetler; çünkü evdeki sevdiklerimizden bahsettik, muhtemelen o anda bizi sevgiyle düşünüyorlardı. Öndeki adamlar da aynı şekilde eğlendiler. Sonra `Hurrah! Kıyıya!' diye bağırdılar.

"Gemide bulunan büyük bir çadır kurulmuştu ve bu çadırda tüm erkek ve dişi Yack'leri toplanmış bulduk. İnnuitlere komuta eden ve hepsinin en neşelisi olan, büyük masanın başında oturan Kaptan Bob, bir tarafında karısı Oily, diğer tarafında ise kız kardeşi Shiny vardı. Hem Shiny hem de Oily neşeyle kıkırdaşıyorlardı.

"Büyük puding el arabasıyla taşınıp Kaptan Bob'un önüne konduğunda, bu komik küçük insanların yüzlerindeki şaşkınlık aşırıydı; ancak pudingin üstünde brendi yakıldığında, Kaptan Bob ve odadaki her Yack ayağa kalktı ve
kapıya doğru çılgınca bir hücum başladı. Ancak kısa sürede huzur sağlandı ve
bu puding kralı servis edildi. İyi ki büyüktü; iyi ki aynı boyutta iki tane daha vardı ve eğer yarım düzine olsaydı
onlara yer bulabileceklerine inanıyorum. Doyana kadar yiyip içtikten sonra dans etmek için ayağa kalkmalarına şaşmamak gerek. Dans ederken, her kıtası kadınlardan gelen `Ee-ay-ee' ve ``Oh! ah! oh!'' ile biten vahşi, dünya dışı bir şarkı mırıldanıyorlardı. adamlardan.

"Sonunda ölüm sessizliği oldu ve tüm Yack'ler bir araya toplandı,
ve hemen aralarından Kaptan Bob çıktı--isteyerek değil, çünkü
Yağlı ve Parlak onu metre metre itiyorlardı, koyun gibi omuzlarına bir sürü tokat atıyorlardı.

"`Senden uzağına git,' diyorlardı; `kaptan seni yemez.
Çabuk git.'

"`Ne oldu, Bob?' dedi kaptan.

"`Daha fazla puding istiyorlar,' dedi utangaç Bob.

"`Ah!' diye bağırdı Kaptan Browning, gülerek; `Bunun haykırış olacağını düşünmüştüm. Kâhya, son iki pudingi getir, kesinlikle sonuncusu.'

"Pudingler soğuktu--dondurulmuşlardı; ve böyle servis edildiler: bowling topları gibi ortalarına yuvarlandılar.

"Ve burada perdeyi indiriyorum. Uzaklaştık ve onları
dondurulmuş yiyeceklerin üzerinde çırpınırken bıraktık.

"Bahar geri döndüğünde, bizi birçok nimet takip ederek, güneye doğru yola koyulduk ve zamanı gelince tekrar sevgili eski İngiltere'ye ulaştık; ama küstah _Skua_ gemisinde olan hiç kimse, Kuzey Kutbu Denizi'nde geçirdiğimiz o Noel'i
unutamaz."

"Şimdi iyi geceler, Maggie May ve hepinize iyi geceler," dedi Frank Amca,
kalkıp kemanını sanki canlı, nefes alan bir şeymiş gibi dikkatlice bir kenara koydu.

"Bu gece rahat uyuyacağım," diye ekledi.

"Ağaçlardaki rüzgar _seni_ uyanık tutmayacak," dedim gülerek.

"Tam tersi, evlat," diye cevapladı Frank; "Bunu dalgaların sesi sanıp
çok uzaklarda, denizde olduğumu hayal edeceğim."

Ve o, dediği gibi, yukarı çıktıktan sonra, o derin erkeksi sesini duyabiliyorduk, o görkemli eski ilahinin bir kıtasını söylüyordu:

"Derinliklerin beşiğinde sallanarak,
Kendimi huzur içinde uyumaya bırakıyorum;
Dalganın üzerinde güvenle dinleniyorum,
Çünkü Sen, ey Rab! kurtarma gücüne sahipsin."

BÖLÜM ÜÇ.

KIŞIN KUŞLARI VE HAYVANLARI.-- BAYKUŞ VE SANDAR.

"Ah! Doğa, senin gösterilerin ve biçimlerin
Duygulu düşünceli kalplere çekicilik katıyor,
İster yaz nazikçe ısıtsın
Hayat ve ışıkla,
Ya da kış fırtınalı fırtınalarda uluyor
Uzun karanlık gece."

Yanıyor.

Dışarıdaki kuşlarımızın ertesi sabah anlatacak acıklı bir hikayesi vardı. Havanın
sertliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu, çünkü rüzgar, karı yolları ve yürüyüş yollarını tıkayan en fantastik
çelenklere
döküldükten ve bizi köyden
uzaklaştırdıktan sonra, nerede olursa olsun, uyku mağarasına çekilmişti. Üstelik güneş, en parlak mavi gökyüzünden parlıyordu ve
ağaçlar mercan ağaçları gibiydi, yine de don yoğundu. Buttons köpekleri beslemeye devam ederken -her zaman ilginç bir
işlemdir- ve ben de kenarda durup izlerken, kuşlar sürüler halinde etrafımıza geldiler.
Elbette ki kızılgerdan en uysal olanıydı; neredeyse elimden yiyecekti:
sonradan öyle yaptı.

Bu bizim özel kızılgerdanımızdı, yıllardır ileri geri gelip
gelmişti ve hepimizi, gerçekten inanıyorum ki, ismimizle tanıyordu.

"Korkunç bir hava, değil mi," dedi bana gizlice; "yiyecek
hiçbir şey yok; her şey örtülü ve solucanlar kendilerini rahat
etmek için
bir metre kadar yerin altına indiler. Ayaklarım
neredeyse dondu!"

"Doğru," diye ekledi; "Biraz hayvansal yiyecek olmadan yaşayamam,
ve bu parçalanmış koyun başı lokması lezzetlidir. Bazıları kuşlarını kışın sadece kırıntılarla besler. Alışkanlıklarını incelemeli ve
arada sırada biraz et eklemeliler. Hadi, kahvaltımı bitirene kadar
gitme, çünkü sen gittiğin anda Bay Thrush gelip hepsini
yutar."

"Ama," dedim, "sen serçelerden korkmuyorsun."

"Birkaç tanesinden korkmuyorum, gerçi beş tanesiyle dövüşemem,
ve çoğu zaman on tanesi gelir. Genelde korkak yaratıklardır."

"Şimdi, Buttons," dedim, "köpekleri besledikten sonra hepsini
karda gezdir; sonra kuşların demetini hazırla."

Yerde kar olduğunda kuşlara bir Noel ağacı verme geleneğimize değindim. Bu, Norveçliler tarafından bize öğretilen bir plandır ve bunun evrensel olarak benimsendiğini düşünmekten mutluluk duyarım; çünkü yaz günleri güzel olduğunda bizi eğlendiren ve memnun eden kuşları kışın kesinlikle iyi beslemeliyiz.

Noel ağacı, küçük bir ladin-köknarın tepesine bağlanmış küçük bir yulaf veya buğday demetidir. Etrafında nasıl
biriktiklerini görmek kesinlikle bir zevktir.

Yemek odası penceresinden görüldüğü gibi çok eğlenceli olan bir diğer iyi plan da, bir ağacın dalına küçük bir yulaf demetini bir iple bağlamaktır.

Ayrıca biraz et parçası ve varsa memeler için birkaç haşhaş başı bağlayın. Haşhaş başları sonbaharda toplanmalı ve biriktirilmelidir,
çok olgunlaşmadan önce kesilmeli ve üzerlerine uzun saplar takılmalıdır.

Tohumların kuşları sarhoş edebilecek kapasitede olduğundan emin değilim, ancak onlar bu tohumlarda o kadar çok keyif alıyorlar ki, onlara bu zevki
reddetmeye gönlüm razı olmuyor.

İşte kar fırtınası gelmeden önceki bu kışa ait günlüğümden bir alıntı:

"19 Aralık.--Parlak ve güzel bir gün. Bahçe yolları sert.
Çimliklerdeki ve bordürlerdeki çimenler, gece boyunca düşen kırağıyla
gevrek ve beyaz. Öğle vaktini geçmiş olmasına rağmen, güneş
üzerinde hiçbir etki bırakmıyor. En ufak bir rüzgar esintisi yok,
ve eğer savrulursa yüksek ağaçlarda kıpırdayacak bir yaprak bile yok.
Durgun, sessiz, güzel bir kış günü.

"Ancak kuşların henüz hiç mutsuz olduğunu sanmıyorum. Karatavuklar
ve pamukçuklar hala vahşi. _Onlar_ henüz yiyecek dilenmek için
kapıya yaklaşmadılar. Ama serçeler ve ayrıca kızılgerdanlar. İkincisi, yaklaşık bir metre kadar soğuk haşlanmış makarnayı yeni yedi ve şimdi bir elma ağacına
oturuyor ve yüksek sesle ve net bir şekilde şükran
şarkısını söylüyor. Zavallı beni, serçenin bile
düştüğünü gören
iyi İlahi Takdir'in elindeki bir enstrüman olarak gördüğüne inanmaktan kendimi alamıyorum.

"Belki serçeler bile minnettardır, ancak müzik onların
da pek yoktur. Bu soylular ne yedikleri konusunda seçici değillerdir ve eğer yollarına bir tane çıkarsa, ıslatılmış bir köpek bisküvisini veya Kasırga Bob'un çok sevdiği bir veya iki kilo haşlanmış ciğerini ne kadar çabuk bitirdikleri şaşırtıcıdır. Bu kuşların eski yuvaları
hâlâ kulübenin önünü veya ön cephelerinden birini
kaplayan wistaria ağaçlarındadır. Bu yuvalar geceleri kuşlarla
dolup durur. Bunları iki mevsimdir kullanıyorlar, sadece yeniden astarlıyorlar.
_Not_: günler ısınır ısınmaz hepsini sökmek; tembellik
serçelerde bile teşvik edilmemelidir.

"21 Aralık. --Hava hala sert ve sakin. Cock-robin'in bu sabah bana anlatacağı üzücü bir hikayesi vardı. Islak, bitkin ve perişan görünüyordu, oldukça küçük bir robin.

"`Ne yapıyordun, Cockie?' diye sordum. `Bir
kaza mı geçirdin?'

"`Gerçekten bir kaza!' diye cevapladı Cockie. `Hayır, kaza değildi, ama cüretkar ve önceden tasarlanmış bir baba katili girişimiydi.'

"``Baba katili,'' diye bağırdım, `oğlunun bunu kastettiğini mi söylemek istiyorsun--'

"`Ah! Ama kastettiğim bu,' diye sözünü kesti Cockie. `Biliyorsunuz, efendim, o
beni kapıya kadar takip ediyor ve ağzımdan gem vurmaya çalışıyor,
ve siz de ona bir parça et fırlattığımı gördünüz.'

"`Evet,' diye cevapladım, `ve sonra onu kovalamaya çalışırsan, genç serseri
geri geri koşar ve yüzüne meydan okur.'

"`Doğru, efendim; ve bugün, onunla akıl yürütmeye çalıştığımda, bana doğru uçtu -babasına, efendim- ve beni başımın üzerinden su fıçısına
düşürdü ve eminim ki çoktan korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım.'

"`Çalışma odamda bir ateş var, Cockie, içeri girmek istersen.'

"`Hayır, teşekkür ederim, efendim, güneşte oturacağım.'

"22 Aralık.--Hava giderek soğuyor. Bugün, beslenmek için bahçe odasının kapısına gelen bir benekli göğüslü ardıç kuşuyla görüştüm.

"`Kış gecelerinde,' diye sordum, `soğuktan çok acı çekmiyor musun?'

"Kuş bana bir an büyük parlak bir gözle baktı ve şöyle dedi:

"Hayır, kural olarak değil. Görüyorsunuz ya, erken emekli oluyoruz, her zaman gün batımında sığınak arıyoruz ve genellikle haftalarca veya aylarca aynı yere gece gündüz gidiyoruz; tüm kış boyunca epeyce uykuyla idare edebiliyoruz. Evet, dediğiniz gibi, ilkbahar ve yaz başında bunu telafi ediyoruz, gün boyunca şarkı söylüyoruz ve nadiren dört saatten fazla dinlenebiliyoruz. Kışın bir çitin veya ağacın, veya saçakların altında, hakim rüzgardan uzakta dinleniyoruz.

"`Kışın her yerimiz daha sıcak tüylüdür, ancak giysilerimiz yaz aylarındaki kadar gösterişli değildir, sanki sahneye çıkmak zorunda olduğumuzda. Başlarımız bile iyi giyinmiştir ve bir dala tünediğimizde ayak parmaklarımız örtülüdür ve soğuğu neredeyse hiç hissetmeyiz.

"`Ama kışın bazen yeterince kötüdür, çünkü kar donmuş zemini kapladığında çok az ısıtan yiyecek alırız. Bu bile tek başına derin bir uyku çekmemizi engeller; ve bazen rüzgar yükselir ve ağaçların arasından
şiddetli bir şekilde
eserek tüneklerimizden uçup gideriz. Sonra, her yer karanlık olduğu için herhangi bir yerde toplanmaktan mutluluk duyarız ve çoğumuz karla kaplanır ve bir daha asla mutlu güneş ışığını göremeyiz.

"Islaklık kardan bile daha kötüdür ve eğer ıslaklığın yanı sıra rüzgar da varsa
çok uyuşmuş ve perişan oluruz. Sonra gece çok uzun gelir ve sonunda gün ağardığında ve sıcak güneş ışığı çalıların arasından içeri
aktığında
çok_ seviniriz."

------------------------------------------------------------------------------------

Küçük köyümüz gerçekten çok küçük ve çok basitti,
din adamı ve doktor dışında toplum biçiminde hiçbir şeyle övünemezdi, oysa kırsal bölgelerdeki aileler
çoğunlukla dış dünyayı çok az görmüş ve sadece haftalık gazeteyi okuyarak duymuş dürüst çiftçilerdi. Konuşmaları
başlıca ürün ve hayvan yetiştirmek üzerineydi, bu yüzden, ne kadar ilginç olursa olsun, ne arkadaşım Frank ne de ben kış akşamları evden ayrılmak için pek fazla istek duymadık.

Ama yine de konuşacak çok şeyimiz vardı ve şunu söylemeden edemeyeceğim ki, bulunduğumuz yerdeki binlerce kırsal aile, öğretici sohbet ve hikaye anlatma sanatını
geliştirirse, kendileri için bir lütuf olurdu. Bilim dedikodusu, komşular hakkında şömine başında gevezelik etmekten kesinlikle daha iyidir, kötü niyetli olmaması ve zihni
depresif olmaktan ziyade yüceltmesi de cabası.

Noel'den yaklaşık bir hafta önce, karım bir akşam Maggie May için bir opera pelerini süslemekle meşguldü - acaba hiç giyer mi diye merak ediyorum - bir tür batağanla. "Bu dalgıç kuşu mu?"

"Evet, bir tür dalgıç kuşu derisi," diye cevap verdi; "ama bu ülkede çok farklı
türler var, Amerika'yı bulabilirsiniz."

"Bir tür ördek, değil mi?"

"Ya da bir tür martı?"

"İkisi arasında ve arasında diyebiliriz. Dalgıç kuşları, büyük Kuzey Dalgıcı'yla neredeyse akrabadır, ama ayakları onunki gibi tamamen perdeli değildir.
Deniz kıyılarını ve deniz kenarındaki nehirleri sık sık ziyaret ederler ve her türden balık, kurbağa ve yumuşakçayla beslenirler. Yuvaları genellikle sazlıkların arasında yüzecek ve gelgitle yükselip alçalabilecek şekilde yapılır."

"Opela pelerini aldığımda," dedi Ida, "üzerini karaağaçla kaplatacağım."

"Neden erminle, Ida?"

"Çünkü Kraliçe, balmumu heykelinde karaağaç kullanmıştı."

"Evet; ve ermin sonuçta sadece bir gelinciktir ve tüm yaz boyunca
kırmızı-kahverengi kürkten bir elbise giyer, termometre sıfırın altına düştüğünde
bu elbise hızla beyaza döner."

"Hayır, Frank, bir süredir gelinciğimi görmedim. Rahat bir
köşede uyukluyor, emin olabilirsin; ve gerçekten, Frank, kış uykusu konusunun çok eksik anlaşıldığına inanıyorum. Şu anda konuya fizyolojik olarak girmek istemiyorum, sadece bunun türlerin korunması için Doğanın bir tedbiri gibi göründüğünü söylemek istiyorum; ve
çok az bildiğimiz her türden hayvan ve yaratık, az çok tamamen kış uykusuna yatar. Bazen, kışın ortasında, güzel bir kelebeğin -belki kırmızı bir Amiral'in- aniden belirip bir cam panelin üzerinde dans ettiğini görürüz. Buna şaşırırız. Bu bir kelebeğin hayaleti değil, odanın rahat bir köşesinde uykuya dalmış ve şimdi muhtemelen sadece ölmek için uyanmış gerçek bir kelebektir.

"Geçen gün, bahçe küfünün derinliklerinde kocaman bir bahçe solucanı düğümü buldum. Soğuk mevsimi uyuyarak geçiriyorlardı.

"Ama gelinciklerden bahsetmişken, sana bir hikaye anlatayım, Ida."

------------------------------------------------------------------------------

BAYKUŞ VE GELİNCİK.

"Şu sarmaşıklarla kaplı kuleden,
Somurtkan baykuş aya şikayet ediyor,
Gizli kulübesinin etrafında dolaşanlardan,
Eski yalnız saltanatına zarar verenlerden."

"Bana anlattıklarına göre," dedim, "şimdi tüm vahşi
tavşanlarımın nereye gittiğini tahmin edebiliyorum."

Bir gelincikle konuşuyordum. Ve gerçekten de gelincik benimle konuşuyor gibiydi,
çünkü arka ayakları üzerinde, balkonda durmuş, bana bakıyordu
çalışma odamdan uzun gölgeli çimenliğe açılan Fransız penceresinden.
Kıpırdamadığım için bana iyi baktı ve sanırım
ona zarar verme olasılığımın düşük olmasından memnundu.

"Evet," diye devam ettim; "o verandanın altında, şu anda durduğun ahşap balkonun altında, altı yabani tavşan yaşardı ve erken yaz sabahlarında çimenlerde zıplayan
onları görmek beni çok mutlu etmez miydi, bu sırada
karatavuklar, pamukçuklar ve maviler, kokulu leylakların gölgesinde onlar için özel olarak
konan banyonun tadını çıkarırlardı."

"Peki," diye cevapladı gelincik, başını hafifçe sallayarak, "_ben_ şimdi orada
yaşıyorum ve burayı çok rahat buluyorum."

"Peki ya tavşanlar?" diye sordum.

"Günaydın!" dedi gelincik ve gitti.

Gelincik sık sık beni bu şekilde görmeye gelirdi ve bazen akşam dışarı çıktığımda
birdenbire balkonun en uzak ucunda belirirdi.

"_O, sen_ oradasın, öyle mi?" der gibiydi, oldukça küstahça.
"Peki, kalkma zahmetine girme; durmayacağım."

Sık sık evcil bir gelinciğim olmasını dilemiştim; ama şimdiki ziyaretçim
benden korkmuyordu ve onun için koyduğum sütü
küçük bir kırık leğene koyduğunu biliyorum, ama onu asla gerçek bir evcil hayvan gibi sevemedim.

Ama bir gün kırsalda üç tekerlekli bisikletimle geçiyordum. Seyahat ettiğim yer ıssız bir yaylaydı, yolun iki tarafında ne çit ne de hendek vardı, sadece yeşil çimenler ve
ağaçlar, arada sırada altın rengi çalılıklar vardı. Hiçbir ekstra hız yapmadan ilerliyordum, ama kendimi çok eğlendiriyordum; yine de bir süre sonra tüm gücümü kullandım ve geniş patikada aceleyle ilerleyen devasa bir kara yılana doğru uçuyormuşum gibi göründü. Ancak bu yılan, daha yakından incelendiğinde, tek bir anne gelincik ve beş yavruya dönüştü, hepsi sıralanmıştı. Beni inerken gören yaşlı anne, yavrularından birini, belki de en sevdiğini, aceleyle kaptı ve birkaç dakika içinde, çalılığın içinde, çok uzakta, gözden kayboldular. Hayır, hepsini değil, çünkü burada patikadaki sıralı otlara dolanmış bir tane vardı. Onunla ne yapmalıydım? Annesi geri dönmezse, büyük ihtimalle yok olmaya terk edilecekti. "Ah! Onu yakaladım," diye düşündüm, "onu eve götürüp evcilleştireceğim ve evcil hayvan olarak besleyeceğim." Genç olmasına rağmen, biraz evcilleştirilmeye ihtiyacı vardı; Bunu yakalamaya başladığımda hemen buldum, ama parmaklarım için önemli bir risk olmadan değil; ama sonunda onu üç tekerlekli bisiklet sepetimde güvende tuttum.

Bu zavallı minik gelinciği evcilleştirme çabalarımda başarılı olmadığımı hemen itiraf etmeliyim. Bir kafes olabilecek kadar, meskeni
saray gibiydi; en sıcak ve en yumuşak yuvalara sahipti ve
düşünülebildiklerim arasında damak zevkini cezbedecek her şey vardı; ama birkaç hafta içinde beni tanımasına ve
korkmamasına rağmen, yine de asla tamamen mutlu görünmüyordu ve
yabani ormanları ve annesini özlüyor gibiydi.

Ve sonunda zavallı küçük akar öldü ve onu küçük bir kutuya
bir çalının altına gömdüm ve bunu yaparken kendi kendime bir daha asla
yabani hiçbir şeyi annesinden almayacağıma yemin ettim.

Bazı insanlar size gelincikleri ve gelincikleri
gördüğünüzde yok etmeniz gerektiğini söyler. Bence siz bunu yapmamalısınız, çünkü bazen kendilerine genç bir tavşan, hatta bir ördek yavrusu veya tavuk alsalar da, tahıl yiyen
fareler ve sıçanlar gibi hayvanları yok ederek yaptıkları iyilik miktarını düşündüğümüzde, bahçe zararlıları köstebeklerden bahsetmeye bile gerek yok, bunun için affedilmeleri gerekir.

Baykuş bile çok faydalı bir yırtıcı kuştur, çünkü
atmacalar uykuya daldığında, gece çalışır. Birçok insan hırsızı ve soyguncusu gibi,
fareler de gece karanlığında hırsızlık işlerini yapmayı severler ve tüylü
uyanıklık komitesinin üyeleri olan baykuşlar olmasa bunu cezasız yapabilirlerdi.

Şimdi, bir baykuş görevini yaptığı sürece, yaşama ve hatta korunma hakkına sahip olduğunu düşünüyorum; ancak bir baykuş bile bazen kendini unutabilir ve
dikkatsizlikten suçlu bulunabilir. Bunu yaptığında, kötülük gelirse tek suçlu kendisi olur.

Bir zamanlar, Fern Dene'nin güzel köyünden çok da uzak olmayan eski bir şatoda yaşayan, özellikle varlıklı ve aşırı hırslı bir baykuş varmış.

"Ah!" diye kendi kendine söyledi parlak bir ay ışığında, uykulu ormana ve titrek ışıklarıyla küçük köye
bakarken; "Dün geceki ziyafetin tekrarını _istiyorum_--lezzetli genç bir gelincik. Ah! Bir daha asla fare yemem, eğer her zaman gelincik
yiyebilseydim." Ve konuşurken yaşlı gözlerini zevkle yarı yarıya kapattı.

"Neden olmasın?" diye devam etti, neşelenerek; "Beş taneydiler ve
benim sadece bir tane vardı. O yüzden gidiyorum."

Ve baykuş kulenin en üst penceresinden uçup gitti ve
büyük tembel kanatlarını havada çırparak
doğruca ağaçların üzerinden
gelinciğin yuvasının olduğu yere gitti.

"Şaşmamalıyım," dedi bir yarasa diğerine, "eğer arkadaşımız Bay Baykuş bu gece kibritinden fazlasını
bulursa."

Yaklaşık yarım saat sonra, ay ışığında yorgun bir şekilde evine doğru yürüyen Çiftçi Hodge, kulağına yakın gelen uzun ve kederli bir çığlıkla irkildi, aynı zamanda karanlık bir şeyin
gökyüzüne doğru yavaşça yükseldiğini gördü. Bunu dakikalarca izledi; bir çığlık daha geldi, ama havada daha
zayıftı; sonra karanlık bir şey daha koyulaştı ve büyüdü ve hemen
ayaklarının dibine donuk bir
gümlemeyle düştü. "Ne olabilir?" diye merak etti, incelemek için eğilirken. Neden boynuna bir gelincik bağlanmış büyük bir ambar baykuşu. Öldüler mi? Evet, ikisi de öldü; ama biri görevini yaparken ve çiftliğini savunurken cesurca ölmüştü; diğeri ise yasadışı bir hırsın kurbanıydı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ORMANLARDA.

"Ormana gel, yosunlu vadilerinde,
Şair için yapılmış bir ışık var;
Yumuşak yapraklarla yumuşakça renklendirilmiş bir ışık,
Çuha çiçeğinin daha yumuşak bir ışıltı aldığı yer.

"Ormanda güvercin var,
Kayın ağacında,
Ve bal arısının yatıştırıcı sesi;
Ve tüylü eğrelti otunun ortasında,
Gizli bir vazodan tatlı sesler çıkaran serin suların sesi."

"Bu sabah köpeklerle yukarı çıktım," dedim bir akşam, "orman çalışmamın kışın nasıl göründüğüne bakmak için."

"Hiçbir iş yapmadın mı?"

"Gerçekten yaptım. Büyük meşe ağacımın altında o kadar sıcaktı ki, oturup yeni bir hikayenin yarım bölümünü tamamen yazma cazibesine karşı koyamadım."

Bugün, dondan çakmak taşı gibi sertleşmiş, açık ve güneşli bir gün.
Sonbahar günleri büyük, tatlı görünümlü siyah ve bronz meyveleri olgunlaştırdığında, okul çocukları için çok değerli olan çalılıkların üzerindeki yapraklar hâlâ duruyor.
Yapraklar ayrıca şuradaki küçük kayın ağaçlarını da sıkıca kaplıyor.
Çamurluk koyu zeytin yeşili renkte, kırağının yerleştiği yerlerde beyaz lekelerle ve çiçekler hâlâ açtığında en parlak sarı lekelerle kaplı. Meşenin yapraksız dallarında tomurcuklar var, ağaç hâlâ derin bir uykuda olsa da ve
yer her yerde yosun ve kırık direklerle kaplı. Kış sabahının sessizliğini bozacak tek bir ses yok, dikenler arasında bir kuşun ara sıra çıkardığı
huysuz cıvıltı dışında, veya ürkmüş bir
kara kuşun çığlığı, arada sırada bir tavşan çayırda koştururken,
güvenli bir mesafede durup bana merakla bakıyor. Buradaki yazlık giysisi içindeki Doğa'dan ne kadar da farklı.

-----------------------------------------------------------------------------

YAZIN ORMAN ÇALIŞMAM.

Bir çam ormanının ortasındaki açık bir çayır. Bu çayır tamamen yeşil ve düz değil, ağaçlar bir daire şeklinde duruyor, tıpkı Cooper'ın romanlarında okuduğum ve çocukken beni büyüleyen
Uzak Batı ormanlarındaki açıklıklar gibi. Hayır, oraya çıkan engebeli ve çukurlu patikadan ve içindeki sayısız kıyı ve tepeden yola çıkarak, geçmişin çok uzak günlerinde çakılların kazılıp buradan taşınmış olması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Ormanın kendisi -göl ve her şey dahil- bir tepenin üzerinde duruyor. Günün herhangi bir saatinde, Berkshire'daki güzel bir manzarayı yakalamak için bu kürklü kıyılardan birine tırmanmam yeterli.
Bugün hava sıcak -1 Ağustos--ve tüm manzaranın üzerinde onu yumuşatan ve tonlandıran gri-mor bir pus var.
Aşağıdaki koyunların otladığı tarlanın hemen ötesindeki daha yakın ağaçlar, görkemli küller, yayılan karaağaçlar ve çınarlar ve yükselen kavaklar, güneş ışığında yeşil ve berrak bir şekilde öne çıkıyor; ama Thames vadisinin ötesindeki tepeler ve kıyılarındaki ağaçlar
lekelenmiş, bulanık ve tamamlanmamış bir görünüme sahip, ama yine de çok
çekici, özellikle de burada ve orada,
gümüş nehrin kendisinin, muhteşem güneş ışığını
yansıttığını görebiliyorsunuz.

Aşağıda çam ormanımın yanından geçen yol var. Çok
güzel olduğunu fark etmemek elde değil. Sarı çakıl taşlarından oluşan bir yol,
her iki tarafı da önce zengin beyaz yoncaların ve sarı kırlangıç ​​otlarının göze çarptığı geniş çimenli kıyılarla, sonra da vahşi, tarif edilemez bir çalılıklarla çevrili. Başlangıçta karaçalı idi, ama
o kadar
kesildi ki, çok daha az
zorlanan diğer birçok çalı ve yabani ot bağımsızlıklarını ilan etti ve üzerinde yükseldi veya onu
su bastı. Evet, ama bir bütün olarak ele alındığında, onu güzellikle
su bastıkları itiraf edilmelidir. Şurada koyu yapraklı ısırgan otları kümeleri var, şurada turuncu-kahverengi fidelik kümeleri, yan yana yükselen, pembe gözlü, demir otlarıyla. Şurada o harikulade sarmaşığın bir gölgeliği var, beyaz
briony: çok küçük yeşilimsi beyaz çiçekleri var, ama ne kadar da gösterişli ve yeşil ve kızıl meyvelerinin salkımları, orada yetişen mavi yapraklı odunsu itüzümüyle güzellikte yarışıyor. Çitin üzerinde yükseklerde sarı solucan otu ve yabani maydanoz var, çitin içinde, altında ve dağınık
bir şekilde
orada ve orada tarla gelinciklerinin kızıl parıltısı, leoparın
felaketinin turuncu parıltısı ve öküz gözlü papatyaların yıldız ışıkları var.

Orman çalışmamdaki kıyılar veya tepecikler--aralarında bir labirentteymiş gibi dolaşabilir, yolunuzu kaybedebilir ve sonunda belki de, sizi çok şaşırtacak şekilde, kendinizi başladığınız yerde bulabilirsiniz--uzun çalılarla kaplıdır; sarı çiçekleri
solmuş ve düşmüş, ve güneş ışığında çıtırdayan tüylü tohum kabukları,
tohumlarını bölüp dağıtırken yerlerini almış, ancak bu çiçeklerin güzelliği neredeyse hiç fark edilmiyor, çünkü
koyu yeşil çalıların üzerinden ve arasından dikenler sürünerek ve kıvrılarak,
üzerlerine pembe-beyaz çiçek kümeleri
yerleştiriyor.

Bu sarkan dikenlere yaklaşırsanız, her çiçek kümesinde bir veya iki arının çalıştığını görürsünüz. Orada, mütevazı gri veya kahverengi ev yapımı giysiler giymiş, yapmaları gereken iş için oldukça uygun, ticaret arılarından bolca var:
Aşağıdaki ağaçların arasında yuvalanmış köyde yaşayan mütevazı ev sahipleri için bal yapmak. Ama bunların dışında, kadifelere bürünmüş, turuncu, beyaz veya kırmızı çizgilerle çiçekten çiçeğe vızıldayarak giden, her biri kendi tartanına bürünmüş, her biri kendi klanına veya soyuna ait olan büyük gösterişli arılar var. İşte büyük, yükselen bir devedikeni - İskoçya'nın amblemi, oğullarının gururu. Geniş, leylak renkli, dikenle korunan çiçekler ne kadar güzel ve her birinin üzerinde yukarıda adı geçen büyük tartan arılarından biri var ve bazılarında orada damıtılan
nektarın tadını çıkaran iki arı var! Şimdi acaba bu İskoç devedikenleri bir tür viski mi yayıyor, yoksa daha doğrusu bir tür Athole brose [bal ve viski karışımı] mu yayıyor, merak ediyorum. Ya yayıyorlarsa yaymıyorlarsa da, tüm gözlemcilerin gözleri için bir şey açık olmalı - bu tartan arılar kesinlikle bu İskoç devedikeni
üstlerinde sarhoş oluyorlar; Diğer çiçeklerden
oldukça ticari bir şekilde bal toplarlar, ancak
bir kez devedikenine konduklarında gün boyu uyurlar. Kısa sürede o kadar uykulu olurlar ki
hareket etmek istemezler ve yanlarına yaklaştığınızda ön ayaklarını kaldırıp
aşağılayıcı bir şekilde size doğru sallarlar.

"Tanrı aşkına," der gibiler, "bizi rahatsız etmek için buraya gelmeyin;
git ve işine bak, eğer varsa, ama
buraya gelme."

Eğer erken kalkan biriyseniz, o arılardan bazılarını sabahın altısında devedikenlerinin tepesinde uyurken bulabilirsiniz, sırtlarındaki tüyler
dağınık ve kanatlarında çiğ, hiç eve dönmediklerinin ve bir gün daha geçirmek istediklerinin yeterli kanıtıdır.

Çalı benzeri meşeler, bodur söğütler ve koyu meyveli yaşlılar da fundalık ve çalılıkların arasındaki kıyılarda yetişir ve orada burada bir parça mor fundalık vardır. Küçük tepecikler arasında zemin düzdür, ancak çimen ve yosunla kaplıdır ve güneşin altında her renkten ve tondan cüce yabani çiçeklerle doludur. Ormanın kendisi köknar ve karaçamdır, orada burada devasa ve geniş yayılmış meşeler vardır. Ayrıca, ağaç güvercinlerinin çokça uğradığı koyu ladin çalılıkları da vardır - şimdi onların kederli homurtularını duyabiliyorum - ve daha koyu çalılıklar da vardır, kahverengi baykuşun gün boyu gözlerini kırpıştırarak ve başını sallayarak oturduğu, akşam yemeğinden sonra alacakaranlık ve yıldız ışığı onu yarasa ile birlikte dışarı gönderene kadar. Çoğunlukla, açıklığımın bir kısmına doğru sarkan görkemli bir meşe ağacının gölgesinde yazıyorum ve onun altında küçük çadırım kurulu, ancak bir sağanak yağmur başladığında sığınağına sığınıyorum,
diğer tüm vahşi yaratıklar gibi, temiz açık havada geçirilen bir hayatın faydalarına
inanıyorum.

Yorulduğunda bir hamak asılı,
ya da çam ağaçlarının tatlı nefesiyle sakinleşip,
rüzgar ve yaprakların fısıltısıyla uyuşturularak uyuyabiliyorum.

Ama iş bittiğinde, hamak, çadır ve her şey üç tekerlekli bisikletimin üstüne veya arkasına yükleniyor,
o da sabırlı bir at gibi beni vadideki evime götürmek için bekliyor.

Orman çalışmam deniz seviyesinden tam beş yüz fit yukarıda,
ve yine de etrafımdaki çakılların boyutundan, şeklinden ve yüzeyinden, bu açıklığın bir zamanlar okyanus yatağının bir parçası olduğunu; cam yeşili dalgaların bir zamanlar şu kıyılarda dalgalandığını;
şu anda fundalıkların büyüdüğü; deniz yılanlarının ve yassı balıkların bir zamanlar şu devedikenlerinin çiçek açtığı çakılların üzerinde kıvrıldığını; ve dikenli sırtlı
yengeçlerin şu anda farelerin kışın uyuduğu deliklerde perdu yattığını görmek kolay.

Bu çakıllardan birini alıp fırlatıyorum -- tam şuraya,
kışların arasına; taşın konduğu yerde vahşi bir yaşlı tilkinin bir ini var ve
baharda yavruları da oluyor; bu yüzden bu yalnızlıkları sık sık ziyaret eden tek vahşi yaratık ben değilim. Aman Tanrım; çünkü kuşların dışında, hepsi beni tanır ve istedikleri gibi davranırlar, çimenlerde fareler ve köstebekler, ağaçtan ağaca sıçrayan yükseklerde turuncu-kahverengi sincaplar, tepeciklerde koşturan ve saklambaç oynayan düzinelerce tavşan var. Tam şu anda şu kıyıda bir tavşan oturuyor;
kulakları çok dik ve bana doğru bakıyor, ama düşünceli bir şekilde bir şeyler çiğnerken, çok fazla
tedirgin olamaz. Ve daha dün akşam büyük bir kirpinin çayırlığımda koşturduğunu gördüm, arkasında uzun yeşil bir yılanı sürükleyerek, masum bir kirpinin diyet değişikliği olarak siyah böceklerden ve sulu sümüklü böceklerden daha katı bir şeye düşkün olduğunun kanıtı, bence.

Ara sıra av peşinde dolaşan bir bakıcı hariç, hiçbir insan orman çalışmamın kutsallığını bozmaz;
ve kulağıma hiçbir ses gelmiyor, sadece geçen bir trenin uğultusu, keten kuşlarının şarkısı ve kumru ve kusat kuşlarının çıngırağı.

Bazen, böğürtlen mevsiminde, uzaktaki korulukta, çalıların arasında çalışan çocukların gülen seslerini duyabiliyorum.
Bir çalının hemen altında, şu anda uzandığım yerden beş metre uzakta, bir sülün bir süre önce bir yavru doğurdu.
Yanına yaklaştığımda hiç kıpırdamazdı, sadece yüzüme bakardı, "Beni rahatsız edeceğini sanmıyorum ama ne olursa olsun yuvama bağlı kalacağım." der gibiydi.

Yıl boyunca bu ormanlık alanda görülecek ve incelenecek yeni bir şey var. Bu Doğa kitabı ne kadar da harika bir cilt! Dürüstçe söylüyorum ki, diyelim ki birkaç bin yıl yaşama şansım olduğunu düşünseydim, doğa tarihi çalışmalarına tam anlamıyla girerdim ve o zamanın sonunda bile,
cesaret edip, kendimi şu anki kadar cahil hissederdim.

Ama emin olun, ormanlık alandaki çalışmama tembellik etmek için gelmiyorum; bu ormanlık alanda çok sayıda dürüst çalışma yapılıyor, birçok Londra editörü bunu doğrulayabilir.
Sadece, bazı günlerde yarım saatlik uykulu, düşsel bir hissin beni ele geçirdiği, kalemimi bir kenara atıp yosunların üzerine uzandığım ve sazların beyaz uçlarını çiğnediğim ve düşündüğüm zamanlar oluyor.

Mesela, temmuz ortasında güzel bir gün. Orada, yığın yığın, aralarında parlak mavi yarıklar olan, harikulade bulutlar var ve güneş fırsat buldukça bunların arasından parlıyor. Şu anda bile, o tüylü fide otlarının üzerinde parıldayan ve
sanki onları cilalayan bir
güneş ışığı şeridi var. Gitti ve bir miktar güzellik de onunla birlikte
gitti. Yakın, boğucu ve sessiz ve yarı kapalı gözlerimle
el yazmamın üzerine peri ayaklarıyla konan veya
üzerinde sürünerek ve emekleyerek geçen liliputianları incelemeye koyuluyorum.

İşte bir sivrisinek--Culm communis--bu vahşi doğada çok fazla _communis_, özellikle akşam vakti, ama ellerim çoktan
onların ısırıklarına karşı dayanıklı hale geldi _a la Pasteur_. ​​Bu yeni doğmuş bir _culex_;
dünyanın ne hakkında olduğunu henüz pek bilmiyor. Ama
uzuvları ne kadar kırılgan, kanatları ne kadar narin! Bunların sonuncusu düzenlerini bozmaya meyilli,
bir rüzgar esintisi hasara yol açabilir, bir yağmur damlası ölümcül olabilir. Bu sivrisinek
bir bacağını kaybetti, ama bu onun hayattan zevk almasını
en ufak bir şekilde etkilemiyor gibi görünüyor. O bir filozof, beş bacak yeterince eğlenceli;
bu yüzden uçup gidiyor.

İşte birkaç küçük örümcek--kızıl olanlar. Başka minik olanlar da var,
henüz bir ağ örmek için çok minikler, bu yüzden dikkatsiz sinekleri avlıyorlar.

İşte büyük bir anne örümcek geliyor, diğerleri arasında oldukça Jumbo;
çarşafın üzerinde hızla yürüyor, ama gariptir ki yarım düzine
iğne başı yavru ona yapışıyor ve ara sıra birini düşürüyor,
ve kendi geçimini sağlamak için oldukça kayıtsızca işe koyuluyor.
Hayal edin
insan ebeveynlerin yavrularından bu şekilde kurtulmaları! Böyle bir şans yok,
birçok kişi ekleyecek.

Sıçan balıkları kağıdımın üzerinde zıplıyor, küçük saatler gibi tıkırdıyorlar;
böcek yaşamının palyaçoları tam da bunlar. _Elateridae_ uzun isimleridir
tarihte geçerler.

İşte "i" harfinin noktasından daha büyük olmayan küçük bir alçak, ama
ona bir çimen sapının ucuyla dokunduğumda, hey! presto! o
havaya
yükseğe sıçradı ve benim
yönettiğim
foolscap'in yirmi satırından fazlasını temizledi--_yani_, kendisinden yüz kat daha uzun. Ona
bu kadar
zıplama yeteneğini ve çevikliğini nasıl da kıskanıyorum!

İşte virgül kadar büyük minik bir _Anobium_; zıplayamıyor ama
yolunu biliyor ve ona dokunduğumda ölü taklidi yapıyor. Ölüm nöbeti denen büyük bir
ağabeyi var ve o da aynısını yapıyor.

Ama işte daha büyük bir zıplayan geliyor ve işte bir tane daha; biri sarı, diğeri kahverengi. Bir iki gün içinde sarı olan diğeri kadar koyu olacak. Onlar _Aphrophorae_. Tükürükte doğmuşlar, çünkü kırsal kesimdeki insanlar bu tür otlara yapışmış gördüğümüz
köpüklü salgı lokmalarına ekşi rıhtım diyor. Zıplasınlar; Bu güzel günde canlarını almayacağım, bahçemdeki ürünlere çok zarar vermelerine rağmen.

Ama burada daha büyük bir varış var, bir _Saltatorial gryllide_, güzel büyük bir
deniz yeşili çekirge; muazzam süs arka bacakları size
buhar pervanelerini hatırlatıyor. O benim kurutma kağıdımın üzerinde, beni
kahverengi bilge bakışlı gözleriyle izliyor, bir anda sıçramaya hazır. Kulağımdan bir sivrisineği
süpürmek için elimi kaldırıyorum: vız! Tekrar uçup
görünmez oldu. Nereye uçtuğunu umursamıyor ve sonsuzluğa
sıçradığında nereye ineceğini
en ufak bir fikri bile yok. Ne kadar da kaygısız bir hayat! Ne kadar da neşeli! Ne
çabalıyor, ne de iplik eğiriyor; istediği yerde ve istediği zaman seyahat ediyor;
gittiği her yerde onun için yiyecek var ve bunun için ödeyecek hiçbir şey yok. Kısa bir
hayat mı diyorsun? Bunu kanıtlayabilecek kimse yok, çünkü bir saat ona bir yıl kadar uzun gelebilir, sizin veya benim için. Elbette bir kuş kaçabilir,
ama sonra güneş ışığında ölür ve her şey bir anda biter.

İşte dinlenmek için konar konmaz kanatlarını taraklarının (elytra) altına katlayan minik, uzun bir _Coleopterite_. Bazı aptal dişi karıncaların yaptığı gibi onları ısırıp koparmaz. Çünkü güneş tekrar
gözünü kırptığında bu böcek kanatlarını açacak ve tekrar uçacak ve belki akşam olmadan bir insanın gözüne konabilir ve bir gözyaşında
boğulabilir.

Bazı müttefik türler var, ama o kadar _çok_ minikler ki
ben yazarken onlar da benim el yazmamı okuduklarında, daha önce bir Arktik buz sahasında olduğum kadar şaşkına dönüyorlar. Belki de bir tür
kar körlüğü yaşıyorlar. Her halükarda, yolunu bulmaya çalışırlar ve
benim yazdığım bir kelimeye rastlarlarsa, boğulma korkusuyla
onu geçmeye cesaret edemezler - kalemimin her darbesi bu minik akarlardan biri için mavi bir mürekkep nehri gibidir. Bu yüzden etrafta dolaşmak zorundalar.

İşte yeni doğmuş bir _Aphis_ (yeşil sinek). Hala yeşil. Henüz bronzlaşmamış ve kanatları en narin tül.
Ne yapacağını, nereye gideceğini veya dünyaya ne için
geldiğini bir insan filozofundan daha fazla bilmiyor gibi görünüyor.

Bu minik şey uçmak için bir güneş ışığının parıltısından ve denemelerden yararlanıyor,
ama bir rüzgar esintisi onu yakalıyor ve "rüzgar dilediği yerde eser" gibi, onunla gitmek zorunda. Uçup gidecek, binlerce ve binlerce sivrisinek mili öteye. Ormanın bu kısmına asla geri dönmeyecek, akrabalarından hiçbirini -eğer varsa- bir daha asla görmeyecek. Uzaklara, uzaklara, belki de kuzey rüzgarının arkasına; bir yarasa veya kum sansarı tarafından yutulabilir; bir dikene
takılabilir veya bir çiy damlasına boğulabilir veya bir göletin tepesine konabilir ve bir
küçük balık tarafından
yutulabilir; ancak, diğer yandan, sağ salim Thames'in ötesindeki uzak bir diyara
uçurulabilir, yerleşebilir, evlenebilir ve
sonsuza dek mutlu yaşayabilir.

Klak--kla--kla--kla! Büyük bir yabani güvercin, üstümdeki çam ağacına kondu. O kadar sessizdim ki, burada olduğumu bilmiyor.
Öksürüyorum ve klak--kla--kla kanatlarını çıkarıyor ve yanlara doğru uçuyor, çocukların "gök gürültüsü büyüsü" dediği o dönen oyuncağın sesi gibi tüm dünyaya bir ses çıkarıyor.

Ama bir kozalağı devirdi. Hala yeşil, ama bir şekilde
görünüşü beni kuzeye, güzel İskoçya'ya götürüyor ve ben
dolaşıyorum, bir kez daha çocuk, vahşi bir fundalıkta, burada ve orada, minik çam ağaçlarının büyüdüğü yerde -varlıklarını değilse bile yaşam alanlarını ormanlardan bu tür kozalakları taşıyan kargalara borçlu olan fideler. Byron gibi, "Genç bir İskoç'u karanlık fundalıkta gezdiriyorum."

"Şafakla birlikte uyanıyorum, rehberim köpeğimle,
Dağdan dağa sıçrayarak ilerliyorum,
Dee'nin hızla akan gelgitinin dalgalarını göğüslüyorum,
Ve uzaktan İskoç'un şarkısını duyuyorum."

Gözlerimi kapatıyorum ve her şey geri geliyor, o vahşi ve ıssız ama
çok sevilen sahne; kertenkelelerin güneşlendiği kıyılar; "çömlekler" ve o geniş bataklıktaki göletler, burada teal ördekler yüzüyor ve yakınında gülen çulluk yuvası var; whaup veya
çulluğun vahşi düdüğünü ve taş yığınındaki taş kapağın dama taşını duyuyorum.
Kızıl funda ve mor funda arasında, karga üzümü ve kızılcıkların yeşil alanlarda
büyüdüğü yerde yürüyorum. Ve şimdi derin, karanlık ormanın kendisine doğru
uzaklaştım; ve bir kelpie havuzunun yakınında, bir derenin
kıyısında, dinlenmek için uzanıyorum. Yukarıdaki ıhlamur ağaçlarında sayısız arı var, güneş ışığının parıldadığı, yaprakları daha yumuşak bir
yeşile çevirdiği, ancak arılar konuşmaya başlıyor ve
mırıldanan dere şarkı söylemeye başlıyor ve kendimi hemen
Elfin diyarında, bir peri şöleninin tam ortasında buluyorum.

"Bir Yaz Gecesi Rüyası" bir sanat şaheseridir, ama bununla kıyaslanamaz. _O_ sadece bir hayaldi; _bu_ bir gerçeklik. Bu--

"Pa! papa!"

Ayağa kalkıyorum. Hala orman çalışma odamdayım. Ama tatlı genç bir yüz üzerime eğilmiş ve şefkatli gözler benimkilere bakıyor.

"Pa, canım, ne kadar derin uyumuşsun! Gün batımının neredeyse
olduğunu biliyor musun?"

"Biliyor muyum? Öyle mi?" diye cevaplıyorum gülümseyerek. "Sanırım, Ida, senin Elf diyarının
kraliçesi olduğunu düşünüyordum."

Beni aramak için ormana doğru yürüyen minik kızım.

Bundan üç dakika sonra, tepeden aşağı eve doğru gidiyoruz ve
Ida--benim küçük elf kraliçem--yanımda bisiklette oturuyor.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

NORLAND DENİZLERİNDE YAZ HAYATI.

"Şimdi okyanusa uçuyorum
Ve o Norland iklimlerine ki orada uzanır
Day'in asla gözünü kırpmadığı yere. "

"Ve etraftaki hiçbir şey, ne kadar parlak olursa olsun,
Onun konaklamasını sağlayamaz veya uçuşunu durduramazdı
Kutup yıldızının ışığının kuzeye doğru parladığını gördüğü yerden.

Evimizin etrafında derin karlar varken ve
bir gece pencerelerimizi titreten fırtına rüzgarı ve bacaların etrafında uluyan ve "uğuldayan" bir şekilde, hem Frank'in hem de benim düşüncelerimin
Kutup'un vahşi bölgelerine, ikimizin de hayatımızın birkaç yılını geçirdiğimiz yerlere taşınması şaşırtıcı değildi; ya da bir gece Grönland denizleri ve
tuhaf hayvan sakinleri, foklar ve ayılar gibi deneyimlerimden bazılarını anlatmam istenecekti.

Diğerlerinin yanı sıra, şeyler--

---------------------------------------------------------------------------

FOKLAR GRÖNLAND'DA NASIL YAKALANIR.

"O fok avcılığı gezisini," dedim, "asla unutamam. Özel arkadaşım İskoç doktor, ben ve köpek Brick neredeyse her zaman
açtık; Gece yarısı akşam yemeğine gittik, gül ve pruvanın altında pişirildi ve yendi."

Cuma gecesi, ayinin evrensel geleneğine göre deniz böreği gecesiydi.
O lezzetli deniz böreğinin hatırası, onu düşündüğümde bile ayımı sulandırıyor.

Kaptan bir sabah, ana kamyonun yanına yerleştirilmiş bir varil olan, gözlem yapmak için gemideki en yüksek noktadan
aşağı indi ve salona girdi, görünüşe göre aklını kaybetmişti. Heyecandan "aptal"dı; yüzü gülümsemelerle
dolmuştu ve gözlerinde sevinç gözyaşları vardı.

"Güverteye çıkın, oğullarım, güverteye çıkın ve fokları görün!"

Armalara doğru koşarken tanık olduğumuz sahne tuhaf bir şekilde Grönland'a özgüydü. Güneşin tüm parlak mavi gökyüzüne sahip olması, daha sıcak ülkelerde
alışkın olduğunuz büyük, göz kamaştırıcı bir küre değil, erimiş gümüş rengi, içine bakıp
noktaları çıplak gözle sayabileceğiniz. Rüzgâra doğru yaklaşık çeyrek mil ötede, kenarı boyunca hafif bir
üst yelken esintisi altında yelken açtığımız ana buz örtüsü vardı. Aramızda ve etrafımızda mürekkep
havuzu kadar siyah deniz uzanıyordu. Ama her yerde, güverteden göz alabildiğine kadar, suyun yüzeyi büyük, güzel
başlarla kaplıydı, parlak ciddi gözler ve burunlar hepsi tek bir yöne dönmüştü - gemimizin dümen tuttuğu, güneybatıya doğru ve güneye doğru. Hayır, ama sahnede, Grönland'daki hiçbir deniz manzarasının tamamlanmayacağı tuhaf bir özellikten bahsetmeyi unutmamalıyım.
Rüzgaraltımızda, rahat bir yelken altında, _Green Dutchman_ vardı. Bu
hayalet bir gemi değil, bilmelisiniz, ama Kuzey Okyanusu'nda yelken açmış tüm gemilerin en başarılısı. Kaptanı ve sahibi yirmi yıldan fazla süredir gemi ticaretinde ve kendi becerisi ve çalışkanlığıyla kazandığı serveti fazlasıyla hak ediyor.

Eğer bizim ana fok topluluğundan biri olduğumuza dair başka bir kanıt yoksa, o _Yeşil Hollandalı_'nın varlığı bunu sağladı; ayrıca, buzun üzerinde birkaç ayı yukarı aşağı geziniyordu, büyük sarı canavarlar,
son akşam yemeği gongunun veya borusunun sesini bekleyen beyefendilerin rahatlığı ve kendine güveniyle. Gemi kaptanları yargılarında yanılabilir, büyük _Yeşil Hollandalı_'nın kendisi hatalı olabilir, ancak Bruin'in bilgisi ve içgüdüsü yanılmazdır.

Artık Jan Mayen enlemindeydik; o garip adanın yüksek dağ konisini açıkça görebiliyorduk, gökyüzünün mavisine karşı devasa, parlayan bir şeker somunu gibi yükseliyordu. Bu ıssız yere her yıl,
fırtına ve kasırgadan geçerek, ringa balığı teknelerinden daha büyük veya daha iyi olmayan gemilerle, dayanıklı İskandinavyalılar, morsları derisi ve
fildişi için avlamak için gelirler, ancak diğer insan ayakları tarafından nadiren çiğnenir.
Kral Kış'ın tahtı ve ıssızlığın meskenidir, buzlu mağaralarında barınak bulan büyük ayı veya
karla kaplı kayalarında dinlenen canavar foklar ve garip deniz kuşları hariç. Bu enlemde fok avcısı, daha sert kuzeyden binlercesi halinde gelip yavrularını
üretmek için güney buzunu arayarak foklarla birlikte olmaya çalışır. Burada biraz daha ılıman bir iklim bulurlar ve alçak ve düz olan ve genellikle daha büyük buzdağlarının oluşturduğu bir bariyerle güneydoğu dalgalarından korunan buzu seçmekten asla vazgeçmezler. Üreme, foklar buza
ulaşır ulaşmaz gerçekleşir, erkekler bu arada bir vücut halinde uzak bir yere taşınır ve orada yaklaşık üç hafta kadar kalırlar, çok aptalca görünürler -aslında, insan beyefendilerinin benzer koşullar altında yapacağı gibi- ta ki hanımlar onlara katılana kadar. Fok anneleri, söylememe gerek yok, yavrularına aşırı düşkündürler. Diğer zamanlarda aşırı derecede çekingendirler, bu mevsimde onları ayıların tüm vahşiliğiyle savunurlar. Emzirme mevsimindeki fokların yiyeceği, sanırım, denizin bazen Bristol Kanalı'nın çamurlu suları gibi millerce lekelediği küçük karideslerden ve ayrıca, şüphesiz, buz parçalarının alt yüzeyinde, bir petekteki arılar gibi yuva yapan sayısız küçük balıktan oluşur. Akıllı fok avcısı, en azından iki hafta boyunca, genç foklar şişkin ve şişman olana kadar, dışarı "kaçar" veya geride yatar, bekler ve ihtiyatlı davranır, sonra ölüm işi başlar. Konudan uzaklaştığımdan korkuyorum, ancak bu açıklamalar bazı okuyucular için yeni olabilir.

"_Yeşil Hollandalı_ ön bahçesini doldurdu, efendim ve buza doğru gidiyor;" dedi birinci kaptan bir sabah kaptana.

"Nöbetçi yelken açsın," emri geldi, "ve buzu onun rüzgarüstüne götürsün."

Gemi, yelkenin götürebileceği kadar uzağa ve hızlı bir şekilde buzdağlarının arasından "gezdiriliyor". Bu arada, ön ve arka tarafta, gemideki herkes meşgul ve genel telaş çok heyecan verici. Garson rom servis ediyor, aşçının bakırları jambonlarla dolu, güvertede olmayanlar silahlarını temizlemekle, bıçaklarını bilemekle, "lowrie çekme halatlarını" çıkarmakla ve fok sopalarının şaftlarının gücünü, onları dayanıklı dizlerinin üzerinden kırmaya çalışarak denemekle meşgul. Doktorun tıbbi hazırlıkları kısa sürede bitiyor; sadece bir patiska bandajı ve bir miktar tiftiği cebine koyuyor ve beline bir turnike bağlıyor, sonra dikkatini tamamen teçhizatına veriyor. Böylece her şeyi kendi isteğine göre ayarladıktan sonra bir sandviç kabını, sonra bir brendi matarası ve sigara kesesini doldurur ve sonrasında yiyip içebildiği kadar -zaman geçirmek için, diyor- sonra, bir lokma daha yiyemeyince oturup bekler ve sabırsızlıkla dinler,
çizmesiyle çamurluğa şeytanın dövmesini vurur. Şu anda
"Clew up" ve hemen ardından, "Herkes yana doğru."

Gün açık, parlak ve buzluydu ve kar gevrek ve sertti.
Dizlere kadar batma yoktu. Tahta bacaklarla üzerinde yürüyebilirdiniz. Ayrıca, çok az kabarıklık vardı, bu yüzden buzdağlarının hareketi yavaştı ve sıçramak kolaydı.

Mühürlenme alanına yürüyüşümüz, birinci kaptan ile doktor arasındaki küçük bir logomachy veya
sözcük savaşıyla canlandı. İkincisi başladı:

"Zıpkıncılar ve kulüpçüler," diye bağırdı, "burada, arkamda yakın durun; bir konuşma
yapacağım; ama hareket etmeye devam edin - bu doğru. Pekala,
öncelikle, size söylüyorum, ben buzda kaptan ve komutan;
duydunuz mu?"

"_Siz_ komutan!" diye haykırdı kaptan; "Size söyleyeyim, oğlum,
ben geminin birinci subayıyım."

"Bak dostum," dedi doktor, "Sana karşı öfkemi kaybetmeyeceğim, ama
eğer beni bir daha rahatsız edersen, şarkımı söylersen, beni çağırmak zorunda kalacaksın ve biliyorsun ki
bir daddy-lang-leg'in pazılarına ve bir cockney dokumacısının cesaretine sahip değilsin, bu yüzden sakin ol.--Şimdi, beyler," diye devam etti, "ben, sizin yasal olarak atanmış komutanınız, size şunu söylüyorum: Bugün, öldürmek için burada olduğumuz masum kuzulara karşı hiçbir zulüm olmayacak. Unutmayın,
Tanrı yarattıklarını ve onlarla ilgileniyor. Ama ben ne vaaz vereceğim ne de dua edeceğim, ama bunu size şu şekilde anlatacağım. Bir adamın daha önce sopayla vurup öldürmediği bir foka bıçak sapladığını görürsem, o adamın koşumlarını söküp [beynini dağıtarak] başlatırım ve bunu tekrar yaparsa, tüm yolculuk boyunca içkisini ve içkisini keserim."

Muhtemelen son tehdit bir denizci için gerçek beyin
sapmasından daha korkunçtu. Her halükarda, istenen etkiyi yaptı, çünkü o gün boyunca adamlarımız arasında olabilecek en insancıl katliamdan başka bir şey görmedim. Ancak o zaman bile, hassas olan herhangi birinin duygularını incitecek çok şey vardı. Çünkü genç Grönland foku o kadar masum, o kadar güzel, o kadar şefkatli ve o kadar
birlikte battaniyeye sarılmış bir bebek gibidir ki, onu öldürmek insan doğasına aykırıdır. Ayrıca, son derece güven vericidirler. Birini kendi kollar--Newfoundland
köpeği gibi hafifçe okşanıp homurdanacak ve parmaklarınızı emecek; bu performansta doğal besinini bulamayınca ağzını açacak ve annesi için acıklı bir çığlık atacak, bu da o kadını derinliklerden, hevesli gözlerle ve hayatınıza susamış bir şekilde getirmekte asla başarısız olmayacak.

Gün ortasına doğru _P--e_ mürettebatı arasında dolaşıyordum.
Adamlar çılgınca heyecanlıydı, yarı romla sarhoştular ve tamamen
kan dökerek, şarkı söylüyor, bağırıyor ve küfür ediyorlardı, her darbeyi korkunç bir küfürle vuruyorlardı, kan akmayı
durdurmadan önce irkiliyorlardı ve bazen, söylemesi korkunç, mutsuz masumları irkiltiyorlardı. Yavruların çığlık atmasını sağlamak ve böylece annelerini yüzeye çıkıp vurulmak veya sopayla dövülmek üzere
çekmek için her türlü şok edici zulüm yapılıyordu. Bir adam gördüm--Pah! Devam edemem.

Kan buzda avantaj sağlar. Burada okyanuslar kadar kan vardı. Sabahleyin kar saf ve beyazdı ve göz kamaştırıcıydı - akşam vakti ortaya çıkmasını tahmin etmeyi duygusalların hayal gücüne bırakıyorum.
İri yarı Shetlandlılar, alçak çekmeleriyle postları gemiye
sürüklüyordu. Fok avcılığı sırasında hiçbir gün düzenli yemek yoktu. Mürettebat, _yapabildikleri_ zaman ve _yapabildikleri_ kadar hem besleniyor hem de içiyordu. Bütün bunlarda pek az spor vardı - kesinlikle belirli bir vahşi heyecan, koşullar altında oldukça doğaldı, çünkü biz ticaret ve para kazanma gibi yasal uğraşlardan biriyle meşgul değil miydik? Ayılar bundan çok keyif alıyorlardı, çünkü öldürülecek foklar varken onları takip etmek için pek az isteğimiz vardı; ve Bruin bunu biliyor gibiydi ve buna uygun olarak cesur ve küstahtı, ancak asla kesinlikle saldırgan değildi; çünkü foklarla karşılaştırıldığında insanlar sadece deri ve kemiktir ve Bruin'in şişmanlığa _bir_ eğilimi_ vardır.

On gün içinde tek bir fok bile kalmamıştı, çünkü gemiler her yerden toplanmıştı--uzaktan savaşı koklayan savaş atları gibi veya "kaçış" günlerindeki martılar gibi--katliama yardımcı olmak için. Bu arada,
bu martıların suda neredeyse inanılmaz mesafelerde leş varlığını tespit etmelerini sağlayan hangi tuhaf içgüdü veya hangi duygudur? Kaçış günlerinde--yani denizde boşta geçirilen günlerde--başka yapacak bir şey olmadığında, eller yağları derilerden ayırmak, onları farklı tanklara koymak ve sakatatı denize atmakla meşguldür,
karga yuvasından tek bir martı bile görünmeyecektir, hatta dürbünün görüş alanı içinde bile; ama yirmi dakika sonra, iş iyi bir şekilde başladığında, deniz o martılarla beyaz olacak, tek tek veya kümeler halinde, et ve yağın narin lokmaları için kavga ediyorlar. Bundan sonra donduk ve iki hafta içinde kendimizi ayılar ve hatta kuşlar tarafından terk edilmiş bulduk, ikisi de her zaman fokları takip eder. Önümüzdeki ay boyunca, o sessiz, yalnız buz kütlesinin ortasında ne kadar da yalnız bir zaman geçirdik! Burada ve orada, bizim gibi donmuş halde yatan gemiler olmasa, kışın ortasında karla kaplı bir bataklıkla karıştırılabilirdi. Ve tüm bu zaman boyunca, mavi gökyüzünde bir bulut bile yoktu, bir adamın eli kadar büyük bile; güneş orada gece gündüz parlıyordu ama hiç ısı vermiyordu ve sessizlik uzayın sessizliği gibiydi - bir kar tanesinin düştüğünü duyabilirdik.

Haftada en az bir kez, bulunduğumuz yerden yüzlerce mil uzakta bir rüzgar fırtınası esiyor olabilirdi - sürüde her zaman sakin olurdu - sonra büyük dalgalar buzun altında yuvarlanarak gelirdi, tabii ki onları göremezdik, dev buzdağlarını kaldırır, hafif körfez buzunu ağır buzun üzerine yerleştirir ve yatırır ve birini diğerine veya görünüşte mahvolmuş gemimize çığlık atan, sağır edici bir sesle
çatırdı, bu tarif edilemezdi. Böylece sürekli bir gerilim halinde yaşardık, tuzaklarımız her zaman paketlenmiş ve gemi "sokulduğunda" gemiyi terk etmeye hazırdı. Bir gemi gözlerimizin önünde batmıştı ve bir diğeri omurgası açıkta kalacak şekilde buzun üstünde, kiriş uçlarında yatıyordu.

Ama bulutlar ve çözülme sonunda geldi ve buz testerelerinin ve barutun yardımıyla bir kanal açmayı başardık ve böylece özgürleşip bir kez daha mavi suya
açıldık.

"Memnun olmadın mı?" dedi Maggie May.

"Evet, hepimiz memnunduk, yine de deneyimimden pişman değilim, çünkü o ıssız buz sahasında gerçekten de Doğa ile baş başaydık. Ve Maggie May, Doğa ile baş başa olmak, Tanrı ile baş başa olmaktır."

"Ah! Frank," diye ekledim, "insan dua etmeyi bu tür sahnelerin ortasında ve tehlikeyle
çevriliyken öğrenir."

"Doğru, evlat, doğru," dedi Amca Frank ciddiyetle, "ve gemilerle denize açılanların gördüğü harikalar tuhaf ve çoktur."

ALTINCI BÖLÜM.

BUZ AYILARIYLA YÜZ YÜZE.

"Neden, gölün kiracıları,
Benim için terk ettiniz sulak yuvalarınızı?
Söyleyin bana, dost yaratıklar, neden
Benim huzurumda böyle uçuyorsunuz?
Bilinçli, ırkımız için utanarak,
Yakında, çok yakında, korkularınızı izlerim;
İnsan, gururlu gaspçı düşmanınız,
Aşağıdakilerin hepsinin efendisi olmak ister,
Özgürlüğün gururuyla tüylerini ürpertir,
Yanındakilere karşı sert bir tiran."

Burns.

"Eğer gerçek bir Doğa aşığı yaşadıysa," dedi Frank bir kış akşamı,
her zamanki gibi ateşin etrafında otururken, "o sizin İskoç ozanınız,
ölümsüz Burns'tür."

"Evet," dedim, "hiç kimse, bizim alt düzey yaratıklarımızla aramızda büyük bir uçurum olduğunun farkında değildi - onlara karşı asırlarca süren zulümle oluşmuş ve derinleşmiş bir uçurum. Biz -en azından bazılarımız- o uçurumu geçip tarla ve orman sakinleriyle arkadaş olmak istiyoruz, ama ah! Frank, bize güvenmeyecekler. Nazik Burns'ün neredeyse ayak ucunda, sessizce ormanda yürüdüğünü hayal edebiliyorum, çünkü etrafında gördüğü hayatın ve sevginin herhangi bir bölümünü rahatsız edebilir veya Tanrı'nın küçük kuşlarından veya hayvanlarından herhangi birine sıkıntı verebilir. Yaralı tavşanın topallayarak yanından geçtiğini gör! -ormanın ve tarlanın zavallı minik gezgini--çiftçinin yanaklarından süzülen gözyaşlarına bak, şöyle diyor:

"``Ara, sakat zavallı, alışılmış bir dinlenme yeri--
Daha fazla dinlenme değil, şimdi ölüm yatağın! Başının üstünde ıslık çalan barınak sazlıkları,
Soğuk toprak, kanayan vücudunla birlikte.'"

"Ve," dedi Frank, "sonbaharda yuvası sabanla altüst edilen fareye yaptığı konuşmanın acıklı acıklı ve sadeliğiyle ne eşdeğer olabilir?

"`Küçük evin de harabeye dönmüş,
Aptalca bir yer, rüzgarlar esiyor,
Ve şimdi yeni bir aya kadar hiçbir şey yok, O sisli yeşil,
Bunun ardından gelen kasvetli bir Aralık rüzgarları,
Hem keskin hem de keskin.'"

[Büyük, inşa etmek anlamına gelir; keskin, keskin demektir. ]

"Evet, Frank, ve aynı tatlı ve şefkatli şiirde şöyle diyor:

"`İnsanın egemenliğinin,
Doğanın toplumsal birliğini bozduğu için gerçekten üzgünüm,
Ve o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor,
Bunlar seni, zavallı dünyevi dostun,
Ve ölümlü yoldaşın!'"

"Pekala," diye cevapladı Frank, "Ben de Burns'ün düşünce tarzındayım;
tüm ölümlü yoldaşlarımla arkadaş olmak ve
bizi bağlaması gereken büyüyü bozanın aslında insanın zulmü olduğuna inanmak için sebeplerim olsun istiyorum.

"Neden, kuzeyde, denizdeki en büyük hayvan en basit
ve en iyi huylu olanıdır. Balinadan bahsediyorum. Kuşlar o kadar evcil ki
neredeyse onları canlı olarak yakalayabilirsin ve eğer onlara saldırmaya çalışmazsan ayılar bile yanından geçip gider."

"Bize birkaç ayı hikayesi anlat, Frank."

Frank buna göre boğazını temizledi.

"O zaman sana kutup ayıları hakkında söylediklerime inanabilirsin," dedi, "benim gerçeklerim sıradan gerçekler değil, gerçek gerçeklerdir ve deneyimimi kendim kazandım, ne kitaplardan ne de hayal gücümden. Ama
kitaplardan bahsetmişken," diye devam etti, raftaki bir kitabı indirip önüne açtı, "işte doğa tarihiyle ilgili bir kitap ve içinde
resimler olduğu için kesinlikle hoşuna gidecek. Kitap eski bir kitap değil ve saygın bir otorite. Şuna bak. Bunun bir mağaradan yeni çıkmış ve etrafı koklayan bir kutup ayısı olması gerekiyor. Daha çok bir tuzakta kuyruğunu kaybetmiş bir farenin şekline benziyor.

"İşte yine sökülmüş bir teknenin resmi, görünüşe göre Ağrı Dağı'nın tepesinde mahsur kalmış ve ön planda çok sıradan görünen bir sürü adam, şapkaları ve çok sıradan görünen baltaları ve kürekleri var, buz kanalından suya, kenarında başka bir
ayı veya farenin vurulmak üzere sessizce durduğu.

"Bir resim daha. Şuna bir bakın! üç ayı buzun arasında bir geminin pruvasının altında; biri bir tükürük çocuğunun yanında ölü yatıyor; diğeri
oturmuş düşünüyor; ve üçüncüsü arka ayakları üzerinde bir grup adama doğru yürüyor, bu adamlar açıkça süvarileri karşılamaya hazır, ördek tüfekleri ve eski moda savaş baltalarıyla.

"Metin resimlerle oldukça uyumlu -- yani, Doğa ile pek de uyumlu değil.

"Seyahat edenlerin hikayelerinde Kutup Ayısı'nın büyüklüğü, gücü, kurnazlığı ve aşırı vahşiliği hakkında harika hikayeler okuruz. Eskiden okuduğum her şeye inanırdım, hatta _Jack the Giant-Killer_'a bile. Ama yine de, vahşilik ve güç açısından, Arktika'daki arkadaşımızın ayı ırkının kralı olduğuna şüphe yok. Bu ayının gerçekten cesur, yiğit bir hayvan mı yoksa tam tersi mi olduğuna karar vermem bir yılımı aldı. Gördüğüm ve duyduğum her şeye
göre şüphesiz ki cesareti var, ama bu cesaret bir miktar ihtiyatla dengelenmiş. Eski İskandinav krallarına benzemiyor; sadece
kayıt yapmak uğruna adam öldürmüyor. Yemek için dövüşüyor, şan için değil. Bir adam ve bir fok buzun üzerinde uyuyor olsa,
aç bir ayının onun alışılmış diyetini tercih edeceğine ve adamı rüyalarının huzurlu bir şekilde
elinde bırakacağına inanıyorum. Ama adam, ayı bir iki lokma yerken uyanırsa--çok fazla bir
fok--o zaman sanırım partiden biri için sonuçlar oldukça ciddi olurdu. Yine de bir keresinde buzun arkasında bir ayıya rastladım, eminim ki tüfeğimi ona oldukça yakın bir şeye
ateşleyene kadar derin uykudaydı. O zaman beni kolayca öldürebilirdi, ama sizi temin ederim ki öldürmedi. Yaklaşık üç metre trombon yutmuş ve tekrar öksürmeye çalışıyormuş gibi bir ses çıkardı. Sonra
kaçtı.

"Ama bir başka gün _ben_ kaçtım. Gemimden iki mil uzaktaydım ve tüfeğim patladı. Durup o ayıyla dipçik ucuyla dövüşmeyecektim--
mümkün değil; ama beni neredeyse yarı yolda takip etti. Gözlemcimiz, sevgili
yaşlı adam, yarışı karga yuvasından gördü ve bizimle buluşmaları için adamlar gönderdi.
Akşam yemeğinde hayatımı kurtardığını söyledi; ama ona göre, hayatımı birden fazla kez ve birden fazla şekilde kurtardı. Sanırım hayatımı her zaman kurtarmış olmalı; ama ben genç ve inatçıydım. Bizim o gözlemci, neredeyse elli yaşında olmasına rağmen, güç bakımından bir tür Donald Dinnie'ydi. Bir zamanlar tek başına ve bir fok sopası dışında başka bir silahı olmadan bir Arktik ayısıyla dövüşmüştü. Adam hala hayatta; ayı değil.

"Unutmayın, spectioneer dövüşü zorlamadı. Büyük bir buz tümseğinin köşesini döndü ve düşmanla hiç beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Şanslı ama korkutucu bir darbe, hayvanın boynunun üst kısmını kulağının hemen arkasından deldi ve hayvan öldü. Bir fok sopası, güçlü bir adamın elinde korkunç bir silahtır. Şekli biraz balta gibidir, sadece demir veya çelik kısmı keskindir ve körelmemiştir.
Spectioneer'ımız birlikte yelken açtığım en iyi ve en cesur denizcilerden biriydi ve en mütevazı adamlardan biriydi. Bir keresinde bana bir ayıyla bir fok sopasıyla dövüşmekle mesane burunlu bir fokla dövüşmek arasında fark olmadığını söylediğinde güldüğümü hatırlıyorum. O zamanlar bu fok türü hakkında pek bir şey bilmiyordum. Hayvanda biraz İrlanda kanı olduğuna inanıyorum çünkü herhangi bir zamanda, ister suda ister suyun dışında olsun, hemen dövüşür,
ve o size Eğer sadece bir sopanız varsa ve kendinizi savunacak bir
tüfeğiniz yoksa armanızı kurar!

"Kutup ayısıyla savaşan çılgın cerrahtan hiç duydunuz mu? O zaman size hikayeyi anlatacağım, bana anlatıldığı gibi ve ana detaylardaki doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok.

"Dr. C--yeni ölmüş genç bir tıp adamıydı.
Kapı ve cübbe giyme töreninden çok kısa bir süre sonra evlenecekti, ancak nişanlısıyla
birkaç aceleci söz etti, ona öfkeyle veda etti ve Grönland filosunun o kadim yere varmasından birkaç hafta önce Lerwick'e bir vapurla gitti, bir cerraha ihtiyaç duyan bir gemi bulma umuduyla. Hayal kırıklığına uğramadı; doktorlardan biri geri dönmek istedi; Hull'dan Lerwick'e yaptığı yolculuk ona fazlasıyla yetmişti, bu yüzden
Dr. C--onun yerini aldı.

"Şimdi Dr. C--pervasızdı; ne yaptığını veya başına ne geldiğini pek umursamadığını itiraf etti; karısı yapmak istediği kızı çok sevmişti ve şimdi onu kaybettiğine göre, bir balinanın onu yutmasına rağmen, Davy Jones'un dolabında başka herhangi bir yerden daha rahat ve daha sağlam uyuyabileceğini düşünse de, umurunda değildi. "Lerwick'ten ayrılmadan önce bile pervasız olduğunu gösterdi. O günlerde, filonun genç cerrahlarının, kasabadaki tek saygın otelde yemek, içmek ve eğlenmek amacıyla bir araya gelmeleri ve kendilerini iyice hazırladıktan sonra, dar sokaklarda bir grup halinde yürümeleri olağandı. Bu, genellikle medikoların yenildiği acımasız kavgalara yol açardı. Ancak bu özel yılda, Dr. C, kendi deyimiyle, örgütlenmek için içeri girdi. Filo cerrahlarını silahlandırdı ve eğitti ve onları bizzat savaşmaya götürdü ve sonuç olarak, polis ve askerin -beş adam ve bir çavuş- onları bastırma çabalarına rağmen, isyanlar genellikle gece geç saatlere kadar sürdü.

"Gemisi yelken açtıktan sonra, Dr. C, şarap içmeye başladı -basit İngilizceyle, aşırı rom içiyordu. Gemi ``ülkeye'' vardıktan yaklaşık bir hafta sonra dondu ve bu sırada cerrah o kadar hastaydı ki yatağa mahkum oldu. Kelimenin tam anlamıyla yatağa mahkumdu çünkü yatağa bağlanması gerekiyordu. Bir gün kaptan ve ikinci kaptanın etraftaki çok sayıda ayıdan bahsettiğini duydu ve bundan sonra o kadar sessizleşti ki artık kısıtlamaya gerek kalmadı. Mevsimin başlarındaydı ve güneş hala batıyordu ve gece, daha doğrusu alacakaranlık yaklaşık iki saat sürdü. Bir gemi buzla sarıldığında komutan doğal olarak kaygılı olur ve zamanının çoğunu karga yuvasında, gözü camda geçirir. Dr C--'nin gemisinin komutanı bir sabah çok erken saatlerde karga yuvasındaydı ve biraz da şaşırarak, yaklaşık yarım mil ötede bir tümseğin üzerinde yatan bir fok olduğunu düşündü. Çok hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu ve çok siyahtı. Çok geçmeden başka bir şey daha fark etti - buzun üzerindeki karanlık nesneye doğru
sürünen devasa bir ayı.

"Ayının hareketlerini o kadar dikkatle izliyordu ki yuvanın kapağının hareket ettiğini fark etmedi. Doktorun gemide hiçbir yerde bulunamadığını söylemek için koşan görevliydi.

"Bir anda gerçek kaptanın aklına geldi. Aşağıdaki güverteye seslendi ve bir dakikadan kısa bir süre içinde tüfekli on kişilik bir grup
yan tarafa geçip cerrahın yardımına gitti.

"Kaptanın camdan olayları izlemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Elbette ben orada değildim, bu yüzden
kaptanın karga yuvasında o adamla ayının kavgasına tanıklık etmesinin ne kadar heyecan verici bir sahne olduğunu ancak hayal edebiliyorum.

"Görünüşe göre doktor ne uzun ne de güçlüydü - zayıf, zayıf, ufak tefek bir adamdı, bir ayıdan çok bir porsukla mücadele etmeye daha uygundu. En uzun kesme bıçağıyla silahlanmıştı, onu bileğine ve eline öyle bir şekilde bağlamıştı ki, ne kayabilir ne de düşebilirdi.
Kaptan, ayının adamın üzerine atlayıp onunla birlikte ayağa kalktığını,
tekrar düşüp onunla birlikte yuvarlandığını gördü ve doktorun bıçağı tekrar tekrar hayvanın vücuduna sapladığını gördü; sonra ikisi de düştü ve ikisi de hareketsiz kaldı. Adamlar geldiğinde Bruin'in yeterince ölü olduğunu ve cerrahın sadece nefes aldığını gördüler. Sırtından ve bacaklarından korkunç bir şekilde yaralandı, ancak gariptir ki hayatta kaldı ve gemi Lerwick'e dönmeden önce giyinmişti ve aklı başındaydı.

"Arkadaşım Arktika ayısına büyük bir saygım var; onun muazzamlığına, dayanıklılık gücüne, harika yüzme
yeteneklerine ve büyük zekasına hayran olmaktan kendimi alamıyorum. Bunu da sadece canavarın numaralarını ve davranışlarını iyice incelemiş olanların bildiği yüzlerce farklı şekilde gösteriyor.

"Bir kutup ayısı bir tilkinin tüm kurnazlığına, bir su samurunun tüm çevikliğine ve en büyük aslanın gücünden daha fazlasına sahiptir.

"Dişi ayı yavrularına karşı oldukça düşkündür, ama bence,
fokun yavrularına duyduğundan daha fazla değil. Bir fok, aslında, çoğu zaman yaratılıştaki en çekingen ve temkinli hayvanlardan biridir, ama yavruları için hayatını feda eder ve sıklıkla da eder. Eğer yavru foklar barajlarıyla bir buz parçasının üzerindeyse, yavrular buzda veya teknelerde yaklaşan insanlar olduğunda doğal olarak suya atılırlar; ama eğer yavru bir
ayı ağlarsa veya bilerek ağlatılırsa, anne tekrar ortaya çıkar ve tüm tehlikelere meydan okuyarak ona doğru yönelir, bu annelik içgüdüsünü
göstermesinin cezasını ölümle öder.

"Ayıların aslında uyku halinde kış uykusuna yattıklarını düşünmüyorum; ama çok kötü havalarda şüphesiz kar altındaki deliklerde uzun süre uyurlar ve bu da zaman geçirmenin harika bir yoludur; eğer insanlık
aynısını yapabilseydi, o zaman uyku zavallı adamın en iyi arkadaşı olurdu. Ama sizin Arktika ayısı yazın bile güneşte güzel bir uyku çekmeyi sever; bir keresinde Jan Mayen adasının biraz güneyinde ve batısında yaklaşık iki ay boyunca rahatsız edildim. Bir gün, elimde Dana'nın `Two Years
Before the Mast'ı ve dürbünüm omzumda asılıyken, gemiden uzaklaştım. Ne tüfeğim ne de sopam vardı, ikisine de ihtiyacım olacağını beklemiyordum. Sonunda kendimi çok uzun bir tümseğin eteğinde buldum, diyebilirim ki, bir ara sıkışmış ve sonunda karla kaplanmış körfez buzundan oluşuyordu. Yüksekliklerin tepelerine çıkmayı severim ve bu tümsek, karla kaplı düz ve geniş buz alanının ortasında küçük bir Babil kulesi gibi görünüyordu; bu yüzden yukarı çıktım ve oturup okumaya başladım. Hemen etrafıma baktığımda, karda yaklaşık yüz veya yüz elli metre ötede sarı bir işaret veya nokta fark ettim. Gözlüklerimi ona doğrulttuğumda, bunun bir ayı olduğunu gördüm; ve hareket ediyordu veya
kıvranıyordu. Belli ki beni henüz görmemişti ve kokumu almamıştı. O anda
Dana'yı okumaya
kalkamadım. Yapabileceğim en iyi şeyin
hareketsiz oturmak ve sağ kolumla Dana'yı hayvana doğru semaforla çevirmeye devam etmek olduğunu düşündüm; ikinci kaptan karga yuvasındaydı, diye düşündüm ve
yakında beni fark edeceğinden ve bir şeylerin ters gittiğini anlayacağından emindim. Ama ikinci kaptan
beni fark etmedi. Gerçek şu ki, hizmetçi ona biraz kahve getirmişti,
içinde bir doz rom vardı, aşırı düşkün olduğu bir içecekti ve
dudaklarını şapırdatıyordu. Sağ elimle semafor yaptım
ta ki geçici olarak felç olana kadar; sonra sessizce döndüm ve
sol elimle semafor yaptım. Bu pozisyon değişikliği,
omzumun üzerinden gemiye bakmamı gerektirdi. Tekrar döndüğümde Bruin'in ayağa kalktığını ve belli ki kim veya ne olduğumu ve ne demek istediğimi merak ettiğini görünce dehşete düştüm. Yaklaştı ve bakmak için tekrar ayağa kalktı, çünkü
ayılar meraklıdır. Hareketlerimi sürdürdüm - yapılacak başka bir şey yoktu ve kalbim bir öküzünki kadar büyüktü. Şu anda ayı büyük başını ve boynunu sallamaya başladı, sanırım beni daha iyi koklayabilmek için; sadece sanki benim hareketlerimi taklit ediyormuş gibi görünüyordu. Böylece ikimiz beş saat kadar ayakta kaldık, ama belki de bir dakika bile geçmedi. Sonra Bruin sessizce sertleşti ve
sürünerek uzaklaştı.

"Eski bir otorite, bir kutup ayısının hızını bir atın keskin dörtnala koşmasına eşit olarak tanımlar. Bir ayının bir atın
zıplayabileceği kadar uzağa sıçrayabileceğine veya neredeyse sıçrayabileceğine inanıyorum, ancak hızı yarı yarıya bile hızlı değil, hatta ona
benzemez.

"Zamanında birçok garip şey yedim, ancak fok sezonunda Arktik ayısıyla yemek yemek zorunda kaldığım için gerçekten üzgün olmalıyım.
Herkes o kadar titiz değil ve Norveçliler birçok
doyurucu yemeği ayı etinden yaparlar. Bir keresinde akşam yemeğinde ayı yedikleri bir Norveçlinin kamarasındaydım. Masada kaptan, birinci ve ikinci kaptan vardı. Ortada, üzerinde kocaman bir haşlanmış ayı parçası olan bir tabak duruyordu; yanına da kabuklarıyla
pişmiş büyük bir tabak patates konmuştu. Kimse çatal kullanmadı, sadece bıçak; bu yüzden
genel olarak onları görmek güzel bir görüntüydü. Benden de katılmam istendi. Mazeret diledim ve balık etli buharın kokusundan kaçmak için güverteye koştum ve bir puro yaktım."

YEDİNCİ BÖLÜM.

"BAHAR GELİYOR:--FIRTINA.--PERİ ORMANI: BİR HİKAYE."

"Kahverengi tomurcuklar ağaçlarda kalınlaşıyor,
Serbest akarsular şarkı söylüyor,
Mart çayırda ilerlerken,
Vahşi ve rüzgarlı Bahar.

"Tarlalarda erimiş kar,
Yapraklar oyuklar sıcak ve ıslak,
Çok geçmeden tatlı bir şekilde
İlk mavi menekşe."

"Hayatım boyunca göçebe maceralara karşı öyle bir sevgi besledim ki,
sık sık içimde gerçek bir çingene kanı olup olmadığını merak ettim."

Bu, Frank'in bize arkadaşları olan Arktik ayılarından bahsetmesinden bir veya iki akşam sonra yaptığım bir yorumdu.
Konuşurken ateşe bakıyordum, derin düşüncelere dalmış birinin yaptığı gibi.

"Ateşte ne görüyorsun?" diye sordu Frank.

"Görüyorum," diye cevapladım, gözlerimi çatırdayan kütüklerden ve eriyen deniz kömüründen ayırmadan, "İki güzel atın çektiği, güzelce döşenmiş bir kervan görüyorum, yeşil ağaçlar, güllerle kaplı çitler ve yabani çiçekler arasında güzel bir yolda neşeyle koşuyor. Güzel bir
akşam, batıdaki bulutlar gün batımı ışınlarıyla parlıyor. Geniş _kupe_ üzerinde figürler görüyorum - kadın figürleri, bir, iki, üç; ve atların koşumlarındaki gümüş zillerin şıngırtısını neredeyse duyabiliyorum."

"Hanımlar kim - onları ayırt edebiliyor musun?" diye sordu Frank.

"Tam olarak değil."

"Ah! Biliyorum, ben, annem ve Maggie May." Bu küçük Ida'dan.

"Ida," dedim, "dilin aliteratif ama pek de dilbilgisi kurallarına uygun değil."

"Dilbilgisini boş ver," dedi Frank gülerek. "Aklında bir
fikir var, o yüzden bize de söyle. "

"Ben zaten yaptım," diye bağırdı Maggie May, gözlerinde sevinçli bir ifade ve yanağında mutlu bir kızarıklıkla bana doğru atılarak. "Hayal etmiştim," diye ekledi. "Karavan çoktan yapıldı ve yaz geldiğinde hepimizi
çingeneliğe götüreceksin."

Ben laf cambazlığında iyi değilim, bu yüzden hemen Maggie May'in
haklı olduğunu itiraf ettim ve duyurunun ona verdiği
keyifli heyecan miktarından, iyiye işaret ettim. Gerçekten de hepimiz, romantik seyahatimizden Maggie May'in küçük hayatındaki
her zamanki gibi eve döneceğinden emindik.

Zevkin gelmesini beklemenin verdiği sevinçle kıyaslanacak hiçbir şey yoktur. Ve güzel karavanımız bahçeye girdiği ve çimlere çekildiği günden itibaren, herkes tekerlekli evin lüks bir şekilde döşenmiş salonunun
teçhizatını tamamlamak için elinden geleni yapmaya koyuldu. [Not 1.]

Bu gerçekten de bir sevgi emeğiydi. Düşünülmesi gereken çok fazla küçük şey vardı, süslemelerden, temiz ve güzel perdelerden, küçük ama güzel ciltlenmiş kitaplardan oluşan hoş bir kütüphaneden, aynalardan, çiçek vazolarından vs. bahsetmiyorum bile.

Yemek pişirme bölümünün merkezi arka kabindeydi; ancak burada, büyük, açık ve tozlu bir soba yanmıyordu, bunun yerine güzel, küçük bir gaz ocağı yanıyordu ve mutfak armatürleri ve kiler aksesuarları Lady Brassey'in yatı _Sunbeam_ ile bile kıyaslanabilirdi.

İkimiz de eski aktivistler olduğumuz için Frank ve ben her şeyle ilgileniyorduk.

İyi bir arabacımız, iki muhteşem atımız ve Frank'in kendisinin hem uşak hem de aşçı olarak çalışacağı, geceleri uyuyabileceği ekstra küçük, kapalı bir arabamız vardı.

Yolda soyulmamak için iyi tabancalarımız ve hepsinden önemlisi asil Newfoundland'ımız Hurricane Bob'umuz vardı.

Her şey tamamlanıp yola çıkmaya hazır olduğunda, oturup baharın gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.

"Gerçekten inanıyorum," dedi dürüst Frank bana, Mart ayındaki parlak ve güzel bir sabahta, "çocuğun senin bu romantik turuna çıkma düşüncesiyle daha iyi olduğuna."

Ve öyle de görünüyordu ve o sabah, arkadaşımla birlikte bir gezintiye çıkmaya hazırlanırken, Maggie May yanımızdaydı, tam donanımlı ve yürüyüş düzenindeydi.

"Gerçekten de öyle görünüyor," dedi neşeyle, "bahar geliyor."

--------------------------------------------------------------------------------------

BAHAR GELİYOR.

Kuşlar ve tomurcuklar bunu söylüyordu ve rüzgarlar neredeyse yapraksız ağaçlara
müjdeli haberi fısıldıyordu. Defnelerin altına
sokulan erken çuha çiçekleri ve yuvarlak yapraklarının arasında yarı gizlenmiş mütevazı mavi menekşeler, "Bahar geliyor" diyordu. Ve
güzel çan benzeri kardelenler, geçen esintiye başlarını sallayıp, "Bahar geliyor" diye mırıldandılar.

Bahçeye her girdiğimizde bize ve _karşımıza_ şarkı söyleyen kızılgerdan, hikayeyi pamukkuşuna anlattı ve pamukkuşu da karatavuğa anlattı ve karatavuk, sık porsuk çalılığındaki yuvasını yapmak için aceleyle uzaklaştı; işi bitene kadar şarkı söylemeyeceğini söyledi. Ama
çılgın neşeli pamukkuşu on kişiye yetecek kadar şarkı söyledi ve duyduğu her sesle alay etti.

Yuvasını çoktan yapmış gibi davranan tarla kuşu, kahverengi toprağın üzerinde yeşil olarak parıldamaya yeni başlamıştı. Onu beyaz bir bulutun önünde çırpınırken ve bir halının başından daha büyük görünmeden görebiliyordunuz. Sadece bahardan bahsediyordu - o kadar uzun bir şarkı, o kadar güçlü bir şarkı, o kadar vahşi, melodik, çınlayan bir melodi ki, ona imrenmeden edemezdiniz, hatta onun sevincinden bir kısmını bile paylaşamazdınız.

"Ah, tarla kuşu! Senin kanadın için!
Sen sevinç ve ışık kuşusun,
Uçup şarkı söyleyebileyim diye,
Cennetin engin yüksekliğinde!
Altımdaki fundalık tepeleriyle,
Akarsuların ihtişamla fışkırdığı yerden,
Ve inci bulutları beni sarsın,
Ah, tarla kuşu! Senin kanadında!"

"Bahar geliyor:" her dalgalanan dere, her ışıltılı dere,
şarkı söylüyor ya da söylüyordu. Çitler minik beyaz-yeşil tomurcuklar çıkardı, yaşlılar ve hanımeliler erken yapraklarını açtı, ilkindekiler kuş pençelerine benziyordu, sonrakilerse minik zeytin yeşili ellere.

Bugün ormanda erken kelebekler ve erken arılar gördük ve birçok küçük böcek arkadaşı yeşil yosunların üzerinde neşeyle sürünüyordu.

Ve çok yükseklerde, bazı devasa karaağaçların arasında, kargalar yuvalarının yakınındaki dallarda
sallanırken şehvetle gaklıyorlardı. Ölü yaprakların altında bir köstebeğin hışırtısını duyduk ve sevincimize bir sincabın bir dala tırmanıp küçük bir güneş ışığının altında
oturduğunu gördük.

"Evet," dedi Frank, "elbette bahar geliyor."

------------------------------------------------------------------------

FIRTINA.

15 Mart.--Neden, o keyifli gezintimizden beri sadece iki gün geçti. İki gün, ama ne değişiklik! Kar bütün gece yağıyordu. Bu satırlar yazıldığında hala yağıyordu, yoğun ve hızlı yağıyordu. Gökyüzüne baktığınızda çok garip ve güzel görünen o büyük, tembel kelebek benzeri kar taneciklerinde değil, daha büyük kar taneciklerinden önce gelen küçük darı tohumu kar taneciklerinde değil, ama O! çok hızlı düşen ve çok soğuk görünen kar yıldızlarının karışık bir sisi içinde.

Bütün dünya kefenine bürünmüş. Dünya ölü görünüyor. Bugün, dünün hayaleti. Yapraksız karaağaçlar, ıhlamurlar ve meşeler mercan ağaçları, karaçamlar ve çamlar, altında soluk yeşil bir tonla gölgelenen
kar şekilleri.

Ve kuşlar! Eh, ardıç kuşu hala şarkı söylüyor. Kuşun kalbinde ne kadar da büyük bir umut dünyası taşıyor olmalı! Ama karatavuk ara sıra
karla kaplı çalılıkların arasından uçuyor ve serçeleri bile
ürküten ani çekişmeli çığlıklar atıyor. Tarla kuşu yine sessizleşiyor ve titreyen
kırmızıgerdan bir kez daha kırıntı ve teselli için çalışma odası penceresine geliyor.

Ve bu kar yağmaya devam ediyor ve çatıda, yolda ve çitte altı inç derinliğe kadar yağıyor. Ve gömülü kardelenleri, sarı ve mavi çiğdemleri ve
hoş kokulu çuha çiçeklerini düşünmek üzücü.

17 Mart.--Çamlar yere doğru uzanıyor, en azından dalları
karın ağırlığıyla sarkıyor; çok tuhaf, çok güzeller.
Çatılardaki kar eridi, ama damlayan su
verandanın etrafına yapışan gül çalılarının üzerindeki kristal bir ağa dondu.
Uzun ıhlamur ağaçlarının da çoğu eridi, sadece
orada burada, tuhaf büyük kuş sürüsü gibi görünen parçalar bıraktı.

Her şey güzel --ama her şey sessiz, her şey hüzünlü.

Güneş mor bir sisin içinde batıyor, büyük bir kan portakalı gibi görünüyor; ve
bir saat sonra, yıldızlar çıktığında, ufuk boyunca uzun, geniş bir gül rengi şerit var, yukarı doğru sarıya ve
gecenin mavisine doğru gölgeleniyor.

Çalışma odamın pencerelerini kapatıyorum ve bir sonraki odaya geçiyorum; ateş ne ​​kadar parlak görünüyor, etrafındaki yüzler ne kadar neşeli! Kasırga Bob şöminenin üzerinde horluyor, Ida yanında uyuyor, Maggie May bir resim ele geçirdi
ve benden buna bir hikaye örmemi istiyor.

"Bir hikaye _örgü_" dediğini unutmayın.

"Daha açık bir şekilde söylerdim," diyor Frank gülerek, "ve `Bir hikaye ör' derdim."

Başka bir zaman, Maggie May'in bana tatlılıkla uzattığı resme yarı komik bir anlam
eklemeye meyilli olabilirdim.

Uzakta bir çam ormanının ana hatları olan, geniş, kesintisiz bir kar tarlasını temsil ediyordu. Kar tarlasının ortasında iki karanlık ve çirkin figür vardı: çirkin, vahşi bir yaban domuzu ve zayıf ve aç, uluyan bir kurt. Uluduğunu görebiliyordunuz.

Ancak yükselen rüzgar evimizin etrafında kasvetli bir şekilde inlemeye başladığında ve buz sarkıtlarıyla yüklü gül dalları ara sıra cama çarptığında, Maggie May'in küçük resminde eğlenceli hiçbir şey göremiyordum.

-----------------------------------------------------------------------------

PERİ ORMANI. "Eğer o vahşi kış çoraklığında yürüyor olsaydın, Maggie May," diye başladım, "önünde biraz uzakta, yarı yarıya sürüklenen kar altında kalmış büyük bir çam ormanı görürdün, uzun ağaçlar buzlu
patlamanın önünde eğilir ve dallarını rüzgarda garip bir şekilde savururdu."

"Buna yavaş müzik istemez misin?" dedi Frank, kemanına uzanıyormuş gibi yaparak.

"Şşş, Frank! Tekrar baktığında, Maggie May, bak! Ne büyük bir değişiklik!
Peri ormanı bir şehre dönüşmüş. Her yerinde mavi, belirsiz bir sis var, ama sokakları ve
terasları, çan kulelerini, kuleleri, surları ve kalıntıları açıkça ayırt edebiliyorsun; ve daha önce kulağına düşen
rüzgarın hüzünlü iç çekişi yerine,
şimdi çanların müziğini ve büyük bir kasabanın günlük yaşamının hoş
mırıltısını dinleyebiliyorsun. O zamanlar, bir gün, bu kasabaya doğru büyük bir
kurt yolculuk ediyordu. O zamanlar yazdı, güneş parlaktı, bulutlar
tüylüydü ve gökyüzü maviydi ve etrafındaki ova çimenlerin yeşilliğiyle
parlaktı ve yabani çiçeklerle noktalıydı. Ama
ne günün güzelliği ne de manzaranın güzelliği zayıf ve çirkin
kurt üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Kendisi iyi olmadığı için
Doğada hiçbir iyilik göremiyordu.

"`Ben çok Yakında,' diye homurdandı kendi kendine, `akşam karanlığına kadar kıvrılıp kalmalıyım; keşke güneş parlamasa ve kuşlar böyle
şakımasa. Ay ışığı ve baykuşlar bana çok daha uygun olurdu. Acaba
o tarla kuşunu bu kadar mutlu eden ne? Eh, _ben_ bir zamanlar mutluydum,' diye devam etti bir çalının arkasına uzanırken, `evet öyleydim, ama aman Tanrım, bu
uzun zaman önceydi. Genç ve masumken, ha! ha! Tüm dünyaya
bir evcil tavşan veya tavuk çalmazdım; vahşi ormanda bulduğum
yiyecekle yetiniyordum ve şimdi burada yatıp
geceyi bekliyorum, böylece şu çayırda zıplayan o güzel kuzulardan en azından bir düzine kadarını yakalayıp öldürebilirim. Yine de
genç olmayı umursamıyorum, sanırım daha iyi bir hayat yaşayabilirim, sanırım--'

"O an daha fazla düşünmedi, çünkü derin bir uykuya dalmıştı.

"Saatler uçup gitti. Güneş döndü ve battı ve büyük bir ay doğuda
yavaşça yükseldi ve manzaraya gülümsedi.

"Zaman uçup gitti, tıpkı zamanın sadece bir peri ormanında uçtuğu gibi.

"Kurt uykusunda inledi, sonra titredi ve titreyerek uyandı.

Titremesine şaşmamalı: yumuşak ılık yaz rüzgarları etrafında oynarken uyumak için uzanmıştı; şimdi her yer soğuk kar.

"Titremesine şaşmamalı, çünkü önünde ve iki metre ötede, gözlerinin gördüğü en korkunç görünümlü hayaletlerden biri duruyor. Büyük bir boz domuz!

"`Aman Tanrım,' diye bağırdı kurt, `bana ne kadar da korku verdin! Sen kimsin?'

"`Ben Pişmanım,'' sert bir cevaptı; `bana bir zamanlar Vicdan derdin.'

"`Ah! iyi,'' dedi kurt, `git buradan, ne kadar korkunç
göründüğün hakkında hiçbir fikrin yok. Ben--hoo--oo--oo!'

"Ve kurt kulaklarını geriye yatırdı, başını ve sesini kaldırdı ve
resimde gördüğün gibi, gök gürültüsü çınlayana kadar uludu.

"`Her zaman korkunç görünmüyordum,'' dedi yaban domuzu; `gençken
yumuşaktım, ama sen beni yaktın ve sertleştirdin ve beni gömmeye çalıştın. Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davranman için yalvardığım günleri hatırlıyor musun? Şimdi sana, senin başkalarına yaptığını yapmaya geldim. Aha!'

"`Hoo--oo--oo!' uludu kurt. `O! Lütfen git buradan. Hoo--oo--oo!'

"`Hayır, hayır,' dedi Remorse, `Seni bir daha asla bırakmayacağım.'

"`Şaka yapıyor olmalısın,' diye bağırdı kurt, `çıldırmış olmalısın. Hoo--oo--oo!'

"`Yapmalı mıyım?' dedi Remorse; `memnuniyetsiz bir hayat yaşadın. Kötü
işlerin
sırtımdaki kıllardan daha çok.'

"`Lütfen onlardan bahsetme,' diye haykırdı kurt, tüm vücudu titreyerek.

"`Zalim, bencil, işe yaramaz bir hayat yaşadın. Şimdi bunun için
kendini daha iyi hissediyor musun? Daha iyi görünmüyorsun.'

"`O! hayır, hayır, hayır.'

"`Şimdi bana bak.'

"`Cesaret edemem. Hoo--oo--oo!'

"`Pekala, dinle.'

"`Dinlemeliyim.'

"`Evet, kulaklarını kapatamazsın, ama gözlerini kapatabilirsin. Beni ezip öldürmeye çalışmadan önce, senin en iyi arkadaşındım, seni iyiye yönlendiren içindeki küçük ses. Şimdi neyim? Düşmanın, işkencecin--Pişmanlık!'

"`Merhamet, merhamet!' diye bağırdı kurt. `O! Bana masumiyetimi geri ver. Bir kez daha
Vicdanım ol.'

"`Çok geç!'

"Ve şimdi bir bulut geçti ve ayı sakladı ve bir sonraki an, bakmış olsaydınız, ne kurt ne de yaban domuzu görmeyecektiniz.

"Orada, rüzgarın dallarını eğdiği ve o kasvetli kar çölünde kederli kederli iç çektiği uzak peri ormanından başka hiçbir şey yoktu."

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bu kervanın tam bir açıklaması, Baylar Hodder ve Stoughton, Paternoster Row tarafından yayınlanan "The Cruise of the Land Yacht _Wanderer_" adlı kitabımda bulunabilir. Kitap tüm kütüphanelerde mevcuttur.

BÖLÜM SEKİZ.

YOLDA.--NEPTÜN: TUHAF BİR HİKAYE TOPLANTILAR.

"Aşk, şimdi evrensel bir doğum,
Kalpten kalbe çalıyor,
Şimdiki bir an bize elli yıldan daha fazla mantık verebilir;
Zihinlerimiz her gözenekten
Mevsimin ruhunu içecek."

Wordsworth.

Haziran ayının başlarında güzel bir sabahtı, ülkenin her yerindeki birçok deneme gezisinden sonra, uzak kuzeye doğru uzun ve romantik turumuza başladık.

İyi ya da kötü, Grampian dağlarına ulaşıp geçene kadar atlarımızın başlarını
güneye doğru çevirmemeye karar verdik.

Bütün köy bizi görmek için geldi - yaşlılar bize dostça bir veda
bağırdı, çocuklar kollarını havaya kaldırıp tezahürat etti.

Ama bir saat içinde ıssız ormandaydık ve ilk gerçek çingene yemeğimizi yemek için bir bataklık parçasında durduğumuzda,
koyunların melemesi ve bitişikteki koruluktaki neşeli kuşların şarkıları dışında hiçbir yerde duyulacak bir ses yoktu.

Üstümüzde mavi bir Haziran gökyüzü vardı, Haziran kelebekleri yumuşak Haziran
havası, Haziran güneşi titreyen kayın ağacı yapraklarında parıldıyordu, Haziran
yabani çiçekleri her yerdeydi ve Haziran'ın neşesi hepimizin kalbindeydi.
Frank'i hiç bu kadar neşeli ve genç görmemiştim, kahverengi sakalındaki o belirgin gümüş saçlara rağmen. Haziran'ın bazı gülleri Maggie May'in yanaklarına yerleşmiş gibiydi, karım
sakin bir şekilde mutlu görünüyordu ve minik Ida çılgınca neşeliydi, Kasırga Bob sırtüstü
tembelce yuvarlandı ve yukarı çıkıp rüzgara yemyeşil yosun tutamları savurdu.

Ida, Frank'in _coupe_ arkadaşıydı. Onun karavanı bizimkinin arkasından geliyordu ve
gerçekten de bu iki çingenenin söyleyecek çok şeyi vardı ve gülecek çok şey gördüler.

Daha önce bahsedilmeyen küçük bir gezgini okuyucuya anlatmanın zamanı geldi - Mysie, karavan kedisi. Gerçekten Bayan Mysie'yi yaşlı aşçının sorumluluğunda evde bırakmayı planlamıştık, ancak Bayan Mysie
bırakılmak istemiyordu. Tur için yaptığımız tüm hazırlıkları en anaç ilgiyle izlemişti ve son anda
atlayıp karavan koltuğunun bir köşesini ele geçirerek
hemen şarkı söyleyerek uyumaya başladı.

Ve işte oradaydı, öğle yemeğinde çimenlikte otururken, büyük Bob'un etrafında dolaşırken ve omuzlarını onun başına sürterken, bir kedi kraliçesi kadar mutluydu.

Çünkü inanın bana sevgili okuyucu, kediler tam da onları nasıl yaparsanız öyledir. Bu hayvanları inceledim ve doğa bilimcilerin onlar hakkında sahip olduğu eski fikirlerin ve cömertçe
atladıkları sonuçların hepsinin yanlış olduğunu gördüm. Size temin ederim ki -ve bunu kendiniz de kolayca kanıtlayabilirsiniz- eğer bir kediyi iyi kullanırsanız, onu düzenli olarak beslerseniz ve ona şüphesiz mantıklı bir şekilde davranırsanız, kedinin hırsız olmadığını, yerlerden çok kişilere düşkün olduğunu, gerçek ve sadık, sevgi dolu ve iyi olduğunu göreceksiniz. ------------------------------------------------------------------------

Öğle yemeği biter bitmez, biraz dinlenip atların ağızları yıkanınca -her zaman burun torbalarıyla meşguldüler- yolculuğumuza devam ettik. Ancak, herhangi bir büyük kasabada tek bir gece bile olsa arama veya konaklama niyetimiz yoktu. Önümüzdeki aylarda gece gündüz evimiz kervanlar olacağından, kampımız ormanlarda ve vahşi doğada olmalı. Her halükarda, kasabaların karmaşasından, gürültüsünden, sıkıntı ve kargaşasından uzak durmalıyız.

Akşama doğru kendimizi şirin bir yol kenarı hanına yaklaşırken bulduk ve burada sadece ahşap evlerimizi koyacağımız bir çayır değil, aynı zamanda atlarımız için ahır da bulduk. Frank çadırı kurarken ve akşam yemeği hazırlanırken ben kendimi atlara bakmakla, yataklarını ve genel konforlarını sağlamakla meşgul ettim. Bu her akşamki görevlerimden biri olacaktı.

Gün maceralardan tamamen yoksun geçmemişti çünkü bir keresinde Thames kıyılarındaki güzel ormanların arasından hiçbir yere, daha doğrusu her yere gitmeyen bir labirentte yolumuzu tamamen kaybetmiştik. Ancak sonunda kurtulduk ve kısa süre sonra kendimizi o kadar dik bir tepede bulduk ki, güçlü atlarımız kervanları yukarı ve üzerinden çekmekte büyük zorluk çekti.

Ama şimdi tüm dertlerimiz unutulmuştu; ve aşçımız ve uşağımız Frank'in çadırda önümüze koyduğu böyle bir akşam yemeğine, çingenelerin daha önce hiç oturmamış olması şaşırtıcı değildi.

Hepimiz, her şey bizim için çok yeni olduğu için, tarla kuşları kadar mutluyduk, hatta neşeliydik; ve bu mükemmel özgürlük hayatı, bir şekilde, her birimizin
tam da doğduğu şey gibi görünüyordu.

Çadır temizlendikten ve Frank kemanını getirip çalmaya başladıktan sonra, bisikletçi üniforması giymiş yakışıklı bir genç adamın dinlemek için kapıya gelmesi oldukça doğal bir şey gibi göründü.

Onu içeri çağırdım ve hemen aramızda çömelmişti.

"Şimdi, Gordon," dedi Frank, bir senfoni çalmayı bitirdiğinde,
"hikayeni dinleyeceğiz ve sonra belki genç yabancı bize deneyimlerinden bazılarını anlatacaktır."

"Mutlu olacağımdan eminim," dedi bisikletçi gülümseyerek. "Yani," diye ekledi, "aklıma bir şey gelirse."

"O zaman sana anlatayım," dedim, "hizmet maceralarımdan biri."

"Doğru mu?" diye sordu Ida.

"Kesinlikle doğru, Ida," diye cevapladım.

"Buna şöyle diyeceğim--

----------------------------------------------------------------------------------------------

"NEPTÜN: TUHAF KARŞILAŞMALARIN HİKAYESİ.

"`Dünya aslında o kadar da _çok_ geniş değil!'

"Bu ünlemi veya buna benzer bir şeyi, bu hızlı seyahat zamanlarında sürekli olarak duyuyoruz. Kendi adıma, herhangi bir yerde eski bir arkadaşla karşılaştığımda
en ufak bir şekilde bile şaşırmam, çünkü
günümüzde herkesin her yere gitmesini
engelleyecek çok az şey var gibi görünüyor.

"Kendi hayatımın günlüğünden onlarca garip ve beklenmedik karşılaşma örneği verebilirim ve bunlardan bazıları yeterince eğlenceli olurdu,
ama bir veya iki tanesi yeterli olmalı.

"Hizmete katılmak için evden ilk ayrıldığımda Geordie M'yi babamın tarlalarından birinde bir öküz ve `orra' hayvanıyla birlikte saban sürerken bıraktım.
Özellikle öküz ve `orra' hayvanından bahsediyorum, çünkü Geordie'nin kesinlikle birinci sınıf bir çiftçi olmadığını gösteriyorum. [Orra, _Scotice_
`her türlü işte' veya `tuhaf işler yapmak için.'] Kendisi de bir _orra_ adamıydı
ve en iyi atlardan oluşan bir takıma güvenilemezdi. Hareketlerinde ve düşüncelerinde yavaştı; kadife bir ceket giyiyordu, çizmeleri
kilogramlarca ağırlığındaydı, ayaklarını asla kaldırmaz, sadece sürüklerdi; Geordie de öyleydi.

"Bundan sadece iki yıl sonra bir gün revirde oturmuş, başka bir gemiden bize katılmak için gelen bir grup denizcinin isimlerini inceliyor ve alıyordum. Bombay'deydik ve hava sıcaktı,
ve ben uykuluydum, bu yüzden adamıma nadiren iki kere bakardım ve en iyi halimde değildim; ama orada bir denizci vardı ve oldukça zeki, temiz ayaklı bir adamdı, dikkatimi çekti, çünkü
ben onunla konuştuğumda gülüyordu. En kalın İskoç viskisiyle konuşuyordu ve
sesinin tonu bile hafızama çiçek açan fundalıklarla kaplı Highland tepelerini hatırlattı. Gözlerimi ovuşturdum ve ona tekrar baktım.
Yaşadığım kadar kesin Geordie'ydi.

"Bir keresinde Soho Meydanı'nda bir tıp arkadaşıma veda ettim. Evlenmek ve Galler tepeleri arasındaki bir maden bölgesine yerleşmek için kırsala gidiyordu. Yıllar uçup gitti. Afrika'nın doğu kıyılarındaydım. Köle tüccarlarını avlıyorduk. Yaramaz yaşlı bir dhow bize çok sorun çıkardı ve uzun bir kovalamaca yaşattı. Sonunda onu atış mesafesine kadar koşturduk ve durmadığı için büyük silahlarımızı ona doğrulttuk; yine de rüzgarın önünde uçmaya devam etti, ta ki şanslı bir atış ana direği devirene kadar. Gemiye bindiğimizde, güvertede gördüğümüz ilk kişi, Soho Meydanı'nda son bir veda ettiğim tıp arkadaşımdı. Sonuçta bu konuda pek fazla gizem yoktu. Evlenmemişti. Galler dağları arasında yerleşmemişti. Bir görev ve ucuzluk uğruna bu dhow'da yolculuk yapmıştı.

"Peter Middleton--gerçek adı bu değil--benim cemaatimde bir demirci çırağıydı. Zekiydi, çok zekiydi, çünkü sık sık tepelerdeki tavşanları, tavşanları ve küçük sığırları talep ettiği için başı derde girerdi. Sonunda gece yarısı çiftçilerin kümes hayvanı koşularına gitmeye başladığında, çiftçiler öfkelendi ve Peter kendisi koşmak zorunda kaldı ve o yerde ondan bir daha haber alınamadı. Gemim bir süre sonra Güney Avustralya'daki bir kasabada yatıyordu ve bir yerleşik tıp görevlisinden nazik ama kötü yazılmış bir not aldım, zor bir vaka için danışmak üzere kıyıya gelmemi istiyordu. Ev şık ve iyi döşenmişti, ancak doktorun kendisinin eski kaçak avcı ve kümes hayvanı yetiştiricisi Peter Middleton'dan başkası olmadığını görünce şaşırdım. Garip bir dünya!

"Ama hikayeme gelince. Deniz veya kara yoluyla, iyi eğitilmiş ve yakışıklı bir köpeği yoldaş olarak almadan çok nadiren seyahat ederim. Neredeyse her zaman saf siyah bir Newfoundland olur, bu da biraz ün kazandığım bir cinstir. Bu hayvanlar o kadar aşırı güzeldir ve tavırları o kadar çekicidir ve ayrıca o kadar asildir ki, gittikleri her yerde arkadaş edinmeyi asla ihmal etmezler. Söylemesi garip gelebilir, ancak yine de köpeklerimin beni şu anda en değer verdiğim
tanıdıklarım arasında saydığım birçok kişiyle tanıştırdığı kesinlikle doğrudur.

"Almanya ve Fransa arasındaki muazzam savaş başlamadan yaklaşık iki yıl önce, denizcilerin dediği gibi bir 'izin dönemi' kazanmış olmam nedeniyle, doğal olarak bunu İskoç Yaylaları'nda turlayarak geçiriyordum, tek yoldaşım her zamanki gibi asil bir Newfoundland'dı, sadece şahsımın muhafızı ve nöbetçisi olarak değil, aynı zamanda hafif hamal olarak da görev yapıyordu, Portmantomu taşıyordu. Bu yolculukta herhangi bir ayrıcalıklı olma arzusuna sahip olsaydım,
oldukça perişan olurdum, çünkü nereye gitsem -vapurda, trende veya yürüyerek- prens yoldaşım sohbetin
ve hayranlığın konusu olurdu. Boynuma bir tahta parçası bağlayıp
sağır ve dilsizmiş gibi davransaydım,
dilimi tutmama izin verilebilirdi, ama
yazmak zorunda kalırdım.

"Yazın İskoçya'nın Batı Adaları arasında seyahat eden,
ülkenin görkemli buharlı gemilerini, muhteşem güvertelerini ve saray gibi salonlarını bilmez. Güzel bir gün, köpeğim ve ben Skye'ın başkenti Portree'ye giderken bu teknelerden birindeydik. Nero en iyi ve en arsız haliyle görünüyordu, koyu kırmızı gümüş tokalı yakası kuzgun siyahı rengini en iyi şekilde sergiliyordu. Kendimi hemen arkada, okunacak bir kitapla
oturdum ve ekoseli kumaşımı köpeğin üzerine attım. Böylece
gözlemden kaçabileceğimizi ve son bir aydır yanıtladığım aynı soruları tekrar tekrar yanıtlamak zorunda kalmayacağımı düşündüm.
Ama kitap çok ilginçti. Kendimi
kaybettim ve kendimi tekrar bulduğumda, köpeğimi kaybettiğimi fark ettim. Ama
orada, etrafında epey bir kalabalık vardı, güzelliği, geniş sırtından her iki tarafına doğru uzanan ekose kumaşın zengin renkleriyle büyük ölçüde
artıyordu, onu neşeyle süslenmiş bir fil veya embriyo Jumbo gibi gösteriyordu. Gülüşmelerden ve konuşmalardan, hapşırma, eğilme, `evet' deme, dönüşümlü bacaklar üzerinde durma gibi çeşitli numaralarını yaparak onları eğlendirdiği açıktı, bunların hepsi ona çörek ve lokma getirdi.

"`Köpeğiniz 'patlıyor', dedi bir denizci bana. ``Bir hindinin en iyi yarısını, iki domuz böreği ve sayısız şeker, bisküvi ve çörek yediğini gördüm.'

"Gösteriyi kısa sürede durdurdum, ancak köpeğin tüm tarihini, cinsini ve soyağacını, Newfoundland'ların noktalarını ve özelliklerini, kaprislerini ve tuhaflıklarını ve genel olarak köpeklerle ilgili yaklaşık elli anekdotu anlatıp bir tür köpek dersi verene kadar kaçamadım; aslında, artık kamusal platformcu rolüne alışmıştım.

"Köpek o gün akşam yemeğine bizimle birlikte aşağı indi ve genç bir Alman beyefendiyle benim aramda uzandı. Hizmetçi köpeği
dışarı atmak istedi. `Elbette, kesinlikle' dedim. İyi huylu büyük köpek, hizmetçi ona hitap ettiğinde `Elbette, kesinlikle' dedi; `ama' diye ekledi, `beni taşımak zorunda kalacaksın.'

"Newfoundland dokuz taşın üzerinde olduğu için hizmetçi onun kalmasına izin verdi. Sonra Alman ve ben hava durumu, gemi, deniz, ülkem, ülkesi, tarih, şiir, müzik ve resim hakkında konuşmaya başladık. İngilizcesi çok iyiydi ve aksanı neredeyse kusursuzdu,
ve konuşma yeteneği harikaydı; ama iyi konuşabilmesine rağmen, aynı zamanda dinleyebiliyordu ve içten bakışı, gülümsemesi veya ara sıra içten ama zaman zaman gelen kahkahası, başkalarındaki özgünlüğü, ne şekilde olursa olsun, takdir edebilen bir ruha sahip olduğunu gösteriyordu. Bu genç Alman'ın yanında bir saat geçirmeden önce, vapurda sadece _iki_ insan olduğu sonucuna vardım ve onlar da Hans Hegel ve bendik. Hegel'in de benimle aynı fikirde olduğuna inanmak için nedenlerim var.

"Aynı otelde kaldık ve ertesi sabah - ve çok keyifli bir sabahtı - çam ağaçlarıyla kaplı tepede birlikte otururken, Loch'un mavi suları çok aşağıda güneş ışığında parıldıyordu ve her tarafta harika kayalar ve harikulade tepeler vardı, en azından önümüzdeki üç hafta boyunca birbirimizin eşliğinde seyahat etmeyi kabul ettik.

"Bu üç haftanın altıya uzatıldığını söylediğimde, kendimizi çok eğlendirdiğimize kolayca inanılacaktır. Hayatımda baktığım tüm romantik manzaralar arasında, `Kanatlı Ada' açık ara en büyüleyici olanı. Skye'ı yazın görün ve ölene kadar düşünecek ve hayalini kuracak bir şeyiniz olur. 

"Yeni bulduğum arkadaşıma adanın tüm vahşi güzelliklerini, kayalarının arasındaki gizemli mağaraları, dağlarının asık suratlı ihtişamını, güzel Armadale'in etrafında rüya gibi dolaşan ormanlık tatlılığı ve yalnız Coruishk'in müthiş yüceliğini gösterebildiğim için biraz gururluydum. Skye'ı _çok_ iyi tanıyorum ve geçmiş bir çağın kahramanlarını ve kahraman kadınlarını yeniden ortaya çıkaramayacağım tek bir vadi, bir tepe, kasvetli bir bataklık veya bir mil uzunluğunda dalgaların ezdiği bir plaj yoktu. Söylediğim hiçbir şeyde bir etki yaratma çabası yoktu; sadece bildiklerimi anlattım, sadece hissettiklerimi konuştum ve bazen konuya veya
tanıma ısındıysam, sıcaklık kalbimin derinliklerinden fışkırdı.

"Her zevk sonunda sona erer. Bir sabah bir mektup aldım -uzun beyaz bir zarf içindeydi--dünyanın diğer tarafında
varlığımı talep ediyordu.

"Bir uçurumun kenarından çok da uzak olmayan, yabani kekik kokulu bir tepede uzanıyorduk, aşağı doğru beş yüz fitlik bir yükseklikten denize iniyordu.
Sahilde kayaların gürlediğini duyabiliyorduk, ama onları göremiyorduk. Bunun ötesinde, köpüklerle kaplı Minch vardı; esintili bir gündü ve ufukta uzakta Harris tepelerinin mavi ana hatları vardı.

"`Hayır,' dedi, benim bir soruma cevap olarak. `Birbirimize mektuplaşma vaadiyle engel olmayacağız. Bu dünya hüzünlü ayrılıklarla dolu. Kaçınılmaz olana boyun eğmeliyiz. Ama bazen seni, Skye'ı ve bu sevimli köpeği düşüneceğim.'

"`Yavrularından birine sahibim,' dedim, `o senin olacak.'

"Fransa-Almanya savaşı bitmişti; uygar savaşın şeytanı bile sonunda kan ve gözyaşlarıyla kovulmuştu ve barış Fransa topraklarında bir kez daha hüzünle gülümsedi.

"Kısa bir süre Alman ejderhalarından oluşan bir birliğe muhabir olarak bağlıydım. Ama şimdi yapacak pek bir şeyim yoktu, sadece çok yakınlaştığım subayların, evlerinde karşılanmalarını görmek istediklerini düşünüyorum ve onlarla birlikte yürüme cazibesine karşı koyamadım. Sık sık 'eve doğru' yolculuk yaptım, ama daha önce hiç şimdi gördüğüm kadar gerçek bir mutluluk görmemiştim. Annelerden, eşlerden, sevgililerden ve yakında tekrar görecekleri küçük çocuklardan nasıl da bahsediyorlardı ve sıklıkla iç çekerek ve yeşil çimenlerin altında geride bıraktıkları yoldaşları hakkında bir iki erkek gözyaşı dökerek!

"Bizim karmaşamız çok neşeliydi. Bazen geceleri rüzgar
çıktı ve kükredi, çadırlarımızın--o zamanlar bir çadırımız vardı--denizde bir fırtınada yelkenler gibi çırpınmasına neden oldu. Ya da yağmur ona çarpardı, ta ki branda önce
içinden terleyene, sonra su damlatan, sonra da su akıtana kadar, ta ki
ıslanana kadar. Ama, ister ıslanmış ister kuru olsun, her zaman, oh! diye şarkı söylerdik, ne kadar
çıngıraklı nakaratlar. Geçtiğimiz köylerde satın almak istediğimiz her şey vardı, köylüler sık ​​sık kaşlarını çatarlardı ve sanırım genellikle sırtımızı gördüklerine sevinirlerdi. Ama bazıları harcadığımız para uğruna kırbaçlanmış tazılar gibi bize yaltaklanırdı. Yine de Almanların haksız bir avantaj elde etmediğini söylemeliyim ve onlara fatihler olarak herhangi bir gönderme yapıldığında,
sadece umursamazca gülerler, savaşın talihleri ​​hakkında bir şeyler mırıldanırlar ve konuyu değiştirirlerdi.

"Bir sabah erken saatlerde at sırtında giderken, bizimkilerden birkaçını gördüm arkadaşlar
bir tepenin eteğinde, biraz ilgiyle geriye bakıyorlardı, ama
yine de dörtnala gidiyorlardı.

"Onların örneğini izlemeliydim, ama bir köpeğin kederli uluması
dikkatimi çekti ve doğrudan kalbime işledi. Bu yüzden
tepeye
çıktım ve üzerinden geçtim.

"Gördüğüm şeye pek hazırlıklı değildim. Güzel, siyah bir Newfoundland,
bir adamın cansız bedeni gibi görünen şeyin yanında acıklı bir şekilde inliyordu.

"Attan indim ve köpek beni karşılamaya geldi. Zıpladı ve bana yaltaklandı,
sonra çılgınca o yere serilmiş bedenin yanına koştu. Ama ben
sanki büyülenmiş gibi duruyordum. O gözleri yanlış anlayamıyordum.
Neptün'dü, üç yıl önce Hans Hegel'e verdiğim yedi aylık bir köpek yavrusuydu.

"Ve önümde, yüzü hüzünle yaralanmış,
sabah güneşine doğru dönmüş zavallı adam, Hegel'in kendisiydi.

"Kılıcının üzerinde yatıyordu, düşmüş gibi yatıyordu ve ceketin yokluğu,
kuşakla bağlı bel ve yukarı kıvrılmış kol,
bana onun derdinin geçmişini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlatıyordu. Bir düelloda düşmüştü.

"Ama ölmüş müydü? Hayır. Çünkü onu kollarıma aldıktan ve
boğazından aşağı biraz likör döktükten kısa bir süre sonra gözlerini açtı, bir an şaşkın şaşkın bana baktı, sonra eli benimkini daha da sıkı kavradı ve
gülümsedi. Beni tanıyordu.

"Köpekleri sevmeyen o garip insanlardan bazılarının tam o anda orada olmasını isterdim, zavallı Neptün'ün yumuşak diliyle elimi şefkatle yalarken gözlerindeki minnettar bakışlara tanıklık etmek için.

"Alayım yoluna devam etti: En yakın köy hanında Hans Hegel ile kaldım.

"Yeterince iyileştiğinde bana düellonun hikayesini anlattı. Şimdiye kadarki olay yeterince romantik değildi, çünkü içinde bir kadın yoktu. Kavga, ateş
yiyen bir Fransız tarafından ona zorla yaptırılmıştı ve kılıçlar ulusal onur noktasında çekilmişti.

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Hegel.

"`Hayatını Cennete ve o sadık köpeğe borçlusun,' diye cevapladım. ``"

-----------------------------------------------------------------------------------

"Ve şimdi, Sör Yabancı," dedim hikayemi bitirirken, "sana bakıyoruz."

"Pekala," dedi bisikletçi, "hikayene bir isim verdiğin için, ben de aynısını yapmalıyım. Senin hikayende bir köpek vardı. Benimkinde bir at var ve atın adı Doddie olduğu için, hikayeme öyle diyorum."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YAŞLI DODDIE; BİSİKLETÇİNİN HİKAYESİ.

"Ülkenin tarihçesinde,
Kendini en az önemseyen,
O adama saygı ve hürmet duyuyorum,
Kim ki, hiçbir kayırmacılık olmadan, hiçbir korku olmadan,
Büyük şehirde,
Her dostsuz hayvanın dostu olarak durmaya cesaret ediyor."

Longfellow.

"Günlük yolculuğumun son kısmını tamamlamadan önce, üç tekerlekli bisiklet lambalarımı yakmak ve 'yağlamak' için inmiştim - Kuzey Galler sınırındaki engebeli ve çok ıssız bir kırsal alandan geçen iyi bir on beş mil. O gün zaten otuz beş milden fazla yol kat etmiştim ve yollar yapış yapıştı ve birçok yer taşlıydı, çünkü
ilkbaharın çok erken zamanlarıydı ve bir veya iki ay önce yerleştirilen metal henüz
düzelmemişti.

"Bu yüzden bacaklarımı biraz uzatıp gökyüzüne bakmaktan
üzülmedim. Güneş yaklaşık bir saat önce batmıştı ve güneybatıdaki gökler en eşsiz güzellikteki renklendirmeyle aydınlanmıştı. Renklendirmede sert veya haşin hiçbir şey yoktu - Satürn'ün parıltısı, 1883-84 kışında sıkça görülen kükürtlü ışıltı yoktu. Yukarıda, gökyüzü soluk maviydi; o mavide harikulade bir parlaklıkla tek bir yıldız parlıyordu. Bunun altında soluk safran sarısı vardı. Daha da aşağıda bu saf sarı yavaş yavaş yumuşak bir karmin tonuna dönüştü, bununla ufuk arasında ise sisli çelik grisi bir çubuk vardı.

"`Ne kadar güzel! - ne kadar anlatılmaz derecede güzel!' diye kendi kendime yarı yüksek sesle söylemekten kendimi alamadım.

"`Gerçekten güzel!' dedi dirseğimin hemen yanından gelen bir ses beni irkiltti ve etrafıma bakmama neden oldu. `Ama iyiye işaret değil. Beni
geldiğimi göremezdin,' dedi gülümseyerek, `çünkü
alıç çalılığının gölgesindeydim; ve beni duyamazdın, çünkü
çimenlerin
üzerinde yürüyordum.'

"`Peki sen ne için geldin?' diye sordum. `Ama dur,' diye ekledim, sorumu cevaplayamadan önce; `Sana sormaya hakkım yok. Yol
ikimiz için de serbest.'

"`Ama ben yolculukta değilim,' diye cevapladı, `o yüzden cevap vereceğim. Evim
burada, o çalılığın arkasında, ama sen onu göremiyorsun ve
önümüzdeki on mil boyunca başka bir ev yok. Sen L--'den on yedi mil uzaktasın, sanırım oraya gidiyorsun. İçeri girip biraz dinlenmen daha iyi olmaz mı? Ay bu gece sekizde doğuyor.'

"`Gerçekten çok naziksiniz,' dedim; `ama evimden bu kadar uzakta olmam
acele etmeyi daha da gerekli kılıyor. Lambalarımı yakıp gideceğim.'

"`Nasıl isterseniz,' dedi umursamazca.

"Tam o sırada, çok şaşırarak keşfettim -çünkü yolda
ken kıyafetimin mükemmelliğiyle
övünürüm- kibrit kutum boştu.

"`Teşekkürler,' dedim, `seni takip edeceğim ve senden birkaç kibrit ödünç alacağım.'

"`Hadi, o zaman,' dedi olası ev sahibim nazikçe; ve bisikletimi
önümde sürerek onu takip ettim.

"Görünüşe göre kırk yaşlarında bir adamdı - kare omuzlu, uzun boylu, dik
ve erkeksi görünümlü. Bir çiftçi gibi görünmüyordu, ama bulunduğu yerin görünümünden belli ki öyleydi - ve aynı zamanda spora yatkınlığı olan bir çiftçiydi.

"Bir çocuk derin bir kuyudan su çekiyordu; yakışıklı yaşlı bir avcı yanında durup çocuğu izliyordu - koyu kahverengi bir at, çukur şakakları ve biraz sarkık alt dudağı yaşlılığının kanıtıydı. Birkaç güzel setter
köpeği efendileriyle buluşmak için koşarak geldi ve sevgi dolu bir okşama aldı.
Yaşlı at çocuğu kuyunun başında bırakıp ağır ağır yürüdü, sonra başını ev sahibimin omzuna yaslayarak alçak ama nazik bir şekilde kişnedi.

"`Tanrı onun iyi yaşlı kalbini korusun! Akşam yemeğini yedi mi?'

"Aptal bir hayvana böylesine nazik bir şekilde konuşabilen bir adama yüreğim ısındı.

"`Sen o atı seviyorsun, belli ki,' dedim.

"`Evet,'' diye cevap verdi. `Bunun için iyi bir sebebim var. Aşağı, Doddie--bu beyefendinin önünde dizlerinin üzerine çök.'

"Doddie, ona böyle seslenirdi, kendisine söyleneni hemen yaptı ve ben kulaklarını düzeltip alnını okşarken orada kaldı.

"`Hadi şimdi koş, Doddie, bir içki iç.'

"Ve Doddie gitti.

"Biraz dinlenmek için hiç üzülmedim; şöminenin başı çok hoştu ve
oda çok neşeliydi. Ev sahibi, narin, küçük, sarı saçlı bir vücut, birkaç yıl önce büyüleyici derecede güzel olmalıydı ve bir çiftçinin karısına hiç benzemiyordu, ekmek, peynir ve tereyağıyla dolu bir tepsi ve bir kupa ev yapımı bira getirdi.

"Bu neşeye katılmayı reddetmek çok
kaba olurdu. Bu yüzden hakkını verdim ve kısa sürede oldukça samimi olduk. İki saat gerçekten çok çabuk geçti; sonra bacada uğuldayan rüzgarı ve camlara çarpan yağmuru duyunca irkildim.

"`Geleceğini biliyordum,' dedi ev sahibim, isminin Morris olduğunu öğrendim.
`Seni içeri davet etmemin bir nedeni de buydu; diğeri ise,'--burada çok
hoş bir şekilde gülümsedi--`bencilce bir şeydi--bir beyefendiyle ayda bir kez konuşmam. Mary, kupalarımızı tekrar doldur--sadece ev yapımı, efendim--ve beyefendiye yaşlı Doddie'yi neden bu kadar sevdiğimizi anlatacağım.'

"Mary ateşin başında sessizce örgü örüyordu, Bay Morris ise bana yaşlı Doddie'nin şu ayrıntılarını anlattı.

"`Hayatım boyunca bir gezgindim,' diye başladı, `üç yıl öncesine kadar, Mary'nin babası bizi buraya, memleketine getirdi, bizim için bu küçük çiftliği satın aldı, sonra öldü -- zavallı ihtiyar! Meksika'da bir çiftçiydi, ama fazla para biriktirmedi. Benim gibi, o da ancak yuvarlanan bir taşın asla yosun tutmadığı atasözünün doğruluğunu kanıtlamak için yaşadı.
Ama o benim kadar yuvarlanan bir taş olmadı, efendim. Tanrı sizi korusun! Hayır. Ben her şey oldum -- Oxford mezunu, kahve yetiştiricisi, aktör, asker, avcı, madenci, serseri. Eh, Mary?'

"Mary sadece gülümsedi, ama ona ciltler dolusu şey anlatan nazik bir bakış attı.

"`Eh, efendim, hikayem -ve yeterince kısa olmasını istiyorum-
her neyse, avcılık günlerimde başlıyor ve iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, bir kızılderili bile minnettar olabilir; ve ikincisi, Tom Morris şanslı bir köpekti ve her halükarda,
gününde bir koz çekmişti.

"`Meksika'nın kuzey-batısının en vahşi yerlerinden birinde bir kütük kulübede yaşıyordum ve yaklaşık bir yıldır oradaydım. Kulübe bana ait değildi. Karşıma çıktığında içinde yarı aç bir köpekten başka kimse yoktu, bu yüzden sessizce sahiplendim; ancak sahibi hiç geri dönmedi ve
kapının etrafındaki çok şüpheli renkteki lekelerden, Kızılderililer tarafından öldürülüp
soyulduğunu tahmin ettim.

"`Bir yerlerde altın olduğuna dair bir fikrim vardı. Bu fikre
en başından beri sahiptim ve tamamen yanılmış da değildim. Beni
kalmaya devam etmeye yetecek kadar altın buldum. Zamanımın çoğunu
tepeler, ormanlar ve toplar arasında araştırma yaparak, kulübenin yakınındaki bir yamaçta yetişen birkaç tatlı patatesin yardımıyla beni hayatta tutacak kadar av ve balık öldürerek geçirdim.

"`Altın buldum ama bir yığın yapmadım. Ama gezilerimde
Mary'nin zavallı yaşlı babasına ait olan sığır çiftliğine rastladım.
Medeniyetten bu kadar uzakta beyaz bir adam bulduğuma şaşırdım. Ama
Bay Ellis ne yaptığını biliyordu. Çok uzakta olmayan bir nehir vardı ve
yanında orman vardı ve bu nehir C-- kasabasına kadar, yaklaşık altmış veya yetmiş mil boyunca seyrüsefer edilebilirdi. C--'de deri ve tahıl için muhteşem bir
pazar vardı. Bay Ellis sığırları için hiçbir şey ödemedi ve
çiftçilik emeği için çok az para ödedi ve ödeyecek kirası yoktu, bu yüzden
genel olarak onu kaldığı yerde kaldığı için suçlamıyordum. Tek bir arkadaşı vardı ve o da buradaki küçük kızı Mary'ydi ve hizmetçileri, erkek ve kadın, toplamda on kişi kadardı.

"`Çiftlik binaları bir zamanlar, Kızılderililer ve Eyaletler sıkı bir şekilde çalışırken bir tür karakol olmalıydı, çünkü tamamen bir kütük sur ve hendekle çevriliydiler. Bir asma köprü ve bir kapı vardı, ama şimdi sağlam bir taş yapıydı. Ama lütfen unutmayın, köprüsünün üzerinden Fort Ellis çiftlik evine giden tek yol uzanıyordu.

"`Kale kırk milden fazla kırsal alanda ve normal yoldan kırktan fazla olmasına rağmen, kendimi çok sık çiftlikte buldum ve zavallı Bay Ellis--heygo! öldü ve gitti--ve gerçekten çok dost canlısı oldum.

"`Ve Mary ve ben--ah! iyi, efendim, böyle bir araya
geldiğimizde ve böylesine vahşi bir ülkede, birbirimize gerçekten çok düşkün olmamıza şaşıramazsınız.

"`Ama devam etmek gerekirse. Kızılderililer beyaz adama karşı asla çok dost canlısı olmadılar. Ona karşı bir kin besliyorlardı - efendim, çok sayıda ve çok sayıda bozulmuş anlaşmadan doğan bir kin. Bu yüzden balta gömüldüğünde bile onlara güvenilemezdi.

"`Bir yaz günü kulübeme geldi, efendim, acı içinde
dizleri ve bantları üzerinde sürünerek, bahsettiğim kabileden bir Kızılderili. Bir yılan tarafından
ısırılmıştı - eğer hafızam beni yanıltmıyorsa bir mokasen. Onu
güneşten
aldım ve kulübede bulunan neredeyse tüm _aqua ardiente_'yi verdim. Günlerce ölü gibi yattı ve onu
nereye gömeceğimi düşünmeye başlamıştım ki gözlerini açtı ve konuştu. _aqua ardiente_'yi
şimdi çay kaşığıyla verdim. Neredeyse
gündüz ve gece emzirdim, onu neredeyse hiç yalnız bırakmadım. Ama sonunda ayağa kalktı ve iyileşti ve bir Kızılderilinin gözlerinde yaş varsa, bana veda ettiğinde onun gözlerindeydi. Kızılderilinin hastalığı sırasında kalede pek bulunmamıştım ve bir sabah Doddie ve ben asma köprüden takırdayarak geldik.

"`Birkaç ay çok çabuk geçti efendim, çünkü aşıktım, biliyorsunuz;
ve bir sonbahar akşamı köpek havladı; bir sonraki anda kızılderili
dudağında parmağıyla önümde dikildi.

"`Hist!' dedi; ve onu kulübeye çektim.

"`O! efendim, efendim! Tom Morris, o zavallı dost kızılderili tarafından o gece saat on ikide kalenin, Mary hariç, başıboş bir kızılderili kabilesi tarafından saldırıya uğrayacağı, herkesin öldürüleceği ve Mary'nin esarete sürükleneceği
bilgisini aldığında delirdi.

"`Kızılderili'ye teşekkür ettim, onu kutsadım, sonra ahıra koştum ve
Doddie'yi dışarı çıkardım. Eyer kırılmıştı; çıplak sırtlı bir biniş olmalıydı.
Kaza olmazsa zamanımız vardı. Saat sekiz olmuştu ve
bindim, Kızılderili'ye el sallayarak veda ettim ve kale yönünde doğuya doğru
uzaklaştım. Bir saat içinde nehre ulaşmıştım. Burada ana yol
dağların arasından kıvrılıyordu. Bunu yapacak zaman yoktu.
Yolum, nehrin sığ yerinden geçip ormanın içinden geçiyordu, nehrin uzun bir kıvrımını veya dirsek kısmını kesip Ellis Kalesi ve Çiftliği'ne bir mil uzaklıktaki başka bir sığlıktan çıkıyordu.

"`Doddie'yi dereye doğru yönlendirdim ve kısa sürede oradaydık. Yolu biliyordum ve ay yükselmişti, her şey gündüz gibi aydınlıktı.

"`Ama ileriye bakın! Parıltı asla ay ışığı değildi. Ne yazık ki! Hayır efendim;
ateşti. Orman alevler içindeydi. Sanırım bugüne kadar vahşiler beni
engellemek için bunu yaptılar. Yarım saat sonra, efendim, alevler
yolumuzun on yard uzağındaki çimenleri yaladı ve
diller halinde ağaçların kabuklarına doğru ilerledi.

"`Doddie korkuyla kişnedi, dikleşti ve ben fırlatıldım. Bir sonraki an
yanan ormanda yalnızdım. Yangından kaçmak imkansızdı.
Kendimi umutsuzlukla yüz üstü attım. Ah! O birkaç dakikanın acısı!
Ama o zaman bile zavallı Mary ve babasını kendi zavallı sonumdan daha çok düşündüğümü düşünüyorum.

"`Birden ayağa kalktım, çünkü yumuşak bir burun kolumu dürtmüştü. Doddie'ydi ve bir anda tekrar ormanın içinden uçuyorduk. Sanırım sığlığa ulaşmış olabilirdik, ama atım artık tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi ve ben de atım, çünkü dizgin kopmuştu.

"`Doddie bu sığlığın üstündeki nehre yöneldi ve umutsuzca derin suya
atladı. Ama şimdi daha sakindi ve onu dereden aşağı yönlendirmek kolaydı ve sonunda bir kez daha _karadaydık_,
aramızda ve yangın arasında geniş bir nehir vardı.

"`Köprüyü havaya uçurduk ve kapıyı hemen barikat altına aldık. Ve çok geçmeden, yarım saat sonra kale uluyan vahşiler tarafından
çevriliyordu.

"`Ertesi akşam, atlı askerler şeklinde bir rahatlama geldi; ve eminim ki, efendim, onları gönderen o minnettar Kızılderili'ydi.'

"Okur, ev sahibimin hikayesinin yalnızca bir özetini verdim, ki bu tamamen ilginçti ve anlatması epey bir saat sürdü. Hikayeyi bitirdiğimde fırtına geçmişti; ay tepelerin üzerinden parlak ve net bir şekilde parlıyordu ve Bay Morris'e nazikçe 'iyi geceler' dileyerek bisiklete bindim ve yolculuğuma devam ettim.

"Ama sana temin ederim ki zavallı yaşlı Doddie'nin burnunu okşayıp bisikletçimin cüzdanından ona bir öğle yemeği bisküvisi verene kadar yola çıkmadım."

------------------------------------------------------------------------------------

Yabancı bitirir bitirmez yola koyuldu.

"Yola erken çıkmalıyım," dedi; "ve sanırım sen de öyle yapmalısın."

"Herkese iyi geceler."

"İyi geceler: derin uyku!"

Bir saat sonra hepimiz sadece
doğruların ve çingenelerin bildiği o derin dinginliğin tadını çıkarıyorduk.

ONUNCU BÖLÜM.

SERÇEYİ KORUYUN.

"Onları öldürüyorsunuz! Peki neden? Bir avuç, az veya çok, buğdayın
kazanmak için. Ya da çavdar, arpa veya başka bir tahıl."

Bu büyük çingene turumuzda her gün birçok şey için şükretmemiz için sebeplerimiz vardı. Her şeyden önce, atlarımızın çok
sağlam, güçlü ve istekli olması; büyük kervanın kendisinin çok
rahat, küçüğünün çok
sıcacık ve her ikisinin de çok
güzel ve
sanatsal bir şekilde döşenmiş olması, amatör çingenelerin evlerinden
çok güzel bir yatın salonuna ve kabinine benziyor olması.

Sınırları geçip güzel İskoçya'ya ulaşmamız bir ayımızı aldı. Ama daha önce ve
sonra hiç bu kadar keyifli bir ay geçirmemiştim. Rahatladık. _otium cum
dignitate_ ve _dolce far niente_'yi incelemeye kararlıydık ve bu ayın sonunda hangimizin daha dayanıklı veya daha neşeli olduğunu söylemek zor olurdu.
Atlar zarif ve şişmandı, Kasırga Bob zamanının çoğunu ya
çocuklarla
kulübede halıların arasında uzanarak, ya da
kedi şarkı söylemekten ve kayıtsızca bakmaktan başka bir şey yapmazken
papatyalı çimenlikte yuvarlanarak.
Biz insanlar o kadar mutluyduk ki,
gök gürültüsü estiğinde, rüzgar fırtınaları estiğinde ve kervanı
denizdeki bir gemiymiş gibi salladığında veya yağmur sağanak halinde yağdığında gülmeyi ve neşelenmeyi bile göze alabiliyorduk.

Maggie May çoktan sakat olmaktan çıkmıştı ve Ida
gerçekten de gerçek bir Romany-Rye'mış gibi kahverengiye dönmüştü.

Hayır, atları asla acele ettirmedik. Çünkü görülecek çok şey vardı,
yolun her dönüşünde taze manzara, vazoları doldurmak için
toplanacak güzel kır çiçekleri. Öğle yemeğinde çocuklar onlardan büyük çelenkler bile yapıp
atların boyunlarına asıyorlardı.

Elbette köy çocukları bizi her zaman bir gösteriye götürürdü ve dışarı koşup bizi karşılayıp tezahürat ederdi, ancak çoğu yetişkin bizi olduğumuz gibi görürdü: keyifli bir yaz turundaki bir parti.

Mysie, söylemesi garip ama, sık sık bütün gece dışarıda kalmasına rağmen, sabah erkenden başlamak için her zaman zamanında geri dönerdi.

Korkarım kuşlara karşı büyük bir düşman olduğunu kanıtladı. Bir akşam çadıra güzel tüylü bir serçe getirdi.

Şimdi serçelere çok düşkünüm. Onlar tarihi kuşlar ve İncil zamanlarının kuşları, bu yüzden Mysie'yi zavallı tutsağından kurtardım ve
uçup gitmesine izin verdim.

Daha sonra serçeler hakkında biraz konuştuk ve onlara dair fikirlerimi aşağıdaki taslakta somutlaştırıyorum.

-------------------------------------------------------------------------------

İngiliz Serçesi: ornitoloji üzerine bir çalışma.

Serçe, şüphesiz büyük doğal aileye ait olmasına rağmen
_Fringillidae_, üyeleri arasında dokumacı ve
kuşları, keten kuşu, saka kuşu ve şakrak kuşu, kanaryanın kendisinden bahsetmeye bile gerek yok, kuş dünyasının aristokrasisiyle aynı seviyede olduğu söylenemez. Tam tersi; aslında, _Passer domesticus_ düşük yaşamlı bir kuştur. Ancak, kesinlikle mütevazı bir kuş değildir. Küçük arkadaşımda Uriah Heep'e dair hiçbir şey yok; kendisi hakkında tüylü iki ayaklı birinin sahip olması gereken kadar iyi bir görüşe sahip. Yine de, bazı kuş sınıflarının başkalarının davranışlarına ve yaptıklarına küçümseyerek bakması mümkünse, serçeler kesinlikle üstleri tarafından böyle muamele görüyordur. Ve bu şaşırtıcı değil, çünkü ne şekil olarak ne de görünüm olarak zarifler; ne kışın ne de yazın iyi giyinmezler;
onların kaderi kızıl veya altın renginde giyinmek değil, mütevazı kahverengi
ve kızıl kahverengi. Kuşun görünüşüne gelince.

Davranış ve tavır olarak serçeler _bon ton_un çok altındadır; müzik
bilgileri aşırı derecede sınırlıdır, tatlı
sesleri takdir etmeleri sadece yokluğuyla göze çarpar - neden, bülbülün şarkısını bile
kesmekten çekinmezler - ve eğer herhangi bir kuşun Billingsgate konuştuğu söylenebilirse, o kuşlar serçelerdir. Eğer biri son
söylediklerimin doğruluğundan şüphe ederse, gidip bir dakikalığına gün batımından sonra bir ağaçta tünemek için çekilirken
yapılan çekişmeli dilbilgisini dinlesin.

Yine de, tüm bunlara rağmen, bu sıradan kuşların
birçok numarası ve tavrı izlenmeye değer ve genellikle oldukça eğlencelidir.

Ancak, şimdi sadece okuyucuyu eğlendirmek için değil, aynı zamanda kuşun kendisi adına da yazıyorum. Çünkü son yıllarda İngiliz serçesinin karakteri bu ülkede, ama özellikle yurtdışında karalandı; ve bence adil ve tarafsız bir yargılamaya tabi tutulması gerekiyor. Bu nedenle, şampiyon olarak değil, hem barda tutuklu olan _Passer domesticus_'un hem lehine hem aleyhine avukat olarak öne çıkıyorum; bu durumda, bu kişi, bir horozun öldürülmesinden değil, çok daha iğrenç bir suçtan, yani kendisini sıradan bir bela haline getirmekten ve dünyada iyilikten çok kötülük yapmaktan yargılanıyor.

Birkaç yıldır serçelerin ve diğer birçok kuş türünün alışkanlıklarını incelemek için birçok -hatta sürekli- fırsatım oldu ve ben de gözlemsiz değilim. Ağaçlarla kaplı Berkshire'ın en güzel ve en yapraklı köşelerinden birinde yaşıyorum. Bana bitişik köy ağaçların arasında yuvalanmış; evlerin etrafındaki bahçeler çalılıklar ve çiçeklerle dolu; taş çitler tamamen bilinmez; her yerde çitler var.
Ağaçlarımız geniş yayılmış meşeler ve çınarlar, sarkık akasyalar, yapraklı
ıhlamurlar, karaağaç, dişbudak, söğüt, kavak ve daha neler neler.

Küçük, şirin padokumu çevreleyen görkemli kavak ağaçlarının asil sırası boyunca yeşil sarmaşıklar yetişiyor ve burada serçeler yüzlerce kişi olarak yaşıyor. Ben vahşi kuşlarımı vurmuyorum, çocuklarım da onları kovalayıp korkutmuyor.
Keten kuşları her yıl köpek kulübesinin yakınındaki defnelerde yuva yapıyor: kızılgerdanlar
köpeklerle birlikte besleniyor ve bazı yaşlı serçeler bizim onlara verdiğimiz isimleri biliyor ve beslenmek için geliyorlar. İçine
yerleşmeleri için kutular asmaya gerek yok--biz çalılıkta yaşıyoruz; ama yazları arka bahçede
banyo yapıyorlar ve sabahın erken saatlerinde onları görmek bir manzara.
Patlak kuşları, karatavuklar, ispinozlar, serçeler, sığırcıklar--hepsi aynı fikirdeler
sanki Watts'ın ilahilerini öğrenmişler ve hepsini kalplerine yerleştirmişler gibi. Kuşlarım hakkında başka bir gün daha fazla bilgi verebilirim--belki. Ancak bir sığırcıktan burada bahsetmeliyim; her güneşli sabah karısıyla birlikte aşağı iner; karısını
yıkanmaya ve su sıçratmaya gönderir; _o_ küvetin kenarına oturur ve
damlaları alır--aldığı tek banyo budur. O, görev bilincine sahip bir
eştir.

Ev serçesinin tüyleri neredeyse çok iyi bilinir,
tanımlamaya ihtiyaç duymaz. Baylar Cassell ve Şirketi'nin çok mükemmel yayınlarından birinde, yani "Tanıdık Yabani Kuşlar"da şu ifadeler yer alır:--

"Bir kır serçesinin tüylerinin, şehirde yetişmiş kuzeniyle karşılaştırıldığında,
görünüşündeki fark hayal bile edilemez,
birinin taze parlak tüyleri, güzelce işaretlenmiş siyah, beyaz ve kahverengiyken, duman ve kir, şehir serçesinin güzelliğini gizler, böylece bazen cinsiyeti bir bakışta ayırt etmek
zorlaşır. Ancak, erkeğin parlak siyah bir boğazı vardır ve
diğer yönlerden daha belirgin bir renge sahiptir, dişi özellikle kanatlarının parlak kahverengisi ve gözlerinin üzerindeki çikolata renginde
eksiktir."

Bu tamamen doğrudur. Ancak yazar, erkek serçenin giydiği
siyah önlüğün Haziran ayına kadar nadiren mükemmel olduğunu ve
kuşların yazlık elbiselerini edinmeden çok önce çiftleşip geliştiğini de ekleyebilirdi. Öyle aceleleri var ki
düğün elbiselerini beklemiyorlar.

Şimdi, burası her durumda kendi memnuniyetime göre tekrar tekrar kanıtladığım bir gerçeği dile getirmek için tam yeri. Şöyle ki: serçeler
çok eşlidir; ev serçeleri şüphesiz çok eşlidir ve ağaçlarda yuva yapan kuzenlerinin de öyle olduğuna inanıyorum. Ben kendim İskoçya'nın ormanlarında ve vahşi doğasında büyüdüm ve çoğu çocuk gibi kuş yuvalamayı severdim. Aynı serçe yuvasında farklı işaretli yumurtaların bulunması bize sık sık garip gelirdi. O zamanlar bunların farklı kuşlar tarafından
yumurtlandığından şüphelenmiyorduk. Geçtiğimiz hafta kulübemin önünü kaplayan büyük sarmaşıkta bazı serçeler arasında bir aile kavgası çıktı ve sıra sırasında çift yuvadan oluşan devasa bir hamak yıkıldı. Çift yuva dediğimde, bir yuvada birleşmiş iki yuvadan bahsediyorum - bir tür "popo ve ben", sadece ayrı kapıları var. Bir yuva boştu - sadece temiz, iyi astarlanmış ve kullanıma hazırdı. Diğerinde dört yumurta vardı - iki çift. Sıradan serçe yumurtalarının belirgin renk ve işaretlerine sahipler, ancak her çift farklıdır ve o yarı müstakil kulübenin sahibi olan beyefendi serçenin iki karısı var; eski siteden birkaç metre öteye başka ve özel bir konut inşa ettiler ve bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşaması umulmaktadır.

"Weekie" ismine cevap veren ve beni çağırmaya gelen bir serçem var. Bu serçenin _üç_ karısı var.

Birçok yönden olağanüstü bir kuş. Birkaç kış boyunca verandanın hemen altındaki aynı gül dalında, eşleriyle - ilk başta sadece iki eşleri vardı - kendisinden çok uzakta olmayan bir yerde uyudu. Weekie'yi, tam gün batımında ve kendisi emekli olmadan önce eşlerini tünemeye gönderen bir tepe penceresinden izlerdim. Uzun bir selvi ağacının tepesine tüner ve onları çağırırdı, onları selamladığında başını bir o yana bir bu yana çevirirdi, belli ki hangi yönden geleceklerini bilmiyordu. Ama onlar her zaman gelirdi ve dostça bir itirazdan sonra tünemeye giderlerdi. Weekie yaklaşık on dakika sonra kendini minnettar bir şekilde silkeler ve verandaya en sevdiği dala atlardı.

Bana serçelerin kendileri için küçük barınak yuvaları yaptığını ilk öğreten Weekie'ydi - bu kuşları inceleme zahmetine giren ülkedeki herhangi biri bunun böyle olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtlayabilir. Ancak serçeler sadece soğuk havalarda bu kullanışlı yuvaları inşa etme zahmetine girerler.

Yaklaşık iki veya üç yıl önce çok şiddetli bir don yaşadık. İlk bir iki gün verandada samanların yattığını gördüm; sonra Weekie'nin gece yanında bir saman getirdiğini fark ettim ve ona bakmak için lambayı çıkardığımda -Weekie bu arada tek bir
şaşkın göz boncuğuyla aşağı bakıyordu- samanını omzunda tuttuğunu fark ettim. Eh, bunda pek de teselli edici bir şey olamazdı ama bu iki karısına bir ipucuydu ve tabii ki aldılar ve ben onların, Weekie'nin dalının _çevresine_ ve _altına_ yarım kaz yumurtasından daha büyük olmayan bir yosun ve saman yuvası yaptıklarını gördüm -üstüne değil, çünkü oradaki veranda onu koruyordu. Weekie şimdi mutluydu sanırım ve ayak parmaklarına kadar
sıcaktı. Weekie'nin eşleri görevlerini bilen eşlerdir, ancak şunu unutmayın: kendilerinin barınak yuvaları yoktu ve korkunç donma döneminde geceleri efendilerinin ve efendilerinin bir veya iki ayak uzağında saklandılar - ama çıplak dalların üzerinde.

Şimdi bu barınak yuvalarının oldukça yaygın olduğunu fark ediyorum. Bir serçe geçen kış ahırımın kuzey duvarını kaplayan büyük _Gloire de Dijon_ gül ağacında uyudu; ancak bu tüneyen dalın üzerine inşa edilmişti - aslında küçük bir çardaktı.

Barınak yuvaları yapmadıklarında, serçeler geceleri saçakların altında, sarmaşık çalılıklarında, eski yuvalarda ve bazen de sıraladıkları ağaç deliklerinde çömelir.

Yılın en büyük işi - yavrularını inşa etmek ve dünyaya getirmek - serçeler arasında Mart ayının başlarında veya hava güzelse çok daha erken başlar. Ancak bundan çok önce, ikametgah değişikliğine karar veren evli serçeler ve yaz geldiğinde kendilerine yer edinmeyi planlayan bekar serçeler, etrafta araştırma yapmaya, deliklere girmeye, saçakları, bacaları ve sarmaşıklı ağaçları incelemeye giderler.

İlki, danıştıkları ve memnun etmek için ellerinden geleni yaptıkları eşlerini de yanlarına alırlar, ancak çoğu zaman boşunadır, çünkü dişi serçe
ev aramaktan gerçek bir zevk alıyor gibi görünür ve bunu mümkün olduğunca uzun süre sürdürür - muhtemelen sıcak hava birdenbire gelip
herhangi bir yere yerleşmek isterler.

Sezonun başlarında yuvalar çok hızlı inşa edilmez:
Haziran veya Temmuz civarında genellikle üç veya iki günde kurulurlar.

Kuşlar ilk yuvayı inşa etmekte hayalperest bir mutluluk yaşıyor gibi görünürler ve tatlılıklarının uzun sürmesini isterler. Aslında, bu
balayıdır.

Örnek: Wistaria ağacında, büyük bir hoş kokulu çiçek kümesinin hemen altında yarı inşa edilmiş bir yuva. Öğle vakti, parlak bir Mart güneşi parlıyor ve ağaçta neredeyse yaz kadar sıcak. Yarı inşa edilmiş yuvanın sahibi olan serçenin yalnızca bir karısı var; bu _onun_ ve _onun_ ilk mevsimi. İkisi de genç ve masum, cahil demeye gerek yok. Yuvanın temeli korkunç derecede düzensiz, istisnai olarak. Tavuk yuvadan yaklaşık bir metre uzakta oturuyor, havada bir gaga parçasıyla, ara sıra vücudunu hafifçe sarsıyor
sanki hıçkırık geçiriyormuş gibi ve "po-eete" diyor. Horoz yuvaya daha yakın, güneş ışığında tüylerini temizlemekle meşgul. Şu anda yuvaya atlıyor ve işlerin nasıl gittiğini görmek için bir iki tur atıyor. Bu, tavuğa bir ipucudur ve onu biraz daha fazla aktiviteye teşvik eder ve bir lokma
yapı malzemesi aramaya gider. Bahçe yolunda durup bir veya iki tane küçük böcek alır, sonra sebze yataklarına atlar, birkaç demet kuru ot kökü sallar, ama sonunda onları terk edip
çok uzun ve çok güçlü buğday samanı alır. Bu kadar büyük bir şeyi taşıma konusundaki kendi cüretinden yarı korkarak
geri
salkım ağacına geri döner. Onu yuvanın yanına
kaldırır --ağaçtan aşağı doğru uzun bir mesafe sarkmaktadır-- ve bakmak için çekilir. Horoz da ona bakar. İkisi de onu inceler.

"Çok zor, değil mi canım?" der horoz sonunda.

"Ama çok güzel bir saman parçası," diye yanıtlar tavuk, hafifçe
sinirlenerek.

"Evet," der horoz, "_bir saman_ olarak kesinlikle çok görkemli bir örnek. Bunu kabul ediyorum. Bulmaca, bunu nasıl işleyeceğidir."

Böylece ikisi de akıllı küçük kafalarını bir araya koyup
o güçlü samana bakarlar ve
bunun nasıl veya hangi şekilde kullanılabileceğini düşünür ve merak ederler. Orada iki saat boyunca otururlar ve sadece ara sıra ima edici bir "cıvıltı" çıkarırlar ve sanki ikisi de hıçkırık geçirmiş gibi küçük bedenlerini
sarsarlar. Ama sonunda aniden
aptallıklarının farkına varırlar. İki saatlik güneş ışığı kaybedilir ve hepsi bir saman için! O saman hemen serbest bırakılır ve ikisi de uçup gider ve kısa süre sonra
daha az süsleyici olsa da çok daha kullanışlı bir şeyle geri dönerler. Ve böylece
iş devam eder.

Serçelerim yuvalarının ana bölümünü çoğunlukla saman, saman ve solmuş ot köklerinden yaparlar, ancak bunlar çeşitli diğer malzemelerle, paçavralarla, eski ip veya sicim parçalarıyla karıştırılır ve harmanlanır; ancak kağıt
her şeyden önce, özellikle bana öyle geliyor ki, ucuz satışlar, çünkü bunların basıldığı kağıt yumuşaktır. Uzun bir beyaz veya renkli kumaş şeridi genellikle bir serçe yuvasından flama gibi
uçarken görülebilir. Bazıları bunun kedileri ve şahinleri korkutmak için
böyle yerleştirildiğine inanır. Daha büyük olasılıkla bu sadece bir dağınıklıktır. Eh, dışarıdaki bir serçe yuvası gerçekten de çok dağınık
görünür. Ancak dağınıklığında bir sanat vardır ve yuvanın kalınlığı onu yazın serin, kışın ise barınak yuvası olarak sıcak hale getirir. Tek bir yuvaya, özellikle de bir ağaç serçesinin yuvasına tıkıştırılmış tüy miktarı genellikle oldukça şaşırtıcıdır.

Eski bir yuva bazen mevsim boyunca tekrar tekrar görev yapmak üzere yapılır, ancak her zaman elden geçirilir ve yeniden astarlanır.

Serçeler inşaat alanlarını seçerken her zaman akıllıca davranmazlar. Örnek: Bu yaz verandamın güllerle kaplı oluğuna iki serçe inşa ettim. Korkunç bir yağmur fırtınası geldi ve yavrular çatıdan gelen
su selinde boğuldu. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki
bu aptal kuşlar böyle bir şeyin bir daha olmayacağını düşünüyorlar -- kendi zamanlarında. Her halükarda, ölü kuşları kediye attılar,
yuvayı yenilediler ve yeniden döşediler ve şimdi içinde yumurtalar var. Geçtiğimiz yaz buradan çok da uzak olmayan bir arkadaşımla bir veya iki hafta kalıyordum.
Çevrede bolca sansar vardı ve yatak odası penceremin hemen üzerindeki saçakların altında üç yuva vardı. Birkaç sabah pencere pervazımda buğday taneleri fark etmiştim ve yuvaya doğru baktığımda
tüylerin dışarı çıktığını fark ettim. Şimdi, Samuel Pickwick olsaydım, hemen not defterimi çıkarıp şu girişi yapardım:--"Not: Hampshire'daki ev sansarları yuvalarını tüylerle kaplar ve yavrularını buğday ve arpayla beslerler."

Arkadaşımın bahçıvanı olan dürüst Joseph G--'ye doğa tarihiyle ilgili keşfimi gülerek anlattım. Ancak o, samanla
yakalanamayacak kadar yaşlı bir serçeydi.

"Serçeler, dilenci onları," dedi yumruğunu sıkarak; "yine oyun
başlarındalar. Onları vuracağım, vuracağım. Yutanlar yuvalarını yapana kadar
bekliyorlar, sonra gidip onları dışarı atıyorlar ve tüylerle bitiriyorlar."

"Onları vurmayın," dedim, "yavruları var."

"Elbette efendim, ama yapacağım," diye bağırdı Joseph G--. "Yutanları dışarı atmaya ne hakları var, ha? Adil oyun, adil oyun ve kayırmacılık yok."

Birkaç yıl önce Avustralya'daki serçelerin kendilerini bir tür veba haline getirdiklerini ve oldukça garip bir şekilde yuvalarını yapmak için tüm samanı çaldıklarını ve onları tüttürmek, yuvalara bahçe hortumu tutmak gibi her planın boşa gittiğini okudum. Sömürgecilerin bize söylediği her şeye inanmamalıyız. Onlar gerçeği saptıran tanınmış kişiler. Neden misilleme yapıp serçeleri turtaya dönüştürmediler - serçe turtası, derler ki, zarif bir yemektir. Serçelerimi yemek istemiyorum. Serçeleri öldürmenin ev sineklerini öldürmeye benzediğine inanıyorum - diğerleri ölüm boşluklarını doldurmak için geliyor. Şimdi serçeler hakkında tam olarak anlayamadığım bazı şeyler var. Genellikle bigamist, bazen de poligamist olduklarını bildiğimden, iki veya üç tavuğun bir horoza aile yuvasını inşa etmesinde yardım ettiğini görmek beni hiç şaşırtmıyor; ancak, sık sık yaptığım gibi, yalnızca bir karısı olan bir serçenin, ikametgahının inşasında başka bir beyefendi serçe tarafından yardım edildiğini fark ettiğimde, ne düşünmeliyim? Öğleden sonra ağzında bir otla dostça bir şekilde
ortaya çıkan ve hatta içeri girip
yuvayı "çeneleyen" diğer adamın kim olduğunu bilmek istiyorum. Kayınbirader mi, kayınpeder mi, yoksa eski bir evlilikten olan oğlu mu, yoksa ne? Bunu bırakıyorum, ancak bir gerçek var,
ve "Gerçekler, ding kazanan köpeklerdir."

Genel olarak bilinmese de, yaz boyunca bekar kalmayı tercih eden bekar serçeler ve buna mecbur olan ve bazen yuvalar yapıp yanlarına oturup, hiç gelmeyen şair için iç çekip "po-eete" diye şarkı söyleyen yaşlı kız serçeler vardır.

İşte okuyucunun çözebileceği, biraz gizemli bir anekdot, çünkü ben çözemiyorum. Tek perdelik küçük bir trajedi ve müdürler için çok acı verici olmuş olmalı. Muhteşem Newfoundland'ım, Kasırga Bob, geçen bahar bir sabah bahçemdeki çadırıma indi. Sızlanıyordu ve görünüşe göre büyük bir sıkıntı içindeydi.

"Gel buraya benimle, efendim," dedi, "ön bahçede garip şeyler oluyor."

Onu takip ettim ve kısa süre sonra kulübenin en yüksek alınlığının ahşap saçaklarının altından çıkan bir oluğun yakınında bir serçenin acıklı çığlıklarını duyabiliyordum. Köpek yukarıyı işaret etti, bunu yaparken sızlanmaya devam etti ve uçamadığı için belli ki kederliydi.

Olayın tüm gerçeklerini kavramam uzun sürmedi. Bunlar şöyleydi:--Alçalan oluğun huni şeklindeki ağzının yakınında ve wistaria'nın bazı dallarıyla desteklenen bir çift serçe, önceki baharda yuva yapmış ve birkaç yavru büyütmüştü. Şimdi Şubat ayıydı ve eski çağrışımlardan etkilenerek, aynı yuvanın yeniden yapılıp tekrar göreve devam edilip edilemeyeceğini görmek için etrafı araştırmaya gelmişlerdi. Heyecanla dolu olan erkek kuş, saçakların ahşap işçiliği ile oluğun arasından aşağı atlamış ve yaklaşık yarım inç genişliğinde bir çatlak görerek oradan dışarı çıkmaya çalışmıştı. Başını ve bir kanadını geçirebildi, ama orada sıkışmıştı.

Tavuk kuşun gösterdiği acı ve huzursuzluğa tanık olmak oldukça etkileyiciydi - zavallı hapsedilmiş horoz sadece mücadele ediyor ve çırpınıyordu - çığlıkları acıklıydı ve ara sıra eşini başından veya kanadından yakalayıp onu çekmeye çalışıyordu.

Bu arada, bir metre ötede bir sarmaşık dalının üzerinde, ilgili ama hareketsiz bir seyirci olan başka bir serçe oturuyordu. Sadece
baktı ve asla yardım veya öneride bulunmadı.

Kalkmak için yeterince uzun bir merdiven bulur bulmaz kurtarmaya gittim, ama zavallı kuşun başı düşmüştü - ölmüştü; ve o kadar sıkı bir şekilde
çatlakta sabitlenmişti ki onu ne sürükleyebildim ne de geri itebildim. Tavuk serçe ve garip horoz bana biraz uzakta bakıyorlardı, ama ilki bundan sonra horoz kuşu rahatlatmak için başka bir girişimde bulunmadı. Artık yoktu ve bunu biliyor olmalıydı. Ama
tuhaf horozun gizemi kimdi -duygusuz seyirci? O
baba, kardeş miydi yoksa aman Tanrım! eski bir sevgili miydi -bir rakip miydi? Orada oturup diğer kuşun ölmekte olan acısıyla alay mı ediyordu? Ona şöyle mi hitap etti:--"Sen dolusun, ihtiyar. İstediğin kadar tekmeleyebilir ve çırpınabilirsin. Sana söylüyorum, zaten ölmüş sayılırsın. Gittiğinde
ben senin yerine
atlarım. Bu yuva bize çok yakışacak. _Bize_, diyorum,
duydun mu? _Bize_ yakışacak ve seni yakında unutacağız. Elveda, ihtiyar, pipini dik tut."

Eski yuvayı yıkabilirdim ama gerçekten de
ölen serçenin dul eşinin tekrar evlenip orada yaşamaya başlayıp başlamayacağını merak ediyordum. Elbette, merhum kocasının iskeleti çatlaktan sarkarken o yuvanın kapısından içeri girip çıkmaya asla cesaret edemezdi. Yuvayı bir iki ay bıraktım, sonra yıktım ama
o zamandan beri orada hiç kuş yuva yapmadı.

Tavuk sayısı serçe sayısından fazladır ve bu, toplumdaki çok eşliliğin yaygınlığını açıklayabilir. Yaşlı serçelere gelince, kesinlikle sadece tavukların yuva yaptığını
biliyorum ama bu tavukların kalıntı olabileceğini, kocanın başına bir kaza gelmiş olabileceğini kabul ediyorum. Ancak, tüm yaz özgür ve rahat bir hayat yaşayan ve asla Benedict olmayı
hayal etmeyen çok sayıda bekar serçe olduğu bir gerçektir; onları bahçelerde görürsünüz ve tarlalarda onlarla
karşılaşırsınız ve her zaman kendi düşünce tarzlarına sahip diğer erkek serçelerle birliktedirler.

Şimdi kırsalda yaşayan herkes, serçeler arasında aniden ortaya çıkan o küçük karışıklıklara aşinadır,
yaklaşık yarım düzine serçe birlikte bir çalılığa uçup,
kavga edip,
çekişip, korku dolu bir vahşetle dövüştüklerinde. Bazı kitaplar bize bu kavgaların gerçekte bu cinsin _Passer_ adlı hata yapan bir kardeşinin mahkemeye çıkarılması olduğunu ciddi bir şekilde anlatır. Bunu asla hafife almadım ve üç veya dört yaz boyunca konunun gerçek açıklamasına ulaşmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve bunların Benedict ve bekar serçeler arasındaki fikir ayrılıklarından kaynaklandığından ve
"evli ve bekar" bir eşleşmeyle sonuçlandığından eminim,
bu eşleşmeye dişiler de katılır.

Dişi serçeler genellikle çalıdan çalıya en vahşi şekilde dövüşürler,
ama tercihen yerde. İki eşli bir serçenin
iki karısı arasında sık sık ayakta mücadele gördüm. Kendisi sadece
bir metre kadar uzakta durup seyrederdi.

"Karışmanın bir faydası yok," diye düşünür horoz; "Elbette üzücü bir durum, ama bir adam ne yapabilir? Başka bir yıl
konuları farklı şekilde yönetmeye çalışmalıyım."

Serçeler yıldan yıla aynı eşleri tutabilirler ve bu nedenle bir önceki yılın Kasım veya Aralık ayında çiftleşmeyi ayarlayabilir,
gelen kraliçeleriyle birlikte uçabilir ve geceleri onların yanında tüneyebilir. Ancak her yıl öldürülen bu kuşların sayısını göz önünde bulundurarak - örneğin cesur serçe kulübü adamlarımız, yanlış yönlendirilmiş bahçıvanlar ve gece karanlığında onları sarmaşıklara hapseden ve ihtiyaç duyulan kuşlarla eşleşme sağlayan kırsal serseriler - kedilerin ve şahinlerin öldürdüğü kuşların sayısını ve don ve açlıktan ölen kuşların sayısını, geçen sezonun genç kuşlarından bahsetmeye bile gerek yok, çiftleşme zamanı gerçekten çok yoğun bir zamandır. Horozlar o zaman bir İrlandalının fuarda olduğu kadar kavgacıdır ve tavuklar - sadece oturup izlerler.

"Sadece cesurlar fuarı hak eder," derler kendi kendilerine, "ve tüm bu kanlı savaşların şimdi gül ağaçlarının etrafında ve defne çalılarının altında
kızgınlaştığını bilmek kesinlikle kişinin öz saygısı ve saygısı için çok tatmin edicidir."

İşte birkaç ay önce aldığım birkaç not:--Mart ayında parlak bir bahar sabahı. Kulübemizin kırmızı tuğla duvarlarında güneş ışığı,
wistaria'da güneş ışığı. Wistaria henüz çiçek açmadı.--Not: Çiçeklenme yapraklardan önce gelir, ancak şimdi uzun, yumuşak tüylü tomurcuklarla kaplıdır, uçları
biraz leylak rengindedir. Öğleden önce hava oldukça sıcaktır, dışarıda olmak
çok keyiflidir. Yine de saat yedide yerde kırağı vardı ve
köpeklerin sularında ince buz. Serçeler alışılmadık derecede hareketlidir ve sürekli
kavga ederler--özellikle horozlar. Şurada, saçakların hemen altında bir kavga
başlamıştır; orada birkaç dakika boyunca şiddetli bir şekilde devam eder, sonra savaşçılar yirmi fit yükseklikten
aşağı yuvarlanırlar, bu arada birbirlerinin çenelerine buldogların vahşiliğiyle
vahşice tutunurlar. Şimdi çimlerde birlikte mücadele ediyorlar, atılıyorlar, gagalıyorlar ve
kanatlarını açmış, bacaklarını her yere uzatmış bir şekilde güreşiyorlar. Gözlerinin etrafında
kan damlaları ve çimenlerin üzerinde minik damlalar var. Ne kadar da ciddi bir mesele gibi görünüyor! Ölüm ya da zafer! Başka hiçbir şey düşünmüyorlar ve umursamıyorlar. Sanırım gizlice gidip şapkamı ikisinin üzerine koyabilirim.
"İngiltere'nin zorluğu," diyor Fars kedim, gizlice yaklaşarak, "İrlanda'nın fırsatı." Hayır, yapmayacaksın, kedi. Hemen git, yoksa sana
Collie'yi çağırırım.

Ama bak, bir serçe zafer kazandı. _Vae Victis_! Fethedilmiş ve nefessiz kuşu çalıdan çalıya kovalıyor, ta ki kendi ciğerleri pes edene kadar ve ağzı açık ama görkemli bir şekilde geri dönüyor ve
tüm kavganın geçtiği o şirin küçük tavuğun oturduğu ağaca uçuyor. Bir şey söyleyecek ya da bir teklifte bulunacakken, fethedilmiş horoz geri uçuyor ve savaş iki kat daha güçlü bir şekilde yeniden başlıyor. Bu, öncekinden daha uzun bir mücadeledir, ancak zafer bir kez daha eski şampiyonun tarafında kendini ilan eder ve tekrar buluşma
dalına uçar -- ne bulmak için? Neden, savaş alanında yokluğundan gerçekten
kötü bir şekilde
faydalanan ve _tavuğunun_ önünde tüylerini budayan başka bir adam. Orada ve o zaman başka bir mücadele daha var ve belki de daha fazlası olabilir. Ancak sonunda her şey
iyi olacak ve en uygun olanlar hayatta kalacak.

Köşede çoktan eşleşmiş ve çiftleşmiş bir çift kuş var; tüm dünyayla
barış içindeler ve sessizce dallarının üzerinde oturup kavgayı ve eğlenceyi izleyebiliyorlar.

Bu güzel sabahta horozlar kendilerini
belirgin kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyor gibi görünüyor. Tavuklar ise sessizce
dallarının üzerinde oturuyorlar, kuyruk parçaları yaklaşık 45 derecelik bir açıyla,
küçük gagaları havada ve tüyleri güneş ışığını yakalamak için toplanmış.

Bu bağımsız küçük akarlardan birine siyah bir önlük yanaşıyor.
Ona
çok kötü bir dilbilgisiyle hitap ediyor, ama bir serçeden ne bekleyebilirsiniz ki?

"Bu sezon sen ve ben varız, değil mi?" diyor.

Gagasını daha önce olduğundan daha yükseğe fırlatırken cevap veriyor--

"Aman Tanrım, hayır efendim. Durumumu değiştirmeyi düşünemedim."

"Al, _sen_!" diye bağırıyor bir başka siyah önlük, aynı dalın üzerine atlayarak,
"sen ve _ben_, lütfen."

Sonra iki siyah önlük arasında başka bir korkunç kavga başlıyor.

Ve böylece eğlence devam ediyor.

Ama şunu gözlemledim: Çiftleşme gerçekleşmeden önce erkek serçe genellikle dişiyi döver. Eh, belki de küçük farklılıklarını evlilikten sonra değil de
evlenmeden önce ortaya koymaları daha iyidir. _Quien Sabe_?

Haziran başında serçelerim gagalarında mavi unutma beni çiçekleriyle
zıplarken veya uçarken görülebilir. Evime gelen bir bayan
geçtiğimiz yaz bunu görünce çok etkilenmişti.

"Ne işe yarıyorlar çiçekler?" diye sordu gülerek; "Senin serçelerin zevkleri okuduğum herhangi bir kuştan daha rafine."

Ama açıklama yeterince basit. Alt uçlarında yarı olgunlaşmış olan tohumlar uğruna unutma beni çiçeklerini kesip
götürüyorlar.

Küçük masum bir kız bana aynı soruyu sordu, güzel gözleri tatlı bir şaşkınlıkla doluydu ve ben de kötü bir şekilde, "Bugün serçelerim arasında büyük bir _şölen_ olacak ve yuvalarını süsleyecekler." diye cevapladım. O sadece, "Oh!" diye cevapladı ama inanıyormuş gibi görünüyordu.

Bu kısa makalede, insanlığın gittiği her yerde onu takip eden ve onunla birlikte yaşayan bu ilginç ve bağımsız minik kuşlar hakkında söylemek istediklerimin yarısını bile söylemedim,
ama serçelerin genelde karşılaştıklarından biraz daha fazla düşünce ve biraz daha az zulüm görmelerini sağlayacak kadar şey söylediğimi umuyorum.

"Ama çok yıkıcılar?" Evet, birinin bunu söyleyeceğini biliyordum.
Yine de dünyada zarardan çok daha fazla iyilik yaptıklarını savunuyorum. Bana yer verilseydi bunu kanıtlayabilirdim. Bu arada, okunmaya ve üzerinde düşünülmeye değer
_Kara ve Su_ kitabından bir alıntı:--

"Kırlangıç ​​kabilesinin kırsal parklarda sayısız sineği öldürmek için yaptığı şeyi, serçe Londra'nın bahçelerinde ve meydanlarında, özellikle de daha yakın banliyölerinde bir dereceye kadar yapar. Tüm serçelerin yuvaları vardır, birçoğu toy yavrular, birkaç 'uçan' ve bazıları hala yumurtaların üzerinde
oturmaktadır. Yaşlı bir serçe bir evin
tepesine tünemiş görülebilir ve hemen sonra zarif bir hareketle kuş 'geçen bir sineğe' 'kalkar' ve lokmayı güvenceye alır. Eğer kuş veya kuşlar yakındaki su musluğunda veya inşaatçıların genellikle bir sıra evin sonunda bir tuğlayı
eksik bırakarak bıraktığı delikte, sarmaşıkta veya Virginia sarmaşığının kalın yapraklarında yavrulamışlarsa, genç kuşlar 'avı' alırlar. Bu sinek avcılığının yanı sıra, son birkaç haftadır serçelerin her daim yeşil çalılıkta, ayrıca yaseminlerde, leylak ağaçlarında ve özellikle eski duvarların çatlaklarında örümcekler, kulağakaçanlar, yeşil sinekler, uzun bacaklı böcekler vb. arayarak çalıştıklarını fark ettim. Yetişkin kuşlar, kendileri için düzenli olarak atılan ekmek kırıntılarından daha çok bu duvar ve çalı `yiyeceğini' tercih ediyor gibi görünüyor, ancak aç yavrularla dolu bir yuvaları varsa ve sonra yavrular her ikisinden de biraz alıyorlar. Ama serçeler ne kadar da çok çalışıyor ve sığırcıklar da!"

Şimdi evimizden biraz daha uzaklaşalım. Birkaç yıl önce İngiliz serçesi, Amerika Birleşik Devletleri adı verilen özgür kurumların olduğu ülkeye getirildi. Serçe kesinlikle orada kendine yuva kurmuş. Bir milyon kat artmış ve çoğalmış ve şimdi Amerika "engerekleri yok etmek" istiyor.

Ama Amerikalılar her zaman kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar. Örnek:
Bütün büyük avlarını öldürdüler (şimdi vahşi bir bufalo sürüsünü nerede bulacaksınız?), neredeyse bütün kuşlarını öldürdüler ve neredeyse
son gerçek ormanlık alanlarını kestiler.

Evet, serçe Amerika'da kendine yuva yapıyor. Birkaç ay önce New York'taki güzel açık meydanlardan birinde oturuyordum. Serçeler
her yerde yeterince boldu ve çok eğleniyorlardı,
özellikle de oyun oynayan çeşmelerin
içinden uçarken; kanatta banyo yapmak keyifli olmalı. Uzun boylu bir Yankee bacaklarını uzatmış bir şekilde yanımda oturuyordu. Bir serçe çizmesinin burnuna kondu;
10 numara giyiyordu. Merakla ve eleştirel bir şekilde baktı. Gülümsedim.

"Küstah bir kuş," diye belirtmeden edemedim.

"Evet, efendim," diye cevap verdi, "ama--İngiliz. Bu da önemli."

Ondan sonra "kurudum".

Fakat Amerika'da bile İngiliz serçesi birkaç arkadaş edinmiştir, _Orman ve Dere_'den aşağıdaki alıntı bunu kanıtlayacaktır:--

"Serçeler İçin İyi Bir Söz.--Size bu postayla ofisim önünde büyüyen akçaağaçtan bir sürü yaprak gönderiyorum, bunlar toplandığında kelimenin tam anlamıyla böceklerle kaplıydı. Dikkatimi çeken şey, yaklaşık iki düzine İngiliz serçesinin ağaçta oradan oraya zıplaması, yaprakların altına bakması ve vahşice bir şeyler yemesiydi. Bir inceleme, bu heveslerinin ve yaprakların erken dökülmesinin nedenini ortaya çıkardı. Bu haşereleri inceleyin ve bize ne olduklarını söyleyin. Serçeler o kadar meşguldüler ki,
elimden zor uzak duruyorlardı. Birkaç beyefendinin dikkatini çektim, onlar da bir süre onları izlediler. Bu, (bana göre) İngiliz serçesinin böcekçil alışkanlıklarını kanıtlıyor."

Serçeler bu ülkede birçok kişi tarafından sistematik bir şekilde zulümle muamele görüyor;
tuzağa düşürülürler ve toptan vurulurlar ve her mevsimde, ve sadece
yuvaları yumurtalarla birlikte yıkılmakla kalmaz, hatta
yavrularla doluyken bile, ve bunların --sadece küçük çıplak şeyler olarak-- yerde ölmelerine izin verilir.

Serçe maçları ülkemiz için ve onlarla uğraşanlar için bir utançtır. Her okuyucu bunu kesinlikle kabul edecektir.

Serçe kulüplerinin üyelerine gelince, hiç birini görmedim ve Tanrı korusun, bir daha asla göremem.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

RÜZGÂRLI KAYMAKAMLIK ÜZERİNDE.--"HOGGIE'MİZ. "

"Ah! Ne hoş görüntüler beni rahatsız ediyor
Denize bakarken!
Tüm eski romantik efsaneler--
Tüm hayallerim bana geri dönüyor."

Hepimiz için en güneşli anılardan biri, romantik eski Dunbar'ın
uçurumlarında geçirdiğimiz zamandır. Gerçek bir İngiliz'e, eğer o kişi plajda doğmamışsa, deniz kenarında geçirilen birkaç günden daha fazla keyif verecek hiçbir şey yoktur; yani, eğer orada biraz
rahatlayabilirse. Burada, Dunbar'da gürültü, telaş, hareket yoktu ve bizim için, konaklamada yaşamanın ayrılmaz bir parçası olan endişe yoktu.
Küçük evlerimiz tamamen bize aitti: istediğimiz zaman gidebilir, istediğimizi yapabilirdik ve hafta sonunda bize _ekstralar_ içeren bir
fatura sunacak bir ev sahibi yoktu.

Tek gürültü, çok aşağımızdaki siyah kayalara çarpan dalgaların sesi ve belki de neşeli, gülen deniz kuşlarının
çığlıklarıydı çocuklar.

Uzak doğuya doğru uzanan sürekli değişen okyanus, birçok yelken veya dumanı 
sürükleyen birçok vapurla noktalanmıştı. Kuzeyde Bass Rock adlı denizle çevrili dağ vardı, güneydoğuda ise Saint Abbe Head'e kadar uzanan kıyı şeridini görebiliyorduk.

Dunbar'ın esintili uçurum tepelerindeki bivakımızdan o kadar memnunduk ki
burayı karargahımız yaptık, oradan romantik Tweed'e doğru yolculuk ederek Scott ve Ettrick ozanının anısına kutsal olan tüm yerleri ve manzaraları ziyaret ettik.

Bass Rock'a bir günlük yolculuk yapmayı unutmadık ve bu vahşi kayanın, zaman zaman uçsuz bucaksız ve tüylü bir bulut gibi yükselen binlerce kuşuyla ihtişamına hayran kalabilirdik.

Ancak, mutluluk fikirlerimizin hiçbir şekilde birbirimizin hareketlerini
engellemek gibi bir amacı yoktu. Hayır, bu gerçek bir çingene
modası olmazdı.

Bazen, birimiz sessizce kayaların arasında balık tutarken, ikimiz
diğeri bir teknede denizde, mavinin üzerinde küçük bir koyu leke olabilirdi.
Bana gelince, genellikle zevk aldığım şey şuydu--

"Burunda uzanıp dinlemek

Denizin durmaksızın hıçkırmasını

Altımdaki mağaralarda.
Ve savrulan, kaçan ve parıldayan dalgaları izlemek,
Ta ki ametistin yuvarlanan çayırları
Sis içinde eriyene kadar."

Genellikle, beni tek başıma bulduğunda, Ida bana bir hikaye anlatması için atılırdı.

Bu çocuk için, kendi kendine anlatılan bir hikayenin kendine özgü bir çekiciliği vardı. İşte
küçük taslaklarımızdan biri.

-----------------------------------------------------------------------

"Hoggie'miz."

1883 yılının Ekim ayında karanlık ve yıldızsız bir gecede, köyümüzün dışındaki
bir komşumu ziyaret ediyordum. Yanımda üç tekerlekli bir lamba vardı, bana yolu göstermekten çok, değerli bir Newfoundland ve bir collie olan köpeklerimi göstermek için. İkisi de Erebus kadar siyah ve karanlık bir gecede ışığım yoksa,
onların yanımda olup olmadığını bilmem imkansız.

Hemen kapının yanında, ama dışarı çıktığımda, patika üzerinde, köpek arkadaşlarımın ikisinin de ayakta durduğunu ve aralarında yatan bir şeyi dikkatle izlediğini gördüm.

"Bu bir tür dikenli sıçan," dedi çoban köpeği Eily, yüzüme çok akıllıca bakarak; "Siz görene kadar onu köşede tuttum; ama bir sepet kemik için bile burnumu ona sokmam."

Eily'nin dikenli sıçanı, tahmin edebileceğiniz gibi, bir kirpiydi ve iri, iyi bir adamdı.

Şimdi, okuyucularıma vahşi yaratıkları yakalayıp özgürlüklerinden mahrum etmelerini tavsiye edecek dünyadaki son insanlardan biri olurdum, ama köyümüzün çocukları bu kirpiyi bulursa, onu sopalarla ve taşlarla döverek öldüreceklerini çok iyi biliyordum; bu yüzden onun güvenliği için komşumun evine geri döndüm ve bir havlu ödünç aldım ve bu sırada, köpeğin çok hoşuna giderek, "Hoggie"yi eve götürdüm. Çocuklar yatakta değildi; ondan yarı korkuyorlardı, ama yeni evcil hayvanlarından çok memnunlardı ve bir kulübede ona samanla bir yatak yapmaya koyuldular ve
yemesi için lahana, yeşillik ve süt-ekmek suyu koydular. Ertesi sabah hepimiz Hoggie'yi görmeye gittiğimizde, başını çıkarmıştı ve
parlak güzel göz boncuklarıyla ona iyice baktı. Yine de
bir porsuk kadar asık suratlıydı. Ona güzel kremalı
süt teklif ettik ama ona dokunmadı; hatta burnunu içine soktuk.

"Hayır," dedi sanki bize, "bir atı suya götürebilirsiniz ama
onu içiremezsiniz."

Bu yüzden onun için bir tabak dolusu ekmek ve süt koyduk ve küçük adamı kendi düşüncelerine bıraktık ve ertesi güne kadar ona yaklaşmamaya karar verdik. Bunu yaptığımızda, çok sevinerek, tüm
ekmek ve sütün kaybolduğunu gördük. Kesinlikle zarif bir yemlik değildi, çünkü
ön ayakları siyah olan tabaktaydı.

Kısa süre sonra gecenin onun yemek yediği tek zaman olduğunu ve
tüm gün saman yığınının içinde kıvrılıp uyumayı çok tercih ettiğini keşfettik.

Sıçanların kirpilerin olduğu bir yere yaklaşmayacağı söylenir.
Bunların hepsi saçmalık; bizim yerimizde
dolaşan sıçanların Hoggie'ye eşlik ettiğine dair çok sayıda kesin kanıtımız vardı.

Solucanlar belirli bir ağacın altında toplanırdı, her zaman
geceleri deliklerinden çıkarlardı ve bu ağacın etrafında
çocuklar Hoggie için bir bahçe yapmayı
akıllarına getirdiler. Etrafını tel örgüyle çevirdiler ve
bir köşesine bir kutu ve bir demet saman koydular. Hoggie artık
gerçekten bir kral kadar mutluydu ve kısa sürede bir sıçan kadar evcilleşti, çünkü
nezaket neredeyse tüm vahşi hayvanları yener.

Doğal içgüdülerine müdahale etmedik, ancak akşamları onu biraz koşmaya çıkardık ve bundan çok
keyif alıyor gibiydi. Ne köpeklerden ne de kedilerden korkardı ve hepimizin
onu istediğimiz kadar okşamamıza ve
küçük, küt gözlerinin arasında ve üstünde güzel alnını okşamamıza izin verirdi. Başı o kadar küçüktü ki orada sadece bir parmak için yer vardı ama bu yeterliydi.

"Kirpiler bütün kış uyumaz mı?" diye sordu küçük Inez, en büyük kızım, bir gün; "ve bu kış değil mi?"

"Evet, bebeğim," diye cevapladım, "bu kış. Artık Aralık ayının ortasındayız ve şairler ve doğa tarihçileri bize
kirpilerin kış uykusuna yattığına inanmamızı söylemişlerdir."

"_Ben_ kış uykusuna yatmayacağım," diye cevapladı Hoggie, ya da _öyle_ cevap vermiş gibi görünüyordu, tek ayağıyla bir tekme atıp bahçesinde çılgınca küçük bir koşuya
başladı. "Güzel havada uyuma fikri oldukça saçma olurdu, yeter ki," diye ekledi, büyük bir bahçe solucanını yutup neredeyse boğulacakmış gibi, "solucanlar dayansın, biliyorsun."

Ama bir sabah Hoggie'yi bahçesinden kaçırdığımızda büyük bir üzüntü yaşadık. Artık neredeyse Noel'di ve don başlamıştı ve bir veya iki kez kar yağmıştı.

Bahçelerimiz ve çayırımız çitlerle çevrili ve her türden ağaç bol; bu yüzden köpeklerle birlikte Hoggie'yi her yerde aradık,
ama hepsi boşuna. Eily bir fare buldu, Bob bir fare buldu ve kaba bir şekilde uyandırdı,
ama hiçbir köpek zavallı Hoggie'yi bulamadı.

"Zavallı Hoggie!" diye bağırdı çocuklar.

"Zavallı Hoggie!" dedi en küçüğü; "Umarım zavallı Hoggie daha iyi bir yere gitmiştir, baba."

Akşam bana "Hoggie cennete mi gitti, baba?" diye sordu aynı geveze.

Şimdi anlatımıma ara verip genel olarak domuzlar hakkında birkaç söz edeyim.
Bu tür birçok evcil hayvanım oldu; aşırı derecede evcil ve oldukça evcil oluyorlar. İnsanlarla yaşamayı tercih ediyorlar ve bir kedi kadar dışarıda güvenilebilirler. Kesinlikle geri döneceklerdir ve genellikle akşamları çok hızlı ve çok komik bir şekilde koşarak gelirler ve doğrudan mutfak
ocak halısına yönelirler.

"Dışarısı çok karanlık, soğuk ve nemli," derler, "ve
böyle neşeli bir ateşin önünde uzanmak oldukça keyifli."

Eh, kirpiler dünyadaki en iyi huylu evcil hayvanlardır ve çok özgüvenlidirler ve bir kez oldukça evcilleştiklerinde başka hiçbir yaratıktan korkmazlar. Biliyorsunuzdur, sanırım, bir kirpi evi kara böceklerden temizler. Ama böceklerden daha iğrenç şeyler bazen kır mutfaklarına ve mahzenlere gelir - örneğin semenderler. Eh, domuzcuk bunları yiyecektir; aslında, domuzcuk bir yılanı bile yer. Bir akşam alacakaranlıkta, arkasında bir yılanla yolun karşısına geçen bir kirpi gördüm. Yaz mevsimiydi ve yılanın yavruları beslemek için eve götürüldüğünü tahmin ediyorum.

Yavrular kör, beyaz ve çıplak doğarlar, ancak kıllar kısa süre sonra
gelir ve bir süre sonra etrafta koşmaya başlarlar; sonra anne domuzcuk hepsini Mayıs veya Haziran'ın serin, çiyli akşamlarında koşmaya çıkarır.

Baba domuzcuk bu durumlarda çok gururlu görünür ve tehlike korkusuyla önden koşar ve küçük ailesini bol miktarda yiyecek bulunan yerlere ve noktalara götürür.

Evcilleştirilmiş haldeyken, bir kirpi yazın
bahçeden yiyeceğini toplar; ancak içeride tutulursa, kendisi için toplanmış yiyecekleri olmalıdır - solucanlar, sümüklü böcekler, biraz yeşil yiyecek ve kökler, özellikle muz. Bunun yanı sıra, ekmek ve süt ve belki de biraz lahana ve yeşillik olmalı, bunları yiyebilir veya yemeyebilir.

Küçük okuyucularıma evcil kirpilerin çok temiz olduğunu ve elbette ısırmadıklarını ve sevdikleri tarafından okşandıklarında kıllarını
çıkarmadıklarını söyleyebilirim.

Kirpi bahçıvanın en iyi arkadaşıdır ve bir kirpiyi yok eden herhangi bir erkek veya çocuk, yalnızca zulümden değil, aynı zamanda aptallıktan da suçludur.

Şimdi bizim Hoggie'nin taslağını tamamlamaya gidiyorum. Vahşi bir Kızılderili olmasam da bir
kampım var. Kampım gerçekten çok güzel bir ev, ahşaptan yapılmış ve sarmaşıklarla çevrili. Meyve bahçesinde, kare şeklinde yeşil bir höyüğün
üzerinde duruyor ve ona doğru çıkan basamaklar var.

Bir bahar günü, bahçıvan bu çadırın etrafındaki çimleri biçmekle meşgulken, çocuklara öyle bir şey söyledi ki, hepsi birden, tıpkı Amerikan vahşileri gibi, patikada sevinç çığlıkları atarak yukarı çıktılar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdılar, vurgulayarak, "Hoggie geri döndü.
Kulübenin tabanının altında!"

Ben de en az onlar kadar mutluydum, çünkü kalbimde çok çocuksu bir çocuk var.

Gündüz vakti olmasına rağmen bir mum aldım ve çadırımın altındaki bir deliğe
baktım ve Hoggie oradaydı, pürüzsüz küçük kaşları,
siyah küçük gözleri, kılları ve tüyleri ve her şeyiyle.

Hoggie aynı gece dışarı çıktı.

"Kış uykusundaydım," dedi sanki, "ve aç değil miyim, sadece!
Ekmek ve sütün var mı? Solucan, sümüklü böcek, herhangi bir şey var mı?"

Onu iyi beslediğimizden emin olabilirsiniz.

Ve Hoggie kendi isteğiyle gidip geliyor, gelip gidiyor.
Ama evi, bir arkadaşının olduğu wigwam zemininin altında,
her durumda--benim çok eğlenceli yaşlı bir dostum olan evcil kurbağam,
bir gün, eğer editör olan nazik dostumuz izin verirse,
hikayesini size anlatacağım.

--------------------------------------------------------------------------------

Aşağıdaki iki hikayeyi Frank ve ben Dunbar'daki aynı esintili uçurumun tepesinde anlattık, izleyicilerimizin en ilgili kısmı
görünüşe göre Ida, Kasırga Bob ve karavan kedisi Mysie'ydi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TEHLİKE; KÖPEK HAYATINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA.

"Asil sadakat, cesaret ve sevgi,
İtaat ve vicdan -hepsi toprakta çürüyecek mi?
Ne aşağıda ne de yukarıda,
Ne de evrenin herhangi bir yerinde onlara yer bulunmayacak mı?
İnanamıyorum. Yaratılış hala yaşıyor,
Ve her şeyin Yaratıcısı hiçbir şeyi boşuna yaratmadı."

Tupper.

Tehlike, bir köpek için çok düşündürücü bir isimdir, özellikle de bu köpek
bir bekçi köpeği ve bir bull-terrier olduğunda. Ancak bu kısa biyografinin kahramanı her zaman bu isimle anılmıştır.
Muhtemelen çok vahşi atalardan geliyordu;
aslında, köpeğin hem mücadele edebilen hem de güçlerini böyle bir şekilde sergilemesini gerektiren bir durum olduğunda tutabilen birinin tüm dış görünüşüne sahipti.
Ancak, bir köpek hakkında bile ilk izlenimlere dayanarak hüküm vermemek gerekir.

Tehlike köpeği ilk karşılaşmamızda benim gözümde çok yüksek bir yere ulaşmadı. İkimizle de ilk görüşte aşk yaşamadık. Bir yaz akşamının alacakaranlığında, küçük bir rehber kitap almak için bir dükkana girmiştim, o sırada Aberdeenshire'daki Don vadisinde bir turdaydım. Danger dışında kimsenin orada olmadığını gördüm, onu hemen fark edemedim. Alçak, uğursuz bir homurtu, dikkatimi yattığı yere çekti. Sadece figürünün belirsiz hatlarını takip edebildim ve yeşil ateş topları gibi parıldayan iki göz gördüm. Hiç şüphe yok ki, köpeklere alışkın olmayan birini huzursuz etmeye yeterdi, özellikle de dükkan sahibi görünmek için acele etmiyormuş gibi göründüğü için. Sonunda geldi.

"Köpeğiniz tehlikeli mi?" diye sordum.

"Ondan çok uzak," diye sessiz bir cevap geldi. "Keşke biraz daha fazla olsaydı. Ama adı Danger," diye ekledi gülümseyerek, gazı

yakarken.

Artık hayvanı daha iyi görebiliyordum. Kesinlikle güzel değildi ve
hemen Landseer'in "Jack in Office" adlı tablosunu düşündüm. Tehlike
çok büyüktü ve biraz biçimsizdi, ama göründüğü kadar da büyük değildi.
Ona büyük bir görünüm veren şey kocaman başı ve vücudunun genel hantallığıydı.
Kulakları küçüktü ve zarifçe kesilmişti, burnu hem düz hem de genişti ve gözleri
ışıkta yarı karanlıkta olduğundan daha uzlaşmacı görünmüyordu.
Arkamdan geldi ve hemen bacaklarımın baldırlarını çok detaylı bir şekilde inceledi. Bu muhtemelen köpeğin yüksek zekasının bir kanıtıydı, ama yine de bana aşırı hoş gelmedi.

"Bu hayvanın yapmayacağı neredeyse hiçbir şey yok," dedi dükkan sahibi.

"Buna kesinlikle inanabilirim," diye cevapladım, omzumun üzerinden gizlice bir bakış atarak; "Buna kesinlikle inanabilirim."

Tehlike, incelemesinin sonucundan memnun bir şekilde hemen uzaklaştı ve benim içim rahatladı.

Bundan sonra aynı dükkâna birçok kez gitme fırsatım oldu ve Tehlike ve ben gerçekten çok samimi olduk. Tehlike'nin her bakışında ve hareketinde onu tanıdığınızda kesinlikle dürüst bir şeyler
oluyordu. Belki de benim hakkımda aynı görüşe sahipti. İnanıyorum ki öyleydi.
Her durumda bana karşı ilgili görünüyordu ve birçok insanın pek de hoşlanmayacağı sessiz, tuhaf bir şekilde bana olan ilgisini gösteriyordu:
Örneğin, bazen yaptığım gibi dükkâna oturduğumda Tehlike gelip
büyük kafasını kucağıma koyardı; görünüşe göre yaklaşık on pound ağırlığındaydı; onu kendisi isteyene kadar kaldırmaya çalıştığımda, hiç de güven verici olmayan alçak bir homurtu duyuluyordu. Yine de,
hırlarken, aynı anda kuyruğunu sallıyordu, sanki şöyle diyordu:

"Beni zorlamadığın sürece seninle gerçekten tartışmak istemiyorum."

Dükkanda oturmak yerine ayakta dursam bile, aynı şey olurdu,
çünkü Tehlike yanıma yatar, canavar kafasını ayağımın üstüne koyar ve onu rahatsız etmeye çalıştığımda aynı şeyi yapardı. Ayrıca her zaman efendisine itaat edip, söylendiğinde geri gelmezdi; "engin derinliklerdeki" ruhlar gibiydi.

V köyüne gittim--birkaç ay boyunca karargahımdı, _çok_ sessizdi ve dinlenmek istiyordum. Sonunda Tehlike, yürüyüşlerimde ve gezintilerimde benimle birlikte olmayı kafasına koydu; hayvan o kadar korkutucu görünse de, konvoyu reddetmeye cesaret edemedim,
ki onun yanında görülmekten sık sık utanıyordum. Kişisel görünümümde Bill Sykes'a dair hiçbir şey olmadığını düşünüyorum; eğer olsaydı, Tehlike tam bana göre bir köpekti. Benimle ve şüpheli arkadaşımla tanışan hanımlar, genellikle önce Tehlike'ye sonra da bana bakarlardı, ki bu hiç hoşuma gitmezdi.

Tehlike genç bir köpek değildi; kesinlikle yılların takdirine ulaşmıştı. V--'de iyi tanınıyordu. Gerçekten de, kasaba saati kadar köyün bir parçasıydı; ve Tehlike'nin de güzel, özgür ve bağımsız bir hayatı vardı. Aynı zamanda tekdüze bir hayattı. Sabah kahvaltısını yapar yapmaz, her gün aynı yerleri veya noktaları ziyaret ederek sokaktan aşağı doğru dörtnala koşardı. Geri döndüğünde, yolun bir kıvrımına ve tam ortasına otururdu; böylece sokakta yukarı veya aşağı olan her şeyi görebilirdi; ve ayrıca duyabilirdi, çünkü her zaman kulaklarından birini her yöne çevirirdi - çok uygun bir düzenleme. Tehlike, her sabahın büyük bir bölümünü, yağmurlu veya kuru gün, bu şekilde geçirirdi, sadece pazar günleri hiç görünmezdi.

Sadece köydeki her insan tarafından değil, aynı zamanda her köpek ve kedi tarafından da iyi tanınırdı ve hiçbir köpek Tehlike'nin yanından geçmeden
geçip bir veya iki dostça söz söylemez veya kuyruk sallamazdı, ki bu da hemen hemen aynıdır. Penceremde oturdum ve her çeşit ve her çeşit
ve koşulda köpeğin gelip bir sabahın Tehlikesi'ne saygılarını sunduklarını gördüm - asil Saint Bernard'lar, asil Newfoundland'lar, görkemli mastiff'ler, iş gibi görünen collie'ler, çevik tazılar, kurnaz Pomeranian'lar, ufak, tel gibi İskoç teriyerleri, aptal Skye'lar ve hatta Danger'ın tek bir ısırıkta sırtlarını kırabileceği hanımların gözdeleri.

Danger'ın görünüşte çok çekici olmadığını ve hissetmese de vahşi bir köpek gibi göründüğünü bildiğinden kesinlikle eminim.
Bazen sokaktan koşarak gelen yabancı bir köpek olurdu ve sonra
Danger'ın taktiklerini izlemek eğlenceli olurdu. Elbette yeni köpek bir işaret vermeden Tehlike'nin yanından geçmek istemezdi. Bunu yapmak korkakça görünürdü ve hiçbir köpek korku hissetmesine bakılmaksızın korku göstermek istemez. Tehlike, tüm enerjisini yeni gelenin ilerlemesini ve arkadaş canlısı olmasını sağlamaya harcardı. Ayağa kalkmazdı çünkü bu bir tehdit olarak yorumlanabilirdi, ama kesinlikle yolda kıvranır ve sırıtırdı. Bu onu her zamankinden daha iğrenç ve çirkin gösterirdi, ama diğer köpek bunu anlamazdı.

"İtiraf ediyorum, korkunç derecede çirkin ve korkunç derecede vahşi görünüyorum," derdi Tehlike, "ama ben tüm köyün en uysal köpeğiyim. Gel. Korkma. Daha önce hiç tanışmadık, ama en iyi arkadaş olacağımızdan eminim."

"Eh," diye cevap verirdi yeni köpek görünüşe göre, "sen kesinlikle güzel değilsin, ama yine de sana güvenebilirim."

Bir gün köye büyük, melez bir köpek geldi, kısmen pürüzsüz bir çoban köpeği ve kısmen de mastif. Sokaktan yukarı doğru
gerçekten çok bağımsız bir şekilde
sallanarak geldi ve Tehlike'yi görür görmez
durdu ve saçlarını baştan aşağı kaldırdı. Bu Tehlike'ye bir meydan okumaydı, ancak Tehlike bunu fark etmekte yavaştı; sadece
her zamanki aptalca
şekliyle sırıtmaya başladı. Ancak melez köpek yaklaştığında, Tehlike durumu bir anda kavradı. Aynı anda
köpek Tehlike'yi boynundan yakaladı ve şiddetli bir kavga başladı. Melez köpek beş
dakika sonra dövülmüş, kanamış, sinmiş bir şekilde eve doğru gizlice uzaklaştı; ve Tehlike sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
sessizce tekrar uzandı.

Melez köpek "Dave" olarak adlandırılıyordu, Tehlike'den bıkmıştı ve daha sonra onu
görmemiş gibi yanından geçip gidiyordu; ancak yine de diğer köy köpeklerinden intikamını aldı. Saldırmadığı ve kötü kullanmadığı neredeyse hiç köpek yoktu. Ancak, Dave bir gün Danger'ın çok sevdiği bir Pomeranian'ı topalladığında ve o minik köpek topallayarak gelip Danger'a ağır yaralarını gösterdiğinde, Danger artık kalkıp harekete geçmenin vaktinin geldiğini düşündü. Artık her fırsatta bilerek Dave'in yoluna çıktı ve savaşlar sert ve vahşiydi, Danger her zaman muzaffer çıkıyordu. Dave bir oduncuya aitti ve hem adamın hem de köpeğin kötü isimleri vardı. Dave sonunda düzinelerce koyunu rahatsız etmeye başladığında, efendisiyle pek de hoşlanmadığı bir şekilde iletişim kuruldu ve böylece Dave zincire vuruldu ve köydeki köpek topluluğunda huzur mutlu bir şekilde sağlandı. Kış geldi ve sert, sert bir kış oldu, yüksek, buzlu, doğu rüzgarları, sulu kar ve kar. Bir gün Dave'in efendisinin yaşadığı kulübenin yakınlarından geçiyordum ve bir kulübeden gelen hüzünlü bir sızlanmayı duyunca içeriye göz attım. Zavallı köpek Dave orada yatıyordu ve acınası bir görüntüydü ve ne su ne de yiyecek belirtisi yoktu. Yaratık için yüreğim kan ağlıyordu. Vicdanen yeterince kötüydü ama onu böyle acı çektirmek iğrençti. İlk başta, zincirli bir köpeğe uygun şekilde bakmaya vakti olmadığını söyleyen zalim efendisinden pek tatmin olmadım. Ara sıra bir madeni para vaadi Dave için daha iyi bir varoluş durumu getirdi. Ama bu uzun sürmedi. Sadece bir kez onu küçük bir egzersiz için bir ipte dışarı çıkarılmış halde gördüm. Ne kadar da sefil görünüyordu! Zayıf ve uyuz ve yaşlı bir kavak ağacı gibi titriyordu, her adımda dizleri kıvrılıyor ve bükülüyordu. Dave'de artık mücadele edecek hali yoktu! Hatta onunla karşılaştığında kuyruğunu bile salladı ve Tehlike, o çirkin yüzünün altında ne kadar iyilikseverlik olduğunu gösteren içten bir iyi niyetle selamladı.

Ama bundan birkaç gün sonra, Tehlike'nin kalbinin nezaketinin daha da büyük bir kanıtına tanık oldum. Gri, donuk bir gündü, kuzeydoğudan sert bir rüzgar esiyordu. Dışarı çıkmak için giyiniyordum, kaldırımda yürürken arkadaşım Tehlike'den başkasını görebilirdim. Ağzında kocaman bir jambon kemiği vardı. Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıktım ve Tehlike'yi sokaktan ve patikadan aşağı, doğruca zavallı Dave'in ölmekte olduğu kulübeye kadar takip ettim - şüphesiz ki ölüyordu.

Daha önce bir köpeğin diğerine böylesine cömertçe bir eylemde bulunduğunu ne okumuş ne de duymuştum - o da eski bir düşmandı. Dave, her
deliğinden ve yarığından kış rüzgarının ıslık çaldığı ve iç çektiği odunluktaki nemli, sağlıksız samandan yapılmış sefil yatağında yatıyordu. Dave titriyordu ama sanırım soğuktan çok hastalıktan. Tehlike, aptalca yüzünde gülünç bir sırıtışla ve kuyruğunu
çokça özür dilercesine sallayarak yaklaşıyordu. "Al, Dave," der gibiydi, "işte senin için sakladığım bir kemik; üzerinde kesinlikle pek bir şey yok ama belki de toplanabilir."

Ama zavallı Dave bir jambon kemiği bile toplayamıyordu ve bundan iki gün sonra kulübede kiracı kalmamıştı; Dave ölmüştü. Keşke hikayem bu kadar kasvetli bitmeseydi ama gerçekleri yazdığım için başka türlü yapma gücüm yok. Tehlikenin efendisi, Don'un yaklaşık bir mil yukarısında ve kıyısına yakın bir kulübede yaşıyordu. Bir gece korkunç bir sağanak yağmur
fırtınası çıktı ve ertesi gün nehrin "taşkın" halinde olduğunu; birçok koyunun, hatta sığırların ve atların bile götürüldüğünü söylediler. Kahvaltıdan sonra onu görmeye gittim. Görüntüde daha da hayranlık uyandırıcı bir şey vardı; önceki günün berrak, kahverengi, dalgalı suyuyla sakin ve durgun nehir, geniş, sarı, dalgalanan, kükreyen bir
sele dönüşmüştü. Üzerinde durduğum sağlam eski köprü, altından akan suyun gücüyle sarsılıyor ve titriyordu. Çam ağaçları, saman, ot ve hatta sığır leşleri her dakika aşağı doğru akıyordu. Sonunda köprüden ayrıldım ve ormanlık bir uçurumun tepesinden yavaşça yürüdüm.

Bugüne kadar köprüden doğruca eve gitmediğim için pişmanım,
çünkü gördüklerimi her zaman hatırlayacağım. Bir şey,
buruk nehrin tam ortasından aşağı doğru yüzerek geliyordu ve hızla bana yaklaşıyordu,
akıntıda dönüp duruyordu.

Küçük bir saman yığınıydı. Nasıl olduğunu hiç bilmiyordum ama
onun tepesinde dürüst arkadaşım Tehlike vardı. Ona seslendim.

Cevap verdiği acıklı, yalvaran bakış doğrudan kalbime
işti. Tehlike yüzemezdi!

Bu meseleyi benim için zihinsel olarak daha da acı verici hale getiren şey,
durumun acıklı olduğu kadar gülünç de olmasıydı. Çünkü zavallı köpek, büyük ciddi yüzü hiç bu kadar çirkin görünmemişti, hiç bu kadar
üzüntü içinde görünmemişti; ve aceleyle kesin yıkıma doğru taşınırken bana verdiği bakış - neden, şimdi bile
görmek için gözlerimi kapatmam gerekiyor, burada otururken.

Ve Tehlike'nin görülen son hali buydu; V-- köyünün sokaklarında
bir daha hiç görünmedi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DICKY DÖKÜMLERİ: PASTORUN MIDİLİ.

"Biraz su, saman ve ot,
Ve uyku, Cennetin nimeti;
Bunlar için ne kadar da büyük bir karşılık var,
Sizin yararınıza, verilmiş!
Ve yine de yıpranmış at veya eşek.
Günlük kazancınızı sağlayan,
Ne yazık ki,
üvendire ve kayışla ödeniyor!
Her ne kadar asilce şikayet etmese de."

Tupper.

İki ölümsüz adam var veya vardı, bir şeyler söylemeden asla konuşmazlardı - Shakespeare ve Burns'ten bahsediyorum; ve birincisi çok hoş bir şekilde şöyle dediğinde - "İsimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı derecede güzel kokardı." 

"Bu doğru." diye cevaplamaktan kendimizi alamıyoruz. 

Ancak tüm bunlara rağmen, gerçekten sevdiği herhangi bir tür evcil hayvanı olan herkes, bazen onlara verdiğimiz isimler görünüşte anlamsız olsa da, genellikle bir nedene sahip olduklarını kabul etmeye hazır olacaktır, her ne kadar çok kafiye olmasa da. Çok sevdiğimiz hayvanlarla konuştuğumuzda, genellikle bir sürü gülünç kısaltma kullanırız. Önemi yok - onlar, bizim favorilerimiz, onları anlar ve gerçekten de onları tercih eder gibi görünürler. Sadece bir veya iki örnek. Ben yazarken, benden çok uzakta olmayan devasa bir Newfoundland yatıyor, güzelliği, sınırsız bağımsızlığı ve haylazlığıyla tüm kalpleri kasıp kavuran bir hayvan. Adı başlangıçta "Robin"di; bu kısa süre sonra dürüstçe basit "Bob"a dönüştü. Köpek dünyasında "Kasırga Bob" olarak bilinir, çünkü bir gösteri köpeğidir. "Kasırga" lakabını, sabahın ilk saatlerinde kendi çayırında çılgınca koşturmasından alır. Uzun siyah saçları rüzgarda uçuşurken, etrafınızda
ve sizin etrafınızda
ve sizin etrafınızda koşarken neredeyse görünmez. Sadece siyah bir şekil görebilirsiniz, hepsi bu ve bunun Kasırga Bob olduğu sonucuna varırsınız. Onu her an
"Kasırga, Kasırga, Kasırga!" diye bağırarak
döndürüp koşturabilirsiniz.
Harika bir mizah anlayışı ve gülünçlük duygusu vardır; ama ona "Robert, buraya gel" derseniz, o zaman gerçekten çok ciddi bir şekilde yaklaşır.

"Ne haber!" der gibi görünür, "bana Robert denmesi? Acaba
bir yanlış mı yaptım?"

Yine, ona Bobbie derseniz, okşanmayı, okşanmayı ve
çok övülmeyi bekler.

Yani bir denizcinin söyleyeceği gibi, her hava koşuluna uygun bir ismi var.

"Eily" benim muhteşem bir collie'min ismi. Yıllar geçtikçe
ismi Eily-Biley oldu. Bunu tercih ediyor. İsmiyle birlikte sevgi, şefkat, okşamalar ve pasta parçaları ve her türlü hoşluk var. Eily, sanki sadece onun ticari adıymış gibi,
ve bazen ona vurgulu bir şekilde "Bile" deniyor ve bu durumlarda bir şeyler yanlış yaptığını ve azarlanması gerektiğini biliyor, bu yüzden hemen ayaklarıma kapanıyor, açık bir
itirafta bulunuyor ve af diliyor.

"Evet, sevgili efendim," diyor gibi görünüyor; "doğru, horozu kovaladım ve kediyi ağaca
attım. Beni kışkırttılar, ama bir daha yapmamaya çalışacağım."

Birçok yabani kuş arkadaşım var. Her gün, çadırımda veya bahçe çalışma odamda birkaç serçe beni ziyaret ediyor.
Birisi isim bulmaya geliyor.
Bu isim "Weekie!" Küçük karısının ona bir gün "Weekie" dediğini duydum, bu yüzden isim ona yapışmış. Yıllardır arkadaşız,
Weekie ve ben. Cesur ve küstah, ama şefkatli. Kışın
kiralığımdaki sarmaşıkların arasında tüner ve yazın yuvasını inşa etmeye yardımcı olmak için
el yazmalarımın parçalarını çalar.

Yani en azından _evcil_ hayvan isimlerinde bir şeyler _vardır. Okuyucularımın çoğunun, "Dumps"ın bir midilliye verilecek tuhaf bir isim olduğunu düşüneceğini tahmin ediyorum. Evet, öyledir; ama isim büyüdü, çünkü aslen Dick'ti; Dick'ten Dickie'ye geçiş doğaldır. "Peki ya 'Çöplükler'?" diye sorabilirsiniz. Dickie, tanıdığım iyi bir eski taşra papazına aitti, birkaç yıl önce İskoç Yaylalarımızın en vahşi vadilerinden birinde
yaşamıştı. Bu papaz, başka biri gibi,
"Yılda kırk poundla zengin sayılmasa da," ailesini geçindirmek için bu miktarın iki katından biraz daha fazla para harcamayı başarıyordu. Ama çok tutumlu bir karısı vardı ve çocuklarının her biri göründükleri kadar iyiydi ve bu da bir anlaşma. Taçlardan daha değerli olan iyi kalplere ve Norman kanından çok daha iyi olan basit bir inanca sahiptiler. Bay Mack, diyelim ki,
çok fakir olsa da, evi çok mutlu bir yerdi. Bayan Mack yemek pişirme becerisiyle övünürdü ve bu sanattaki becerisi tüm aile tarafından takdir edilirdi - Dickie adlı midilli de dahil. Ama Dick'in özellikle sevdiği şey
bir parça sığır eti köftesiydi.

Yemek odası penceresi Dick'in tarlasına bakıyordu ve tüm kulübe gibi
tamamen güzel tırmanıcı güllerle çevriliydi,
çünkü büyük sarı güller çatı pencerelerinden bile toplanabiliyordu
ve aslında bacaların etrafından dolanıyorlardı.

İlkbahar ve yaz aylarında yemek odası penceresi açık bırakılırdı ve
Dickie oraya yerleşir ve bir parça köfte için at sabrıyla
beklerdi. Bazen iki veya üç parça alırdı ve
o zaman bile dördüncü bir yardım isteme cüretini gösterirdi. "Çok güzel,"
diye alçak, komik bir şekilde kişneyerek söylerdi. "Çok
lezzetli. Daha fazla köfte yemezsem ne yapacağımı biliyor musun?
Gül yapraklarını keserim."

"Ah, Dickie, buna cesaret edebilir misin?" Bayan Mack ağlardı; çünkü gülleri çok severdi.

"Peki," diye cevap verirdi Dick, "bana biraz daha köfte ver."

Kahvaltı saatinde bile, pencere açıksa, Dick başını içeri uzatır ve görünüşe göre şunu sorardı: "O köfteden kaldı mı? Soğuk olarak
yemeyim."

Bu yüzden midilliye "Dickie
Köfte" ve sonunda kısaca Dumps denmesinin büyük bir nedeni var.

Zavallı ihtiyar Dumps, çok sevilen biriydi; ve çocukların da onu çok sevmesi şaşırtıcı değildi, çünkü onunla birlikte büyümüşlerdi; en büyük kız Muriel on yedi yaşındaydı ve Dumps bebekken papaz evindeydi.

Dumps, en iyi döneminde griydi - büyüleyici bir gri, neredeyse mavi; ama ne yazık ki artık yeterince beyazdı ve şakaklarında, ne kadar beslerse beslesin, efendisinin asla dolduramayacağı çukurlar vardı. Bazen de Dumps'ın alt dudağı biraz sarkıyordu ve sinirli bir şekilde titriyordu; dişlerine gelince! Eh, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; hala bir şalgam çıkarabilir veya biraz havuç ısırabilirlerdi, ama yulafına gelince, Dumps'ın onları çürük olarak tercih ettiği kesindi.

Elbette bunların hepsi ilerleyen yaşın belirtileriydi; ama yaşın bazı avantajları vardı, çünkü Dumps yaşlandıkça daha da bilgeleşiyordu. Dumps'ın bilmediği, onu ilgilendiren çok az şey vardı ve efendisini ilgilendiren çok az şey vardı.

Rahip Bay Mack tanıdığım en şefkatli adamlardan biriydi. Birçok yaşlı yoksul onun için dua etti ve dua etti. Evet, o da onlar için dua etti; ancak dürüst olmak gerekirse Bay Mack'in dualarının sıklıkla çok önemli ve görünür bir biçim aldığını söylemek zorundayım. Eski model bir arabanın koltuğunun altında papazın sürdüğü ve Dumps'ın sürüklediği büyük bir kutu vardı; ve neredeyse her zaman, dua ettikten, okuduktan ve zavallı, hasta bir yoksulla biraz konuştuktan sonra Bay Mack kapıya gider, kolunu koltuğun altına uzatır ve bir şeyler çıkarırdı: bir somun ekmek, biraz peynir, bir kavanoz reçel olabilirdi - Bayan Mack reçel ve jöle yapmada harikaydı - sadece dünkü pastanın kalıntıları veya - lütfen fısılda - küçük bir tütün parçası veya bir kağıt parçasında bir iki tutam enfiye olabilirdi. Papaz eve dönerken midilliye "Gitme, Dumps," derdi.

Dumps, kahkaha gibi gelen sevecen, aptalca bir kişneme sesi çıkarırdı.

"Benim yaşımda," diye cevap verirdi midilli, "çok uzağa kaçmam pek olası değil."

Ben, evlenmek için uzaklara giden bir beyefendinin görevlerini üstlenerek, Bay Mack'in cemaatinde altı hafta boyunca pratik yapıyordum. Papazın midillisini ben sürüyordum.

"Ona sadece başını ver," dedi Bay Mack, yoksullarımı ziyarete gittiğim ilk gün; "o seni her yere götürür."

Yollar hakkında hiçbir şey bilmediğimden, o günkü ziyaretlerimin tüm düzenlemesini Dumps'a bırakmaktan çok memnundum. Koşarak
yoldan yukarı, yarım mil, sonra bir patikadan aşağı ve sonunda
uzun, alçak, sazdan çatılı bir kulübeye geldi. Sonra başını bana doğru çevirdi,
"Çık dışarı," der gibiydi.

Ve zavallı Dumps da aynı şekilde beni mahalledeki her yere götürdü. Burada
hasta bir çocuk, burada yatalak yaşlı bir kadın, burada güçsüz, yaşlı bir adam ve benzeri şeyler olacaktı.

Güneş batmıştı ve yıldızlar beliriyordu ve papaz evine ulaşmadan önce daha on mil gitmem gerektiğini düşündüm,
birdenbire o sevgili, gül rengi eski kulübe önümde belirdi ve orada
Bay Mack ve iki sevimli kızı kapıda durup gülüyorlardı.

Gerçekten şaşırmıştım. Açıklaması şuydu: Dumps farklı bir yoldan
geri dönmüştü. Gerçekten ve gerçekten beni bir tur attırmıştı.

Evlenmek için giden arkadaşım sonunda geri döndü ve ben de vadiden ayrıldım. Ancak ertesi yılın Haziran ayında yarı maaşlı bir işte çalışırken, meslektaşım olan kardeşimden yaz tatilimi onunla geçirmem ve çok sevdiğim bir spor olan balık tutmanın tadını çıkarmam için acil bir davet aldım. Onun evindeyken eski papaz evine bir bulut gölgesi düştü ve şimdiye kadar sessizce mutlu olan sakinleri kedere gömüldüler.

Zavallı Bay Mack'in sıkıntısının tam tarihini bilmiyordum ve bilmem de gerekmiyordu. Ancak bana anlattığı azıcık şeyden, bunun kendi iyi kalpliliğinden kaynaklandığı veya ortaya çıktığı oldukça açıktı: Bir arkadaşının borçları için teminat olmuştu. Ah!
Hep aynı eski hikaye, görüyorsunuz ya; arkadaş bazı talepleri yerine getirmeyi başaramamıştı ve bu talepler Bay Mack'in başına gelmişti. Elimde olsaydı, nazik papazın yardımına ne kadar da gönüllü olurdum ve inanıyorum ki, herhangi birinden yardım kabul ederdi, çünkü bana ailenin bir dostu olarak bakılıyordu.

Şimdi Mack'ler için bunun bir _çimdik, çimdik, çimdik_ durumu olduğunu fark etmemek elde değildi. Gerçekten de, korkarım ki masaları artık bu hayatın iyi şeylerinin ağırlığıyla değil, daha çok bunların eksikliğiyle inliyordu. Ama tüm bunlara rağmen -onun lehine söylenmeli-
cemaatin yoksulları uzun zamandır alıştıkları yardımdan asla mahrum kalmadılar.

İşler daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gitti, ancak endişemi dile getirdiğimde, Bay Mack yüzünde hüzünlü bir şekilde yapay bir gülümsemeyle, belli bir günden sonra her şeyin yoluna gireceğine dair bana güvence verdi.

"Canım," dedi Bay Mack bir akşam karısına, gençlerin hepsi yattıktan sonra dikiş dikerken, "yarın B--'de panayır var ve korkarım gitmem gerekiyor. Zavallı ihtiyar Dumps! Çocuklarımızın evcil hayvanından ayrılma düşüncesi kalbimi kurşun gibi
soğutuyor."

Karısı hiç başını kaldırmadı. İstese bile tek bir kelime bile söyleyemezdi, ama gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı ve beyaz dikişe kalın ve hızlı bir şekilde düştü.

Bay Mack ertesi sabah erkenden kalktı. Bir an bile uyuyup uyumadığını merak ediyorum. Sabahın erken saatlerinde ve evdeki hiç kimse kıpırdamadan çok önce kalkmıştı. Kendine aceleyle bir kahvaltı hazırladı, Dumps'ı besledi ve yola koyuldu. Aile etrafta olmadan önce gitmek daha iyi diye düşündü. Bayan Mack çocukları çalışma odasına götürdüğünde ve onlara _neden_ Dumps'tan ayrılmak zorunda kaldıklarını açıkladığında, beklenenden çok daha az keder gösterdiler ve anneyi teselli etmek için bireysel olarak yardım ettiler; ama--

Ah! Keder derindi, ama sessizdi.

Baba aynı akşam tek başına döndü. Yorgun ve bitkin görünüyordu.
O gece neredeyse hiç kimse akşam yemeğine dokunmadı ve ertesi sabahki yüzlerine bakılırsa, kızlardan bazılarının
uyuyana kadar ağladığından eminim.

Dickie Dumps'ın, tüm o komik, bilge tavırlarıyla, çok özlendiğini söylemek kelime israfı olurdu. Zavallı ihtiyar, şimdi kahvaltı penceresinden kafasının içeri girdiğini veya hatta gül yapraklarını kestiğini görmek için neredeyse her şeyi verirlerdi. Şimdi ona köfte lokmasını kim verirdi ki? Ve umut ettiler ve ona güvendiler.

Bir gün papaz beni görmeye geldi.

"Bugün kötü bir haberim var," dedi. "Ah! Karım ve
sevgililerimin sahip olduğum her şeye rağmen bunu bilmesini istemezdim."

"Umarım çok ciddi bir şey değildir," diye endişeyle sordum.

"Bazıları öyle düşünmeyebilir," diye cevapladı. "Sevgili yaşlı midillim! O
bir kömür madeninde çalışıyor: karanlıkta ve pislikte köle gibi çalışıyor;
karımı evlilik turumuza götüren at,
çocuklarımın hayatları boyunca arkadaşı olan at. Beni aptal sanma,
Gordon, ama sadece düşün, hepimizi çok seven zavallı yaşlı şefkatli yaratık, hayatı boyunca yeşil ülkeye, güneş ışığına ve
papatyalı
çamaşırlara ve nazik muameleye alışmıştı ve şimdi--"

Daha fazlasını söyleyemedi ve ben de şaşırmadım; ve sana söylüyorum, okuyucu,
o anda hayatımda hiç olmadığı kadar zengin olmayı diledim.

Tepelerin üzerinden uzaklaştım. Mil ve mil yürüdüm. Düşünürken bu büyük bir
plan. Düşünüyordum ve
geri dönmeden önce, eğer başarılı olursa, Dumps'ı bir kez daha ailesinin bağrına
kazandıracak bir plan
hazırlamıştım. Papaza
planı anlattım ve o da çok sevindi, ellerini ovuşturdu ve neşeyle
kıkırdadı.

Bir veya iki gün sonra, köy okulunda kısa bir dizi ders yapılacağı ve sihirli bir fenerle
gösterileceği duyuruldu. Her gece iki ders görevlisi görev yapacak ve birlikte hayatlarının ve gezip dolaştıkları maceraların hikayelerini anlatacaklardı. Biri asker bir arkadaşımdı--şimdi öldü, ne yazık ki!--diğeri mütevazı bendim. Dersler
kendi tarzlarında biraz özgündü, çünkü sadece küçük sahnede hikayeler anlatmakla kalmıyorduk, şarkılar söylüyorduk ve hatta Amerika, Afrika ve Güney Avustralya'nın vahşileri de dahil olmak üzere tüm ulusların danslarından örnekler veriyorduk. İkimizi de aptal yerine koymayı başardığımızı söyleyebilirim;
ama boş verin, insanları güldürdük ve büyük evler çizdik ve
en iyisi de Dumps'ı geri satın almaya yetecek kadar para toplamamızdı.

"Kimseye tek kelime etme," diye fısıldadı papaz bana, "Dickie ahıra geri dönene kadar."

Ben de öyle.

Ama Dumps beyaz bir midilli olarak gitmiş olsa da siyah bir midilliyle geri döndü ve işleri daha da kötüleştiren şey akşam çok yağmur yağmasıydı
Onu papaz evindeki eski ahırına götürdüm.

Elbette akşam yemeği için durdum ve teşekkürlerimi iletir iletmez, Bay Mack mutfağa gitti ve feneri
yakarak geri döndü.

"Ahırda bulunan bir şeyi görmeni istiyorum," dedi, "."

Ah! Ama papaz çok mutlu görünerek her şeyi mahvetti.
Karısı ve çocukları saate bakar gibi yüzünü okuyabiliyorlardı.
"Dumps! O! pa, Dumps olmalı!" diye düzenli bir şekilde bağırıyorlardı.

Karısı feneri elinden kaptı ve çocuklar çılgınca
sevinçle onun peşinden koştular, böylece ahırda ilk olmak yerine papaz en son oldu.

Yaşlı midilliyi okşarken gözyaşlarını saklamanın bir nedeni yoktu,
çünkü bunlar sevinç gözyaşlarıydı. Dumps geri dönmüştü ve eski aptalca şefkatli şekilde kişniyor ve sırayla herkesi kokluyordu. "Birinci sınıf değil mi?" Dumps sanki şöyle diyordu; "Sizin aranızda
geri dönmek ne güzel; çimenler nasıl, gül ağacı nasıl ve köfte nasıl?"

Sonunda salona döndüğümüzde, papaz ailesine
baktı ve kahkahalarla güldü ve ailesinin üyeleri
birbirlerine
bakıp onlar da güldüler. Ve hiç şaşmamalı, çünkü yağmur ve
midyenin boynundaki kömür tozuyla, daha önce veya sonra hiç bu kadar yıkanmaya ihtiyaç duyan bir
aile görmedim.

Ama bu ne anlama geliyordu? Dumps bir kez daha ahırda değil miydi?

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SAKİN BİR AKŞAM--ROVER'IN DENEYİMİ.

"Bak! Batının boyalı cumbasında,
Camlarında batık güneş,
Penceresinde güzel bir hanımefendi gibi parlıyor
Akşam Yıldızı, aşk ve dinlenmenin yıldızı."

Longfellow.

"Onları göremiyorum," dedi Frank.

"Ben de," diye cevap verdim.

Güneş bir süre önce batmıştı, şarkıda söylendiği gibi değil:

"Güneş yüce Ben Lomond'un üzerinden battı,
Ve sahneye başkanlık etmesi için kırmızı bulutları bıraktı."

Adına değer kırmızı bulutlar yoktu, sadece batıda çok yukarıda birkaç
kırmızı tüy. Ama Sol'un sarı bir sisin içinde battığı yerden göğe doğru uzanan geniş bir ışın veya ışın vardı. Garip, tuhaf görünüyordu ve oldukça uzun bir süre öyle kaldı.
Bu arada, ufuk boyunca yoğun bir derinlikte turuncu bir parıltı yayıldı ve
uzaktaki tepelerdeki çam ağaçları en koyu mürekkeple
kazınmıştı; daha yukarıda tamamen deniz yeşili, sonra maviydi ve burada akşam yıldızı parlıyordu.

Karavanın ön kapısını açık bırakmıştık. Frank sürücü koltuğuna oturdu - atlar ahırda şarkı söylüyordu, dizlerine kadar yataklanmışlardı - ve ben ve çocuklar _coupe_'deki halıların arasında yatıyorduk. Bizim _coupe_, aklınızda bulunsun,
oldukça büyük bir verandaydı.

Ne kadar da sessizdi, etrafımızdaki manzara ne kadar da güzeldi!
Dunkeld'in çok kuzeyindeydik,
Kiliecrankie geçidinden geçmiştik ve Grampian sıradağlarının en ıssız geçitlerinden birinin eşiğindeydik.

Vadideki o görkemli çam ağaçlarının arasında gizlenmiş bir şelalenin monoton, uykulu uğultusu dışında neredeyse hiçbir ses duyulmuyordu.

"Hayır," diye devam etti Frank, "çıkmayacaklar."

"Ne oldu?" dedi Maggie May.

"O uzun güneş ışığı," diye cevapladım, "bizim Grönland'da güneş köpekleri dediğimiz şeye en yakın yaklaşımdır ve Frank ve ben onları arıyorduk."

"Güneş köpekleri nedir?"

"Garip bir serap, Maggie May, gökyüzünde güneş dört kez yansır, böylece aslında dört hatta beş güneş görebilirsiniz - yani biri gerçek ve dördü gerçek dışı."

"Şimdi," dedi Ida, "bana bir hikaye anlat."

"Ve bana da bir hikaye," dedi Maggie May.

"Kemanını al ve çal, Frank."

Frank öyle yaptı ve o da şarkı söyledi, ancak çocuklar bundan vazgeçmediler, bu yüzden ben başlamak zorundaydım.

"Küçük bir köpekle ilgili - bir spaniel, Ida - ve konuşması gereken zavallı küçük adam. Anlıyor musun?"

"Anladım; devam et."

-----------------------------------------------------------------------

Rover'ın Deneyimi.

"Yorgun değilim," dedi Rover, çünkü köpeğin adı buydu, "ve üzgün değilim, iç çeksem de - en azından çok üzgün değilim."

"Ah," diye devam etti yüksek sesle, kahverengi gözleri samimiyetle genişlerken, hikayesini anlatmaya
başlarken, "benimle vedalaşması sevgili eski efendimin hatası değildi. O fakirdi ve büyük bir bedelle baştan çıkarılmıştı; ve bana veda ederken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. _Ben_ onları görebiliyordum, _o_ onları saklamaya çalışsa da."

"`Elveda, sevgili yaşlı Rover,' dedi, `olduğun yerde mutlu olacaksın.'
Gözyaşlarının lüksü köpeklere yasaklanmıştır, ama, ah! boğazımda ne büyük bir boğucu yumru vardı, bir iple sürüklenerek, yeni efendimle birlikte giderken.

"İlk başta ona karşı görevimi yapmaya çalıştım, ama onun
boş, kibirli ve aptal olduğunu görebiliyordum. Bana yeni bir isim verdi, bana yeni bir tasma aldı, çok güzel bir tasma ve yeni gümüş kaplamalı bir kırbaç aldı - sevgili
yaşlı efendi hiç kırbaç kullanmazdı. Başka bir şey daha satın aldı--_bir
ağızlık_ satın aldı_!

"`Bu,' dedi, bana sallayarak ve gülümseyerek, `köpek günlerinde sana takılacak, oğlum.'

"Titriyordum. O zaman bu adam, köpeklerin köpek günlerinde delirdiği eski, yıpranmış yanılgıya ve
batıl inanca inanıyordu. O andan itibaren onu terk etmeye karar verdim. Eski efendime geri dönmeyecektim. Hayır; itaatsizliğimin kanıtlarıyla ona acı çektirmeyecektim, ama
bir yere gidecektim -- şimdi beni çevreleyen zulümden
uzak bir yere. Bu
cehaletin zulmüydü--lüksün zulmü diyebilirim--çünkü
kulübem muhteşemdi, sütümü yaladığım tabak porselendi,
zincirlerim cilalı çelikti; ama en saf altından olsaydı bile yine de bir zincir, bir pranga olurdu. Ve, ne yazık ki! En iyi et ve kemiklerden bolca varken, sık sık ekmekten yoksun kalıyordum; ve sütüm her sabah taze olarak getirilse de, sık sık su istiyordum. Efendimin tek umursadığı şey
benim övülmem ve güzel olarak anılmamdı.

"Sonunda rahatladım. Haziran ayında bir gün koruya götürüldüm;
efendim tüfeğini almıştı.

"`Bak şimdi, iyi köpek,' dedi, `eğer bir tavşan bile beceremiyorsan.
Sen
git.'

"`Hayattaki tüm neşeyle,' diye cevapladım, kuyruğumla konuşarak. Ama
onun gibi adamlara köpeklerin dilini anlamak nasip olmamıştır.

"Koruya daldım ve efendim etrafta dolaşmaya ve gözlemlemeye başladı. Bugüne kadar etrafta dolaşıp gözlemliyor olabilir, bildiğim veya umursadığım bir şey olabilir. Oturana kadar çok uzağa gitmedim, hayatın, özgürlüğün ve etrafımdaki neşenin bir kısmını içmek için.

"Çayır otları ve yabani çiçeklerle kaplı küçük bir açıklıktaydı,
çoğu yeşilin arasından bakan pembe gözlü, çoğu mavi gözlü; sonra
uzun dallı eğrelti otları ve beyaz çiçekli dikenler,
parıldayan düğün çiçekleri, yıldız çiçekli peri yatak otları ve
düğün çiçekleriyle rekabet eden mütevazı küçük kargalar vardı. Bu sessiz koruda bülbül ve karabaşlı bülbül hâlâ şarkılarını söylüyordu ve sayısız muhteşem kuş ve kelebek
buraya buraya uçuyordu, hepsi özgürlüklerinde çok mutluydu.

"`Akşam karanlığına kadar korudan ayrılma,' dedi kargaların arasında derinlerde saklanmış güzel bir güveden gelen tatlı bir çan sesi,
`akşam karanlığına kadar ayrılma--biz asla ayrılmayız; ayrılma, ayrılma--' Daha fazla bir şey duymadım; üzerime uyku çöktü, aylardır
tattığımdan daha tatlı bir uyku; ve uyandığımda yıldızlar tamamen dışarıdaydı,
ve güzel bir ay ve güveler mürver çiçeklerinin arasında
yüzüyor ve dans ediyordu. O korulukta çok kasvetliydi ve uzaklardaki köy saatinin gece yarısını çaldığını ve baykuşun hüzünle
uyurduğunu duyduğumda korktum, çünkü bütün köpekler batıl inançlıdır.

"Çıplak! Çıplak! Çıplak! O anda büyük bir baykuş tam
glade'in üzerinden uçtu ve ben irkildim ve koştum, ve o ürkütücü, kasvetli koruluktan millerce
uzaklaşana kadar hiç durmadım.

"Sonunda bir otoyola vardım ve düz devam ettim, devam ettim, devam ettim; ama
sabah doğru, yıldızlar solmaya başladığında, bu yolu terk ettim ve
bir kez daha vahşi doğaya yöneldim, bildiğim yön olan Londra'yı korudum, çünkü hedefimin orası olacağına karar verdim. Gece yarısından beri koşuyordum ve artık çok yorgun ve çok açtım ve
dumanın kıvrıldığı mütevazı bir kulübeye geldiğimde yeterince mutluydum, emin olabilirsiniz.
Burada bir kadın bana içmem için biraz süt verdi ve daha sonra beni yakalamak istedi; ama
nankör olmasam da, kaçtığım yere çok yakındım; bu yüzden bir kez daha koşmaya devam ettim.

"O gün boyunca yeni biçilmiş saman çelengi altında uyudum, ta ki yıldızlar bir kez daha parlayıp beni Londra'ya götüreceğini düşündüğüm zamana kadar. Sonra
genç bir tavşan şeklinde bol miktarda yiyecek bulma şansına eriştim. Bir kısmını yedim, bir kısmını da yanımda götürdüm.

"Sabah doğru oldukça vahşi bir ülkedeydim. Görünürde bir çoban kulübesi dışında
bir ev yoktu ve bundan kaçınmaya karar verdim; ama
Kader başka türlü istedi. Bacağımı bir tilki için kurulmuş bir tuzağa
taktım. İnsanlar nasıl bu kadar zalim olabilir! Uzuvlarım korkunç bir şekilde
parçalandı ve akşama doğru çobanın oğlu beni
kurtardığında, tek beklediğim ölümdü. Beni
bulan sevgili çocuğun elinden ne kadar da farklı bir muamele gördüm! Beni
annesinin yatağına götürdü ve ikisi arasında haftalarca bana baktılar
ve sanki bir bebekmişim gibi beni beslediler. Yediğim yemek sert olabilirdi.
Ne olmuş yani? Düzenli olarak yiyordum ve içeceğim komşu dereden gelen
saf suydu. Sonunda nazik genç koruyucumu, tüylü sürüsünün peşinden vahşi bataklıklara kadar takip edebildiğimde, O! Benden daha mutlu bir köpek olabileceğini sanmıyorum. Orada sonsuza kadar yaşayabilirdim. Ama mutluluk onun dünyasında uzun süre devam etmeyecek, edemez. Bir gün bir kuş avcısı bataklığa geldi. Ona bakmaya gittim, bana bir parça et fırlattı ve ben de yedim. Kendimi bir iple boynumdan bağlanmış ve etrafımda karanlığın karanlığı olana kadar
daha fazlasını hatırlamıyordum. Alçakgönüllü efendimin ve hanımımın önüme koymayı asla ihmal etmediği nazik yemekle
tatmin olmamamın açgözlülüğüm olduğunu nasıl da suçladım. Ama bu kuş avcısıyla olan hayatım
kısa sürdü; beni sattı ve aylar geçmeden
tekrar satıldım, tekrar satıldım ve tekrar satıldım. Bazen zenginlerin,
bazen fakirlerin malıydım; bazen ahırlarda, bazen de kuştüyü yataklarda uyudum; ama hiç mutlu olduğumu söyleyemem. Nadiren düzenli olarak
besleniyordum - aslında, herhangi bir günde yemek yediğim zaman
sadece şanstı; bir tabak yemek yediğimde suyum nadiren saftı; ve
egzersiz konusunda, mümkün olduğunca
yapmam gerekiyordu. İnsanlar bunun ne kadar
acımasız bir muamele olduğunu pek düşünmezler, ama
öğrenecekleri zaman geliyor, zavallı kemiklerim o zaman tozda çürüyecek olsa da. Biz zavallı köpeklerin sadece kısa bir hayatı var. Sanırım bize sahip olanlar ve
sevdiğimiz ve sadakatle hizmet etmeye çalıştığımız kişiler, bize çoğu zaman kendilerinden biraz daha nazik davranabilirler. Ama orada--bu mutlu
karşılaşmayı tek bir şikayet sözcüğüyle
üzmeyeceğim. Sahip olduğum son efendi en iyilerden biriydi, ama o bile düşüncesizdi ve onu
bırakma şansım olup olmadığına karar verdim. O şans geldi. Noel arifesinde geldi.
Beni göndermek için hazırlıklar yapıldığını görebiliyordum ve sevinçle Londra'nın adının birden fazla kez anıldığını duydum. Sonunda,
istasyona götürüldüm ve demir yolu yetkililerinin şefkatine teslim edildim. O yolculuğun dehşetini asla unutmayacağım,
çünkü efendim beni temiz bir sepete koymak yerine, gerektiği gibi düzgün bir şekilde yönlendirmek yerine, beni bir tasma ve zincirle gönderdi.
Böylece, her iki ucunda bir parmaklık bulunan, ``çizme'' adı verilen korkunç bir kutuya atıldım; yol uzundu, gece delici soğuktu,
ne yiyeceğim ne suyum ne de yatacak samanım vardı ve rüzgar
üstümde ıslık çalarak kemiklerim donana kadar esti. Ama hepsinden kötüsü, sabaha doğru
araba değiştirmek zorundaydım. Bu yüzden dışarı çıkarıldım ve
rüzgarın en şiddetli estiği ve
dönen karın beni neredeyse boğacağı bir köşedeki istasyona bağlandım. Kar, uzun, uzun saatler boyunca sahip olduğum tek ferahlıktı; bu yüzden orada açlıktan öldüm ve tüm gün boyunca titredim. Gül yanaklı, mutlu görünümlü çocuklar ve tatil kıyafetleri içindeki insanlar yanımdan geçti, arkadaşlar arkadaşlarla karşılaştı; her tarafta gülüşmeler, neşe ve sevinç vardı, ama kimse zavallı bana bakmıyordu. Evet, seni unuttuysam beni affet, sevgili yumuşak gözlü nazik kadın, geldin
ve önümde durdun ve bir anlığına bir gözyaşının titrediğini görebildim,
başıma düşmeden önce. Bir daha hiç görmediğim bu sevgili hanım çantasını açtı
ve bana yemek verdi.

"Sonunda bir hamal geldi, kaba, sert elli, zalim bir adam ve zincirimi çözdü, ama zavallı uzuvlarım tamamen felç olmuştu ve hareket etmeyi reddediyordu. "`Gelmelisin,' diye bağırdı ve beni tekmeledi.

"Ama yapamadım; sonra beni zincirden tutup yanımda sürükledi; boğuluyordum, gözlerim yuvalarından fırlayacaktı, sonunda
şampiyonum geldi.

"Sadece bir demir yolu muhafızı--sadece iri, iri, çıngıraklı ceketli, pirinç düğmeli bir demir yolu muhafızı--ama elinde lambayla, dik omuzlu ve dik bir şekilde orada dururken,
zavallı, korkmuş hamala öfkeli gözlerle bakarken,
tam bir kahraman gibi görünüyordu.

"`Bir köpeği bu şekilde kullanmaya nasıl cüret edersin?' diye bağırdı.

"Sonra beni kollarına aldı ve kendi minibüsüne taşıdı ve
bana sıcak samandan bir yatak verdi. Tanrı kahverengi sakalını korusun, nerede olursa olsun;
ama onun için ben ölmüş olurdum.

"Londra istasyonunda tekrar aç bırakıldım ve burada
sadece zorla başımı yakamdan çekip kaçtım.

"O zaman bu benim hikayem," dedi Rover, "ve bu dünyanın
tamamen kötü olmadığını ve demiryollarında seyahat eden köpeklere karşı nazik olan birçok iyi muhafız olduğunu kanıtlıyor; ve bir kez daha söylüyorum, Tanrı kahverengi sakallarını
nerede olurlarsa olsunlar korusun."

"Gerçekten çok güzel bir hikaye," dedi Ida.

"Ve şimdi ben," dedi Maggie May.

"Pekala, Maggie May, orada Mysie'yi emzirdiğini görüyorum, bu yüzden hikayene bir kedi koyacağım, eğer sakıncası yoksa."

"Evet."

"Sonra Frank tekrar keman çalacak ve ondan sonra hepimiz gecenin bu saatinde
çingenelerin yapması gerektiği gibi yatağa gireceğiz."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TAM KÜÇÜK GİBİ.

"On yıldır veya daha uzun süredir aile dostu olan,
Bahçede güneşlenen ve koridorda uyuklayan,
Ve kapının üzerindeki paspasın üzerinde şarkıları dinleyen."

Tupper.

"Tıpkı bizim Küçük gibi!" dedi küçük Ada Mair, şimdiki taslağımın konusunu ilk gördüğünde. "Tıpkı bizim Küçük gibi!" diye tekrarladı küçük kız kardeşi Ailie, doğrudan yanına giderek, kollarını Charlie'nin boynuna doladı
ve onu öptü.

Charlie, anlayacağınız üzere, köpeğin adıydı, küçük siyah ve ten rengi,
bir kuzgunun kanadı kadar koyu,
saten kadar yumuşak ve parlak bir kürkü vardı.
Aslında yumuşak olduğunu söylemiyorum, sadece öyle hissettiriyordu. Charlie'nin yanaklarındaki, kaşlarındaki, boynundaki ve ayaklarındaki bronzluk en zengin maundandı ve gözleri genç bir fok veya sevimli bir ceylanın gözleri gibiydi. Hepimiz Charlie'ye çok düşkündük ve yabancılara numaralarını göstermekten az da olsa gurur duyuyorduk ve bir gün köpekler hakkında çok şey bilen bir beyefendi bize Charlie'mizin "çok güzel bir adam" olmasına rağmen kafasının yeterince iyi şekillenmediğini, hatta bir gösteride ödül alabilecek kadar kısa ve geniş olduğunu söylediğinde kesinlikle şaşırdık.

"Ah! Yanılıyor olmalısın," dedi kız teyzemiz diken diken olarak; "Biz onu mükemmel sanıyoruz."

Gülümsedim ama hiçbir şey söylemedim çünkü eleştirmenin haklı olduğunu biliyordum.

"Ve tıpkı bizim Küçük gibi!" dedi Ailie öpücüğü tekrarlarken.

Charlie, yaşlı kedinin pençelerinin erişemeyeceği bir yerde olduğu için en sevdiği yer olan bir sandalyede oturuyordu. Kedi Tom, Charlie ile asla anlaşamadı ve aralarında hiçbir sevgi yoktu. Gerçek şu ki Tom kıskançtı ve zavallı Charlie'nin hayatını olabildiğince sefil hale getirmek için önüne çıkan her fırsatı değerlendirdi. Tom bazen Charlie'yi tabağından bir damla süt içmeye davet ederdi.

"Gerçekten taze süt!" derdi Tom; "Bir damla iç, Charlie, sana iyi gelir."

"Gerçekten ciddi misin?" diye sorardı Charlie, o kocaman
gözleriyle konuşarak.

"Elbette öyle," diye cevap verirdi kedi.

Bundan yaklaşık bir dakika sonra Charlie, sanki ev yanıyormuş gibi arka merdivenlerden yukarı uçarak gelirdi, Tom da arkasındaydı, ona
tamamen vurarak ve bağırarak:

"Sana sütüme dokunmayı öğreteceğim."

Bazen Charlie'nin bir kemiği olurdu ve onunla işi bitince
bir köşeye saklardı. Eh, orospu onun arkasına yerleşirdi ve hemen
Charlie geri döndüğünde:

"Uzaklaş, Charlie," orospu derdi ya da öyle görünürdü. "Uzaklaş,
canım; kemiğini izliyordum. O hırsız fareler, bilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, Tom," derdi Charlie. Ama yarım dakika sonra Charlie bir kez daha çılgınca arka merdivenlerden yukarı koşuyor olurdu ve kedi de onu takip eder, onu tüm yol boyunca tırmalardı.

Kedi'nin en sevdiği koltuk ayak taburesiydi ve bir kış akşamı,
çay masada, ızgarada parlak bir ateş,
su ısıtıcısı ocakta şarkı söylerken ve Tom yarı uykuda ama yine de şarkı söylerken,
koltukta, oturma odamız _çok_ neşeli görünürdü. Ama bazen Tom Charlie'ye şöyle derdi:

"Bugün ormana gidiyorum, Charlie, fareler ve gelincikler için uzun, uzun bir av için, böylece bütün gün ayak taburemde kıvrılıp kalabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim!" derdi Charlie.

Sonra Tom dörtnala giderdi ve Charlie koltuğun üstüne çıkar
ve beş dakika içinde uykuya dalardı, çünkü Charlie genel olarak hava soğuk olduğunda titreyen küçük bir adamdı--tıpkı senin Küçük'ün gibi.

Eh, kedi padok kapısından daha uzağa gidemezdi; belki on dakika orada oturur, serçelere ve horozlara
komik suratlar yapardı. Sonra geri gelirdi.

"Bu saatte uyumuş olacak," derdi Tom kendi kendine, gizlice salona
gelirken.

Bir sonraki an arka merdivenlerden yukarı doğru bir yarış daha olurdu ve Charlie
çok kasvetli bir şekilde uluyordu.

Bu kedi için çok yaramaz bir şeydi ve Charlie için hiç de hoş değildi; sandalyede oturmayı tercih etmesine şaşmamalı.

Charlie'nin ilk faresini yakalayıp öldürdüğü günü asla unutamam. Çok
büyük bir fareydi ve geyik avcıları kadar gururluydu. Onu salona getirip hepimizin önündeki halıya koyması gerekiyordu. Tom ona tokat attı ve fareyi bir köşeye götürdü, bununla
övündü ve
hırladı ve Charlie'ye etraftaki tüm farelerin ve sıçanların
kendisine ait olduğunu söyledi.

Charlie bir Newfoundland kadar hızlı yüzebilirdi,
arabayı millerce takip edebilirdi ve durduğunda
atının sırtına
atlayıp otururdu ve belki de orada uyurdu, çünkü o da bazen uykulu küçük bir adamdı --tıpkı senin Tiny'n gibi.

Charlie eskiden getirip taşırdı. Senin Tiny'n de öyle mi yapıyor? Kendisinden çok, çok daha büyük şeyler
taşırdı. Örneğin bir araba örtüsü.
Ve bu komikti, eğer örtü çok ağırsa Charlie onu çekmeyi bırakır ve iyice sarsardı, sanki örtü canlıymış gibi sürekli
hırlardı. Sonra durur ve bir iki dakika bakardı,
başını önce bir yana, sonra diğer yana eğerek, sanki şöyle der gibiydi:

"Şimdi gelir misin? Gelmezsen sana daha fazlasını veririm."

Charlie zeki, sevgi dolu, cesur ve nazikti. Bakın, "_Charlie_ idi" diyorum, böylece Charlie'nin artık hayatta olmadığını anlayacaksınız;
size nasıl olduğunu anlatacağım.

Bir kış akşamıydı. Evimiz, The Grange, istasyondan iyi bir mil uzaklıkta, vahşi ve kasvetli bir
ortam boyunca. Yoldan yaklaşık üç mil
etrafta olacağından, nadiren o yoldan gideriz. Bazı arkadaşlarımız bizimle bir hafta geçirmek için geleceklerdi. 4:30 hızlı treniyle gelmeleri gerekiyordu ve ben onları karşılamak için oradaydım. Ancak gelmeleri sekizi buldu ve
Ah! ne korkunç bir geceydi. Kar yağmıştı ve
zaten bir ayak derinliğindeydi ve yolda hiçbir atın geçemeyeceği kadar büyük çelenkler halinde yatıyordu. Sonra rüzgar mükemmel bir kasırga esti ve sürüklenen kar neredeyse nefesimizi kesiyordu. Ortak alandan geçmeliyiz ya da
bütün gece istasyonda kalmalıyız. Arkadaşlarımız sadece iki kişiydi, genç bir bayan ve babası, ama ikisi de çok cesurdu.

Ah! Charlie olmasaydı o gece ortak alanı asla geçemezdik. O korkunç fırtınada birçok hayat kaybedildi, bu fırtına bizim bölgemizde uzun süre hatırlanacak. Charlie'yi yanımda götürmemiştim, ama
bataklığın tam ortasında, zavallı Bayan B ile--neredeyse ölmüştük ve
arkadaşım ve ben batıyorduk ve hangi yöne döneceğimizi bilmiyorduk--muhtemelen bir daire içinde dönüp duruyorduk--karın arasında siyah bir şeyin tüylendiğini gördüm. Charlie'ydi! Onu ne kadar sevinçle karşıladığımızı hayal etmenizi istiyorum.

"Eve git, Charlie!" diye bağırdık. Ve küçük rehberimiz gitti, bazen pek görünmezdi ama her zaman bizi cesaretlendirmek için geri geliyordu. Yarım saat sonra hepimiz
evimizdeydik, aydınlık ve neşeli salonumuzda.

Ama zavallı Charlie bir daha asla kendine gelemedi. Saatlerce karda kalmış olmalı. Ertesi gün hastalandı ve hızla kötüleşti. Gariptir ki
Tom kedicik artık ona karşı nazikti.

"Korkarım," dedim bir akşam, "Charlie her zamankinden daha kötü."

Charlie _daha_ kötüydü -- yalvaran bir bakış, hafif bir titreme ve evcil hayvanımız artık yoktu.

Meyve bahçesinde çocukların ilkbahar ve yaz aylarında her zaman çiçeklerle örttükleri küçük çimenli bir mezar var.

Orası Charlie'nin.

ON ALTINCI BÖLÜM.

PROFESÖR DICK'İN AKADEMİSİ: TUHAF BİR MACERA.

"Bedensel dinlenme uykudur - rahatlatıcı bir uykudur,
Ruhsal dinlenme derin bir sessizliktir,
Ey günlük anlaşmazlık! Dur, çünkü merhamet dur,
Bu mutlu huzuru bozma."

Kervan, Grampian dağlarının yalnız ihtişamı arasında, ıssız bir fundalıkta yüksekte yatıyordu - deniz seviyesinden bin fit ve daha yüksekte.

Etrafımızdaki manzara aşırı derecede ıssızdı, çünkü etrafımızda insan yaşamına dair hiçbir iz, hiçbir ev, hiçbir kulübe, hatta ekili bir arazi parçası bile yoktu. Üstümüzde mavi gökyüzü vardı, burada ve orada tüylü bir bulut ve orada uçan bir kartal. Etrafımızda, bir ufuk gibi, birçoğu asla erimeyen karlarla lekelenmiş ve yamalı, ebedi tepeler. Çok aşağıda, bir tarafta, bir dere vardı; görünür olmasa da, uykulu sürtünme kükremesini duyabiliyorduk,
birçok köpüren şelale oluşturarak, uzak bir gölde çıkış yolu ararken.
Diğer tarafta, güneş ışığında mor ve kızıl renkte parlayan, iyi bir İskoç mili uzunluğunda fundalık vardı.

Burada ve orada, çimenli kıyılarda, büyük yılanlar parıldıyor ve öğle sıcağında güneşleniyorlardı, çevik kertenkeleler taşların üzerinden sürünüyor veya fundalık saplarında soluk soluğa durup sinekleri takip ediyorlardı.

Burada garip bir şekilde sessizdi. Kuzucukların, millerce öteden melemesini ve dağ yağmurcunlarının ve kekliklerin garip vahşi çığlıklarını duyabiliyorduk, dağ çiçeklerinden dağ çiçeklerine uçan böceklerin şarkısı ise kulağa hoş geliyordu.

Sağda, çam ağaçlarının karanlık tepelerini görebiliyordum. Ama çok
uzaktaydılar. Önemi yok, onlara doğru yürüyordum. Ormanları ve ormanlık alanları çok seviyorum.

Hayır, sadık arkadaşım Bob'dan başka bir arkadaşım olmazdı. Maggie May'in benimle birlikte dolaşmasını engellemek için bir kelime yeterliydi. O kelime "Yılanlar!"dı. Frank kolayca sarsılmadı; ama ona muhtemelen şiirler yazacağımı söylediğimde, bana eşlik
etmek için zorlamaktan kaçındı. Böylece Bob ve ben tek başımıza dolaşmaya çıktık. Şiirler mi?
Şey, şiirler bazen en beklenmedik anda gelir. İlham perisini
başarmaktan daha iyi olan şey, sessiz olmak ve ilham perisinin sizi
başarmasına izin vermektir.

Ama bugün üzerimde tatlı bir melankoli ruhu vardı. Sessizlik istiyordum, yalnızlığı özlüyordum. Ormana girdiğimde, garip siyah ağaçların arasından bir esinti mırıldanıyor ve iç çekiyordu ve
ağlamasını dinlemek için bir taşın üzerine oturdum. Doğa, kulağıma tek başına hüzünlü bir hikaye fısıldıyor gibiydi. Bu benim için ruh dinlenmesiydi.

Gerçekten garip bir ormandı. Ağaçların hepsi koyu renkli köknarlardı, ancak
uzun ve birbirine yakın değillerdi. Ama daha önce hiç böyle ağaçlar görmemiştim. Düğümlü, eğik ve fantastik, şekiller alıyor ve kesinlikle ürkütücü görünen
gölgeler oluşturuyorlardı. Aralarında bir saat bile yürümemiştim, ta ki kendimi büyülü bir ormanda hayal edene ve neredeyse oradan çıkıp
gitmek
isteyene kadar. Kendimi rahatlatmak için büyük Newfoundland'ı yatıştırmak ve onunla konuşmak için bir kereden fazla eğildim; ve bir keresinde, çirkin kahverengi bir su birikintisinin yanından geçerken,
bazı su kuşları vızıldayarak önümde havaya fırladığında neredeyse korkudan irkildim.

Yine de henüz adımlarımı geri çekmeyi düşünmüyordum.

Sonunda kayalık bir tümseğe tırmandığımda ve güneşin bir tepenin ardından kanlı bir top gibi hemen
aldığını gördüğümde, hemen eve doğru gitmeye karar verdim. Ama kervan hangi yöne doğru uzanıyordu? Buna cevabım
çok belirsizdi. Ancak, bu tümseğin üzerinde durmak bana yardımcı olmayacaktı, bu yüzden
geri adım atmaya koyuldum.

Tam yarım saat boyunca doğru olduğunu düşündüğüm yönde yürüdüm, ancak tekrar gölete gelmedim ve ağaçlar
farklı görünüyordu - daha yakın ve daha tuhaf ve ürkütücü, eğer mümkünse.

Sonunda yoruldum ve oturdum.

Başladığımda dalgındım, şimdi şaşkındım. Şaşmamalı, çünkü
gece yaklaşıyordu. Yıldızlar doğuda parıldıyordu, büyük kahverengi bir
baykuş üzerimden uçtu, kanımı donduran
"tu-whit-tu-whoo-oo" diye çok hüzünlü bir çığlık attı.

_Kaybolmuştum_!

Evet, ama korkacak neyim vardı ki? Daha önce kaybolduğumu düşünmüştüm, Afrika vahşi doğasında, çayırlıklarda ve Grönland sislerinde kaybolmuştum: Bir yayla ormanı ve fundalığı karşısında şaşkına mı dönecektim?

"Tu-whit-tu-whoo-oo!"

Tatlı bir melankoli ruhu çok hoştur, ancak kişide fazla olabilir.

"Tu-whit-tu-whoo-oo!"

Kuşu rahatsız et. Onun kanatları da gece havasında çırpınıyor ve
kötü ruhların yaptığı gibi hışırdıyor.

Ağaçlar her dakika daha da tuhaf görünüyor ve tam yirmi dakika daha devam ettikten sonra, bu hayalet gibi uğursuz çamlar
kesinlikle bana doğru ilerliyor ve ben geçerken
yıldızlarla dolu havada düğümlü kollarını sallıyor.

"Tu-whit-tu-whoo-oo-oo."

Korkunç!

"Bob, oğlum, havla, konuş ve o korkunç kuşu korkut."

"Vay canına--vay canına--vay canına!"

Dinleyin! Dinleyin!

Çok uzak olmayan bir mesafeden bir çoban köpeğinin keskin "Yap! yap! woo-oo" sesini duyabiliyoruz. Yanılmayın. Bir tilki olamaz ve etrafta
kurt yok.

Havlamanın geldiği yerin üzerinde parlayan bir yıldıza göre yönümü buluyorum ve Bob ve ben doğruca o yöne doğru gidiyoruz.

Büyük bir sevinç ve rahatlamayla, şu anda siyah dallı ürkütücü ağaçların arasından çıkıyoruz ve bataklıkta, çok uzak olmayan bir mesafede, bir kulübenin açık kapısından gelen bir ışık görüyoruz.

Tüyleri diken diken, kurda çok benzeyen bir yaratık homurdanarak ve
havlayarak çok tehditkar bir şekilde yanımıza geliyor.

"Onu yerleştireyim," diyor Bob.

"Hayır, Bob," diye cevaplıyorum. "Efendisinin evini gözetliyor. Haklı."

Ancak Bob'a bir bakış collie için yeterli. O kaybolur--tepenin üzerinden
sıçrayarak uzaklaşır, belli ki efendisini aramak için, çünkü tek odalı kulübeye girdiğimizde ıssız olduğunu görürüz.

Ancak alçak bir ocakta parlak bir ateş vardır ve duman, Highland çoban kulübelerinde sıklıkla olduğu gibi
çatıdaki bir delikten değil, gerçek bir bacadan yukarı doğru yolunu bulur. Ateşin üzerinde asılı bir tencere vardır, yavaşça
kaynamaktadır ve arada bir kapağını biraz kaldırarak buhar çıkarmaktadır, o kadar lezzetlidir ki
Master Bob dudaklarını yalamaya başlar ve hemen akşam yemeğine başlamamamı merak eder.

Başımı sallarım, o da sorgulayıcı bir şekilde yüzüme bakar.

"Hayır, hayır, Bob," derim; "o tencere bana ait değil."

"Saçmalık," der Bob; en azından öyle olduğunu düşünür. "Saçmalama, efendim,
bütün dünya sana ait, eğer buna inanabilseydin. Sen evrenin kralısın, en azından benim aklımda."

Oturup tencereye bakıyoruz. Eski moda bir duvar sallama saati var, tik-tik tik, ama başka ses yok. Bir süre sonra saat
boğazını temizliyor ve yavaşça dokuzu söylüyor, sonra
sessizce tekrar tik-tik diye devam ediyor.

Tam bir saat geçiyor. Saat bir kez daha boğazını temizliyor ve on kez hırıltılı bir şekilde vuruyor.

Bob akşam yemeğini daha vurgulu bir şekilde öneriyor. Çok yoruluyorum.

Geride bıraktıklarımız gerçekten kaybolduğumuzu veya bir bataklığa
gömüldüğümüzü düşünüyor olmalı. Bu düşünce beni çok tedirgin ediyor ve neredeyse
tuhaf ormandaki maceramın bir rüya olmasını, şu anda
turba ateşinin, tencerenin, çorbanın ve her şeyin yok olmasını ve yatakta uyanmayı diliyorum. Ama böyle düşünürken gerçekten çok ürküyorum ve Bob da öyle,
yakınımda çatlak ve kasvetli bir dünya-yaşlı sesin uzun bir iç çekişle
dediğini duyunca:

"Heigho! Acaba saat kaç!"

Odada kimse yok, tek bir canlı bile görünmüyor.

Bir sonraki an, başka bir yönden, ama yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı emin olamıyorum, kendini tatmin eden alçak, yarı şeytani bir kahkaha
atıyor.

"Ha! ha! ha!"

Büyük köpek ayağa kalkıyor. Tüyleri tüm omurgası boyunca diken diken.
Alçak sesle homurdanıyor ve sanki bir hayalet görmeyi bekliyormuş gibi korkuyla etrafına
bakıyor.

Yine o hüzünlü eski dünya sesi ve uzun bir iç çekiş.

"Heigho! Hiç, hiç gelecek mi!"

Köpek korkunç bir ciddiyetle yüzüme bakıyor. Açıklamamı bekliyor.
Açıklayamıyorum--rahatsız hissediyorum. Dakikalarca dinliyoruz ama
artık duymuyoruz, ta ki yükselen rüzgar evin etrafında kasvetli bir şekilde inleyene ve
ocaktaki ateş sönene kadar.

"Ha! ha! ha!" İblis yine gülüyor! Bu, tarif edilemeyecek kadar yarı ironik bir
kıkırdama. Sonra acıklı bir yalvarış tonuyla bir ses:

"_Yapma. _Yapma_."

Gerçekten korkmaya başlıyorum. Şimdiye kadar açık olan kapıya doğru bakıyorum ve sanki bir ruh eli tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yavaşça kapandığını görüyorum. Rüzgar şimdi dışarıdaki vahşi kurtlar gibi uluyor.

"Nedir? Ne _oluyor_? Ha! ha! ha! Ne _oluyor_?"

Sonra vahşi, doğaüstü bir çığlık ve "Cinayet!" diye bir haykırış rüzgarın çok üzerinde yükseliyor. Sinirlerim tamamen gerilmiş durumda. Gerçekten de saçlarımın Highland başlığımın altında hareket ettiğine inanıyorum.

Burada bir an daha kalmak istemezdim.

Kapıyı açtım ve Bob peşimde, geceye doğru koştum ve
çığlıklar ve kahkahalar kulaklarımda yankılandı.

Dışarı ve uzağa - herhangi bir yere, o ürkütücü kulübeden kurtulmak için.

Şimdi büyük yuvarlak bir ay parlıyor ve garip çam ağaçları bataklıkta garip gölgeler oluşturuyor.

Ama bakın, bu bir çam ağacı mı?

Hayır, uzun boylu bir figür, Highland kıyafetleri içinde, uzun bir kancası var, onu yukarıdan kavrıyor, ekose kumaşı yukarı kaldırılmış kolundan sarkıyor.

"Yap, yap, yap--"

Bu, çoban köpeğinin havlaması ve oradaki figür şüphesiz efendisinin. İlerliyor ve ay, yaşlı bir adamın hoş yüzünde ve kar beyazı sakalında parlak bir şekilde parlıyor.

"Hoş geldin, yabancı. Yolunu kaybetmişsin. Köpeğim bana söylemeye geldi.
Geri dön ve mütevazı yemeğimi paylaş, sonra seni eve götüreceğim."

Böyle iyi bir İngilizceyle hitap edilmenin garip olduğunu düşündüm. Ama
güvence
almamıştım . Bu bir büyücü müydü yoksa bir hayalet miydi - bu perili ormanın ruhu muydu?

"Geri!" diye bağırdım titreyerek; "goblinlerin arasına geri!"

"Ha! ha! ha!" diye güldü ve kahkahasının
kulübede duyduğum kahkahayla aynı olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Affedersiniz," dedi, "ama kakadularım sizinle sahne arkasından konuşuyorlardı. Geri dönün, efendim, sorun yok. Bakın, köpeklerimiz
birlikte oynuyor."

Bu doğruydu. Bob ve collie çoktan en iyi arkadaş olmuşlardı.

"Kakadu" kelimesini söylediği andan itibaren kendimden biraz
utandım.

Böylece geri döndüm ve çobanın çorbasını paylaştım ve kısa süre sonra çok ilginç bir sohbetin tadını çıkardık.

Ona kendim ve kervan hakkında her şeyi anlattım ve o da kim olduğunu açıkladı. Bir
çoban, çünkü bir Doğa aşığı. Bazılarına göre bir büyücü, diğerlerine göre bir şair, çünkü onun söylediğine göre

dağ yamacındaki funda ve granit kayalar kadar
pürüzlü olan dizeleri,
Glasgow gazetelerine _giriş_ kaynağı_ buldu. Akşam yemeğinden sonra büyük bir
gaz lambası yaktı: Şimdiye kadar sadece ateş ışığımız vardı.

Sonra bir perdeyi kenara çekti ve işte! ve işte, her biri bir kakadu ve biri bir sığırcık içeren en az bir düzine kafes.

"Bu ne? Bu ne?" dedi bu sonuncusu.

"Önemli bir şey değil, Dick. Ama bu yabancıyı korkuttun."

"Tuhaf!" dedi Dick.

Yaşlı çoban kafesin kapısını açtı ve kuş dışarı uçtu ve
doğruca akşam yemeği masasına doğru.

"Profesör Dick," dedi ev sahibim, "yemeğini bitirene kadar başka bir kelime
söylemeyecek. "

"Profesör Dick, ona mı diyorsunuz?"

"Evet, ve size hemen nasıl yaşadığımı ve
sıcak giysiler, iyi yiyecekler ve bol miktarda kitap edinmeyi nasıl başardığımı anlatabilirim."

"Görüyorum ki kütüphaneniz çok kapsamlı," diye ekledim.

"Öyle, fakir bir adam için. Ben kendi isteğimle bir münzeviyim; bu vahşi doğada
yalnız yaşıyorum; kiram yok çünkü koyunların sorumluluğu bende ve
çevremdeki yalnızlıkları çok seviyorum.

"İçinde bulunduğum ev veya kulübeye Profesör Dick'in Akademisi diyorum. Dick benim
her şeyim. Collie sevgimde ikinci sırada geliyor.

"Ama Dick bize bakıyor."

"Dick sana bakıyor mu?"

"Evet, bütün bu kakaduları görüyor musun? Dick hepsini konuşmayı öğretiyor.
Ve onlara numaralar öğretiyor, o ve ben aramızda. Dick olmadan
hiçbir yerde olmazdım ve belki de Dick ben olmadan kötüye giderdi."

"Peki ya kakadular ne olacak?"

"Onları satıyorum. Zenginliğimizin ve mutluluğumuzun sırrı bu. Onlar
Avustralyalı sert gagalı tepesiz kakadular. Her biri için
otuz şilin ödüyorum. Onları on ve hatta on beş pounda satıyorum. Orada
bir tane var, kırk yaşında; dünyanın en harika kuşu.
Rothschild çok zengin, efendim ve Vanderbilt de öyle, ama ikisinin de o sevimli kuşu satın alacak
parası yok. Hayır, Dick de öyle. Ama işte Profesör geliyor."

Kuş bana doğru zıplayarak geldi, ayağa kalktı, bir
hasır sandalyenin arkasına tünedi ve beni bir dakika boyunca merakla süzdü, önce bir gözünü, sonra diğerini kullanarak, sanki beni doğru bir şekilde teşhis ettiğinden emin olmak ister gibi.

İlk başta onu biraz kaba ve tuhaf buldum. Bana art arda üç soru sordu, ama cevaplamam için bana zaman vermedi: "Sen
kimsin? Ne istiyorsun? Aç mısın?" Ancak Profesör ve ben,
kısa sürede sakin bir sohbete daldık ve sanki yıllardır tanışıyormuşuz gibi her türlü konuda serbestçe konuştuk. Sadece, tıpkı sözlük gibi, Dick de konusunu sık sık değiştirmeye meyilliydi.

Ancak, şunu söylemeliyim ki, bu güzel kuş tanıdığım veya duyduğum en zeki ve en iyi konuşan kuştu. Kelime dağarcığının kesinlikle bir sonu yok gibiydi ve yaptığı gülünç derecede eğlenceli yorumlar, inanıyorum ki, bir atın bile gülümsemesine neden olurdu.

"Aman Tanrım," diye haykırmak istedim sonunda ev sahibime, "bu gerçekten bir kuş mu, yoksa bu garip ormanın derinliklerinde bulduğun bir peri veya cin mi?"

Yaşlı çoban memnun görünüyordu. Başını salladı ve Dick'e gülümsedi ve kuş her zamankinden daha gürültülü ve komik oldu.

"Sanırım," dedim, "bir tür büyülü eve girdiğimi ve etrafımdaki hiçbir şeyin gerçek."

Çoban sonunda Profesör Dick'i yatağa yatırdı ve beni güvenli bir şekilde
bataklıktan geçirdi. Ertesi gün bizi çağıracağına ve Profesörün dersini
dinlemek için bizi ormandaki kulübeye geri götüreceğine söz verdi.

Benim yokluğumda kervanda endişeli kalpler olmuştu, ancak Bob
geldiğimi duyurmak için önümden sıçrayarak uzaklaştı.

Frank giyinmişti ve elinde baston ve erkeksi omuzlarında ekoseli bir
şapkayla beni aramaya gitmeye hazırdı. Ancak iyi biten her şey iyidir.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI ADAM'IN KÖPEKLERİ.

"Ama parlak altın bir günde sessizlik vardı,
Kendi çam ağaçlarıyla kaplı dağlarımın arasından."

Ertesi sabah güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu; gökyüzü maviydi; ve
sadece sürekli sel uğultusuyla kesilen bir sessizlik,
faturaların üzerinde duruyordu.

Hepimiz Profesör Dick Akademisi'ni görmeye, daha doğrusu _aramaya_ gittik.

Ama uzun bir süre boşunaydı ve dün akşamki olayların hepsinin rüya aleminde gerçekleştiğini düşünmeye başlamıştım ki, ağaçların arasından çıkan yaşlı çobanın kendisinin güçlü bedeni bize doğru gelirken görüldü. Birkaç dakika sonra kulübedeydik. Dick gerçekten de oradaydı ve dersini veriyordu. _O_
serbestti, öğrencileri kafese kapatılmıştı. Sessiz kalmamız konusunda uyarıldık ve biz de olabildiğince sessiz kaldık.

Dick kelimeleri ve cümleleri tekrar tekrar söylüyordu ve bazı öğrenciler son derece dikkatli ve becerikliydi. Ve daha ciddi olanların bazılarının boyunlarını aşağı doğru uzatmaları, başlarını eğip dinlemeleri son derece eğlenceliydi.

Ama sınıfta kötü bir çocuk vardı - boynunda kırmızı bir çelenk olan küstah görünümlü bir kakadu.

"Biraz şeker istiyorum," diyebildiği tek şey buydu ve bunu söylemeye devam etti. "Biraz şeker, biraz şeker; biraz şeker istiyorum."

Profesör, sanki onunla mantık yürütmek istercesine suçlunun kafesine doğru gitti; ama yaramaz kuş alaycı bir şekilde güldü ve parmaklıkların arasından Dick'i yakalayarak bitirdi.

Yaşlı adam hemen kafesin üzerine siyah bir örtü attı, bunun üzerine kuşun melodisi değişti ve karanlıkta kaderine acı bir şekilde
yakındı, son derece hüzünlü bir sesle şu sözleri tekrarladı: "Zavallı Polly! Zavallı _sevgili_ küçük Polly."

İçimizden biri güldü.

Büyü bozuldu ve Profesör bir daha ders vermeyecekti.

"Kuşlarım yarı tatil yapacak," dedi yaşlı çoban gülerek.

Bizimle kervanlara geldi ve çok mutluydu. Ona kitaplar ve dergiler verdik ve aynı sabah kampı daha doğuya kaydırdık, eğer bir daha o yola girersek çobanı ve Profesör Dick'in Akademisini ziyaret edeceğimize söz verdik.

Akşamın hikayesi şöyleydi--

--------------------------------------------------------------------------------

YAŞLI ADAM'IN KÖPEKLERİ.

"Arkadaş listemde yer almazdım
(Cilalı tavırları ve ince sezgileriyle övünmesine rağmen,
Ancak duyarlılıktan yoksun)
Bir solucana gereksiz yere ayak basan adam."

Okulda bir çocukken, en sevdiğim yazarlar arasında Bulwer Lytton
_kolay bir prens_ idi. Walter Scott büyüledi ve Cooper beni büyüledi,
"Binbir Gece Masalları" beni büyüledi;
ama ilk bahsedilen romancı ve şairin tüm yazılarında
başka hiçbir şeyin denk olamayacağı bir çekicilik vardı.

Kızlar genellikle kitap veya hikaye için "yürekten bir ağlama"
dedikleri bir şey hissederler ki bu duygularını harekete geçirir;
erkekler böyle yapmaz.
Hiçbir zaman ağlamak için
bir kitabı bıraktığımı hatırlamıyorum. İşe gitmenin böylesine gerçekçi bir yolu
aklıma hiç gelmedi; Yine de, okurken, gözyaşları _sık sık_ gözlerimi doldurdu - evet, ve bazen _dolduruyor_ - böylece önümde tuttuğum yazının belirginliğine önemli ölçüde müdahale ediyor.

Şimdi, benim görüşüme göre nankör bir kişiden daha az hayranlık duyulacak kimse yoktur. Nankörlüğün Cennetin gözünde büyük bir günah olarak kabul edildiğini düşünmek için kesinlikle affedilebiliriz. Ama yargılamamalıyız,
çok daha az kınamalıyız. Belki de nankörlükten suçlu bulunan birine öfke duymaktansa acıma duymak daha iyidir, çünkü minnettarlık duygusu, doğuştan gelen bir duygu olarak, sadece insanda değil, evcilleştirdiği hayvanlarda da o kadar evrenseldir ki, bunun yokluğu başka bir şeyden ziyade beyin yapısının bir kusurunu gösterir.

Çocuklarla ilgilenenler, minnettarlığın, aralarında sadece embriyo halinde var olanlarda bile, beslenip geliştirilebilen bir duygu olduğunu unutmamalıdır. Ama eğer yetiştirilebiliyorsa, o zaman ezilebilir de; bunu da akılda tutmak gerekir.

Nazik sözlerin ve nazik iknanın, "kaba" doğa olarak adlandırılan doğa üzerinde bile ne kadar büyük bir gücü vardır! Her zaman önderlik edebilirsiniz, ancak her zaman
sürüş yapamazsınız. Newfoundland köpeğim evde olmayı çok sever. "Bob"un yabancılara karşı kendine has bir huyu ve her zaman kendine has güçlü bir iradesi vardır. Bazen kulübesine gidip nöbet tutması gerekir, oysa içeride kalmayı çok daha fazla ister. Böyle durumlarda ona biraz sert
konuşursam, hareket etmeyi reddeder. Hiçbir
kuvvet onu masanın altından çıkaramaz; ancak kafasına birkaç nazik okşama ve birkaç nazik söz hemen işe yarar. Büyük köpek ayağa fırlar ve benimle birlikte dörtnala gelir, yüzüme bakarak şöyle der:

"Her zaman böyle konuş, efendim, seni memnun etmek için
ateş ve sudan geçerim."

Phil. G. diyor ki Hamerton, "Bir köpeği döven kişi kendi
kişisel aptallığının kanıtını verir; çünkü bir köpek her zaman anlamak için elinden gelenin en iyisini yapar ve
eğer nasıl öğreteceğinizi biliyorsanız, ona nazik bir şekilde öğreterek her şeyi en açık şekilde anlatabilirsiniz."

Birkaç yıl önce sevimli bir spaniel köpeğinden ayrılmak zorunda kaldım. Ormanda ve tarlalarda birlikte birçok
mutlu gün geçirmiştik ve zavallı hayvan
beni aşırı derecede sevmişti. İki yıl sonra, büyük bir köpek gösterisinde onunla
tesadüfen karşılaştım. Onu tanımadan
üç veya dört kez
yanından geçmiştim. Sadece belli bir spaniel'in zincirini kırmak ve birinin
koşmak için çılgınca çabalar sarf ettiğini fark ettim; ve
sonunda onun karşısına dikilene kadar
katalogu incelemek aklıma gelmedi, o zaman onun, aynı renk ve şekildeki çok sayıda garip köpek arasında
tanımadığım kendi eski "Beau"m olduğunu gördüm. Ah! Ama o beni kalabalığın içinde tanımıştı. Ama sevgili dostumu fark ettiğim ve onu en azından kısa bir gün için mutlu etmek için elimden geleni yaptığım için
çok
müteşekkirim. Diyelim ki uzaklara gitmiş ve ona
tek bir kelime bile söylememiş olsaydım -tek bir nazik söz veya sevgi dolu okşamada bulunmamış olsaydım; bu ona
çok zalimce ve nankörce gelirdi!

En fırtınalı kış günlerinde kendi arazimde nadiren şapka takarım.
Ve size nedenini söyleyeyim mi? Çünkü köpeklerin
hayal kırıklığına uğramasına dayanamıyorum, çünkü şapkamı her taktığımda, köpekler, ırklarının karakteristik özelliği olan dürtüsellikle,
benim yürüyüşe çıkacağım ve tabii ki onların da gideceği sonucuna varıyorlar.

Ama Bulwer Lytton'ın romanlarına veya tercih ederseniz Lord Lytton'ın romanlarına atıfta bulunursak, onun büyüleyici hikayelerinden birinde, çocukken gözyaşlarımın yükselip beni kör etmeden okuyamadığım ve yazarken bile duygulanmadan düşünemediğim bir bölüm veya sahne vardır.

Yaşlı bir adamın dünyada ona bakacak veya onu koruyacak kimsesi yoktur, ancak şefkatle sevdiği bir kızı vardır. Ama onun yalandan daha kötü, nankörden daha kötü olduğunu kanıtlayan bir mektup bulur, çünkü o mektupta, çok uzak olmayan bir günde _ölümü_ hakkında soğukkanlılıkla hesaplar ve hesaplar yapmaktadır. Baba için ne büyük bir şok! Artık hiçbir işe yaramıyor; kesin bir yük; ve çok güvendiği kadın da onu
istemektedir. Köpeklerini yanına çağırır. Köpekleri onun dizinin dibine gelir ve hüzünlü, meraklı gözlerle yüzüne bakarlar, çünkü zavallı efendinin keder içinde olduğunu görebilirler. Ve zavallı aptal arkadaşlarını okşarken ve haykırırken kalbi kırılmaya hazır hissediyor:

"Yaşlı adam gittiğinde köpeklerine bakacak kimse olmayacak mı?"

Hayvanlara karşı bir tür zulüm var, mutlu bir şekilde, inanıyorum ki, çok nadir.
Bir insanı, bir düşmana ait olduğu için aptal bir yaratığa sert ve kaba davranmaya sevk eden şeyden bahsediyorum.
Bir hayvanın efendisi bana ne tür bir kötülük yapmış olursa olsun, en azından
kötülükten suçsuzdur. Buna Kutsal Yazılar'da atıfta bulunulur ve Çıkış yirmi üç, ayet 5'e dönersek, şunları okuruz: "Senden nefret edenin eşeğini yükü altında yatarken görürsen ve ona yardım etmekten
vazgeçersen, kesinlikle ona yardım edeceksin."

Öte yandan, sevdiklerimizin evcil hayvanları, gerçek efendilerinin veya metreslerinin yokluğunda bizim için iki kat daha değerli hale gelir. Diyelim ki şurada küçük Maggie'nin evcil kanaryası var. Maggie evdeyken her zaman neşelilerin en neşelisidir. Kanaryanın mı yoksa onun mu daha yüksek sesle şarkı söylediğini, daha parlak mı yoksa daha
mutlu mu göründüğünü söylemek gerçekten zor olurdu. Ama Maggie'nin gittiği gün gözlerinde yaşlar vardı ve kafese gidip "Elveda, kuş," dediğinde ağlamamak için elinden geleni yaptı. Ve kuş da üzgün görünüyordu ve artık o kadar neşeli bir şekilde şarkı söylemiyor; ve her sabah, kahvaltı odasına biri girdiğinde, gerçekten de çok uzun bir boyun uzatıyor, çünkü sevdiğini arıyor ve bekliyor. Şimdi, o kuşun sorumluluğunu üstlenen kişi Maggie'nin yokluğunda ona karşı daha nazik olmasaydı bu acımasızlık olmaz mıydı?

Şurada Johnnie'nin sert minik terrier köpeği var. Ah, Johnnie ve o küçük köpek ne kadar da neşeli, oyunbaz ve
gezgindi! Ama
Johnnie denize açıldı. Küçük köpek onun için yas tutuyor; bunu herkes fark edebilir. Ama onun için ölmüş biri gibi yas tutmuyor, çünkü
çoğu zaman efendisinin çakıl taşlarında çıkardığı seslere benzer bir adım attığında, küçük köpek bakmak için kapıya veya pencereye nasıl
koşuyor ve
ocağın başındaki koltuğuna üzgün bir şekilde döndüğünde kuyruğu ne kadar da aşağı sarkıyor. Tanrı Johnnie'yi sağ salim evine göndersin; ve köpeğini
zarif ve şişman bulmayacak mı? Bulamazsa bizim suçumuz olmayacak.

Eğer biri bana bir köpeğin kayıp bir efendiyi ne kadar süre hatırlayacağını sorsaydı, şöyle cevap verirdim ve bunu yaptığımda da dikkatli konuşurdum:

"Bir köpek, kayıp bir efendinin dönüşüne kadar, ne kadar uzun olursa olsun; ya da köpeğin kendi sevgi dolu gözleri ölümle kapanana kadar, hatırlar ve yas tutar."

Ölümün gizemi hakkında, köpeklerin çok şey bilip bilmediklerini sorguluyorum.
Her halükarda, ölen kişinin tekrar hayata dönme olasılığının olduğunu hayal etmelidirler.

Okur, dağlar arasında yolunu kaybeden ve öldürülen beyefendinin hikayesini hatırlıyor mu, cesedi çeyrek yıl sonra, sadık köpeği hala yanındayken bulundu mu? Ya da Scott'ın konuyla ilgili güzel dizelerini, ki bunlardan birkaçını alıntılama cazibesine karşı koyamıyorum?

"Kahverengi dağ fundalığının ortasındaki nokta koyu yeşildi,
Doğanın Hacı'nın çürümeye terk edilmiş bir dışlanmışın cesedi gibi uzandığı yer.
Dağ rüzgarları kiracısız kili harap edene kadar.
Henüz tamamen terk edilmemiş, yalnız uzanmış olsa da,
Çünkü, ölümde sadık, sessiz gözdesi eşlik ediyordu,
Efendisinin çok sevilen kalıntıları savundu,
Ve tepe tilkisini ve kuzgunu kovaladı.
Sessizliğinin uyku olduğunu ne kadar süre düşündün?
Rüzgar elbisesini dalgalandırdığında, ne sıklıkla irkildin?
Kaç uzun gün ve uzun hafta saydın.
Senin önünde solmadan önce, kalbinin dostu?"

Bir zamanlar İrlanda'da birkaç günlüğüne kiraladığım bir gezi arabasıyla seyahat ediyordum.
Büyük bir Newfoundland köpeğinden başka hiçbir arkadaşım yoktu,
Onun konforu için arabanın koltuğu yeterince geniş değildi. Ama
sohbet edilecek bir sürücü vardı ve Paddy de sohbetin büyük kısmını
devam ettirmekten çekinmiyordu.

Tatlı bir yaz mevsimiydi ve yoldaşım köpek ne yaparsa yapsın,
benim de kuşlar kadar mutlu ve neşeli hissettiğimi biliyorum.

"Şu iki köpeği görüyor musun?" dedi sürücü, C-- köyünden yaklaşık bir mil uzaktaki eski moda bir kapıdan geçerken.

"Evet," diye cevapladım, "bir dakika bekle, Paddy, onlara bir bakayım."

Birbirlerine kısa bir zincirle bağlanmış, biri koyu veya karaciğer rengi, diğeri açık renkli, sevimli bir çift Basset tazısıydı. Görünüşe göre
birini bekliyorlardı; beyaz olan başını çevirip bize baktı, ama
diğeri tamamen hevesliydi, tamamen dikkatliydi. Bana bir ayak sesi
duymuş gibi geldi.

"Birini bekliyor olmalı, sanırım," dedim sürücüme.

"Gerçekten de, evet, üzgünüm," diye cevapladı Paddy. "Efendilerini bekliyorlar, bekliyorlar. Onu bekliyorlar, bir daha asla göremeyecekler, onlar,
üzgünüm. Onlara 'yaşlı adamın köpekleri' diyorlar ve her akşam saat beşte, tıpkı sizin gördüğünüz gibi dörtnala gidiyorlar ve orada duruyorlar, üzgünüm,
ve orada saatlerce ve saatlerce dinliyorlar; sonra geri dönüyorlar, başları ve kuyrukları sarkmış bir şekilde, üzgünüm; ama onu bir daha asla göremeyecekler."

"Öldü mü öyleyse?" diye sordum.

"Evet, üzgünüm," dedi Paddy; "ama konuşacaksak biraz daha yol alacağız."

Köpeklere doğru son bir bakış attım ve koyu tenlinin gözlerindeki hevesli beklentiyi kolay kolay unutamam.

"Sanırım hepsi ihanet yüzündendi, üzgünüm," dedi Paddy, sarkık bir ıhlamur ağacının altına
çekilirken. "Ama oradaydı; yaşlı adam B--yabancı yerlerde çok kalırdı,
ama sonunda yerleşmek için eve döndü. Yanında tek bir kızı vardı, onu çok seviyordu ve onu hariç tutup da ne akrabası ne de yakını,
görebildiğimiz kadarıyla, ona aitti.

"_O_ her zaman neşeliydi, üzgündü ve kız her zaman mutlu görünüyordu. O her gün L--'ye giderdi; arabası dönüşünde onu istasyonda beklerdi ve o iki sadık hayvan, üzgün, eski kapıda. Böylece
her şey düğün çanları kadar neşeli ve aynı
kolaylıkta gidiyordu.

"Bir kont vardı, ona öyle derlerdi, sık sık malikanede kalırdı, üzgünüm. Bununla bir ilgisi olup olmadığını
söyleyemem. Ama sizi bekletmeyeceğim, çünkü bu acımasız bir
hikaye. Yaşlı adam bir gün boş bir eve geldi. Ondan sonra
asla aynı olmadı. O kadar bitkin bir haldeydi ki, iki köpekten başka hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi. Şey, tam bir ay sonra, üzgünüm, kızı geri geldi. Ama babasını hiç canlı görmedi. Aynı gün eski kapıdan ölü olarak
taşındı, üzgünüm. Bir
nöbette, ya da bazılarının dediği gibi, bir tür kalp kırıklığıyla
yere düşmüştü.

"Size daha fazlasını anlatmama gerek yok, üzgünüm. Eski malikanede artık kimse yok.
_O_ yurtdışında ve eğer düşünüyorsa, üzgünüm, onun duygularının ne olduğunu tahmin edin,
düşünmesi gerektiğini düşünüyorsa. Ev bir tür harabe gibi,
ve hayalet yüzünden orada bir daha asla kimse yaşamayacak,
biliyorsun."

"Hayalet umurumda değil, Paddy," dedim; "peki ya köpekler?
Nerede yaşıyorlar?"

"Eski kapının hemen içinde, üzgünüm, bahçıvanın kulübesinde. Ve bekliyorlar, üzgünüm, bekliyorlar, bekliyorlar. Hup! kısrak, hup!"

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

DON VADİSİNİN YUKARISINDA.--CENNETE BİR GÖZ ATMAK.

"Bu kıyıların arasında bol miktarda,
Birçok farklı türden çeşitli alabalıklar buluyoruz;
Suyun berrak olduğu yanlarında,
Ciltlenmiş altın gibi sarı benekler beliriyor.
Ve yakut gibi benekleri olan büyük kırmızı alabalıklar. Karışık gümüş pullar parlak bir parlaklık."

Yaz hızla geçti.

Ama erken sonbahar bizi hala güzel çiçek açan fundaların arasında buldu.

Artık gerçek çingenelerdik. Uzun zaman önce garip bir şekilde keyifli göçebe hayatımıza yerleşmiştik. İkimiz de sağlıklı ve mutluyduk.
Maggie May'in yanaklarında güller vardı ve - fısıldayayım - burnunda çiller.

Frank bir tuğla kadar esmerdi ve hatta Bob ve kervan kedisi bile
büyümüşlerdi ve yoğun bir şekilde kendilerinden memnun görünüyorlardı ve kendileriyle iyi geçiniyorlardı.

Bu bölümde beni Don'da balık tutarken buluyorum; Maggie May elinde kitapla
güneşin tadını çıkarıyor ve mürettebatımızın geri kalanı görünmüyor.

"Bir şeyler kökten yanlış, Robert," dedim, sineğimi kırkıncı kez ve çok da tatlı bir şekilde, birden fazla güzel yüzgeçli adamın olduğunu bildiğim
noktaya atarak saklanıyor.

"Bir şeyler kökten yanlış, Bob; ya gökyüzü çok açık ya da
su çok parlak, ya rüzgar yeterince yok ya da doğru
sineği
takmadım. Ama son yarım saattir tek bir ısırık ya da tek bir ısırık bile almadım. Bundan bıktım; bıktım. Ama oradalar,
Bob, bundan daha şanslı günlerde indiğimiz çok oldu. Ayrıca,
eski, eski şiir ne diyor?"

------------------------------------------------------------------------------

Bob cevap olarak kocaman kuyruğunu salladı, ama
benim havuzu kırbaçladığım kadar
ciddi bir şekilde izlediği
bankadaki bir delikten gözlerini hiç ayırmadı.

Kırbaç! Şap! O zaman bir tane olduğunu düşünmüştüm. Ve
olacağına inanıyorum, sadece deliğinden büyük siyah bir tarla faresi fırladı ve
suya çıktı. Arkasından Kasırga Bob geldi ve balık tutma
balığım sona erdi.

Bob hemen sudan çıktı ve benimle güneş arasına dikildi,
ve birkaç kez kendini salladı, her seferinde etrafında bir gökkuşağı belirdi yani.

Olta takımımı sardım ve oltamı astım.

Yarım saat sonra, Maggie May, Bob ve ben Balhaggarty'nin üstündeki yamaçlardaydık. Kendimizi tatlı, yosunlu bir kıyıya yatırıyoruz, birçok yabani çiçekle süslenmiş; tavus kuşu kelebekleri güneş ışığında yüzüyor,
ve büyük kadifemsi arılar havada uykulu bir müzik yapıyor; ve çok uzakta değil, kahverengi gövdeli bir köknar ağacının bir dalında, kızılgerdan berrak,
canlı küçük şarkısını söylüyor. Önümüzde, altımızda ve her tarafta, tüm vahşi romantik Kuzey'deki en güzel manzaralardan biri yayılıyor. Ormanlar ve sular, tepeler ve vadiler göz alabildiğine uzanıyor.
Şurada, huzurlu vadide kıvrılarak dolambaçlı Don'a katılan, ürkek Ury var. Kıyılarının yakınında, ya da uzanıyor, daha doğrusu uzanıyor,
ve uyuyor ve rüya görüyor gibi görünüyor, Inverurie köyü. Evlerinin çatıları çevredeki yeşillikler içinde çok mavi, granit duvarları çok beyaz ve kuleleri ve sivri kuleleri sonbahar güneşinde kar veya mermer gibi görünüyor.

Orası, İskoçya'nın en asil ozanlarından birinin, nazik, cana yakın Thom'un köy eviydi. Onu bataklıklara gömdüklerinden beri otuz altı yıl geçmiş olmasına rağmen, oradaki köyde onu en iyi zamanlarında tanıyan ve Ury'nin şairi hakkında anlatmaya değer hikayeleri olan birden fazla yaşlı adam ve kadın yaşıyor; ancak İskoç tepelerinde çam ağaçları başlarını salladığı, Kaledonya'nın oğullarının karanlık tüyleri savaş arabasında dalgalandığı sürece, Thom'un adı doğduğu topraklarda ve dünyanın dört bir yanındaki vatandaşları arasında uzun süre bilinecek.

Yattığımız yerin çok sağında, devasa dağ, Ben-na-chie, gururlu başını havaya kaldırıyor.

Yalnız bir tepedir ve yine de bu romantik diyara gelen turistler, zirvesinden güzel bir günde elde edilen manzaranın muhtemelen "örgülü İskoçya"da bildiğim diğer yerlerden daha güzel, çeşitli ve geniş olduğunu bilmelidir.

Yalnız bir tepedir - vahşi, cesur, kayalık bir kütle - yine de -

"Bulutlar, sınırsız mavi denizin üzerinden
uzaklara yolculuk etmeden önce, bu dağın karanlık göğsünde dinlenmeyi sever."

Yalnız bir tepe - ve Ah! Keşke konuşabilseydi, ne hikayeler anlatabilirdi:
ürkütücü, kasvetli hikayeler, entrika ve komplo hikayeleri, ev içi ve politik komplo hikayeleri, savaş, katliam ve çekişme hikayeleri - çünkü etrafında millerce bir vadi, bir bataklık, üzerinde tekrar tekrar şiddetle savaşan düşmanların kanıyla boyanmamış bir tepe yok.

Bu tepeler, ormanlar ve vadiler arasında gerçekleşen mücadeleler de yalnızca yerel öneme sahip değildi; çünkü Aberdeenshire, bu ülkenin tarihinde bildiğim diğer tüm
bölgeler kadar derin çentikler açmıştır.

Bruce'un mağarası, Don'un yanında, Ardtannies'te, tarihte hasta kralın yattığı, sağlığı ve serveti bozulmuş ve örümcekle unutulmaz görüşmesini yaptığı yer olarak anılır; bu görüşme onun umutlarını o kadar artırmıştır ki, kısa bir süre sonra dışarı çıkıp vahşi, sahte Cumyn'e karşı savaşmaktan ve onu yenmekten korkmamıştır.

Sonra Bruce, Buchan'ı harap etti. Bundan sonra İskoçya'nın tüm Kuzeyi kısa sürede onun egemenliğini ele geçirdi ve Inverurie'deki kanlı savaştan beş yıl sonra burada Bannockburn savaşıldı ve İskoçya olası fatihlerinden
kurtuldu.

Ama bugün büyük Harlaw savaş alanının tam kenarında oturuyoruz.

Bu savaş 1411 yılının Temmuz ayında bir yaz gününde burada yapıldı. O zamanlar krallığın naibi olan Albany Dükü, hileyle veya dolambaçlı bir şekilde -daha büyük ihtimalle hileyle- Ross kontluğunu oğlu John Stewart, Buchan Kontu'na, ancak hakları gereği Adalar Lordu Donald'ın karısına ait olmasına rağmen, güvence altına almayı başarmıştı. Donald, bu kadar açık sözlü bir soyguna neden boyun eğmesi gerektiğini
görmedi. Adalar'ın Donald'ları ve McDonald'ları her zaman cesur ve açık sözlü bir grup hırsızdı. Okuyucu, bu Adalar Lordlarından biriyle ilgili anlatılan anekdotu hatırlayabilir. Bir kraliyet ziyafetinde, biraz geç de olsa,
kendisini masanın en uzak ucuna oturtmuştu, kral
bir haberci gönderip gelip masanın başında oturmasını istedi.

"Majestelerine söyleyin," diye cevap verdi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle,
"McDonald o' the Isles'ın oturduğu her yer masanın başıdır."

Donald of Isles, ateşli haçı topraklarının enine boyuna gönderdi ve kısa süre sonra takipçilerinin başında anakaraya geçti. Dingwall'da savaştı ve fethetti. Sonra
Inverness'i ele geçirdi, Highlands'ı süpürdü ve burada Harlaw'da kamp kurdu,
ertesi gün ilerlemeye ve Aberdonianlara granit şehirlerinde saldırmaya kararlıydı.

"Çatılarını alevlere,
Etlerini kartallara verin."

Ancak Donald ev sahibini hesaba katmamıştı. O ordu, bin kişiden fazla olmayan muhteşem küçük bir orduyla, bölgenin en iyileri tarafından yönetilen, aceleyle dışarı çıkıp Donald'a Harlaw'un tepesinde savaş veren cesur Mar Kontu'ydu. Donald'ın vahşi takipçileri, kötü silahlanmış olmalarına rağmen 10.000 kişiydi. Ama Yunanlılar arasında, İskoçlar arasındaydı ve çatışma korkunçtu.

Bu güzel sonbahar akşamında etrafıma baktığımda, hayal gücüm çatışmayı ve ovadaki insanları bir kez daha cesur şövalyeler, silahlı adamlar, Mar taburlarını oluşturan zırhlı ovalılar ve Batı'nın Donald'ının ordularını oluşturan vahşi etekli savaşçılarla kolayca tasvir edebiliyor.

Şurada, Mar'ın kendisi merkezdeki savaşı yönetiyor, sağında Gordonlar, Leithler ve Leslieler, solunda Keithler ve Forbes'lar ve diğer birçok cesur klan; tüm kan davaları bir süreliğine unutulur, düşmana karşı
ortak bir dava oluştururlar. Yaylalılar yaya olarak savaşır, sadece hançer ve kılıçla silahlanmışlardır, Ovalılar onları
sürüp yüzlercesini doğrarlar, ancak onlara karşı olan olasılıklar korkutucudur; bütün gün hatta gece yarısına kadar savaş devam eder, karanlıkta Donald kuvvetlerinin geri kalanını
çekip Ben-na-chie'nin yanından yavaşça geri çekilir; yaklaşık bin ölü bırakır, Mar ise muhtemelen
sahanın efendisi olarak kalır, ancak çok kötü dövülmüş ve oradan ayrılmak için çok zayıftır.

Mücadelenin korkunç doğası, savaşa giren bin Ova şövalyesi ve silahlı adamından ancak dört yüz tanesinin hayatta kalmış olmasından anlaşılabilir. Angus ve Mearns'ün soyluları için ne kadar üzücü bir gün! Birçok durumda hanedandaki her erkek öldürülmüştür. Balquhain'li Leslie, altı cesur oğlunun her biriyle birlikte düştü,
ve diğerlerinin yanı sıra, Sir James Scrymgeour, Sir Alexander Ogilvie ve oğlu,
Dundee Polis Şefi, Aberdeen Valisi, Sir Alexander Irvine,
Sir Thomas Moray, Gilbert de Greenlaw, Sir Robert Maul, vb., vb.

Ama Donald fethedildi ve Aberdeen kurtarıldı.

Okuyucunun hatırına Ury hakkında birkaç söz, kim bilir, belki de yazdığım bu satırlar romantik, güzel ve balık tutmayı seven bir turisti bu tenha vadilerde bir süre kalmaya yönlendirebilir.

Ury'nin ve etrafta dolaşan birçok küçük balık avcılığının alabalık avcılığı
burada, ve kelimenin tam anlamıyla "sonlu balıklarla" canlı olan balıklar, yargıçlara başvuruda bulunarak kolayca elde edilebilir ve Kintore Arms'ın nazik ev sahibi de evini yuva edinenlere bu iyiliği yapma özgürlüğüne sahiptir.

"Ury," diyor Skinner, "sessiz bir tatlılıkla, kıvrıla kıvrıla, sanki kendi kısa yolunun farkındaymış gibi ve Harlaw kahramanlarının başına gelen
tepeleri terk etmeye hiç de istekli değilmiş gibi ilerliyor. Zamanla, Inverurie'nin tecrit edilmiş mezarlığının yanından hüzünle sürünerek geçiyor ve Bass'ı öpüyor ve sonra Don'un mavi sularında kayboluyor."

Bass, insan eliyle yapıldığı belli olan küçük, yuvarlak bir tepedir ve eski bir Pict kralının
gömüldüğü yer olduğu varsayılır. Sessiz mezarlığı ziyaret ediyorum. Bunu yapmamın üzücü nedenleri var. Thom'la birlikte diyebilirim ki--

"Sessizce, nazikçe Ury, şu çimenli yatağın etrafında dolaş,
Ve seni seveceğim, nazik Ury, ayak izlerim nerede basarsa bassın;
Çünkü senin o peri dalgan şu denizden daha erken dönecek,
O alçak mezarı ve benden sakladığı her şeyi unutacağım."

Buradaki yollar muhteşem ve hava çok taze ve canlandırıcı olduğunda tepelerin ne önemi var; eğer birinin tırmanması gereken yamaçlar varsa,
inip inebileceği yamaçlar da var, dilediği hızda, pedala hiç dokunmadan. Ve bu esintili tepelerde oyalanmak ne kadar da keyifli ve ozon yüklü havanın her nefesinde kesinlikle sağlık içerken, önümüze serilen cesur ve eşsiz panoramayı ağır ağır, düşsel bir şekilde tarıyoruz.

Şurada yine Ben-na-chie var. Ben-na-chie'yi asla geçemezsin. Bu bölgede
nereye
giderseniz gidin, her zaman önünüzde, yanınızda veya sağınızda veya solunuzda ufukta yolunuza kaşlarını çatarak bakar.

Bu dağla ilgili "daha gerçek bir hikaye" vardır ki bu,
üç ciltlik bir romanın konusunu rahatlıkla sağlayabilir.
Mar Kontu'nun Harlaw'daki At Ustası,
Balquhain'li, dizginlenemeyen tutkulara sahip vahşi ve kanunsuz bir adam olan Sir Thomas Leslie'ydi. Şu dağın zirvesine bir kale inşa etti ve
kendisini cezbedecek kadar güzel genç kadınları kaçırma alışkanlığındaydı.
Bunlardan biri Şef Allan'ın kızı, Strathdon'un Güzel Kızıydı.
Benzer şekilde oğlu, Drumminnon'lu genç Sir John Forbes ile nişanlı olan Kemnay'in Güzel Kızı'nı da götürdü. Sir John kısa bir süre sonra Balquhain'in malikanesine veya şatosuna saldırdı ve yaktı ve Sir Andrew Leslie intikam almak için kalesinden aşağı indi ve Forbes'ların topraklarını ateş ve kılıçla harap etti. Kemnay'in Güzel Kızı için bu kadar, ve işte köyün kendisi. Yüksek bir platoda, çam ormanları ve taş ocakları arasında yer alır, her ev en beyaz granitten yapılmış büyüleyici bir kulübedir. Böyle bir yerde yoksulluk kesinlikle bilinmez,
ve buradaki insanlar en azından bir asır yaşamak zorundadır! Bir ara Kemnay'e gelip bir ay boyunca mükemmel bir huzur içinde yaşamak, şehir hayatının karmaşasından ve endişesinden uzak, yaşamak ve tembellik etmek, balık tutmak ve hayal kurmak - belki bir kitap yazmak için.

Neredeyse ağaçların arasında gömülü olan Monymusk, etrafındaki görkemli eski tepeler kadar ilkeldir, sadece bir otel veya daha doğrusu han vardır, ama çok
sıcak bir otel; ve Ah! Burada her şey o kadar sessiz ki, gecenin sessizliğinde, ay dağların tepelerini gümüşle kaplarken kulübeden bakarken, tarla farelerinin hapşırdığını duydum.

Monymusk'tan yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir tür ormanlık peri diyarı olan Yeni Cennet var. Burada millerce büyüleyici yürüyüş yolu var, burada
kırsal koltuklar, kuyular, dereler, köprüler, çardaklar ve bir göl var, hepsi ormanlarla çevrili, içinde kuşların ve her türlü vahşi orman yaratığının sevdiği birçok ormanlık vadi var. Eğrelti otlarının ve eğrelti otlarının yaklaşık on fit yüksekliğinde büyüdüğü küçük açıklıklar var; yumuşak akşam güneş ışığının ağaçların arasından aşağı doğru parıldamasını ve bunların üzerine düşmesini, yeşilliğinin sıcak sonbahar kahverengisi yamalarla ve uzun yüksükotlarının kızıl ışıklarıyla rahatlamasını görmek tatlı.

Akşamları aşıklar buraya gelir mi? Onları hiç görmeyiz. Tatlı yer tamamen bize aittir ve sahneyi değiştirmek istediğimizde daha uzağa yolculuk ederiz ve kısa süre sonra kasvetli bir geçite veya orman geçidine gireriz.
Bu Eski Cennet. Girişi bir balinanın devasa çene kemiğidir;
aksini bildiğim kadarıyla, Yunus'u
yutan balinanın aynısı olabilir. Turist, en azından
girer girmez yutulduğunu hisseder. Önünde uzanan uzun cadde, İskoçya'daki en dikkat çekici caddelerden biridir. Yosunların üzerinde yürüyorsunuz, her iki tarafta ağaçlar var - oklar kadar düz karaçamlar, ladinler ve köknarlar,
ve tam yüz yirmi fit yüksekliğinde, gövdeleri iki
adamın parmaklarıyla dokunabileceği kadar yakın. Sağınızda, belli belirsiz görünen, kükreyen Don, ötesinde orman ve eğrelti otu, funda ve böğürtlenlerle kaplı uçurumlar ve yamaçlar var.

Sonunda devasa kayın ve ıhlamur ağaçlarından oluşan büyük bir daireye geliyorsunuz, toplamda on sekiz tane, içine koltuklar ve masalar yerleştirilmiş, ancak artık pek kullanılmıyorlar.

Bu harikulade ağaçlarla ilgili en dikkat çekici şey, neredeyse dümdüz büyümüş olmaları, gövdelerinin güçlü sütunlar olması ve hatta dallarının sanki ışığı ararmış gibi yukarı, göğe doğru uzanmış olması, sonuç olarak yüzlerce fitten yüksek bir kubbe oluşturan geniş ve yapraklı bir kolezyum olmasıdır.

Sessizlik, nehrin sabit uğultusu veya vahşi bir kuşun ara sıra attığı çığlıklar dışında bozulmaz ve yukarı baktığında veya etrafına baktığında, bakanın üzerinde bastırılamayan bir hayranlık hissi belirir.

Görkemli Don vadisinde, turistlerin keyifle bir süre kalabilecekleri birçok köy vardır. Her yerdeki manzara görkemli ve asildir; hepsi klasik bir topraktır ve son derece tarihidir; her vadide bir savaş yapılmıştır, her mahallede kale kalıntıları vardır, her kalenin kendine ait bir hikayesi vardır ve ister sanatçı, yazar, aktör veya antikacı olun, ister sadece dinlenme ve sağlık arayan bir hasta olun, ziyaret etmekten daha iyisini yapamazsınız--

"Güzel Don'un kıyıları ve yamaçları."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KUŞLARIN MUSALLADIĞI BERKS'E BİR KEZ DAHA GERİ DÖNÜŞ.

"Neşeyle dolaştık
Kelebek ve arıyla,
Fundalıklı dalgaların üzerinden tırmandık,
Orman vadilerinden geçtik:
Dağ yosunları adımlarımızı hissetti.
Ormanlık akarsular yolumuzu açtı;
En derin gölgeli köşelerdeki çiçekler,
En ıssız derelerin yavruları,
Bize,
Hoş kokulu çan ve yıldızlı kadeh sundular."

Tekrar Berkshire'a döndük. Geri dönmekten memnun muyduk? Birçok değerli komşunun bize sorduğu bir soruydu.
Buna olumlu cevap verebilir miydik?
Veremezdik ve vermedik. Nezaket uğruna bile değil.

Ama Berkshire'ı tüm bunlara rağmen çok seviyoruz, yuvarlanan çayırlarını,
sallanan mısır tarlalarını,
yeşil bulut arazileri gibi yuvarlak tepelerinin üzerinden geçen ağaçlarını; sakin nehrini, sakin akarsularını, bahar ve yaz aylarında
sevinçli balıkların sıçradığı yerleri; kuşlarını, hayvanlarını,
korkak küçük tarla faresinden ormanda çok neşeli bir hayat süren
küstah tilkiye kadar her şeyi seviyorum; ve insanlarını, köylülerini seviyorum - dürüst
ve gerçekler, bazen kaba ama her zaman haklılar. Evet, ve uzun burunlu domuzlarına karşı bile nazik bir saygımız olmadığından emin değilim. İşte
işte!

Ama gerçek şu ki, terimin bir anlamında, gerçekten hiç
evden ayrılmamıştık. Evimizi yanımızda götürmüştük.

Ve ne kadar uzun, keyifli bir yaz ve sonbahar gezintisi yapmıştık
eminim. Hiçbirimiz gördüğümüz ve
geçtiğimiz her şeyi hatırlayamazdık. Ama bir kış akşamı sohbet etmeye başladığımızda,
ve özellikle de günlük defterimi yanıma aldığımda, o zaman her şey
geri geliyor.

Birçok seyir defterim var, kendimi büyük bir gezgin olarak görmesem de, birçok ülkede seyahat ettim ve birçok denizde yelken açtım. Ve
o seyir defterleri beni sık sık geçmişe geri götürmeye yarıyor. Örneğin, burada--

------------------------------------------------------------------------------------------

BİR HAYAL.

Çadırımda tek başıma oturuyorum. Bu güzel ve romantik rahat yer
Uzak Batı'nın ormanlarının yakınında,
ne geniş Susquehana kıyılarında, ne alkali ovada, ne de engebeli çayırlarda,
ne de ismine rağmen, Kızılderili ülkesinde hiçbir yerde durmuyor. Bahçemdeki yeşil bir tepeciğin üzerine inşa edilmiş, güzel Berks'te. Önümde eski, iyi işlenmiş bir kütük yatıyor.

Şubat ayı ve soğuk rüzgarlar, oradaki siyah ve kasvetli İskoç çamlarının arasından ve yüce, uzun ve çıplak kavakların arasından, insanın düşüncelerini denize doğru taşıyan bir sesle umursamazca inliyor. Sevgili eski kütüğün sadece bir veya iki satırını okudum ve işte! sahne değişti, mürekkep gibi çam ağaçları, tuhaf ve yapraksız kavaklar, ciddi
selviler ve sarkık porsuklar belirsizleşti ve kayboldu - rüzgarın kendisi bile sustu. Bir kez daha Hint Okyanusu'ndayım ve Arap teknem sakin, dalgasız, parlak, yarı saydam mavi bir denizin üzerinde sessizce süzülüyor.

Doksan yaşında bir adamın hayatı her uzvunda hissetmesini sağlayacak bir gün. Gökyüzü hiç bu kadar parlak mıydı, merak ediyorum, deniz hiç bu kadar
sıcak, yumuşak, pürüzsüz müydü - hava hiç bu kadar
taze ve ılık mıydı? Deniz kuşları bile uykuya dalmış gibi görünüyor ve yavaşça dalgalanan suda
yüzerken mutlu rüyalar görüyorlar.

Revooma, oğlum ya da kayıkçım--herkesin bu güzel kıyıda tek başına çingenelik yapan bir tür vücut hizmetçisi olan bir oğlu vardır--Revooma, diyorum, kürekleri tutuyor ve ben de düş gibi dümeni yönetiyorum.

"Yavaşça, R'ooma, yavaşça," diye mırıldanıyorum. "Hayır, asla bu kadar hızlı kürek çekmeyin; gün
önümüzde, ne istersek onu yapacağız. Küreklerin
sessizce suya değmesine izin verin.
Suyun küreklerinden damlamasından veya kürek çekmenin müzikal ritminden daha sert bir şey duymak istemezdim. Şimdi, R'ooma, durun--
hayır, küreklerinizi çekin; şu mercan adası kıyısından epey uzaktayız,
ama bakın, neredeyse sığ olan sudayız. Şimdi, denize bakın,
R'ooma, cam gibi suyun içinden okyanusun yatağına doğru. _Sen_,
R'ooma, hatta sen bile, buna hayran olmuyor musun? Olur. Kıyıda
bu kadar güzel bir şey var mı, R'ooma--Doğada bu kadar güzel başka bir şey var mı? Ben bir şairim, öyle mi?
Teşekkür ederim; ama tekrar bakın, konuşma, ama bakın; o
denizaltı bahçesinin muhteşem güzelliğinden doyasıya tadın, _Ben_, R'ooma. Ve bundan yıllar
ve yıllar sonra, belki de, hasta yatağı, sadece
gözlerimi kapatmam gerekecek ve o görüntü beni neşelendirmek için geri dönecek. Hiç
dünyada bunlar gibi büyüyen çiçekler gördünüz mü? Neden! her hareket eden--hareket
ediyorlar, sanki hafif bir rüzgar onları sonsuza dek kıpırdatıyormuş gibi--hareket eden her
yaprak, dal, sürgün veya sap, başlı başına bir çiçektir--ışık ve renkle
birleşmiş canlı. Gerçekten yabani ot mu, yoksa canlı şeyler mi?
Sonra, şu anemonlara bakın. Ne muhteşem tonlar! Ne muhteşem
renklendirme!

"Burası aşağıda ne kadar parlak, beyaz, berrak bir kum parçası, R'ooma!
Her şey ne kadar da belirgin bir şekilde görülebiliyor. Bak, bu iğneyi düşürüyorum ve
kıvranıyor, kıvranıyor, en dibe kadar kıvranıyor ve orada yatıyor; biraz çarpık, kabul ediyorum, ama yine de iğne bu.
Şu siyah, buruşuk pençeye bak, R'ooma, şu mercan kayasının
altından beliriyor. Ve şimdi vücut yavaşça onu takip ediyor ve
tuhaf şekilli, örümcek bacaklı, siğilli yaşlı bir yengeç öne doğru yürüyor. Ne kadar
iğrenç derecede çirkin, R'ooma; ve bu iğrençliğin, gerçekten de,
düşmanlarına karşı savunması olduğuna inanıyorum. Ama ona dikkat et, çocuk; ne yapacak? Kumu pençeliyor. Üzerine basıyor. Mümkün mü, R'ooma, bir tür denizaltı Ghillie Callum gibi dans etmek üzere? Ah,
ama bir metre kadar öteye bak şimdi. Beyaz gümüş kumu nazikçe, çok
nazikçe, hareket ettirilmiş olarak görün. Ve beyaz, siğilli yengeç dans etmeyi bırakıp dinliyor ve
saplı gözlerini etrafta gezdiriyor, Saplarda gözlere sahip olmak kullanışlı mı diyorsun?
Haklısın, R'ooma. Ama işte, siğilli arkadaşımız mağarasına
aceleyle geri çekildi ve kumdan bir başkası, ilkinin bir _benzeri_
görünüyor -- sadece daha çirkin, daha siğilli ve daha da iğrenç.
Saklambaç oynuyorlardı, R'ooma. Bunların hepsi sadece yaz gününü geçirmek için
küçük bir oyun.

"Ama, bu yengeçlerin maskaralıklarına bakarken, etrafta yüzen
yüz bir tane daha güzel şeyi fark etmedik. Orada bol miktarda balık var, R'ooma; ama henüz
çok büyük bir tane görmedik. Hepsinin renkleri çok güzel, özellikle de
düz bir omurgada seyreden ve bir saka kuşundan daha gösterişli renkte olan o garip, minik, yassı balıklar; ama çoğu gülünç derecede
grotesk bir şekle sahip. Bir şeyden oldukça eminim, R'ooma, hiçbiri
eğlence veya mizah duygusuna sahip olamaz, yoksa
birbirlerine yanları çatlayana ve suyun üstünde ölü olarak yüzene kadar
gülürlerdi. Şurada, bak, şemsiye kadar büyük bir denizanası filosu var; ve tekmelerken ve yüzerken bacaklarından nasıl parlak mavi veya kızıl ışıklar
yayıldığını izle. Ve işte, dokunaçları söz konusu olduğunda
çok farklı bir şekilde olan bir filo geliyor.
Bağımsız beyefendilerin çoğu denizde, R'ooma ve Kraliçe için bir tane bile yakalamazdım; ama bir kıyıya yanaştıklarında, evrendeki en çaresiz yaratıklar oluyorlar. Küçük zenci oğlanlar onları tekmeliyorlar ve kısa süre sonra canlı bir şeyden çok kuma sarılmış bir bulaşık bezine benziyorlar. Kıyıda yaşamanın o kadar zorlu bir deneyiminden sonra onları tekrar denize açtım ki, bir denizanasının bile hayatta kalabileceğine inanamazdım ve canlandıklarını, yüzdüklerini ve belki bir veya daha fazla uzuv veya dokunaç kaybıyla tekrar denize açıldıklarını gördüm. "Bana diyorlar ki, R'ooma, o medusaların veya denizanalarının neredeyse hiç sinir sistemi yok, ama beyinleri yoksa bile çok büyük kafaları var. Bana hep sahtekâr avukatları hatırlatıyorlar, bu medusalar - geçimlerini tekmeleyerek ve sokarak sağlıyorlar. Küçük balıklarla besleniyorlar. Etraflarına o kadar çok duyarga sallıyorlar ki, bazı küçük, dikkatsiz masumları kandıracaklarından eminler; ve bunu yaptıklarında - o zaman balıklar için üzülüyorum. Ama medusa veya avukat
sürüye bindiğinde, gerçekten çok acımasız bir nesne oluyor; bütün küçük balıklar etrafında toplanıyor, başlarını veya kuyruklarını sallıyorlar, duruma göre, ama kimse ona biraz olsun üzülmüyor.

"Neden o komik balığa Metoosah dedim? Bunu mu soruyorsun, benim masum ve kaba vücut kölem. Sana anlatacağım. Bir zamanlar, R'ooma, Libya'nın vahşi doğasında ve büyülü bir gölün kıyısında, çok daha büyüleyici, oğlum, bir bahçe vardı. Bu bahçede her çeşit
nefis meyve ve her çeşit güzel çiçek yetişirdi; ama aynı zamanda
içinde saf altından elmalarla dolu ağaçlar da vardı. Evet, gözlerini hayretle açabilirsin, R'ooma. Ama bu altın elmalar, gece gündüz korkunç bir ejderha tarafından korunuyordu. Timsahtan daha büyük, iguanadan daha çirkin, yarasa benzeri kanatları olan, bir teknenin yelkenleri kadar büyük, istediği yere uçmasını sağlayan ve dişleri ve gözleri görülmeye değer olan bir yaratıktı. Ve bahçede, R'ooma, üç tane korkak kadın yaşıyordu. Bunlardan birinin adı Medusa'ydı. Elleri ve pençeleri pirinçtendi, cilalanmış altın gibi parlayan kanatları vardı. Vücudu timsahınki gibi pullarla kaplıydı ve dişleri orman aslanının dişlerinden daha korkunçtu. Ve saçlarını ölümcül yılanlarla örmüştü, sürekli içeri ve dışarı kıvrılıyorlardı, tıpkı yanımızdan geçen medusaların dokunaçları gibi. Ve gözleri o kadar korkunçtu ki, birine baktığında, o taşa dönüşüyordu. Sonunda öldürüldü, R'ooma; ve kanının her damlasının bin zehirli yılana dönüştüğünü söylüyorlar. "Bütün o korkunç yılanlar oradan mı geliyor? Bana soruyorsun. Hayır, evlat,
hayır; asla bu kadar korkmuş görünme, R'ooma. Orada, kıyıya çek o küçük kumlu koya, o güzelce yeşille çevrili
siyah kayaların sırtının altına. O serin yerde, R'ooma, kahvemi içip
dinlenirdim; ve orada da sana basit bir hikaye anlatacağım, tüm oğullarıma anlattığım, hepimizi yaratan ve bizimle ilgilenen, havaya hareket
veren, kuşlara uçuş, ağaçlara yapraklar ve etrafımızda gördüğümüz her yaratığa hayat ve neşe
veren O'nun hakkında. Kürek çek, R'ooma, kürek çek."

Yukarıdakileri, okur, istersen bir tür hayal olarak düşünebilirsin,
yine de her dokunuşta doğrudur. Zavallı R'ooma, acaba
şimdi nerededir! İyi ve çocukça masum bir çocuktu ve beni o kadar çok seviyordu ki
beni memnun etmek için canını verirdi. O günü hatırlıyorum,
yukarıdaki hayalimde bahsettiğim, uzun ve iyi bir dinlenmeden sonra ve
R'ooma'ya söz verdiğim hikayeyi anlattıktan sonra, yıkanmak için
sıcak denize girdim. R'ooma da geldi.
Köpekbalıkları olabileceği ve bu kara köpekbalıklarının siyah bir adama dokunmayacağı fikrine kapıldım. Eh, eğer
biri çıksaydı R'ooma benim geri çekilmemi sağlayabilirdi.
Bir siyah adamın, köpekbalıklarının sürüler halinde olduğu bir denizcinin şapkasının ardından denize atladığını gördüm.

Sığ suda uzun bir yol yürüdük, sonra rahatça yüzebileceğimiz
derin bir yere ulaştık. Denize doğru giderken, yaklaşık üç veya dört fit derinlikte devasa bir tek kabuklu kabukla karşılaştım. Canlı olduğunu ve bir tür sarmal olduğunu görebiliyordum.
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük şeydi - bir kol kadar
bir sarmal. Banyo yaparken yanında durup izlemesi için R'ooma'ya seslendim.
Yüzmemden sonra, ödülümü güvence altına almak için kıyıya doğru aceleyle geri döndüm, sonra, çok
üzülerek, oğlumun etrafta yüzdüğünü, eğlendiğini gördüm.

"Ah, ama, efendim," dedi bana, "o bol miktarda
büyük deniz kabuğunun uyuduğu yeri işaretledim. Yakında onun gerçek olduğunu bulacağız."

Oğlum, üzerine bir parça deniz yosunu koyarak yeri işaretlemişti. Bu yüzden "onu gerçek olarak bulmadık." "Bol miktardaki deniz kabuğu"
uyurken yakalanmamalıydı ve şüphesiz, biz ayrılır ayrılmaz derin sulara doğru
kayboldu. Ama o zamandan beri o kabuğu bir kereden fazla
rüyamda gördüm.

R'ooma ve benim o sabah kahve içtiğimiz koyu çevreleyen uçurumların kenarlarında, kayaların derinliklerine gömülmüş fosil kabuklar, bir tür çift kabuklu deniz hayvanı vardı, kıyımızın _Patella_'sı veya midyesi gibi şekilliydi, sadece yaklaşık iki fit genişliğindeydi. İki fit genişliğinde bir midye hayal edin. Bir kaplumbağa kadar büyük! Yirmi aç denizci için akşam yemeği olurdu diyebilirim. Sığ sularda muazzam miktarda _Holothuria_ veya deniz hıyarı vardı. Devasa büyüklükteydiler. Ancak Zanzibar'ın kuzeyindeki bu küçük ıssız adaların kıyıları her yerde en güzel ve ilginç türde kabuklarla doludur. Adaların çoğu ormanla kaplıdır ve orada yılanlar yaşar, başka pek bir şey olmasa da. Yılanlar oraya nasıl geldi? Anakaradan
yüzerek mi geldiler? Yılanlar iyi yüzebilirler; ancak on iki veya yirmi mil tuzlu suyu geçebileceklerinden şüpheliyim.

Bu adalardan birinde bir keresinde bir yılanla karşılaştım ve bu bana
bir çift iyi ayakkabıya mal oldu ve bir hafta boyunca çıplak ayakla dolaşmak zorunda kaldım.
Bu konuda daha fazla bilgi için bir sonraki günlük sayfamı okuyabilirsiniz.

R'ooma meraklı bir zihniyete sahip bir çocuktu, bu yüzden ona
belki de bugüne kadar hatırladığı birçok şeyi öğretmekten büyük keyif aldım. Etrafındaki yaratıklar ve şeyler hakkında
en tuhaf ifadeleri kullanırdı, bu da ona sık sık şunu söylememe neden oldu:

"Sen bir şairsin, R'ooma! Sana ilan ediyorum, R'ooma, sen bir şairsin!"

R'ooma, bir şans olduğunu düşündüğünde iltifatı iade etmekte gecikmezdi.

"Sen bir şairsin, sah. Tanrıya ilan ediyorum, sah, sen bir şairsin."

R'ooma'nın akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey söylediğimde söylediği söz bu olurdu.
Ya da ona akıllıca olduğunu düşündüğü bir şey yaptığımda, aynı şey olurdu. Örneğin, bir sabah Lamoo'da melez bir Arap bana hakaret etti. Korkarım ki ona
vurdum. Her halükarda düştü ve sarığı çıktı ve
kafası tıraşlı olduğu için sarıksız gülünç görünüyordu.

R'ooma, yanlarının çatlamasını önlemek için bir çakı gibi iki büklüm olmak zorunda kalana kadar güldü.

"O, evet!" diye kükredi, "Tanrıya yemin ederim ki, sah, sen bir şairsin."

Evet, gerçekten de Hint Okyanusu'ndan daha kötü çingenelik yapılacak yerler var ve zaman ve mekan izin verse, eminim size Afrika kıyılarında, ormanlarında ve vahşi doğasında yaptığım gezilerin hikayelerini anlatabilirim - garip kuşları, hayvanları ve böcekleri, vahşi hayvanları ve daha da vahşi adamlarıyla ilgili hikayeler - bunlar oldukça ilgi çekici olurdu. Başka bir gün, belki--kim bilir?

Eh, yaprakların da düşme zamanı vardır ve perdelerin de.

O zaman bizimkiler aşağı düşer; küçük oyunumuz sona erer ve hikayelerimiz anlatılır.

Ama hikayemizin çingenelik kısmına gelince, böyle bir yaşam biçiminin Doğa'yı ve açık hava yaşamını seven herkes için
son derece keyifli olduğuna dair bir kanıt daha varsa, bu kesinlikle baharın bu ilk ayında kalemimi bırakıp büyük kervanımızı Merry England'ın uzunluğu ve genişliği boyunca bin mil daha sürecek bir tur için
hazırlamaya gitmem gerçeğinde yatmaktadır.

Gordon Stables'ın In Touch with Nature adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN TOUCH WITH NATURE ***

***** This file should be named 37251.txt or 37251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/5/37251/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
