*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Land of the Great Snow Bear
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37253
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Land of the Great Snow Bear, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Land of the Great Snow Bear
       A Tale of Love and Heroism

Author: Gordon Stables

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE LAND OF THE GREAT SNOW BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Büyük Kar Ayısı Ülkesinde
Aşk ve Kahramanlık Hikayesi
Gordon Stables tarafından
Gordon Browne tarafından çizimler
Pazar Okulu Birliği tarafından yayınlanmıştır, 56 Old Bailey, Londra.

Büyük Kar Ayısı Ülkesinde, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
BÜYÜK KAR AYISI ÜLKESİNDE, GORDON STABLES TARAFINDAN.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DUNALLAN KULELERİ.

Çocukluğunda bile -neredeyse bebeklik dönemi diyecektim- Claude Alwyn'in karakterinde ve alışkanlıklarında bu kadar küçük çocuklarda alışılmadık birçok şey varmış gibi görünüyor.

Bazı insanlar bize, bireyin geliştirdiği zihin özelliklerinin tamamen gençliğindeki arkadaşlarının ve ilişkilerinin doğasına bağlı olduğunu söyler. Bu ifadede büyük bir doğruluk payı olduğunu inkar etmeye hazır değilim. Ancak, içindeki gerçekler her şeyi açıklamıyor, çünkü bireysellik bir çocuğa daha doğduğu andan itibaren damgalanır ve ahiretle tesadüfi bir
ilişkinin iyi veya kötü olma gücü büyük ölçüde şekillenebilir, ancak bunu değiştiremez.

"Birçok insan birçok zihin."

Eski bir söze göre, Dunallan Kuleleri'nde yaşayan veya orayı ziyaret etme alışkanlığı olan kişiler arasında genç Claude hakkında şüphesiz çok farklı görüşler vardı.

Yazarı tarafından bana verilen ve istediğim gibi kullanmam için tam izin verilen eski bir günlük veya ajandadan, çocuğun karakteri ve özellikleriyle ilgili çok fazla bilgi edindim.

Şimdi çok kasvetli ve ıssız olan Dunallan Kuleleri, bir zamanlar kıvrımlı Nith kıyılarını süsleyen
birçok güzel malikanenin en mutlu ve en çirkini ve aynı zamanda en neşeli ve en parlak olanıydı. Bu, Lord Alwyn'in bir İngiliz baronetinin
tek kızıyla evlenmesinden kısa bir süre sonraydı.

Ancak, kırsal kesimde Alwyn'in yaşadığı
kontluğun birçok güzel ve soylu hanımı arasından kendine bir gelin almaktan
memnun olabileceğini söylemekten çekinmeyenler vardı.

"Atmaca asla güvercinle çiftleşmemeli," dedi sert yaşlı bir İskoç hanım, "ne de baykuş bülbülün çardağında alçakta tünemeli. Bizim sıcak yayla tepelerimiz Alwyn'in güzel İngiliz gelininin narin uzuvlarına pek uymaz. Vahşi ormanlarımız kokulu güney koruları gibi değil, kükreyen Nith ise sakin Thames değil. Hiçbir şey ona garip gelecek, her şey yabancı, vahşi ve tuhaf. Uzun süre kalmayacak. Göreceksin! Göreceksin! Göreceksin."

Ama eğer bu gururlu ve yaşlı hanım gerçekten kendini bir peygamber olarak tanıtmak istiyorsa, sahte olduğu ortaya çıktı; sadece, onun lehine söylenirse, Lord Alwyn'in gelini olarak adlandırılan Kulelerin Hanımı'nı ilk ziyaret eden oydu - ilk ziyaret eden ve en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri olan ilk kişi.

Bekarlar için bir salon olarak, Kuleler bir nevi başarısızlıktı; tüm bunlar Alwyn genç karısını eve getirdikten sonra değişti - çok genç görünüyordu ve yıllar içinde gerçekten de bir kızdan biraz daha büyüktü.

Ama onun rahat, hoş tavırları herkesi büyülüyordu; ve ister kış olsun, çimenlerde ve parkta kar, nehir kıyısında buz olsun, ister yaz olsun, güller çiçek açmış olsun ve rüzgar huş ağaçlarıyla kaplı vadilerden hafifçe esen
içiyle, parlak ve mutlu yüzler her zaman sevimli Kuleler Hanımımızın yemek masasını çevrelemeyi ihmal etmiyordu.

Lord Alwyn'in varisinin doğumunda tüm cemaatte büyük bir sevinç yaşandı.

Köy çanları çalındı ​​ve en yüksek tepenin en tepesinde büyük bir şenlik ateşi yakıldı: evden ve kulübeden fersahlarca öteden görülebilen bir şenlik ateşi.

Şenlik ateşi bütün gece boyunca yanmaya devam etti. Bu arada köyün gençleri ve kızları her renkten çiçeklerle ve her dem yeşil bitkilerle neşeyle süslenmiş bir ahırda toplanmış ve orayı tam bir balo salonuna çevirmişlerdi. Böylece ateş
tüm gece boyunca yandı ve ateş yandığı sürece, oğlanlar ve kızlar dans ettiler, ta ki en sonunda bir yaz sabahının gri şafağı
ateşi ve dansı yersiz kılıncaya kadar.

Ancak Alwyn'in varisi en azından geleneksel dokuz gün boyunca bir merak ve konuşma konusu olmaktan
vazgeçmedi, bu süre zarfında Dunallan Kuleleri'nde veya çevresinde onun küçük dolunay yüzüne bir bakış atılmamış tek bir canlı ruh yoktu.

Dadı, sorumluluğundakiyle o kadar gurur duyuyordu ki, onu Peter, kovboy, sadece bir kez görsün diye büyük hol merdiveninin tepesine kadar getirmişti.

Günlüğün bana bildirdiğine göre, Peter çizmelerini hasırın üzerinde bırakmıştı; ve
merdivenin tepesine ulaştığında ve kar beyazı örtüler çocuğun yüzünden aşağı doğru katlandığında, iyi kalpli kovboy, kendisine bahşedilen yüksek onur karşılığında çok iltifat edici bir şeyler söylemek zorunda olduğunu düşünerek, iki elini ve gözlerini tavana doğru kaldırdı ve
boşaldı--
"Aman Tanrım! Ne kadar da güzel, ne kadar da güzel bir çocuk! Doğduğum
günlerde hiç böylesini görmemiştim!"

--------------------------------------------------------------------------------

Burada bir an duruyorum, okuyucu, ve başımı masadan kaldırıyorum,
bahsedilen günlük önümde açık duruyor.
Başımı kaldırıyorum çünkü biri sessizce odaya kaymış. Janet'ti--Günlüğü yazan Janet; Claude'un dadılığını yapmış olan Janet.
Artık çok yaşlı, saçları sürüklenen kar çelenkleri kadar beyaz,
ama yüzü hala hoş ve gözleri parlak, yılların ağırlığı da
bedenini eğmeyi başaramadı.

Dik bir şekilde yanımda duruyor. Bir elini--ne kadar ince!--günlüğün
sayfalarına koyuyor.

"Orada her şeyi bulamayacaksın," diyor, "sevgili oğlum Claude hakkında."

"Otur, Janet," diyorum ona nazikçe. "Seni yanımda görmekten hoşlanıyorum.
Kitabı kucağına al. Bana oku, ya da benimle konuş, ya da ikisini birden yap;
Ben dinleyeceğim ve hemen yazacağım."

Oturduğum daire, Dunallan Towers'ın kırmızı salonu olarak adlandırılıyor. Eski malikanenin birçok üçgen çatısından birinde,
yeşil bir çimenliğe veya yamaca bitişik, nehrin kıyısına doğru biraz dik bir şekilde eğimli.

Erken sonbaharda güzel bir akşam. Batıdaki mor tepelerin arkasında, güneş yeni altın bir sis halinde battı ve gökyüzünün mavisinde, en parlak kızıl renkte birkaç tüy benzeri bulut var.
Yavaş yavaş bunlar griye dönecek, sonra gecenin gölgeleri vadiden ve vadiden
yukarıya doğru sürünecek, kargalar ötmeyi bırakacak ve biz sadece
çamurlu yatağının üzerinden geçen nehrin mırıltısını ve o uzun sallanan ağaçların en üst dallarından ve
gevrek yapraklarından esen
rüzgarın iniltisini duyacağız.

Janet'in sesi kulağıma hüzünlü ama hoş bir monotonlukla geliyor.
Eski dünya türkülerini söyleyen birinin sesi gibi. Konuşurken gözlerinin bana döndüğünü sanmıyorum - benimkiler dışarıya, alacakaranlığa bakıyor; ve o sanki çok uzak geçmişe bakıyor.

---------------------------------------------------------------------------

Aman, hava karanlık! Janet saatlerce konuşmuş olmalı ve
geldiği kadar sessizce
kaybolup gitti.

Düştüğüm hayal dünyasından uyanıyorum ve
pencereden dışarı adım atıyorum. Hava ne kadar da temiz! Rüzgârın yumuşak
fısıltısı ve nehrin şarkısı ne kadar da hoş! Yıldızlar çıktı ve yuvarlak sarı
ay ufuktaki bulut kümesinin arasından güçlükle yükseliyor. Arada sırada bir yarasa uçup geçiyor; Arada sırada bir baykuş kederli bir şekilde ötüyor
bir kuleden veya bacadan, etrafında karanlık sarmaşıklar dolaşıyor. Hiçbir
pencerede ışık yok. Dunallan Kuleleri'nin üzerinde sessizlik var.

"Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp
Müziğin ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor
Sanki o ruh kaçmış gibi.

"Böylece eski günlerin gururu uyur,
Böylece ihtişamın heyecanı sona erdi,
Ve bir zamanlar övgü için yüksekten atan kalpler
Şimdi o nabzı hissetmiyor."

Gece havası keskin. Kırmızı salona tekrar giriyorum, pencereyi kapatıyorum
ve okuma lambamı yakıyorum.

Ve şimdi bir kez daha yazıyorum. Artık derginin yardımına ihtiyacım yok.
Yaşlı Janet'in söylediği her kelime zihnimin derinliklerine
işledi ve hafızamda kök saldı ve zamanla bir bağlantım olduğu sürece asla silinmeyecek.

İKİNCİ BÖLÜM.

CLAUDE ALWYN'İN ÇOCUKLUĞU.

Alwyn'in varisinin doğumundan hemen sonraki gün garip bir şey oldu: meraklı martılardan oluşan büyük bir uçuş
Dunallan Towers'ın etrafındaki parka kondu. Daha önce hiç kimse orada böyle garip görünümlü
kuşlar gördüğünü hatırlamamıştı ve Janet onların gelişinin
hayırlı olmadığını ileri sürmüştü. Yanılmıyordu, çünkü aynı gece kuzeyden esmeye başladı, ah, ne korkunç bir fırtına! En uzun ve en sağlam
ağaçların çoğu köklerinden koparılmıştı ve hatta savrulmuştu ve Kuleler
sanki yeryüzü sarsılıyormuş gibi sarsılıp titriyordu. Gece yarısı karanlıkta, evin etrafında, rüzgarın huzursuz kükremesinin çok üstünde, korkmuş yabani kuşların
çığlıklarını duymak ürkütücüydü.

Nith de "taşkın halinde" aşağı iniyordu; beyaz, parıldayan sularını, şu anda çalıştığım kırmızı salonun penceresine neredeyse yakın bir mesafede görebiliyorlardı. Beraberinde dağlardan, devrilmiş
ağaçlar, çalılar, fundalıklarla kaplı çimenler ve tonlarca ağırlıkta
katı kaya parçaları getirdi.

O gece boyunca fırtına şiddetle esti ve rüzgar gün doğarken
azalsa da korkunç yağmur hâlâ yağıyordu ve nehir şiddetli bir şekilde
yayılmaya devam etti. Denize doğru uzanan alçak topraklara verilen hasar büyüktü; kulübeler ve hatta evler alçaltıldı, koyunlar ve sığırlar boğuldu ve
taşındı, insanların tabiriyle "aşağı indiğinde" Nith gibi bir Yayla nehrinin öfkesi ve gücü o kadar büyüktür.

Ama güneş sonunda parladı ve bulutlar güneye doğru ilerledi, aralarında güzel mavi yarıklar bıraktı ve yağmur
durdu ve vadilerin yoksul insanları yıkımın eserini görmek ve kayıplarının yasını tutmak için
çıktılar.

Bunlardan biri, parkta ve malikaneden çok da uzak olmayan bir yerde yürürken, yaşlı bir ağacın buruşuk kökünün altında çömelmiş ve
parlak kızıl gözüyle, daha doğrusu önce bir gözüyle sonra diğer gözüyle ona bakan, çok zarif bir kar beyazı martı buldu. [Not
1.]

Bir kanadı yaralı olan martıyı yakaladı ve mutfağa getirdi,
orada çok beğenildi ve şefkatle bakıldı. Bir haftadan biraz fazla bir sürede
fırtınadan önce olduğu kadar iyi ve güçlü görünüyordu. Yine de
gitmek için hiç acelesi yoktu.

Devam etti, devam etti, devam etti ve bir güvercin kadar evcilleşti ve tanıdığı herkese karşı çok
şefkatli oldu. Ama özellikle Janet'e bağlandı. Bir gün onu Alwyn'in varisinin küçük beşiğinde yattığı odaya kadar takip etti. Janet ona kuşu gösterdi. Gülümsedi ve kollarını sevgi dolu bir çığlıkla uzattı ve bir sonraki anda kar kuşu sessizce göğsüne
yuvalanmıştı.

Bundan sonra martıyı Claude'un odasından uzak tutmanın bir yolu yoktu, bu yüzden ona "bebeğin kuşu" denmeye başlandı.

Claude Alwyn yaklaşık üç yaşındayken, vadide Dunallan Kuleleri'ne henüz hiç gitmemiş olan o kasveti
yaşatan bir olay yaşandı: Lord Alwyn atından düştü ve oracıkta öldürüldü. Hanımefendi bundan sonra vadiyi terk etti ve güneye gitti ve Claude, çocuk gibi, evcil hayvanını da yanında götürmek konusunda ısrar etti.

Yıllar uçup gitti, yazlar geçti ve kışlar geçti, ancak dumanın Kuleler'in üzerinde neredeyse hiç
uçtuğu görülmedi. Sonra bir gün yaşlı kâhya heyecanla
titreyerek köye geldi. Her türden
esnafın hemen malikaneye gelmesini istiyordu. Leydi Alwyn ve
genç Claude--artık büyük bir çocuk olan kâhya bundan emindi--bir aydan kısa bir süre içinde geri döneceklerdi.

Duman artık kule ve ağacın üzerinde kıvrılmaya başlamıştı; hatta
kargalar bile yaklaşan olayın önemini
hissetmiş gibiydiler ve kesinlikle
sesleri kısılmıştı. Belirlenen zamanda, aile arabası, çok görkemli ve devasa bir endişe, parkın içinden geçen uzun caddede ilerledi ve kısa bir süre sonra Lord Alwyn'in dul eşi bir kez daha Kulelerin Hanımı oldu. Çok
değişmişti. Görünüşü hala genç ve genç olmasına rağmen, üzüntü
alnına damgasını vurmuş ve gözünü üzmüştü. Nadiren
gülümsediği
söylenirdi.

Ama bölgenin yoksullarına eskiden olduğundan daha nazikti ve yağmurlu veya kuru gün fark etmeksizin, Pazar günleri kilise sırasından hiç eksik olmazdı. Ve yanında her zaman, mavi gözleri ve yumuşak, kısa, bastırılamaz sarı saçları olan, yaklaşık on üç yaşında, sağlam, parlak yüzlü bir çocuk otururdu; yeryüzünde hiçbir şey, makas dışında, alnına düşmesini engelleyemezdi. Her zaman Highland kıyafetleri giyerdi, tıpkı Highland çocuklarının olması gerektiği gibi, ama ceketi siyah kadifeden, eteği ise en kasvetli renkli ekosedendi.

Arazideki herkesin gözdesiydi ve kuşu da öyleydi.
Genç Claude nereye giderse gitsin -kendisine nadiren Lord Claude denirdi, çünkü orada olmaktan hoşlanmazdı- kar kuşu da oraya giderdi.

Ve Claude evcil hayvanına, evcil hayvanının ona duyduğu kadar düşkündü ve bu vahşi ve garip bir şekilde güzel yaratığı evcilleştirmedeki başarısının sırrı buydu.

Sadece kar kuşunu kendi ülkesinde, büyük buzdağlarının veya parıldayan buzulların etrafında yelken açarken, tüyleri beyazlığının saflığıyla karla rekabet ederken, şekli bir kırlangıcınkinden daha zarifken görenler, bu yaratığın aşırı güzelliğini anlayabilir. Vadideki mütevazı insanların, Highland köylülerine özgü batıl inançla derinden aşılanmış olmalarına
şaşırmamak gerek,
genç Claude'a ve onun eşsiz kuşuna sık sık hayranlıkla bakıyorlardı.

"Onun iyi meleği ve başka hiçbir şey değil," derdi yaşlı bir cadı,
"iyi meleği, Tanrı o güzel çocuğu korusun."

Evet, ve her zaman güzel bir çocuğa benziyordu. Onu
elinde alpenstick, Highland kıyafetleri içinde, gökyüzüne karşı iyi tanımlanmış bir tepenin eteğinde, yüzünün yukarı dönük olduğu ve kar kuşunun Claude'un uzanmış, sallanan kolunun her hareketini takip ederek yelken açıp durduğu bir şekilde görseydiniz, ona hayran olmamak elde değildi.

Claude zamanının çoğunu balık tutarak veya avlanarak geçirirdi, ama özellikle ilkini. Balığın ısırmayacağını pek umursamıyordu. Daha sonra sırtüstü dere kıyılarındaki eğrelti otları ve çiçeklerin arasına
atılır ve "Burns" veya "Scott"ını çıkarırdı. Bu arada kar kuşu yosunlu bir kayanın veya suyla yıkanmış bir taşın üzerine tüner ve sığ suda barınak ve güneş ışığı arayan minik alabalık yavrularını izlerdi.

Claude genç bir lord olmasına rağmen "halkın çocuğuydu." Köylülerden herhangi birinin onun için canını vereceğini söylemek abartı olurdu; ancak Claude'un geçtiği her kapıyı aydınlattığı doğrudur. Ve bunu da yalnızca ve yalnızca kendi yakışıklı yüzü, güneşli gülümsemesi ve nazik sözleriyle yapardı. Yoksul insanlara hediyeler getirmediği anlamına gelmezdi, çünkü annesi tarafından sık sık merhametli işlere gönderilirdi ve o da kendi isteğiyle onlara bir sürü güzel alabalık getirirdi.

Genç kahramanımızın yaşadığı ve dolaştığı vahşi bir ülkede,
hayat ve uzuvlar için birçok tehlike vardır ve Claude her zaman
tamamen cezasız kurtulamamıştır. Fakat, bir keresinde yüksek bir yamaçtan aşağı koşarken
ayak basacak yerini şaşırdığında ve tam elli fit yüksekliğindeki bir kayaya düştüğünde,
aklını kaybetmemiş, sadece
tüylü bir yatağa iner gibi
konduğu yumuşak çimden sıçramış ve
başlığını aramış, ama bir daha asla görememiştir.
Bu istemsizce gerçekleşen olaya tanık olan yaşlı çoban, bunu tüm cemaate anlatmış ve
bilge kadınlar onu kurtaranın kuş olduğunu iddia etmişlerdir.
Claude'un tüfeği elinde patladığında ve tek bir çizik bile almadan kurtulduğunda, bu da bir şekilde
kuşun koruyucu bakımı sayesinde olmuştur. Dayandığı bir dal ağırlığı altında kırılıp Claude'u aşağıdaki kükreyen, köpüren akıntıya düşürdüğünde, Webb hariç herkes boğulurdu ve kanayıp kesildiğinde, kuştan başka kim ona yardım etti, yaşlı bilge kadınlar iddia etti? Claude, bu harika kar kuşunun doğaüstü güçlerine olan inancını başka türlü değil, aksine teşvik etti. Oldukça yaramazca, itiraf etmek gerekir ki, ama o daha çocuktu.

"Kuşum bana şunu veya bunu yapmam gerektiğini söylüyor," derdi sık sık; ya da "Bu konuda
kuşuma danışmalıyım."

Sonra onunla iletişim kurduğunu iddia ederdi ve yaratık sanki söylediği her kelimeyi anlıyormuş gibi görünürdü. Kışın, Claude uzak bir okulda olurdu. Sonra kuşu Kulelerde kalırdı; ama, Lady Alwyn ve Janet tarafından beslenmesine ve okşanmasına izin vermesine rağmen, bahar dönene kadar ve onunla birlikte Claude gelene kadar somurtmaktan başka bir şey yapmadı.

Dunallan Towers'daki kütüphane çok büyüktü ve Claude, sabah dersleri bittikten sonra kendi yaz okumalarını seçme hakkına sahipti ve
yanında götürdüğü kitaplar her zaman macera kitapları veya bazı şairlerin kitaplarıydı. Sık sık, gezilerinde kendisine eşlik etmesi için öğretmenlerinden hiçbirini davet etmediği söylenirdi -sadece kuşu.

"Anne," dedi Claude bir akşam, "Ben denizci olacağım."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı annesi, "böyle bir düşünceyi kafana kim soktu?"

"Belki de kuşum, anne," dedi çocuk gülümseyerek.

"Hayır, Claude, ama üzerinde düşündüğün kitaplar. Sevgili oğlum,
okuduklarının yarısı bile gerçeğe pek benzemiyor."

"Ah, anne," diye haykırdı çocuk, "sadece bir yarısı doğruysa, gidip o yarısını görmeliyim. Zaten iyi bir denizciyim; Akdeniz'deki o yolculuğun tadını nasıl çıkardığımı biliyorsun. Bugüne kadar gördüğüm her şeyi hayal ediyorum.
Anne, denize açılmalıyım.

"Anne," dedi tekrar, uzun bir duraklamadan sonra, Leydi Alwyn düşüncelere dalmıştı ve düşünceleri çok üzgün ve kasvetliydi - "anne, kuşumun
nereden geldiğini biliyor musun?"

"Kutup etrafındaki vahşi, gizemli bölgeden geldi."

"Evet, ben de bunu okuyordum, sanki hayatımın yıllarını kırsalda geçirmişim gibi
okudum. İstediğim zaman gözlerimi kapatmam yeterli oluyor ve çok az denizcinin
gerçekliğini görebildiği bu tür resimler önüme çıkıyor."

Genç Claude konuşurken bir elini gözlerinin üzerine koydu.

"İşte yine geldi, anne, uçsuz bucaksız ve ıssız, izsiz bir kar yığını; büyük buzullar, dağ dalgalarının sonsuza dek çarpıp köpürdüğü
; sivri uçları bulutsuz mavi bir gökyüzüne doğru yukarı doğru incelen buzdağları. Beyaz ayıların dolaştığı buz tarlaları; morsların oynayıp yuvarlandığı ve yalnızlığı seven narvalin yüzgeçli avını takip ettiği karanlık, mürekkep gibi
denizler; ve deniz ayılarının kükrediği kristal mağaralar. Ama sahne değişti: gece oldu - uzun, uzun, Kutup gecesi. Ah, Aurora ne kadar parlak ve güzel, sürekli değişen kızıl, yeşil ve mavi tonlarıyla; ve yıldızlar, ne kadar yakın görünüyorlar; ve sessizlik, ne kadar derin, ne kadar korkunç! Ama bakın, sürünün üzerine bir fırtına
yaklaşıyor ve bulutlar kümeleniyor ve muhteşem Aurora'yı gizliyor; şimdi üzerimizde ve yıldızlardan daha yükseğe, dönen, sürüklenen kar bulutları yükseliyor. Dinleyin! Rüzgar nasıl da uluyor! Kanatlarında
tehlike var; var--"

"Dur, oğlum, dur?" diye bağırdı Leydi Alwyn, elini onun koluna koyarak. "Böyle
konuşma; beni korkutuyorsun."

Gözlerinde yaşlar vardı. Claude onu sakinleştirmek için acele etti.

"Sevgili annem, beni affet!" diye bağırdı. "Çok düşüncesizim; ama bir daha
bu kadar günah işlemeyeceğim. Affet ve unut."

"Yeryüzünde önemsediğim tek şey sensin," dedi, onu nazikçe
kendine doğru çekerek; "ama Claude, senin mutluluğun her zaman oldu ve her zaman
olacak, benim ilk, en büyük endişem. Evet, düşüncesiz sözlerini affedeceğim.
Beni incitmek istemedin; ama Claude,"--burada gülümsedi, ama çok
üzücü bir gülümsemeydi--"Onları tamamen unutamayacağım. Denizi seviyorsun. "

Leydi Alwyn o akşam erkenden odasına çekildi, ama uyuması için
gece yarısını çoktan geçmişti. Uykuya dalmadan önceki son düşünceleri
göz kapaklarını mühürleyenler şunlardı--

"Ve böylece oğlum, hatta oğlum benden alınacak. O bir
denizci olacak; bu onun eğilimi ve neden onun
mutluluğunu bozacak bir şey
yapayım ki? Tanrım, burada, aşağıda yaşadığım her türlü sınava dayanmam için bana güç ver,
ve yeryüzünde `devam eden bir şehrim' olmadığını unutma."

Leydi Alwyn zengindi, ama aşırı derecede değildi.
Oğluna bir yat satın alabilirdi, bu yatta sahibi olarak -usta olarak değil-
İngiliz adaları ve kuzeyde Shetland Adaları'na kadar birçok yolculuk yaptı; hatta
bir kereden fazla Norveç'e gittiler.

Ve böylece Claude, tabiri caizse, bir denizci olarak büyüdü. Daha küçük yat,
daha büyük ve daha da büyük bir yatın yerini aldı; ve birkaç yıl sonra, genç
Lord Alwyn yirminci yaşına geldiğinde, gemisinin hem komutanı hem de sahibi oldu.

Bu sıralarda Claude'un ve annesinin hayatının eski tonunu büyük ölçüde değiştiren bir olay meydana geldi ve hikayemiz bu olaya dayanıyor.

Kar kuşu, hiçbir yolculuğunda efendisine eşlik etmedi. Leydi
Alwyn bundan memnundu. "Uzun süre," diye düşündü, "kuş benimle kaldığı sürece, oğlum denizden güvenle dönecek."

Görülecektir ki, Leydi Alwyn bile biraz batıl inançlıydı.

Ve Claude'un yolculukları her zaman kuzeye doğruydu. İzlanda'ya birkaç kez gitmişti ve bir gün çok daha uzun ve çok daha maceralı bir yolculuk yapmayı planlamıştı. Eski bir İskandinav şarkısının sözleriyle, sanki
-

"Etrafta bu kadar parlak hiçbir şey
Onun konaklamasını sağlayamaz veya uçuşunu durduramaz
Kutup yıldızının ışığının kuzeye doğru parladığını gördüğü yerden."

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Muhtemelen İzlanda enleminin altında neredeyse hiç görülmeyen arktik sumru veya kar kuşu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İZLANDA VAHŞİLERİ ARASINDA.

Sabahın erken saatleriydi. Gerçekten de o kadar erkendi ki, tatlı
yaz mevsimi olmasına rağmen--ve yaz, İzlanda'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar tatlı olabilir-- kuşlar henüz bir nota bile söylememişlerdi. Sadece kızılgerdan
kanatlarındaki çiyi silkeledi [Amerikan, İngiliz kızılgerdanı değil] ve
huysuz bir cıvıltı çıkardı; ve uzakta, o vahşi tepelerin arasında, garip
pürüzlü zirveleriyle, ara sıra acıklı bir
ıslık veya çığlık, altın yağmurcunun çığlığını duyabilirdiniz. Yine de, erken olmasına rağmen, yıldızların hepsi henüz batıdan kaçmamış olmasına rağmen, deniz kuşları
zarifçe etrafta dönüyordu - martı, sumru ve hırsız ispinoz.
Rüzgar yoktu, bir nefes bile yoktu, ama çiğ yosunların, yeşil funda ve bodur çalıların üzerinde ağır bir şekilde yatıyordu ve güzel pamuk otunun kar beyazı tüylerini
sürüklüyordu. Zavallı Claude Alwyn gözlerini açtığında, yabani çiçekler henüz güzel yapraklarını
açmamıştı. Uyuşuk ama yine de acı içinde, dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına hayalperestçe baktı. Neredeydi? Buraya nasıl gelmişti? Bunlar kendine sorduğu sorulardı. Şuradaki taşta ne var? Bir kar kuşu ona tek güzel gözüyle bakıyor ve ona acıyormuş gibi görünüyor. Bir kar kuşu? Onun kar kuşu?

"Alba! Alba!" diyor; ama kuş uçup gidiyor. O, neredeyse düşündüğü gibi, Nith'in yeşil kıyılarındaki güzel İskoçya'da evde değildi.

Hayır, hayır; çünkü bakın, orada uçurumun dibinde atı var - ölü.

Ölü mü? Kesinlikle ölü değil. Ona doğru sürünmeye çalışıyor.

Hareketi ona yoğun bir acı veriyor. Kendisi de yaralı. Ve şimdi her şeyi hatırlıyor. Bir hafta önce yatını Reykjavik'te nasıl bıraktığını; o zamandan beri olay ve macera arayışıyla nasıl seyahat ettiğini, eskizler
yaptığını, yabani çiçekler topladığını ve bu garip, tuhaf adanın manzarasının tadını çıkardığını; ve bir önceki akşam nasıl geç kaldığını ve
bir uçurumdan baş aşağı düştüğünü. Hepsi bu kadardı, ama korkunç bir şeydi. Tekrar gözlerini
kapatıyor ve düşünmeye çalışıyor. Burada yatıp ölmeli mi? Soğuktan ve korkudan titriyor, ayağa kalkıyor ve acıya rağmen sendeleyerek ayağa kalkıyor. Zavallı atın yanından yavaşça geçiyor. Evet, o donuk gözde ölüm var, sarkık boyunda ve kaskatı kesilmiş uzuvlarda ölüm.

Claude'un kendini komşu bir tepeye sürüklemesi neredeyse bir saat sürüyor,
çünkü bir uzuv ezilmiş ve kan kaybetmiş. Kendini
şimdi aşağı atıyor, daha doğrusu düşüyor ve bir daha bilincine vardığında güneş
parlak mavi bir gökyüzünden üzerine sıcakça parlıyor; kuşlar yakınlarda şakıyor,
ve yabani çiçekler açılmış ve hafif bir esintiye başlarını sallıyor.

Ve orada--oh, sevinç!--aşağıda, çukurda, İzlanda'daki bir çiftlikten yükselen duman var. Sesi kısılana kadar bağırıyor, ama kimse görünmüyor.

Yorgun bir şekilde geriye yaslanıyor ve bir kez daha gözleri kapanıyor ve
bir kez daha Dunallan Kuleleri'ndeki kendi odasında. Artık acı yok, çünkü
üzgün bakışlı ama güzel annesi onun üzerine eğilmiş ve onu yatıştırıyor.

Öyle mi? Tam olarak değil.

"Jarl! Jarl! Uyan, jarl, uyan?"

Jarl uyanıyor. Jarl yukarı bakıyor.

Üstünde uzun kollu bir yelek ve yüksek bir gecelik başlığı giymiş, kocaman bir erkek figürü eğilmiş. Claude acı çekiyor olsa da,
şimdiye kadar gördüğü en çirkin adam olduğunu düşünmekten kendini alamıyor. Dev gibi bir adam.
Genç Alwyn'in yanına diz çöküyor ve küçük gri gözlerinde bir nezaket görünüyor, Claude'un yüzünü okşuyor, sanki bir taymış gibi. Byarnie, çünkü bu devin adı bu, işlerin nasıl olduğunu çok geçmeden öğreniyor ve Claude'u nazikçe kollarına alıp omzuna yatırıyor ve sonra
yürüyüp gidiyor.

Akıldan saçma ve komik düşünceler geçer,
vücut acı içindeyken bile; ve şimdi, Claude Jack Dev Katili hikayesini hatırlamaktan kendini alamadı ve Jack'in Blunderbore'un omuzlarında taşındığını hayal etti. Ama Claude kafatasları ve kemiklerle dolu bir
çimenliğe sahip bir şatoya götürülmedi.

Muhtemelen acıdan bayılmıştı ve tekrar aklı başına geldiğinde artık Byarnie'nin sırtında değildi,
antika ama iyi döşenmiş bir odada rahat ve sıcak bir yataktaydı ve
birbirine benzeyen, koyu hışırtılı ipekten elbiseler ve beyaz fileden yapılmış yüksek kule benzeri takkeler giymiş iki yaşlı kadın tarafından bakılıyordu. Ve ikisi de aynı şekilde
buruşuk ve çirkindi. Bacağını neredeyse giydirmişlerdi.

"Konuşmamalısın canım; hareketsiz yatıp uyumalısın."

Yeterince iyi İngilizce, ama garip bir tekdüzelikle konuşuluyordu--sesin yükselip alçalması yoktu.

Birkaç dakika içinde iş bitmişti ve zavallı Claude sonsuz bir
rahatlama bulmuştu. Sonra ona kahve ve süt getirdiler ve içirdiler, ayrıca
yutması gereken küçük bir
dram şnaps verdiler. Belli ki onu bir çocuk sanmışlardı ve Byarnie'nin yaptığı gibi yüzünü okşadılar. Biri odadan
çıktı, diğeri yatağın yanına oturdu ve hâlâ nazikçe elini Claude'un yüzünün üzerinden aşağı doğru gezdirerek o güzel İngilizce ninniyi "mırıldanmaya" başladı--

"Şşş, canım, kıpırdamadan yat ve uyu,
Kutsal melekler yatağını koruyor;
Sayısız nimet,
Yatağına nazikçe düşüyor."

Ses titriyordu, ama müzik tatlıydı. Yastıklar ne kadar yumuşaktı--kuştüyüydüler. Yorgan ne kadar hafifti--o da aynıydı. Bu koşullar altında Claude'un kısa sürede her şeyi unutup derin ve çocuksu bir uykuya dalması şaşırtıcı değildi.

Claude'a sahneler sürekli değişiyormuş gibi geldi. Uyuduğunu
_hissetmiyordu_, sadece gözlerini kapatıp tekrar açtığını, sonra ne görebilmişti! Yaşlı kadınlar gitmişti, güneş ışığı artık küçük penceredeki koyu kırmızı ve sarı çiçeklerden içeri
son gördüğü gibi parlamıyordu. Oda, eski, yüksek arkalıklı meşe bir piyanonun üzerinde duran ve tüm daireye bir ışık selini
yayan yüksek bir lambayla aydınlatılıyordu. Büyük gri bir kedi piyano taburesinde uyumak için şarkı söylüyordu, alçak şöminede bir ateş yanıyordu -çok neşeli görünen
bir turba ve odun ateşi- ve pencerenin üzerinde,
küçük bir hasır kafeste, minik ve sefil görünümlü bir kar piresi asılıydı.

Claude tüm bunları bir bakışta anladı. Ama bunların hiçbiri onu
ilgilendirmedi. Gözleri odadaki tek figüre dikilmişti. Neredeyse bir ruh gibi görünen güzel bir genç kız.
Böyle
düşündü Claude. Piyanoya yaslanmış, minik,
altın kenarlı bir kitap okuyordu. Uzun, dalgalı, koyu kırmızı bir cüppe giymişti, kar beyazı kürkle süslenmişti. Açık renk saçları omuzlarının üzerinden serbestçe
uçuyordu ve tatlı yüzü okurken çok üzgün görünüyordu, Claude'un meraklı bakışlarının farkında değildi. Ama hemen
farkına vardı. Hafif bir kızıllık yüzünü kapladı, ama hemen ardından
cesaretle yatağa doğru ilerledi ve elini -çok minik bir el- onun alnına koydu.

Claude konuşacaktı, ama o bir parmağını kaldırdı ve ona
sessizce yatmasını işaret etti.

Sessizce yatmak mı? Evet. Claude, ne olursa olsun, bu kadar tatlı bir hemşirenin emirlerine itaatsizlik etmezdi.

Yiyecek bir şeyler vardı; aldı. Mide bulandırıcı kahverengi bir ilaç da vardı; içti.

Ancak, hemen hemşireler değişti. Komik yaşlı kadınlardan biri geri döndü ve bir saat kaldı. Claude bunun on olduğunu düşündü ve genç hemşiresi tekrar döndüğünde
üçüncü cennette hissetti.

Claude'un karşısındaki küçük bir masaya oturdu ve kapıyı bile
çalmasa da, dev Byarnie içeri girdi ve önüne bir zither koydu. Garip bir evdi, ama İzlanda
tuhaf bir yerdi.

Hastasını yatıştırmak için çalacaktı. Ve tatlı bir şekilde de çaldı. Eski dünya havaları, ama dokunuşu ne kadar narin, parmakları ne kadar zevkliydi. Ve şimdi şarkı söylüyor. "_Kim_," diye düşündü Claude, "ona o vahşi hüzünlü şarkıyı
öğretmiş olabilir? Onun kadar genç bir kız sevmiş
ve kaybetmiş olabilir mi?"

"Genç kahramanının uyuduğu topraklardan çok uzakta,
Ve etrafındaki aşıklar iç çekiyor;
Ama soğuk bir şekilde onun mezarına dönüp ağlıyor,
Çünkü kalbi kahramanıyla birlikte yatıyor."

Ama Claude'un üzüntüsü gelecekti. İltihaplanmanın ardından yüksek ateş geldi ve günlerce bir deliryum halinde yattı - düşsel, acı dolu,
yakıcı bir deliryum.

Sonra huzur ve sükunet geldi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İZLANDA'DA İDİLİK BİR HAYAT.

İzlanda! çiçeklerin ve güneş ışığının ülkesi mi? Ah hayır; ama İzlanda! fırtınaların diyarı; gök gürültüsü bulutlarının diyarı; garip,
keskin zirveleri gündüz bulutları delen ve geceleri yıldızlara veya aya selam veriyormuş gibi görünen görkemli tepelerin diyarı; engebeli kıyıların diyarı, etrafında sonsuza dek
arktik dalgaların dönüp durduğu; görkemli gün batımlarının diyarı; Aurora'nın diyarı; aynı zamanda
romantizm diyarı, eski zamanların bir romanı, çünkü antik Vikingler
dalgalarla sarsılan mezarlarında kıyılarında uyumazlar mıydı? İzlanda! barış ve
masumiyet diyarı? Evet. İzlanda! aşk diyarı? Evet, aşk diyarı--
saf ve gerçek, tutkulu olmasa da, her zaman güzel İtalya'nın güneşli
göklerinin altında
tomurcuklanan ve çiçek açan aşk diyarı.

-------------------------------------------------------------------------

Zavallı Claude'un kazasından bu yana sekizinci günün akşamıydı. Ateş tamamen gitmişti.
Orada solgun, zayıf ve zayıf bir şekilde yatıyordu,
bir çocuk kadar sessiz ve itaatkardı.

O eski odada her şey çok sessizdi; büyük gri kedinin mırıldanması çok yüksekti,
küçük hasır kafesindeki kar piresinin nazik cıvıltısı da öyleydi ve ateşin yanındaki bir tabureye tüneyen yaşlı bir kuzgun tüylerini hışırdattığında, ses sert ve ürkütücü geliyordu.

Gün batımına yakındı, çünkü pencere batıdaydı ve güneş
çiçeklerin kırmızı, yeşil ve sarı renklerinden içeri parıldıyordu.

"Sevgili hemşire, adın ne?"

Sözcükler, hasta kahramanımızın dudaklarından bilinçsizce dökülmüş gibiydi.

Ateşli rüyalarında, bunu duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu, ama
tam olarak emin değildi. Her neyse, bunu kızın kendisinden duymak istiyordu. "Sevgili hemşire, adın ne?"

"Adım Meta?"--bu kızdan geldi, kızararak ve gülümseyerek.

Bir duraklama oldu. Kızın "Peki seninki ne?" diye sormasını isterdi.

Ama sormadı. Son yarım saattir oturduğu gibi, kucağında kitapla sessizce oturdu.

"Benimki Claude," dedi sonunda. "Sana Meta diyebilir miyim?"

"Evet," mütevazı bir tereddütle.

"Bana Claude diyebilir misin?"

"Claude," dedi kız, ona doğru çok ciddi bir ifadeyle yaklaşarak ve minik elini nabzına koyarak, "Sanırım öleceksin. Ah! İnanmıyorum. Ama bu gece gözlerinde garip bir parıltı var--hoşlanmadığım bir bakış ve nabzın zayıfça titriyor. Teyzemi arayacağım."

Aceleyle uzaklaşıyordu.

"Meta!"

Geri geldi.

"Meta, eğer--"

Tereddüt ederek durakladı.

"Eğer ne?"

"Eğer--eğer kalırsan ve bana bakarsan."

"Kalırım; ama şimdi uyu. Çok zayıfsın ve bak, alacakaranlık
fiyorttan sinsice yaklaşıyor. Gözlerini kapat, sana çalacağım."

"Meta," dedi Claude ertesi gün.

"Evet, Claude."

Claude, Claude olarak anılmaktan mutluydu. Unutma, çok zayıf ve hastaydı ve bu durumda erkekler bile çocuklaşır.

"Bana kendinden bahset. Her zaman bu adada değildin. Hatta tatlı ve güzel İngilizce bile konuşuyorsun."

"Ben Norveçliyim. Babam bir denizciydi, bir teknenin kaptanıydı. Annemi ve beni her yere götürürdü. Biz onun tek sahip olduğu şeydik. Bu yüzden İngilizce öğrendim. Sık sık Reykjavik'e ticaret yapardık. İki teyzem
orada yaşardı."

"Evet, Meta; ve annen-baban?"

"Ah! Bu vahşi kıyıda mahsur kaldık; ikimiz de boğulduk. Sevgili
annem şuradaki küçük mezarlıkta gömülü yatıyor. Zavallı babam--
asla--bulunamadı."

Yüzü aceleyle ellerinin arasına gömüldü ve gözyaşları parmaklarından
dolaştı.

Claude'un gözleri de yaşlarla doldu, ama konuşmadı. Onun gibi kederin ve gözyaşlarının ne kadar kutsal olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama kısa süre sonra gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı.

"İkisi de cennette, Claude," dedi.

Claude iyi bir nezaketle konuyu değiştirmek için acele etti. Babasının üzücü ölümünden ve annesinin bitmeyen kederinden bahsettiğinde, o zaman
Meta bile kalplerinde aniden bir şeyin büyüdüğünü ve onları bir dostlukla bir araya getirdiğini hissetti.

Kardeş olacağız, diye düşündü; ama ne yazık ki o gidecek ve ben onu bir daha asla
görmeyeceğim.

Bundan sonra, Meta hala eskisi gibi hastasına çalıp, şarkı söyleyip kitap okusa da, hasta ve hemşire daha fazla sohbet etmeye başladılar.

Meta, Claude'a erken yaşamını anlattı ve Claude sırlarını paylaştı.

Meta, ilk samimi sohbetlerinden yaklaşık iki hafta sonra bir gün, "Büyük hanım anneni görmeyi çok isterim," dedi.

"Bir gün gelebilirsin," dedi Claude, düşünceli bir şekilde.

"Ne? Buraya gelebilir mi?--geminize mi? Çok, _çok_
gururlu mu? Bir denizcinin kızıyla konuşmaya tenezzül etmeyebilir," diye ekledi.

"Ah, evet, sevgili Meta," diye haykırdı Claude, coşkuyla; "o seninle
konuşurdu. Sana teşekkür ederdi--tek oğlunun hayatını kurtardığın için seni kutsardı."

"Bunu teyzelerim yaptı; ben değil," dedi masum Meta.

"Hayır, Meta, hayır; ama sen ve sadece sen değersiz hayatımı kurtardın--
annem dışında herkes için değersiz."

--------------------------------------------------------------------------------

Sağlık ve gücün geri gelmesinde, yalnızca gerçekten ve tehlikeli bir şekilde hasta olanların anlayabileceği bir sevinç vardır. Claude'un tekrar dışarı çıkabildiği zaman hala tatlı bir yaz mevsimiydi. İlk başta çok zayıftı, ama keskin, temiz dağ havasında hızla canlandı. Kısa
süre sonra uzun yürüyüşlere, sonra da daha uzun yolculuklara çıkabildi. Ne kadar keyifliydi
bu yolculuklar; ne kadar görkemli, ama bazen ne kadar korkunç ve müthişti,
manzara!

Meta ve Claude adlı midillilere biniyorlardı, büyük, hantal Byarnie
yanlarında dörtnala gidiyordu ya da önlerinden koşuyordu; çünkü sık sık
geçilecek nehirler ve inilecek geçitler oluyordu, bu dürüst ama hortlak gibi seyisin doğaçlama bulduğu dışında
hiçbir yol yoktu. Kurtuluş umudu olmadan, ölüm vadisinden geçmek dışında, buzlu Kuzey'de hapsedildiği günden sonra, Claude Alwyn bu gezilere neşe ve zevkle baktı. Manzaranın her özelliğini hatırladı: asık suratlı uçurumlar, yükselen dağlar, geniş, sığ nehirler, derin vadiler ve vadiler, uçurumlar ve kayalar, devrilip onları yıkıma sürükleyecek gibi görünen büyük kayalar, yabani kuşlar, yeşil, yemyeşil çimenler, güzel yosunlar ve daha da güzel yabani çiçekler. Ama, her şeyden önce, ona "kardeş Claude" diye seslenirken, ona güvenle bakan Meta'nın masum, çocuksu yüzünü hatırladı. Bazen Byarnie'nin balık tuttuğu bir derenin kıyısına birlikte otururlardı ve Meta kardeşine
çok
harika hikayeler anlatırdı--çoğunlukla İzlanda ve İskandinav peri masalları, ki bunlar hakkında
çok büyük bir çekicilik vardır. Claude onun konuşmasını dinlemeyi severdi;
halk hikayelerini anlatırken onda öyle bir samimiyet vardı ki,
sanki hepsine gerçekten kendisi inanıyormuş gibi. Ama
antik Vikinglerden ve onların yiğitlik ve kahramanlıklarından bahsetmeye geldiğinde,
kızın gözleri parladı ve yanaklarında daha parlak bir ışıltı belirdi,
göğsünde atan cesur bir kalbin, sadece sevebilen değil, aynı zamanda _cesaret edebilen_ bir kalbin habercisiydi.

Böylece haftalar geçti, hatta aylar geçti ve şüphesiz Paul ve Virginia, bu süre zarfında
Claude ve Meta'nın yaşadığından daha pastoral bir hayat yaşamıyorlardı.

Temmuz ayında güzel bir günde bir gayzerin yanında oturdular. O gün büyük bir
patlama olmadı, kaynayan suyun ürkütücü ve korkunç bir şekilde yukarı fırlaması olmadı, sadece
arada sırada kuşların
şarkısına kaba bir bas sesi veren
köpüren, gürleyen bir ses duyuldu.

Dev Byarnie bir baharda birkaç yumurta kaynatmıştı. Byarnie her zaman bir şekilde partiye öğle yemeği sağlardı. Yumurtaları
güneşe koymuştu ve bir ineği sağmak için uzaklara gitmişti. Gerçekten
korkarım ki Byarnie ineğin hangisi olduğunu özellikle bilmiyordu. İnekler İzlanda'da genellikle
kamu malıdır. Her neyse, bir inek buldu, aslında iki tane, bu yüzden birinin önüne koymak için en tatlı otlardan biraz çekmeye gitti, böylece
pannikinini doldururken onu sessiz tuttu.

Bu arada Meta ve kardeşi Claude, baharın yakınındaki bir kıyıda oturuyorlardı.
Güneş ışığı çok yumuşak ve sıcaktı ve hava yabani kekiğin kokusuyla doluydu.

Meta sessiz ve üzgündü, çünkü yarın Claude gidecekti--asla,
asla, asla, bir daha dönmeyi düşünmedi. Çok fazla konuşamıyordu. Çok az şey onu ağlatırdı ve bunu yapmamaya kararlıydı.

Claude da sessizdi.

Ve Byarnie, uzaktaki vadide, ineğini sağmaya devam etti--ya da
daha doğrusu başkasının ineğini--ve kendi kendine İskandinavca şarkı söyledi. Şu anda
Claude elini uzattı ve Meta'nın elini tuttu. Çok soğuktu.

"Sevgili kız kardeşim Meta," dedi.

Şimdi her zamankinden daha çok ağlamak istediğini hissetti.

"Yarın gidiyorum--güneye anneme, canım; güneye kendi güzel
ülkem. Gidiyorum--"

Ah, gözyaşları şimdi nasıl da yağıyordu! Onları tutmanın bir yolu yoktu.
Kendini
çimenlere attı ve sanki kalbi gerçekten
patlayacakmış gibi hıçkırdı.

Claude bir iki dakika hiçbir şey söyleyemedi.

"Meta! Meta!" diye haykırdı sonunda, "yukarı bak--bana konuş. Dinle canım; anneme senden başka kimseyi asla görmeyeceğimi söylemek için güneye gidiyorum, sevgili Meta. Konuşma; beni benim seni sevdiğim kadar sevdiğini biliyorum. Çok
uzun
olmayacağım . Benim dönüşümü özleyeceksin, tıpkı sevgili annemin şimdi özlediği gibi. Annem senin annen olacak, Meta; vatanım ve ülkem senin olacak."

Meta şimdi gözyaşlarının arasından gülümsüyordu. Daha ne söylendiyse, belki de asla bilinemez, ama Byarnie süt dolu maşrapasıyla
geri döndüğünde, metresini ve efendisini, dediği gibi, hem mutlu hem de neşeli buldu ve buna çok şaşırdı, çünkü ikisini de
üzgün ve sessiz bırakmıştı. Küçük bir İskandinav kızı o gece, dimi perdeli yatağının yanında dua ederek diz çöktü ve saf sevginin umudu ve sevinci için, cennette bir annesi olduğu gibi, dünyada da bir annesi olabileceği umudu için nazik Baba'ya teşekkür etti.

Ve Claude'un yatı kanatlarını esintiye açtı ve güneye ve güneye doğru uçtu. Westmann Adaları'nı, yalnız Stramoe'yi, engebeli
Faroe Adaları'nı, Shetland Adaları'nı, Hebrid Adaları'nı geçti.

Ve şimdi Claude yelkenleri gevşetiyor. Adamları artık o kadar neşeli ve mutlu olmadığını fark ediyor. Güvertede daha hızlı adımlarla yürüyor, sanki o düşüncelerle zaman tutmak istiyormuş gibi.

"Ah?" diyordu kendi kendine, "Annem ne diyecek? Annem bunu nasıl karşılayacak? Gururlu Leydi Alwyn, ona basit bir İzlanda kızıyla nişanlı olduğumu söylediğimde nasıl görünecek?"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"ASLA TEKRAR GELMEYECEK Mİ?"

Claude'un babasının ölümünden önceki parlak eski günlerden beri
Dunallan Towers, gezginin Glasgow sularına gelmesinden önceki hafta olduğu kadar neşeli görünmemişti.

"Sanırım oğlum bugün gelecek," derdi Leydi Alwyn hizmetçisine.

"Bana da bir şey söylüyor, çok uzun sürmeyecek," diye cevap verirdi Janet; "ve biliyor musun, leydim, Alba da bunu biliyor gibi görünüyor? Dün gece uykusunda, `Claude! Claude! Claude!' diye bağırdı ve bu ses vücudumdaki her siniri titretti. Ah! Umarım ona bir şey olmamıştır, leydim."

"Şşşşşşşşş!" diye cevapladı leydim; "Batıl inançlısın, Janet; ama
beni öyle yapmaya çalışmamalısın."

Konuşurken, geçit boyunca minik ayak sesleri duyuldu,
yazlık evin çatısındaki dolu sesi gibi ve bir sonraki anda Alba
kendisi belirdi. Uçarak yukarı çıktı ve eski, şirin bir sandalyenin arkasına geçti,
önce Janet'e sonra da nar rengi gözleriyle hanımına baktı.

Leydi Alwyn zarif yaratığı okşadı ve o, sanki nazik okşayıştan zevk alıyormuş gibi,
tüneğinde eğildi.

"Farkında değil misin," dedi hanım, "son zamanlarda tüylerinin ne kadar beyaz ve karlı olduğunu? Oğlum gelmeden önce hep böyle olur."

"Sevgili Leydi Alwyn, sana daha önce söylemek istemezdim; ama Dumfries'te olduğun üç
gün Alba'yı kaybettim ve onu
bir daha asla göreceğimi düşünmedim. Geri döndüğünde dağlardaki karlardan daha beyazdı."

"Ne kadar garip!" dedi Leydi Alwyn düşünceli bir şekilde.

"Claude, Claude!" diye haykırdı Alba.

Bir martının konuşmasını duymakta garip bir şey yoktur ve Alba'nın kelime dağarcığı da az değildi.

Leydi Alwyn elini uzattı; kuş elinin üzerine tünedi ve hemen sonra
göğsüne şefkatle sokuluyordu. Bu, Claude'un en sevdiği geyik tazısı olan Fingal'ı pek de memnun etmedi. Üzerinde uzandığı deriden kalkmalı ve asil başını hanımın kucağına yaslamalıydı.
Ve hanım başını okşamak için elini uzatabilirdi.

Evet, her şey parlak ve hoştu. Erken kış
rüzgarları dışarıdaki yapraksız ağaçların arasında çılgınca esiyor olsa da, karga yuvalarının yakınında
sallanan kargalar olsa da? Ya yüksek kesimlerde rüzgarlar ısırıcı ve soğuk olsa da ve kahverengi ve şişmiş Nith kayalık yatağının üzerinde öfkeyle kükrese de? Her bir ızgarada parlak ateşler yanıyordu ve
büyük maun mobilyalardan kızıl lekeler halinde yansıyordu.

Ve Leydi Alwyn'in yüzü de neşeliydi. Her zaman teslim olmuş ve sakin görünse de, bugün gözlerinde onu neredeyse genç gösteren bir ışıltı vardı.

Rat-tat! Evin her yerinde yankılanan ön hol kapısına çift vuruştu.

Leydi Alwyn yerinden kalktı ve hevesli ve beklentili bir şekilde ayağa kalktı.

Hatta, telgrafla içeri giren üniformalı hizmetçiyle buluşmaya gitti.

Janet'in meraklı bakışlarına karşılık olarak neşeyle haykırdı.

"Oğlum bugün geliyor. Geleceğini biliyordum. Alba, efendin geliyor."

Kuşu tekrar kucakladı. Fingal, her zamankinden daha fazla bir şeyin _tapis_ üzerinde olduğundan emin olarak, heyecanlandığında yaptığı gibi, odanın içinde koşturmaya, sandalyelerin üzerinden atlamaya başladı. Odanın etrafında iki kez zıpladı, sonra şakacı bir şekilde Leydi Alwyn'in elinden telgrafı kaptı
ve onunla tekrar zıplamaya başladı.

Fingal'in tahmin ettiği gerçeğin ne kadarını veya ne kadar azını
söyleyemem. Bu sadece bir telgraftı. Eğer sevgili efendisinin eliyle yazılmış bir _mektup_ olsaydı, Fingal bunu bilirdi, gezgin
yıllarca uzakta olsa bile.

Bu yüzden Claude küçük P-- istasyonunda trenden hızla indiğinde, orada, gerçekten de, iki muhteşem koyu kahverengi arabasıyla, gümüş koşum takımlarıyla, onu
karşılamak için bekleyen büyük, görkemli, eski bir araba vardı.

Annesi orada değildi; ama Fingal oradaydı ve neredeyse efendisini neşesinin taşkınlığıyla
aşağı çekiyordu.

İstasyondan Dunallan'a beş mil uzunluğunda uzun bir yolculuktu.
Yeterince büyüleyiciydi, tüm vicdanımla, ilkbahar ve yaz aylarında ve hatta
ağaçlarda sonbahar tonları varken bile, ama şimdi soğuk ve kasvetli görünüyor.
Hem de o gece hızla yaklaşıyordu, güneşin batıda bıraktığı azıcık
korkunç ışık, yükselen bulutların
ağır kümelerinde hızla emiliyordu.

Claude'un morali şimdi daha önce olduğundan daha da düştü.
Aile arabasının kasvetli ihtişamında bile
yüreğinin etrafına
kara bulutlar getiren bir şey vardı.

Bunlara, uzaklardaki güzel ve masum kıza olan sevgisinden başka hiçbir düşünce karışmıyordu. Peki ya annesi? Gururlu, iyi, nazik
annesi?

Kulelerin Hanımı, kendisi de kadim bir aileden olan Leydi Alwyn, tek oğlunun soyağacı olmayan fakir bir İzlanda yetimiyle evlenmesi fikrini nasıl karşılardı?

Ve o--bir lord--Lord Alwyn! Evet, Lord Alwyn. İnkar edemezdi,
her ne kadar bu ünvandan nefret etse de, şimdi her zamankinden daha fazla Meta uğruna bundan nefret ediyordu.

Şu anki kasvetinden, şüphelerinden ve korkularından biraz olsun rahatlamak için, yanında sevgiyle oturan büyük Fingal'in
omzuna kolunu doladı ve
kulaklarına aşkının garip hikayesini fısıldadı.

Fingal, her ne hakkında olduğunu zerre kadar bilmese bile, dinleyip sempati duyabiliyordu.

Fingal bilge bir yaşlı köpekti, bu yüzden bilgece sustu ve bu konuda hiçbir
tavsiyede bulunmadı. Ancak, efendisinin yanağına bir yalama yaptı, sadece şunu söylemek için:

"Ne düşünürsen düşün, sevgili efendi, doğru olmalı ve ne yaparsan yap,
benim gözümde yanlış olamaz, öyle mi?"

Anne ve oğul o gece konuşacak çok şey yaşadılar. Leydi Alwyn'in, oğlunun gemisi _Alba_'nın Kuzey'e doğru yola çıkmasından bu yana hayatı yeterince olaysızdı; ama _o_ gerçekten de çok sayıda macera yaşamıştı - ama, unutmayın, bunlardan bu şekilde bahsetmemişti. Sahneden inen bir gezginin "macera" kelimesini kullandığı neredeyse hiç duyulmaz. Alçakgönüllülük, gerçek kahramanınızın en önemli özelliklerinden biridir.

Claude'un bu ilk akşamda aniden sessizliğe, neredeyse ruh halinin değişmesine
geçtiği zamanlar oluyordu. Annesine bakıyor olabilirdi veya bakmıyordu, ama zihni açıkça dalgın, meşguldü ve gözlerinde
uzaklara doğru bir bakış vardı. Bu annesinin dikkatinden kaçmamıştı.

"Acaba kederi olabilir mi?" diye düşündü. "Hasta olabilir ve bunu bilmeyebilir mi?"

"Emin misin," dedi bir keresinde, "sevgili Claude, korkunç kazadan
tamamen iyileştin mi?"

"Ne, anne? Kaza mı? Ah evet; gerçekten de neredeyse unutuyordum."

"Ve senin dadıların, senin nazik dadıların, Claude: onları asla unutmamalısın, canım."

"Muhtemelen unutmam," dedi, neredeyse tuhaf bulduğu bir vurguyla. "Yaşadığım sürece asla."

Ateşe baktı.

"Bu," diye düşündü, "ona her şeyi anlatmanın doğru zamanı değil miydi:
sadece iki yerine üç dadım olduğunu söylemek?"

Ama hayır; henüz cesaret edemezdi. Onun şimdiki mutlu yüzüne bir bakım getirme riskini göze alamazdı. Kötü günü -eğer kötü gün olacaksa- daha da ertelemeyi bu şekilde haklı görüyordu.

Claude korkak değildi, hikayemin devamında göreceğinize inanıyorum, ama
yine de -ah, ne kadar da korkuyordu!- yakında vereceği istihbaratın onun üzerinde yaratacağı etkiden korkuyordu. Claude o gece çok az uyudu ve çok hasta uyudu. Bir kereden fazla
korkunç bir rüyadan uyandı, annesi garip bir şekilde
karışmıştı, hem de sadece annesi değil, Meta'sı.

Saat beş civarıydı, ama henüz uzun bir süre gün
aydın olmayacaktı. Claude kısmen uyuyordu: kısmen diyorum, çünkü
ağaçların yapraksız dallarının arasından esen rüzgarı dinliyor gibiydi ve ara sıra dalların camlara çarpıp gıcırdamasına neden oluyordu; ama denizde olduğunu ve hışırdayan sesin dalgaların hışırdaması, gıcırdama sesinin de geminin kerestelerinin denizin gücüne boyun eğmesi olduğunu düşünüyordu.

Birdenbire yatakta yarı doğruldu ve dikkatle, acı içinde dinledi.

Odada birinin onu çağırdığını açıkça duymuştu. Yanılmış olamazdı ve ses Meta'nın gibiydi.

"Claude! Claude!" ses tekrar bağırdı ve yatağın yanında hayal gücünün yüz kat daha fazla büyüttüğü bir figür gördüğünde kalbi bir anlığına neredeyse durdu. "Claude?"

Bir sonraki anda kar kuşu Alba göğsüne kondu.

Bundan kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı, ancak kahvaltıya
geldiğinde annesine önemli ölçüde endişe verecek kadar yorgun ve huzursuz görünüyordu. Ancak bir tıp doktoruna görünmeyi kesinlikle reddetti.

"Hiçbir şey yok," diye güldü. "Hiçbir şey, sevgili annem, sadece hafif bir yorgunluk. Benim gibi bir denizci denizde bin mil seyahat etmeyi pek düşünmez, ancak yuvarlanan, sarsıntılı trenden korkar."

Bütün gün yapılacak ve düşünülecek çok şey vardı, kaygıyı
ortadan kaldırmak için gayet iyi hesaplanmıştı. Köylüler, kiracılar ve çevredeki komşular, genç Claude Alwyn'in erkeksi yüzünü ve yakışıklı figürünü bir kez daha aralarında görmekten çok memnundular, hala evcil hayvanı -eski ev sakinlerinin ona verdiği adla- ruh kuşuyla birlikteydi.

Sonra, orman tavuğu vahşi olmasına rağmen, bol miktarda tavşan ve nehirde balık vardı, Claude Alwyn gibi gerçek bir balıkçının nazik sanatıyla baştan çıkarılmaya hazırdı. Ve funda tepelerinde yürüyüş egzersizi, temiz hava ve çam ağaçlarının ılık nefesi, onu hem zihninde hem de bedeninde canlandırıp canlandırmaktan asla geri kalmıyordu, böylece akşam yemeğine her zaman neşeli ve umutlu
bir şekilde dönüyordu. Ama kahvaltı masasında her zaman yüzünde o yorgun, endişeli ifade vardı.

Ancak, bunu açıklamak için geceleri pek iyi uyuyamadığı

itiraf etmekten öteye gitmedi. "Bu," diye belirtti gülümseyerek, "sert bir şilteden, bir denizci için
fazlasıyla yumuşak ve bereketli bir şilteye geçiş. Ayrıca, anne, geminin hareketini özlediğimi söyleyebilirim."

Annesi sadece hafifçe iç çekti.

Bir gece Claude'a herhangi bir gerçeklik kadar canlı bir rüya geldi. Tekrar
İzlanda'ya dönmüştü. Sevdiği kadının yüzüne ve şekline bakıyordu, ama kadın onu görmüyor gibiydi. Kadın,
bir tepede, en sevdiği yerde oturuyordu, sık sık yanında otururdu, altındaki tarlalar
yeşil, uzaktaki deniz masmavi, yabani kuşlar
yukarıda ve etraflarında şarkı söylerken ve yabani çiçeklerin kokusu yaz havasını
doldururken.

Ama şimdi manzaranın her yerinde kar vardı, beyazın arasından koyu renkli kayaların
çıktığı ve köpüklü okyanusun, böcekli
kayalıkların üzerinden yüksekten
attığı yerler hariç. Evet, Meta orada oturuyordu, ama ah! o güzel gözlerdeki
üzerindeki hüzünlü, hüzünlü bakış! Dudaklarını açtı ve sonunda konuştu.

"Hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı; "bir daha asla gelmeyecek."

Ona doğru atıldığını sandı, ama o bir gayzerden gelen sis gibi
kayboldu ve karda yalnız kaldı.

O gece daha fazla uyuyamadı. Ama bir karar verdi.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Ben bir erkek değilim; daha fazla tereddüt edersem gururlu Alwyn'in kanından
bir damla bile damarlarımda akmaz.
Anneme ve ona karşı
aklımdan geçenleri söylemek benim görevim. Evet, Meta, geri döneceğim.

Eğer bir sanatçı olsaydım, sadece güzelliği ve huzuru resmetmekten zevk alırdım:
en güzel, en kutsal yüzler tuvalime aktarılmalıydı; en
gülümseyen yaz manzaraları, en
güneşli denizler. Ama ne yazık ki! Ben sadece bir
yazarım ve hayatın kalem ve mürekkeple yapılmış hiçbir tasviri, kederin gölgesi ve gölgesi olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Şu anda oturduğum
odadaki, gururlu Leydi Alwyn ile oğlu arasında gerçekleşen röportaja gereksiz yere değinmeyeceğim. Gerçekten de, röportaj kendi içinde kısaydı: Bu nedenle,
tanımımda kısalığı kişileştirdiğim için bir bahanem var.

O zaman, Claude'un tanıtımını, Meta'ya olan tutkulu aşkını, onun kişiliği ve zihni hakkındaki coşkulu övgülerini ve hatta
sadece annesine olan saygısının ve duygularını incitmekten korkmasının, gerçeği ondan bu kadar uzun süre saklamasına neden olduğu ifadesini geçelim ve sonra
sonuca_ geliyoruz.

"Ama, sevgili annem, artık biliyorum ve hissediyorum ki, mutluluğum için her şeyi yapma konusundaki sürekli arzun, onu
gelinim olarak eve getirdiğimde Meta'mı almana neden olacak."

Şimdiye kadar sessiz kaldıysa, bunun nedeni sanki
gök gürültüsü çarpmış gibi görünmesiydi.

"Oğlum," diye haykırdı sonunda, "sen büyülendin, ya da ben
korkunç bir rüya görüyorum. Bana bunun sadece kötü zamanlanmış bir şaka olduğunu söyle. Sen sadece
bir çocuksun--"

"Ben bir erkeğim."

"Aldatıldın, kandırıldın, bir düzenbazlıkla baştan çıkarıldın--"

"Dur, anne, dur! Söylediğin birkaç kelime, benim sevgiyle beslediğim umutların
ölüm çanı gibi duyulsa da, daha ileri gitme:
Kendini unutma, gelinim aleyhine tek bir kelime bile söyleme, yoksa
senin oğlun olduğumu unuturum."

"Oğlum mu? _Oğlum_?" diye haykırdı gururlu Kulelerin Hanımı neredeyse
trajik bir şekilde. "Ah! Keşke unutabilseydim ya da geminin okyanusun en karanlık derinliklerinde battığını, sense bu utancı Alwyn'in asil evine
getirmek için yaşamamış olsaydın."

"Yeter anne; daha fazlasını duymayacağım. Kalbimin en
değerli isteğiyle beni engelledin, bir oğula olan sevgin aile gururunu
yenmeliydi. Beni atalarımın salonlarından
kovdun. Macera dünyasına doğru yola koyuluyorum. Hırsla, durmaksızın değişimle, senden
ayrılmanın verdiği üzüntü için tek olası merhemi arayacağım."

Konuşurken topuklarının üzerinde döndü. Koridordan ve caddeden
ilerledi; ne sağa ne sola baktı, ve bir kez bile arkasına bakmadı. Annesi onu kenetlenmiş elleriyle, endişeli gözlerle ve soluk ve titreyen dudaklarında dualarla izliyordu.

"Dönecek miydi? Elbette, kesinlikle dönecekti." Ama hayır; ağaçlar kısa süre sonra onu
görüntüden sakladı--sakladı ve son olarak Fingal, sanki üzüntünün geldiğini biliyormuş gibi kuyruğu ve başı aşağıda, genç Claude'un peşinden
geldi.

"Dul ve çocuksuz!" Bunlar, görünüşte cansız bir şekilde yere
çökerken söylediği sözlerdi.

Hizmetçisi Janet onu bu şekilde buldu ve nazikçe kanepeye kaldırdı.

Ama hafızası geri geldiğinde, hizmetçisinin söyleyebileceği hiçbir söz ona
teselli
veremedi.

"Onu affediyorum, Janet," dedi, "o da beni affedecek. Kader bu.
Yazabilir, ama asla geri dönmeyecek: Highland Alwyns'in gururunu çok iyi biliyorum. Ama, ama, sevgili Janet,"--burada kadının tüm doğası gözyaşlarına boğuldu--"Janet," diye hıçkırdı, "zavallı Fingal--de--gitti."

Üzüntü Dunallan Kuleleri'nin üzerine karanlık bir bulut gibi çökmüştü, bir sabah Alba, kar kuşu, kaybolduğunda
karanlığında derinleşen bir bulut. En son büyük karaağaçların etrafında isteksizce uçarken,
sonra da kuzeye doğru şimşek gibi dümdüz uçarken görüldü. Onu gören Janet'tı ve sanki şöyle diyordu:

"Senin duyamadığın bir ses duyuyorum,
Bana kalmamamı emrediyor;
Senin göremediğin bir el görüyorum,
Beni uzağa çağırıyor."

ALTINCI BÖLÜM.

"KEDER ŞÖHRETİN EBEVEYNİDİR."

Claude, sadık Fingal'ın yanında dörtnala koştuğunu fark edene kadar evinden millerce uzaktaydı.

İlk düşüncesi onu geri çağırmaktı, ama bu zavallı köpek sanki aklını okuyormuş gibi ayaklarının dibine çömeldi, yalvarırcasına yukarı baktı.

"_Burası_ benim evim," diye yalvarıyor gibiydi.

Claude'un bir sonraki düşüncesi onu geri almak oldu; Annesi daha
önce yumuşamış bile olabilirdi. Ama Auld Scotland'ın hem şanı hem de laneti olan o Highland gururu araya girdi ve yasakladı.

Genç Claude devam etti.

-----------------------------------------------------------------------------

"Keder," der İngiltere'nin en büyük romancılarından biri olan Lord Lytton, "şöhretin ebeveynidir."

Bu çok doğru! Bu dünyada çok sayıda kederli, üzüntülü erkek ve kadın, onları desteklemek için işe geri dönmeselerdi, bayılır, başarısız olur ve ölürdü. Bu, büyük şifacı Zaman, üzüntülerinin selini yatıştırana kadar on binlerce acı çeken kişiyi ayakta tutan ilaçtır.

Claude genç olmasına rağmen -ama yirmi bir yaşından biraz büyük- edebiyat alanında biraz ün kazanmıştı. Bir gezgindi ve bir dereceye kadar da bir kaşifti -özellikle de Norland Okyanusu'ndaki o vahşi ve ıssız adalar arasında. Sadece bunların etrafında dolaşmakla, sadece okyanusun sürekli değişen renklerini veya cesur uçurum kayalıkları ve teraslı uçurumlardaki güneş ve gölge oyununu izlemekle yetinmemişti. Hayır, çünkü hem kıyıda hem de su üstündeydi, orada insanlar varken halklarının arasına karışıyordu, eğer tek sakinlerse kuşlarla kaynaşıyordu, bitki örtüsünü, hayvan türlerini inceliyordu, hatta ona çok şey anlatan ama henüz denizi ve içindeki her şeyi, karayı ve içindeki her şeyi yaratan Yüce Varlığa olan inancını hiç sarsmamıştı. O bir sporcu ve doğa bilimciydi; aslında, "dünyanın adamı", terimin tek gerçek ve onurlu anlamıyla.

Orijinal bir zihni ve derin düşünen bir zihni vardı, bu yüzden zaman zaman daha üst sınıf edebiyat organlarına gönderme alışkanlığında olduğu hayatı ve seyahatleri hakkında taslaklar
hem editörler hem de okuyucular tarafından kesinlikle hoş karşılanıyordu.

Dahası, İskandinav bilgisini inceleyen ve Arktik Kutbu'nun etrafındaki gizemli bölgelerle ilgili teoriler konusunda spekülatördü -çoğu yeterince belirsizdi-. Ve bu ülkeler hakkındaki yazıları, onu ilk olarak, kendileri aşırı tehlikeye atılmaya nadiren istekli olsalar da, araştırma gemileri donatmak için para harcamaktan asla çekinmeyen çok değerli _bilginler_ sınıfı arasında gerçek bir üne kavuşturdu.

Glasgow'daki gemisine yeniden katıldığı gün, baş arkadaşı tarafından kendisine, Arktik bölgelerdeki keşiflerle ilgili önemli bir iş için Londra'ya davet eden bir mektup verildi.

İki saat sonra Claude, hızla sınırlara doğru
giden uçan bir trende oturuyordu. Dokuz saat sonra şehre vardı.
Yarım saat daha sonra onu Leadenhall Caddesi'ndeki bir nakliye ofisine getirdi.

"Siz Kaptan Lord Alwyn misiniz?" dedi gri saçlı katip, ona altın bir gözlük çerçevesinin üzerinden bakarak.

"Aynı kişi, hizmetinizdeyim," diye karşılık verdi Claude.

"Sizi bu kadar erken beklemiyorduk. Ama gelirseniz, size bu notu vermem söylendi."

Bu, sadece Profesör Hodson ve birkaç arkadaşıyla gelecek akşam Richmond'da yemek yeme davetiydi.

Claude oraya vardığında, duyurulduğu zaman onu ilk karşılayan kişi
öğrenci profesörün kendisiydi ve çok telaşlı, ağırbaşlı küçük bir adamdı.

"Ha! ha!" diye güldü, Claude'un elini sıcak bir şekilde sıkarken. "İnanamazdım. Gerçekten, garip!"

"Neye inanmak?" dedi Claude, açıkça.

"Neden, çok genç bir adamdın. Yazılarından kırk yaşında olman gerektiğini düşünmeliydim."

Gülme sırası Claude'daydı.

"Ama orada, boş ver. Yazarlar her zaman olduklarından daha yaşlı adamlar olarak kabul edilir. Hayır, gençliğin aşılmaz bir itiraz olacağını düşünmüyorum. Ayrıca, gençliğin cesareti, ateşi ve sağlığı var, binlerce talihsizlikle yere serilmiş olsa bile
tekrar ayağa kalkmanın iyileştirici gücünden bahsetmiyorum bile."

"Zorluklar, diyebilirim ki," dedi Claude, "üstesinden gelinmek için yaratılmıştır."

"Elbette. Peki, o zaman, Kuzey'deki yaptıklarınız hakkında epeyce şey duyup okuduktan sonra, sizi çağırıp, yeşil çuha kaplı bir masanın etrafında bilgili bir gün tartışması yapmak yerine, sizi akşam yemeğine davet etmeyi düşündük - oldukça sessiz bir olay - ve sadece meseleleri konuşmak için." 

Zavallı Claude'un o son derece bilgili adamların arasında kendini pek de evinde hissetmediğini itiraf etmeliyiz. 

Konuşma tamamen önceki bilimsel keşif yolculukları hakkındaydı. 
O beyefendiler daha pratik ve daha az teorik olsalardı, Claude onlarla birlikte olurdu; ancak konuşma şekillerinden, hiçbirinin daha önce mavi sularda, Uzak Kuzey'in fırtınalı denizlerinde olmadığı açıktı. 

Akşam vakti, onu daha fazla konuşmaya teşvik etmek için, Claude'dan, düşündükleri planların uygulanabilirliği konusunda tavsiye istediklerinde, genç Claude bir iş adamı ve bir denizci gibi konuştu. 

Soğukkanlı ve Bir dereceye kadar toparlanmış, tüm teorileri cesurca bir kenara atmış, gerçeklere tutunmuştu. Tehlikeleri ve zorlukları görmezden gelmedi; onları hor görmedi, ancak maceracı girişimde nihai başarıya dair bir an bile söz vermeden onlarla karşılaşmaya istekli olduğunu söyledi. Kendisinden önce aynı yolda yürüyen daha yetenekli, daha iyi ve daha cesur adamlardan daha fazlasını yapmayı nasıl umabilirdi? Eğer biraz daha fazlasını ummaya cüret ettiyse, bunun nedeni tüm geçmiş deneyimlerinin ona yardımcı olması gerektiğiydi. Bir keşif gemisinin komutasını ona emanet ederlerse, cesurca söz verebileceği tek bir şey vardı ve o da elinden gelenin en iyisini yapmaktı. Aynı etkiyi daha fazla dile getirdi ve hatta göndermeyi önerdikleri türden bir geminin gerekli ekipmanı, erzakı ve silahları hakkında daha fazla bilgi verdi ve sonunda sonuca vardığında--

"Bir erkek ve bir denizci gibi konuştun," dedi profesör ve masanın etrafından onay mırıltıları geçti:

_Alimler_ danışmak için başka bir odaya çekildiler. Geri döndüklerinde,
Profesör Hodson ilerledi ve Claude ile el sıkıştı.

"Hepimiz aynı fikirdeyiz, Lord Alwyn," dedi, "siz tam da aradığımız adamsınız. Komuta edeceğiniz gemi halihazırda Southampton sularında yatıyor. Şüphesiz yapılması gereken binlerce değişiklik var: bunları siz, deneyiminizle görebilirsiniz. Masraftan
kaçınmayın. Bizden yardım isteyin. Seferin başarıyla taçlandırılmaması durumunda bunun bizim hatamız olmayacağını hissetmenizi istiyoruz; ve meslektaşlarımın desteğiyle bunun sizin hatanız olmayacağına içtenlikle inanıyoruz. Diğer ayrıntılar," diye ekledi cesur profesör, "istediğiniz zaman girebilirsiniz."

Claude'un o gece kaldığı sessiz, küçük bir oteldi, ama Londra'dayken burayı ev olarak kullanmayı planlıyordu. Ve neden? İsterseniz gülümseyin, okuyucu, ama sebep şu: ev sahibi asil Fingal'in evinde bulunmasına itiraz etmedi.

Claude, yatmadan önce uzun süre oturma odasında oturdu. Duygularının durumu tasvir edilmekten daha kolay hayal edilebilir. Zihni sırayla
burada, orada, her yerdeydi - çocukluğunun evinde, denizde yüzerken, annesiyle Dunallan Kuleleri'nde, sonra Uzak Kuzey'de Meta ile. Zihni geçmişe döndü ve tekrar geleceğe doğru ilerledi. Sırayla üzgün ve umutluydu. Ama Rubicon'u
geçmişti; artık yaptığı veya yapmaya söz verdiği hiçbir şeyden geri adım atamazdı.

Emekli olmadan önce diz çöktü ve tüm yollarımızın elinde olan O'ndan rehberlik istedi ve o gece haftalardır uyuduğundan daha derin uyudu.

YEDİNCİ BÖLÜM.

BİR ZEVK YELKENİ.

"Ah, anne, havanın güzel olmasını umuyorum!" dedi güzel Bayan
Hodson.

"Eh, sevgili Clara, güzel değil mi? Daha güzel bir gün
hayal edilemezdi."

"Evet, şimdi, anne; ama bu macera dolu yolculuğun başından beri, ki
bu da çıkmak üzere olduğumuz andır."

"Küçük kafanı yorma, fareciğim," dedi babası, küçük ellerinden
birini okşayarak. "Hava durumu hakkında bir hafta öncesinden tahminde bulunabilecek kadar bilgim var ve ayrıca deniz hakkında da epey bilgim var,
ama itiraf etmeliyim ki hiç denizde olmadım. Öhöm!"

Konuşmacılar, Nisan ayında güzel bir sabahta Aberdeen rıhtımında
hızla ilerleyen bir takside oturuyorlardı.
Üstünde canavar kutular vardı,
sadece arkadan bagajlarla dolu başka bir taksi geldi ve
üç beyefendinin olduğu bir başkası.

Bunlar gerçekten de çok seçkin adamlardı, ancak garip bir şekilde
görünüş olarak birbirine uymuyordu. 1 numara, ona diyeyim, gerçek bir orta yaşlı John Bull tipiydi - uzun boylu, bıyıklı, tıknaz, güçlü, ama sakin ve düşünceliydi. 2 numara eski okuldan bir Boston editörü veya Edinburgh dehası olabilirdi. Orta boylu, biraz sıska, yüksek elmacık kemiği ve derin gözleri vardı. Sakalı yoktu ama gür bir bıyığı ve çok uzun gri saçları vardı. 3 Numaralı, belli ki şişman bir Fransızdı, bir dereceye kadar tombul, saçları siyahtı, saçları bir mahkumunki kadar kısa kesilmişti ve bıyığı vardı ama _çok_ şişmandı! Onun ana hatlarını en iyi şekilde harflerle tarif edebilirsiniz, şöyle ki - büyük bir O ve küçük bir o ve iki harf l alın. Şimdi küçük o'yu büyük O'nun üstüne koyun ve başını ve vücudunu elde edersiniz. Sonra bacaklarını temsil etmek için iki l'ye vurun ve çizgilerini tamamlamış olursunuz. O kadar şişmandı ki, küçük beyaz ellerini, Fransızların tartışmada yapma alışkanlığı olduğu gibi, avuç içleri yukarı bakacak şekilde uzattığında, parmak uçları önünden bir santim bile dışarı çıkmıyordu. Ama 1 Numaralı, Sir Thomas Merino'dan daha az birey değildi; 2 Numaralı, Baron de Bamber'di; ve 3 Numaralı, Kont Koskowiskey'in kendisiydi.

Aberdeen'deki küçük çocuklar daha önce hiç bu kadar garip bir araba alayı veya içeride bu kadar garip bir mürettebat görmemişlerdi, bu yüzden yan yana koşmak, yırtık şapkalarını sallamak ve seslerini
kısana kadar bağırmak zorunda hissediyorlardı.

_Alimler_, çünkü onlar, bir sürü bakırla barışı satın alabileceklerini düşünüyorlardı. Bu sadece kalabalığı artırdı ve Kahire'deki hiçbir dilenci, o çocukların "bawbees" diye bağırdığı gibi backsheesh diye bağırmadı.

Ancak her şey sonsuza kadar sürmez ve sonunda arabalar, kıyıdan iyi gemi _Icebear_'ın güvertesine kadar uzanan bir geçitte, birer birer yanaştı. Geçit kırmızı bir bezle örtülüydü, kıyı ucunun her iki yanında onu sabitlemek için düzgün giyimli bir denizci duruyordu ve Kaptan Claude Alwyn diğer tarafta misafirlerini karşılamaya hazırdı.

Siperli şapkası, sade mavi rifing ceketi ve yaldızlı düğmeleriyle bizim Claude çok yakışıklı görünüyordu.

Kadınları gemiye alırken şapkasını çıkardı ve Bayan Hodson'dan bir gülümseme ve kızı Clara'dan bir kızarmayla ödüllendirildi.

Şimdi, Profesör Hodson'ın grubun başı olduğu belliydi; çünkü
her biri görkemli gemiye şöyle bir göz attıktan sonra, "Şimdi beyler, ne dersiniz? Erken bir akşam yemeği yiyip sonra yelken açalım mı, yoksa önce yelken açıp
denizde daha rahat bir akşam yemeği yiyelim mi! Ben ikinci planı öneriyorum." dedi.

"Profesör," dedi karısı sert bir şekilde, "Ben ilkini öneriyorum; ve bence kadınlar
güçlü olmalı."

"Genellikle öyle yaparlar," diye iç çekti profesör, seçkin _savant_ların olmaya meyilli olduğu gibi, sakin ve kıvrak görünüyordu.

"Sizin teklifiniz en iyisi, hanımefendi," diye söze girdi Claude gülümseyerek. "En iyisi
bitirmek. Sonra akşam yemeğini yiyebilirsiniz; yani," diye ekledi gizemli bir şekilde,
"eğer içinizden biri isterse."

"Ah, hepimiz akşam yemeği yiyeceğiz," dedi profesör. "Okyanus bana her zaman iştah
açıyor." (Not: Londra'dan Ramsgate'e üç kez vapurla gitmişti.)

"Çok sartainlee, kaptan," dedi Fransız _savant_.

Beyefendilerin ve -affedersiniz hanım okuyucularım- hanımların da o mükemmel yemeğin tadını nasıl çıkardıklarını görseydiniz, akşam yemeğine pek gerek kalmazdı.

Salon uzun ve rahattı, ama
boudoir'a dair hiçbir şey yoktu. Claude her şeyle bizzat kendisi ilgilenmişti. Yaklaşık bir saat sonra güvertede toplanan çok parlak ve seçkin küçük bir gruptu. Şehrin _seçkinleri_, daha doğrusu edebi _seçkinleri_, _Icebear_'a "Tanrı yolunu açık etsin?" demeye gelmişti.

"Bütün bu çiçeklerle ne yapacağım efendim?" diye sordu kâhya o öğleden sonra, kaptanla bir şeyler konuştuğunda.

"En seçkinlerini salona sakla," diye cevap verdi, "geri kalanını tarafsızca dağıt."

_Icebear_ hem önden hem de arkadan güzel bir gemiydi. Başlangıçta, uzaklardaki bir yabancı hükümdarın donanmasına eklenecek bir savaş gemisi olarak tasarlanmıştı; ancak söz konusu hükümdar doğru zamanda ödeme yapmadığı veya yapamadığı için, epey bir süre bekledikten sonra, yapımcı onu pazara sürdü ve _bilgin_ arkadaşlarımıza makul bir fiyata satıldı. Yaklaşık 1500 ton yük taşıyordu, siperleri alçaktı, güvertesi düzdü, kirişi geniş değildi,
ancak tabut gemilerinden daha fazlasıyla sık sık zavallı Jack'i denize gönderiyorlardı - hiç de genişliği olmayan ve bir esintiyle aşağı yukarı giden ve bir Peterhead ringa balığı teknesinin güleceği deniz yollarında. _Icebear_ her açıdan sağlam ve güçlüydü, iyi motorları,
iyi şaftı ve pervanesi vardı - yedek bir tane taşıyordu. Ön tarafta, pruvaları üç kat daha güçlüydü, orta derecede keskindi ve buzun içinden delmeye yardımcı olmak için demirle kaplıydı.

Üç saygın direği vardı, bir fırtına geniş tarafına çarptığında kiriş uçlarında onu ağırlaştırmaya yetecek kadar ağır değildi,
bir esinti geldiğinde bezelye çubukları gibi kırılacak kadar da hafif değildi. Yelken açarken, vida bir tür kapalı kuyuya
çekilebilirdi ve bunun avantajı gemi daha kuzeye gittiğinde görülecektir.

Claude'un kendisi tarafından incelenmemiş ve test edilmemiş bir metre kanvas, bir kulaç halat bile yoktu.

Dış görünüşe gelince. "Aşağıda", kara adamlarının söyleyeceği gibi, gemi en üst düzeyde konfor düşünülerek donatılmıştı. Erkeklerin yatakhaneleri
ön ve orta tarafta ranza ve hamaktı. Mürettebat toplamda
doksan kişiydi veya gemi Kirkwall'a ek eleman göndermek için yanaştığında
doksan kişi olacaktı.

Unutmayın, üst güvertede hiçbir tür kereste yoktu.
Çirkin kabinler veya odalar yoktu, sadece önde vinç ve sonra dümen kabini, ırgat, orta gemi refakatçisi vardı; ve arkada salon ve kabin tavan pencereleri ve refakatçileri, dümenci evi ve binnacle vardı. Umarım okuyucularıma Yunanca konuşmuyorumdur, muhtemelen hepsi denizci değildir; ancak _Icebear'ın_ güvertelerinin
çok geniş olduğunu, üzerinde gereksiz hiçbir şeyin inşa edilmediğini veya
üzerinde hiçbir şeyin bulunmadığını,
üzerinde keyifle vals yapabileceğiniz veya rahatsızlık duymadan
kavga edebileceğiniz bir güverte olduğunun anlaşılmasını istiyorum. Kaptanın kamarası veya daha doğrusu özel odası,
geminin dümenci odasının altındaki kıç kısmını kaplıyordu ve
muhteşem bir soba, sıcak, yumuşak halılar, bir dinlenme salonu, rahat koltuklar, bir salıncaklı yatak, seçkin kitaplardan oluşan bir kütüphane ve denize bakan iki limanla
sevimli bir şekilde döşenmişti. Orada, o zaman
yüzen özel bir odada daha ne olabilir ki? Ve unutmayın, geminin tüm genişliği kadardı. Özel bir merdiveni vardı. Ancak güverte altında bulunan yemekhane veya ana salon, seferin subayları için kamaralara sahipti, onlarla zamanında tanışacağız.

İki hanım ve dört eğitimli denizcinin buzlu Kuzey'e giden bir gemide ne yaptıkları sorulabilir. Bayan Hodson'ın, kocasının hayır demeye cesaret edemediğini bildiği bir teklifi vardı, şu anda gemide gördüğümüz grubun, kendisinin "yelken keyfi" dediği şey için, gemiye Kirkwall'a kadar eşlik etmesi.

Aslında yelken keyfi, Aberdeen iskelesinin ötesine geçmeden önce başladı. Buharlaşarak geçtikleri uzun granit dalgakıran insanlarla doluydu ve Bayan Hodson'ın büyük memnuniyetine göre, şehvetli bir kıyı görevlisi bir korkuluğun tepesine sıçradı ve kolunu sallayarak sessizliği sağladı ve "Kuzey Kutbu'na yelken açıp asla geri dönmeyecek olan iki yiğit hanım için üç tezahürat" teklifinde bulundu.

Ve tezahüratlar da yapıldı -üç değil, üç kere üç; ve Bayan Hodson gülümseyerek selamlarını ilettiğinde ve güzel Clara kalabalığın gözyaşlarıyla ıslandığına inandığı bir mendili salladığında, tezahüratlar iki katına çıktı ve gemi barın üzerinden geçene kadar devam etti. Sonra, kaleden toplar ateşlendi; ve _Icebear_'dan bu selam geri döndüğünde ve bayrak tekrar indirilip çekildiğinde, yolculuk ciddi bir şekilde başlamıştı.

Peterhead'e kadar her şey çok keyifliydi, ama gece okyanusun üzerinden geçerken ve güneş denize doğru batarken ve tam Profesör Hodson akşam yemeğine inmeyi planlarken, rüzgar çıktı; sonra - kendi tuhaf tarzımla söyleyeyim - gemideki denizcilerin hepsi denizciydi ve gemide olmayanlar ise tam tersiydi.
Elbette bu, bazı insanların deniz tuttuğunu söylemekten daha iyidir.

Ama acımasız rüzgarın bu kadar sert esmesi ve dalgaların _bilginlere_, Bayan Hodson'a ve hatta güzel Clara'ya bile saygı göstermemesi üzücüydü.

Bu sadece üzücü değildi, aynı zamanda aşırı derecede can sıkıcıydı; çünkü bir zamanlar denizin fiziksel coğrafyası hakkında bir inceleme yazmış olan Profesör Hodson, öğleden önce bilimsel bir ders vermeyi planlamıştı; Sir Thomas, cesur Sakson, yıldızların altında astronomi dersi verirken, tarama makinesi çalıştırılacak ve okyanus derinliklerinin gizemleri zavallı Jack'in meraklı bakışlarına açıklanacaktı; Bayan Hodson, masanın başında oturup sadece kocasına değil, herkese ders verirken alacağı zevki hayal ederken; Clara da - onun da hayalleri vardı. Clara, en iyi şekilde görünmenin, en iyi şekilde giyinmenin ve hatta yakışıklı Lord Claude ile en narin flörtlere girmenin hiçbir zararı olamayacağını düşünmüştü. Güzel bir denizci kostümü yaptırmıştı, ama aman Tanrım! - bunu söylemek yüreğimi kanatıyor - hiç giymemişti ve ona kalan tek acınası teselli, bu denizcilik teçhizatının Henley Regatta'ya yeteceğini hatırlamaktı. Ugh!

Ama oh! zalim, zalim okyanus ve ah! acımasız dalgalar, bu hayalperestlerin hiçbiri _Icebear_ Kirkwall'da güvenli ve sağlam bir şekilde yatana kadar kamarasından ayrılmadı.

Böylece çok fazla neşe beklenen zevk yolculuğu sona erdi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"DONMUŞ DENİZLER BULUŞANA KADAR."

"Bay Lloyd," dedi Claude, _Icebear_'ın Orkney Adaları'ndan elverişli bir esintinin kanatlarında yelken açmasının ertesi sabahı, birinci kaptanına, "Adamlarımı bir araya toplayıp bir konuşma yapmayacağım. Bu tarz şeyler çok fazla sahneye benziyor. Mürettebatımızı seçtik ve hepsinin iyi ve dürüst adamlar olacağına inanıyorum. Pekala, nazik ve düşünceli bir kaptan olmaya çalışacağım; ve şimdi size ne istediğimi söyleyeceğim. O zaman, tek kelimeyle, bir savaş gemisinin tüm disiplinini ve temizliğini, iyi döşenmiş bir yatta veya en iyi sınıf bir ticaret gemisinde bulabileceğiniz neşe ve kaygısızlığın büyük bir kısmını istiyorum. İsterlerse aşağıda veya hatta güvertede, sigara içme saatlerinde şarkı söylesinler: Biraz müziğe itiraz etmem. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim."

Claude parmağını kaldırdı.

"Efendim bir geminin güvertesinde oturmak için fazla resmi," dedi.

"Affedersiniz efendim. O an için gerçekten unutmuştum."

Kaptan ve ikinci kaptan güvertedeydi, ikinci kaptan günlük emirlerini alıyordu.

Dalgalarla karşılaşan en kurnaz ve güçlü denizci Lloyd'du. Ve
sadece bir denizci değil, aynı zamanda tam bir buz adamıydı. Kendi deyimiyle "gidip
geliyordu", on yaşında bir çocukken beri Grönland'a gidiyordu ve şimdi neredeyse otuz yaşındaydı. Aklına gelebilecek her tehlikeden
geçmişti; sol elindeki parmaklar kadar sık ​​atılmıştı -sadece dört tane vardı, biri vurulmuştu- gemisi denizde
yanmıştı ve haftalarca bir buzdağının üzerinde sürüklenmişti, sonunda yiyecek hiçbir şeyi kalmamıştı, sadece çizme derisi; hatta bir keresinde bir köpekbalığı tarafından
suyun altına sürüklenmişti ve deniz çizmesinin çıkmasıyla kurtulmuştu -sahip olduğu en iyi çizme çiftlerinden biriydi, arkadaşlarına böyle söylerdi;--ama atlattığı tüm tehlikelere rağmen, Kutup etrafındaki bölgeleri çok seviyordu.

"Grönland benim için bir anne gibiydi," dediği duyulmuştu; "ve
orada ölmeyi ve bir buzdağının içinde donmayı umuyorum, orada
kıyamet kopana kadar taze kalacağım." [Not 1.]

Denizdeki o ilk gün --çünkü bu cesur denizciler şimdiye kadar kendilerini suda
olarak düşünmemişlerdi-- çok yoğun bir gündü. Aynı zamanda, insanın etrafına bakmaya
vakti olduğunda çok
güzel bir gündü.

Herkes baktığında, esinti biraz hafiflediğinde,
daha sert estiğinde,
yönü bir iki nokta değiştiğinde veya bir gemiyi sürükleyen
rüzgarın sürekli yaptığı şeylerden birini yaptığında olurdu.

Kaptan geminin etrafında sekiz çan kadar yürüdü ve
her şeyin gergin, düzgün ve berrak olduğunu ve hiçbir şikayet olmadığını gördü.

İkinci ve üçüncü subaylar daha önce birçok yolculukta Claude ile birlikteydi. Cerrah kırk yaşın üzerinde ve bir porsuk kadar gri bir adamdı.
Ancak saçının rengini değiştiren sadece yıllar değildi,
bir ömür süren anlaşılması zor çalışmalardı. Çalışmaları çok karışık bir yapıya sahipti - ona hemen bir bilim insanı deyip işi bitirmek daha iyi; ama o aynı zamanda bir müzisyen ve şairdi. Bu arada, her doğa bilimci bir şairdir,
ister yazsın ister yazmasın; çünkü gerçek şiir, dizeler yazmaktan değil, kendinizi etrafınızdaki tüm yaşamın ve güzelliğin bir parçası olarak hissetmekten, tüm şeyleri ve tüm yaratıkları sevmekten oluşur,
ve böylece, farkında olmadan, onları yaratan yüce Varlığa en gerçek şekilde tapınmaktan oluşur.

Ancak cerrahın karakteri hikayemizde ilerledikçe ortaya çıkacaktır;
Claude onu sadece birkaç aydır tanıyor olmasına rağmen, onu çoktan çok sevmiş ve saygı duymuş olduğunu söylemek yeterlidir.

Claude, gece veya gündüz güvenebileceği çok iyi bir mürettebata ve subaylara sahip olduğu için mutlu ve memnun hissediyordu. Son bölümümde iyi Profesör Hodson ve kardeşi _bilginlere_ alaycı bir şekilde bakıyormuşum gibi görünsem de, onlar gerçekten de bilime gönül vermiş adamlardı ve bu gemi kar ayısının ülkesine önemsiz bir göreve gidiyordu.

Akşama doğru deniz yükseldi ve yelken açıldı; ve esinti
hâlâ sertleştikçe, daha fazla yelken açıldı ve gemi neredeyse gece için
sıcaklaştı.

Aberdeen'den ayrılmadan önce -bazı günler gerçekten- Claude annesine mektup yazarak ona şefkatle veda etti. Şimdiye kadar gururunu eğmişti; evet ve eğer annesi ondan bir günlüğüne eve gelmesini isteseydi - belki de tüm gururunu rüzgara bırakıp itaat ederdi.

Ama zaman uçup gitti ve hiçbir yanıt gelmedi ve Claude üzgündü. Yelken açmadan yaklaşık bir saat önce eline bir telgraf tutuşturuldu. Kısaydı, şöyleydi--

"Leydi Alwyn oğluna iyi dileklerini iletiyor."

Kulelerin gururlu Leydisi şimdiye kadar erimişti. Claude telgrafı
İncil'ine koydu. Değerli bir şeydi, çünkü kelimelerin aralarını okuyabiliyordu. Bu yüzden mutluydu.

Ama bir daha yazmayacaktı.

Gemi nor'nor'-west'e doğru yönlendirilmişti; ve İzlanda'ya yaklaştıkça,
Claude giderek daha sabırsızlanıyordu. Meta haberi duyduğunda nasıl görünecekti?--çünkü yazdığı birkaç mektupta--İzlanda'ya birkaç posta vardı--ona _tüm_ gerçeği anlatmamıştı.

Sonunda _Buz Ayısı_, Claude'a sonsuz bir zaman gibi görünen bir süreden sonra, eski moda, tuhaf Reykjavik kasabasının önünde demir attığında, ambar gemisinin onları beklediğini gördüler. Claude gemiye
bindi; ve her şeyin yolunda gittiğini görünce, adamlarına onu kıyıya çekmelerini söyledi. Şehirden uzaklaşmak için sabırsızlıkla yanıyordu -okuyucu nereye gideceğini tahmin edecektir- eski
dostlarından ayrılması saatler sürdü, onu o kadar sıcak karşıladılar ki.

Sonunda özgürdü! Özgürdü ve uzaklaştı ve onu taşıyan sağlam midilli çevikti. Bunu ancak bir İzlanda atı yapabilirdi, çünkü yaz aylarında bile ülke tehlikelidir. Yaz henüz gelmemişti ve tepeler hala
kışın kıyafetlerini giyiyordu ve yüksek patikalar genellikle eriyen buzla
kaygandı.

Sonunda garip eski kulübeyi gördü ve daha da hızlı sürdü, çünkü neredeyse geceydi. Byarnie'yi gördü. Byarnie onu gördü ve onu hoş geldin demek için elini salladıktan sonra içeri koştu. Zavallı, masum, güzel Meta o gece onun geleceğini hiç düşünmemişti, ama gariptir ki, ilk gördüğü zamanki gibi giyinmişti. Ama şimdi
sevgi ışığı gözlerindeydi ve uzun kirpiklerinde gözyaşları titriyordu.

"Sanırım," dedi, "bir daha asla, asla gelmeyeceksin."

Claude rüyasını hatırladı.

Aydınlatıldığında eski, şirin oda her zamankinden daha samimi görünüyordu, şöminede yanan büyük çim ve odun ateşi, bir kütüğün üzerinde başını sallayan kuzgun, bir taburenin üzerindeki büyük kedi, kafesindeki kar piresi, akşam yemeği için hazırlanmış masa, hala cadı gibi ve çirkin olan teyzeler, biri bir resimdeki Kader gibi
döner, diğeri yüksek arkalıklı bir sandalyede kitap ve gözlüklerle
otururken ve büyük, beceriksiz Byarnie akşam yemeğini hazırlarken.

Claude için bunların hepsi bir mutluluk vizyonu gibiydi. Hayatının geri kalanında burada kalmak isteyeceğini düşünüyordu.

Belki de Meta onun düşüncelerini gözlerinden okuyabiliyordu. Ben
düşünce okumaya inanmıyorum; ama böyle bir yetenek varsa, bu kesinlikle
gerçek aşıkların hediyesidir.

"Ah! Sonsuza dek bizimle kal," diye fısıldadı.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı. "Keşke yapabilseydim."

"Ama aylarca mı kalacaksın?"

"Hayır, ama sadece kısa bir hafta."

Parlak yüzü düştü ve gözyaşları tekrar gözlerini kararttı.

"Sevgili Meta," diye mırıldandı--

"`Seni bu kadar sevemezdim

Daha fazla sevemezdim.'"

Ertesi gün, onunla yalnızken, cesurca her şeyi anlattı. Kederle
sarsılmıştı. Öyle olacağını biliyordu. Bir süre daha ağlamasına izin verdi.

Gözyaşları çok büyük bir rahatlama getiriyor.

"Seni yine de seviyorum ve döndüğümde seninle evleneceğim."

Ona döndü, yüzü çok solgun ve gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama gözlerinde sakinlik
ve kahramanca bir kararlılık vardı.

"Lord Alwyn," dedi. Sonra kelimelerin ona verdiği acıyı fark etti.
"Claude, o zaman," diye devam etti, "annenin izni olmadan seninle asla evlenmeyeceğim. O izin verilmeyecek. Bu yüzden seninle asla evlenmeyeceğim--_asla_."

Sesinde yüreğinde yankılanan hüzünlü bir ton vardı.

"O zaman," dedi, "yapamazsın, sevemezsin--"

"Kal!" diye sözünü kesti; "Kal, Claude, kal!" Konuşurken küçük elini onun elinin üzerine koydu ve o kutsal, gerçek bakışıyla yüzüne baktı. "Seni seviyorum. Bir daha asla sevmeyeceğim. Donmuş denizler buluşana kadar seni seveceğim."

Sesindeki ve tavırlarındaki samimiyet zavallı Claude'u bir süre büyülenmiş gibi bıraktı--büyülenmiş ve konuşamaz halde. Sadece onun güzel yüzüne büyülenmiş gibi bakabiliyordu ve ona hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Otur sevgili Meta," dedi sonunda; "hala sevgiliyiz."

"Evet," alçak, hüzünlü bir sesle.

"Söyle bana, Meta, 'Donmuş denizler birleşene kadar' garip sözleriyle neyi kastettiniz?"

"Bir efsane var," diye cevapladı, "uzun, uzun zaman önce tepelerin kayaları arasında eski ama iyi bir adam yaşarmış. Ona keşiş denirmiş; hiç kimseyle tanışmazmış, yaşadığı
yerleri hiç terk etmezmiş; ama insanlar sık ​​sık ondan tavsiye almaya gider ve ona kök ve süt hediyeleri getirirmiş. Onlara birçok şey öğretmiş ve birçoğu onun doğaüstü olduğuna inanmıştır. _Ben_ onun öyle olduğunu düşünmüyorum,
çünkü öğretilerinin hepsi Kutsal Kitap'tan değildi. Onlara
dünyanın çok eski olduğunu, ama asırlar ve asırlar daha da eski olacağını;
Güney Kutbu'nda Kuzey'deki gibi bir buz okyanusu olduğunu;
dünyanın fark edilemeyecek kadar yavaş derecelerde soğuduğunu; bu
donmuş denizlerin güneye ve kuzeye doğru ilerlediğini;
Güney Afrika ve Avrupa'ya
yaklaşacaklarını; kavurucu bölgenin
ılıman hale geleceğini; buz okyanuslarının giderek daha da yaklaşacağını, sonunda ekvatorda neredeyse buluşacaklarını; gemilerin
o zaman yüzmeyi bırakacaklarını; insanların bile yozlaşacağını ve sonunda
yeryüzünde mağaralarda ısınmak için yaşayacaklarını; ve sonra _donmuş denizlerin
birleşeceğini_ ve bu dünyanın buzla kaplı kardan oluşan tek bir parlayan top olacağını söyledi.
Ama kısa bir süre sonra elementlerin eriyeceği bir günün geleceğini söyledi -- kayıp, son gün. Kullandığım garip
kelimelerin efsanesi budur. Ve,"--burada bir kez daha ona doğru döndü, çünkü şimdiye kadar
bir rüyadaki gibi konuşuyordu--"ve seni seveceğim, Claude,
_donmuş denizler buluşana kadar_."

----------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yaklaşık yarım yüzyıllık bir aradan sonra, donmuş ve mükemmel durumda cesetler bulundu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

AYRILMA.

Kuzey ulusları arasında, özellikle İskandinav ulusları arasında, Güney iklimlerindekilerden tamamen farklı, sanki başka bir alana aitmiş gibi
erkek ve kadın tipleriyle karşılaşırsınız. Yine de aynı mübarek din
altın zinciriyle hepimizi birbirine bağlıyor. Meta ve
dürüst Byarnie--hatırlanması gereken, hayal ürünü yaratıklar değil, bir sınıfın gerçek örnekleridir--başka hiçbir yerde karşılaşmadım.

Tarz ve düşünce biçimleri bakımından onlara en yakın yaklaşımı,
kendi sevgili İskoçya Yaylaları'mda buldum.

Hem Shetland ve İzlanda'da
karşılaşılan İskandinavlar hem de bizim Yaylalılarımız gibi çok sayıda kişi, dinin ruhu ve gerçek duygusuyla
çok derinden aşılanmıştır. Bu, onların günlük varoluşlarının
bir parçasıdır. Din, bu tür hayatların
güzel örgüsünün dokusudur.

Meta gibi kadınlar sevdiğinde, bu çok saf bir aşktır, çünkü tam da belirttiğim sebepten dolayı, Meta aşkıyla diz çökmekten utanmıyordu.
Çok tuhaf bir kız, öyle mi diyorsun? Keşke bizim bu güzel topraklarımızda onun gibi milyonlarcası
olsaydı.

Yeniden bir araya geldikleri akşam, Claude gelinini bıraktı ve
ay ışığında taşlı yolda emin adımlarla
at arabasıyla hızla uzaklaştı.

Ertesi gün veya ertesi gün tekrar geleceğini söyledi, ama görev görevdi ve itaat edilmeliydi.

Beklenenden daha mutluydu -- mutluydu çünkü umutluydu.

Gemide her şeyin yolunda olduğunu gördü, beklediği gibi.

"Birkaç kişi daha tuttum, efendim," dedi kaptan. "Doğru metal, farklı milletlerden insanları severim, ama sevmiyorum. Günümüzde İngiliz gemilerinde çalışan yabancı pisliklere aldırmayın, efendim, dürüst İngiliz Jack'i kıyıda açlıktan ölmeye terk ediyorlar. -- Ama bana şu an sahip olduğumuz gibi bir mürettebat verin, efendim -- çoğunlukla İskoç ve İngilizlerden oluşan bir mürettebat; o zaman bir veya iki Norveçli veya Danimarkalının pek zararı olmaz derim."

"Haklısınız Bay Lloyd. Ve şimdi size fazladan bir eleman daha alacağımı söylemeliyim. Yer açabilir misiniz?"

"Onu bir ranzaya koyun, efendim."

"Bir ranzaya, Bay Lloyd? Asla içeri giremezdi ve girse bile bacaklarını
dışarı çıkaramazdı. Boyu yedi fitten uzun ve orantılı olarak
geniş."

"Ha, ha!" diye güldü kaptan. "Ama bende var, efendim; bir fili tutacak kadar
büyük bir hamak var."

"Bu yeterli. İyi geceler, o zaman."

Yatmadan önce okumak için Kitabını indirirken, telgraf düştü.

Çelişkili duygularla tekrar tekrar okudu. Annesi
vazgeçecek miydi? Meta'ya göre kendi kaderinin
değiştirilmemesi gerektiğine karar verdi. Onunla asla evlenmeyebilirdi ama o durumda kendisi, sonsuza dek tek bir geline sahip olacaktı ve evet--deniz. Yine de, o gece İncil'i kapatıp telgrafı geri verdiğinde,
kendisine havada sadece bir kale inşa etme izni verdi. Bu şatonun rahat oturma odasında annesi oturuyordu, Meta ve o da oradaydı ve
herkes mutluydu.

Uyudu ve bunu hayal etti.

Görev onu ertesi gün ve ondan sonraki gün Reykjavik'te tuttu, ancak yalnız ve beklemekten yorgun olan Meta, ertesi akşam midillinin nallarının iyi bilinen tık-tık sesini duydu ve Claude ile buluşmak için kapıya koştu.

Yağmur yağıyordu, ancak Byarnie pelerinini ve midilliyi aldı ve içeri girdi,
pembe, taze ve neşeyle ışıldıyordu.

"İyi haberlerin var mı?" oldu Meta'nın ilk sorusu.

Konuşmaya vakit bulamadan kendisi cevapladı.

"Evet, var," dedi; "Gözlerinden anlıyorum. Ne? Sevgili
annenden bir mektup mu?"

Claude'un yüzü biraz düştü.

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı. "Hayır, Meta, bundan daha iyi bir şey yok, ama
Aberdeen'den ayrılmadan önce aldığım bir şey ve gariptir ki, sana
bir şey söylemeyi unuttum. Bir telgraf."

Gidip oturup okudular.

"Beğenmedim," dedi. "Neden daha fazlasını söylemedi? Neden
bu kadar komik bir kağıt parçası kullanıyor? Neden bu kadar resmi? Ve ne kadar da komik yazıyor!"

Claude güldü ve telgraflar hakkında her şeyi anlattı, Meta'ya
insanların yarı-kamuya açık bir belgede istedikleri her şeyi söyleyemeyeceklerini, ancak
genelde çıkarım yapılacak çok şey olduğunu, alıcının
sık sık satır aralarını okuması gerektiğini söyledi.

Masum Meta telgrafı kendisiyle akşam güneşi arasında tuttu.

Claude tekrar güldü ve elini yakaladı.

"Öyle demek istemedim, aptal çocuk," dedi. "İşte; kelimelerin aralarını
benim kastettiğim şekilde okuyacağız."

Sonra ona kendi geçmişinin büyük bir kısmını anlattı ve annesinin onu ne kadar sevdiğini bildiğini ve gittiği için gerçekten üzgün olduğuna inandığını ama gururunun bunu söylemesine engel olduğunu, şüphesiz annesinin onun mutlu olmasını ve yüreği yaralı bir şekilde ayrılmamasını istediğini ve daha fazlasını da belirtmeme gerek olmadığını söyledi.

"Görmüyor musun, Meta?"

"Karanlık ve loş, bir camdan bakıyormuş gibi," dedi Meta, düşünceli bir şekilde. "Telgraflar garip şeyler, Claude ve daha önce hiç görmedim ama sen haklı olmalısın, çünkü mutlu görünüyorsun."

"Evet, haklıyım, çünkü onun yumuşayacağını hissediyorum."

"Acaba şimdi ne yapıyor?"

Ve Meta'nın sorusu beni Kulelerin Hanımı hakkında birkaç kelime söylemeye yöneltti.

Kalemimi ve zilimi yaşlı Janet'a bıraktım. Hala Dunallan Kuleleri'ndeki eski kırmızı salonda yazıyorum. Arada sırada yazıyorum ama
bütün gün istikrarlı bir şekilde yazmaya devam ettim, çünkü sağanak halinde yağmur yağıyordu. Sallanan ağaçlardaki kargalara acıyorum. Böyle bir günde
kulübesindeki baykuşu kıskanıyorlardır,
güneşli günlerde ona kükreyip gülüyorlar ve ona
"Diyojen?" diyorlar. Ama işte sonunda Janet geliyor.

"Sadece bir soru, Janet, ve seni bırakacağım. Claude gittiğinde Leydi Alwyn nasıl hissetti?"

"Ah, efendim," diyor Janet, "duygularını bana bu şekilde ifade edemeyecek kadar gururluydu. Biliyor musun, efendim, bana her zaman mutlu olduğunu söylerdi ama
üzüntüsünü her zaman kendine saklardı."

"Yani, hiçbir şey söylemediği için mutsuz olduğu sonucuna mı vardın?"

"Bu nedenle onun olduğunu biliyordum. Günlüğüme zavallı oğlumuz Claude'un bana rüyasını anlattığını yazdım mı efendim? Hanımefendiyle o korkunç görüşmeyi yapmadan önce bana danıştı?"

"Evet, evet, Janet, o burada."

"Efendim, önce Fingal'ın gitmesi, efendisinin peşinden çok üzgün bir şekilde koşması ve _o_'nun_ hiç arkasına bakmaması ve sonra kar kuşunun
gitmesiydi. Sanırım bu neredeyse kalbini kırıyordu. Ama ah, gururluydu, efendim."

"Öyleyse kederini hiç sahiplenmedi mi?"

"Hayır, efendim; ama onu sık sık gözyaşlarında yakaladım, saklamaya çalışsa da. Ondan sonra her zamankinden çok daha aktif oldu. İçeride olmaktan nefret ediyor gibiydi ve yağmurlu veya kuru gün, her zaman dışarıda olurdu."

"İyi gidiyor, şüphesiz?"

"Hastaları ziyaret ediyordu, efendim; evet, ve sık sık bir hasta
kişinin odasında oturup dikiş dikiyordu. Komşular onun acısını fark ettiler. Hepsi onu seviyorlardı,
hepsi ona acıyordu. Ama sanırım geceleri en çok acı çekiyordu. Odası benimkinin yanındaydı ve sık sık, sık sık onu neredeyse sabaha kadar
aşağı yukarı dolaşırken duydum. Fırtınalı gecelerde, efendim,
rüzgar eski kulelerin etrafında uğuldarken ve ağaçlarda uluyorken
o zaman beni çağırırdı.

"`Janet,' derdi, hüzünlü, güzel gülümsemesiyle, `Bu gece
uyuyamıyorum. Bana okumalısın.'"

Janet şimdi cebinde mendilini ararken ve gözyaşları
sözünü bastırırken, onu nazikçe uzaklaştırıp yazmaya devam ediyorum.

"Evet, Meta," diye cevapladı Claude, "ve ben de sık sık merak ediyorum; ama bana neşe veren bir şey var, o da şu: O benim onu ​​sevdiğimi
ve gerçekten de vefasız olmadığımı _biliyor."

Claude, Meta'yı ertesi gün çok daha umutlu ve daha mutlu buldu. Bazen
neredeyse neşeliydi.

"Bu arada, Claude," dedi, "sana göstereceğim bir şey var. Söylediğim her şeye
inanacağına söz vermelisin."

"Dolaylı olarak."

"Ve bana gülmeyeceksin?"

"Hiçbir zaman gülümseme."

"Peki, beni takip et."

Claude yaptı.

Onu kulübenin arkasına götürdü ve orada büyük bir kuş kafesinde - belli ki Byarnie'nin ellerinin eseri - yedi tane büyük deniz
kuşu vardı.

"Şimdi güleceksin," diye bağırdı Meta, uyarıcı bir parmakla.

"Eh, şaşılacak bir şey yok. Ne tuhaf evcil hayvanlar, Meta!"

"Ama onlar evcil hayvan değil, Claude, onları sevmeme rağmen. Hepsi seninle
gidiyor."

"Hepsi benimle geliyor! O komik eski şeyler! Ha! ha! ha! Beni affet,
canım, kendimi tutamıyorum."

"Pekala, seni affediyorum. Ve sana bu özel martının, herhangi bir güvercinden çok daha önce, dünyanın en iyi taşıyıcısı olduğunu söylediğimde,
çünkü on kat daha uzağa uçabilir ve denizde asla kaybolmaz--"

"Onları kabuklarından yetiştirdim," diye sözünü kesti dürüst Byarnie, kocaman
yüzü gülümsüyordu. "Ve ben de böyle birçok kuş yetiştirdim."

"Byarnie," dedi Claude, "benimle gelip bu kuşlara bakacaksın, ha?"

Byarnie zıpladı ve güldü, elini bacağına vurdu ve zıpladı
ve tekrar güldü ve sonra bir bebek filin tüm zarafetiyle zıplayarak dolaştı, ta ki Claude ve Meta da onun kaba
coşkusunu görünce gülene kadar.

"Kardeşim ve kız kardeşim de buraya gelecek ve eve ve çiftliğe bakacak," diye bağırdı. "He! he! ho! ho! Byarnie, Reykjavik ile Christiansund arasındaki
en mutlu adamdır."

Günler geçti, ama Claude hâlâ İzlanda'nın küçük başkentindeydi veya Meta'yla birlikteydi. Postanın gelmesini bekliyordu: Posta bir ok veya başka bir şey kırmıştı ve Kuzey Işıkları diyarına ve buz denizine
kaçmak için istekli ve yetenekli olsa da, bu molayı kendine
kıyamadı.

Posta sonunda görüldü ve işaret edildi ve
üfleyerek ve üfleyerek geldi.

Claude'un işverenlerinden ve birçok arkadaşından mektupları vardı, ancak
annesinden hiçbiri yoktu.

Ama Janet'in mektubu bunu bir ölçüde telafi etmiş olmalı, yoksa hemen Meta'nın evine
gitmezdi.

Ah, neyse, zaten birlikte geçirdikleri son gündü!

İşte şimdi denizlerin yakında ayrılacağı iki sıcak,
sevgi dolu, umut dolu kalp birlikteydi. Bir daha hiç karşılaşacaklar mıydı?

ONUNCU BÖLÜM.

NORLAND DENİZLERİNDE.

"Onu oradan alırsak şaşırmam," dedi Dr. Barrett, güneyi ve batıyı, tam da _Icebear_'ın buharlaştığı yönü işaret ederek.

Mavi denizde büyük bir dalgalı kabarma vardı, her yer maviydi, ancak beyaz tüylü bir bulutun hafif gölgesinin geçici gri veya gri-yeşil bir yama oluşturduğu yer hariç. Jack Scott'un şiirsel olmayan bir şekilde ifade ettiği gibi "yemin edecek" bir rüzgar esintisi yoktu, bu yüzden uzun yuvarlanan dalga cam kadar pürüzsüzdü. Bu dalga da onlarla buluşuyordu ve gemi hafifçe alçalarak yükselip alçalıyordu; sadece ara sıra, her zamankinden daha uzun bir dalga pruva ve omurganın altına daldığında, gemi hızla öne doğru
daldı.

Ufukta, ileride kaya ve kale bulutlarından oluşan bir banka vardı, ötede ise İzlanda'nın engebeli karla kaplı zirveleri, dalgalı denizlerin üzerinde zar zor görülebiliyordu. Sürü sürü malley, tiz çığlıklar atan kedicikler ve farklı türden martılar geminin etrafında uzaktan viraj ve yarı viraj yapıyordu ve karanlık ve uğursuz skua malleylerden ne alırlarsa çalabilmek için fırsat kolluyordu.

"Evet," dedi cerrah; "Sanırım oradan alacağız."

"Bana da öyle geliyor," dedi Claude. "Hepimiz bir darbeye hazırız, Bay Lloyd?"

Bay Lloyd öne doğru bir bakış attı ve gülümsedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı, "hepimiz bir darbeye hazırız; ve hapşırık çok, efendim, bu enlemlerde ve Kuzey'de daha yükseklerde de geldim."

Bu subaylar köprüdeydi.

Bu sonuncusu, yolcu vapurlarında geminin tam ortasında gördüğünüz büyük yükseltilmiş güverte değildi. Hayır, _Icebear'ın_ köprüsü, karşılaştırmalı olarak, sadece bir tahtaydı. Üç fitten daha geniş değildi, bir tarafında halat korkuluk, diğer tarafında pirinç korkuluk ve güverteden ona doğru uzanan bir merdiven vardı, çünkü mizzen direğinin yakınında, siperlerin arasındaydı.

Camlar alçalıyordu ve gün çoktan bitmişti. Güneş ışınları dalgalara doğru düşmeye başlamıştı bile.

"Daha erken yola çıksaydık," diye belirtti doktor, "şimdiye kadar karadan daha
uzaklaşmış olurduk."

"Doğru, sevgili Dr. Barrett, doğru," diye yanıtladı Claude; "ama bunu
yapabilir miydik?"

"Kesinlikle zor olurdu, kabul ediyorum; ama bir kasırgadan daha az bir şey gelirse onunla başa çıkabiliriz ve gece kısa."

Hayır, Reykjavik'ten ayrılmak gerçekten kolay olmamıştı. Öyle oldu ki, o kasabanın iyi insanları aşırı misafirperverdir,
ve bu doğrudan kalpten gelen bir misafirperverliktir. Bu yüzden
Claude'un gemisinde bir tür veda _set_i vardı ve
yol kenarında bir Fransız ticaret gemisi ve bir Danimarka savaş gemisi yattığında ve her ikisinin de subayları orada bulunup çok konuştuklarında, bu
durumları daha da kötüleştirdi -ya da daha iyi hale getirdi.

Ama güneş battı ve onun ayrılık ışıkları çirkin ve öfkeliydi.
Bakır rengi bir sisin içinde battı, bu da aradaki tüm denizi aydınlattı.
Kahramanlarımıza gözlerini kısarak ve sırıtarak, "Çok geçmeden yakalayacaksın; bir şeyler oluyor. İyi geceler; ben yatağa gidiyorum, çünkü
yatak en iyi yerdir." der gibiydi.

Güneş battı ve rüzgar yükseldi. Bu bölgelerde alacakaranlık çok uzundur ve daha geceye yer açmadan, dalgalanan deniz kabardı. Meltem ilk başta nereden geleceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu ve pusulanın üç dört noktasından
dışarı doğru esiyordu. Sonra kendi kendine, "İlk düşünceler en iyisidir; dalgayı takip edeceğim; onu yakında aşağı üfleyeceğim." demiş gibi göründü. Böylece kuzeybatıdan
kükreyerek geldi. Kaptanın dediği gibi, "sertleştirici" esmeden çok önce, alacakaranlık havadan yukarı baktığınızda, gizemli görünümlü büyük gri bulut örtülerini, hızlı ve öfkeli bir şekilde güneydoğuya doğru sürüklenirken görebilirdiniz. Birkaç mil yükseklikte olabilirlerdi, ancak kısa süre sonra bulut akışı alçaldı, kalınlaştı ve karardı, ta ki ufuk her tarafta üç kablo uzunluğundan daha az bir mesafede olana kadar. Sonra gece oldu - giderek artan bir esintiyle ve dalgalı, köpüklü bir denizle gece.

Rüzgar dalgaları oldukça düzleştirdi, ancak onun yerine İzlanda'nın dağ zirveleri kadar
pürüzlü ve engebeli gerçek dalgalar koydu.

Ve iyi gemi, her kerestede gıcırdadı ve inledi ve
kalın karanlık çöktü ve Claude, buhar için Providence'a güvenmek zorunda kaldı
ve pusula. Gece yarısı dümende iki adam vardı ve o sırada muhtemelen fırtına en kötü halindeydi, çünkü kütüğü kaldırdığında saatte ancak bir knot hız yaptığı görüldü. Denizler -tüm su- pruvadan tonlarca geliyordu ve minyatür bir Niagara gibi
tam kıçı süpürüyordu; ancak ambar kapakları akşamın erken saatlerinde kapatılmış ve tekneler sabitlenmişti, bu yüzden çok az zarar oldu, ancak
su yükü geminin hareketini üzücü bir şekilde engelledi: yeterince
hızlı kaçamadı.

Ortadaki iki çanın hemen yanında _Buz Ayısı_ çaldı. Çarpıldı mı? Ama neye veya nereye? Bilmiyorum; söyleyemem; ada değildi, kaya değildi. Derinliklerden yüzen bir canavarın leşi olabilirdi; ya da -kim bilir?- sefil bir terk edilmişlik veya bir enkazın bir parçası. Bir gizemdi. Ama yolunu tamamen durduran ve bir süre her kalbin onun güvenliği için korkuyla atmasına neden olan donuk bir gümlemeyle çarptı. Sadece pruvaya çarpmamış, bir şeyin üzerinden geçmiş olmalıydı; omurgası boyunca titreyen bir
keçe, sanki altında bir madde varmış gibi.

Bir süre dümen ve pervane engellendi ve geminin yolu neredeyse
durdu.

Olduğu gibi sendeledi ve yanaşmaya başladı. En büyük tehlikenin olduğu bir andı, ama sadece bir an. Sonra bitti ve _Icebear_
bir kez daha fırtınalı karşı rüzgar ve azgın denizle mücadele ediyordu.

Sabah ışığında, rüzgar hala devam etse de, daha az öfkeliydi ve
denizler sadece alçalan pruvaya karşı köpük ve sıçratmayla kırıldı ve
her iki tarafta da kıç tarafa doğru şarkı söylüyordu, tepeleri fırtınada kıvrılıp bükülüyordu.

O sabah kahvaltıda karanlık subay salonunda konuşulan konu
doğal olarak fırtınaydı. Claude kıç taraftaki kendi odasını
tutsa da, yine de tüm yemeklerini subaylarıyla birlikte yemeyi tercih ediyordu.

"Neye çarptık acaba?" dedi doktor, Lloyd'un sorduğu bir soruya yanıt olarak. "Grönland'ın doğu kıyılarına doğru giden mutsuz bir balıkçı teknesi veya mors avcısı."

"Aman Tanrım!" dedi Claude, hafif bir ürpertiyle. "Bir çığlık veya bağırış
duymaz mıydık?"

"O kükreyen fırtınada tek bir çığlık veya bağırış bile yok," diye cevapladı Dr. Barrett,
soğukkanlılıkla. "Tanrı sizi korusun, efendim, daha önce de onları ezdim. Kâhya, bir fincan daha kahve lütfen."

"Buralara sık sık gittiniz mi, doktor?"

"Sık sık her yere gittim. Bir deniz köpeğinin en yaşlı oğluyum."

"Başka hiç kimsenin sizin hakkınızda böyle bir şey söylememesi iyi oldu."

"Ben aldırmam. Cildim kaplumbağa kabuğu kadar sert. Çok
çok evlendim, biliyorsunuz."

"Gerçekten mi?" dedi ikinci kaptan, neşeli gözlü küçük esmer bir adam. "Bütün karılarınız öldü mü?"

"Ne soru!" dedi Claude.

"Ah! Boş ver," dedi cerrah; "Ona cevap vereceğim, eğer bana o lezzetli mısır sığır etinden bir dilim daha
keserse. Dikkat et, bu bir hanımefendi için değil, bu yüzden istediğin kadar kalın kesebilirsin."

"Peki ya eşlerin?"

"Ah evet, eşler. Sanırım çoğu ölmedi."

"Doktor!" diye haykırdı Claude, "korkunç adam!"

"Şey, görüyorsun," dedi doktor, kaşığıyla
sanki sayıyormuş gibi bardağının kenarına vurarak, "Tam elli dokuz kez evlendim.
Gemilerim, yemek arkadaşlarım, benim eşlerimdir."

"Şey, çok balayı geçirdin," dedi Lloyd.

"Ay," diye cevapladı Dr. Barrett; "ve daha nicelerini geçirmeyi umuyorum."

Bu sırada yetenekli bir denizci kapı perdesinin ardından başını uzattı ve
tekrar dışarı çekti.

"Başını yaşlı bir kaplumbağa gibi dışarı ve içeri eğme, dostum," diye bağırdı doktor; "hemen içeri gir. Hasta olan var mı?"

"Bilmiyordum efendim, kaptan oradaydı. Hiç hasta yoktu ama meraklı şeyleri
sevdiğinizi biliyordum, doktor, efendim."

"Eh?"

"Eh, rica ederim efendim, kaptanlar gibi, ama aşçımızın deniz kırlangıcı dediği bir kuş
ana bahçede tünedi. Birimiz gidip onu alsın mı? Çok deniz tutmuş, biliyorum ve hayatını
kurtarmak için uçamaz." [Not 1.]

"Elbette, aşağı indir."

Memurlar kahvaltıya devam ettiler ve Tom Scott ile deniz kırlangıcını tamamen unutmuşlardı ki, adam aniden tekrar belirdi, kolunun altında güzel bir kar kuşu taşıyordu.

Hemen hemen kaçtı ve yukarı doğru çırpınarak
gök penceresinden sarkan pusulaya kondu.

Bütün gözler ona dikilmişti. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu, ama
masaya doğru tek bir kızıl, küstah gözle aşağı baktı.

"Bir ruha benziyor," dedi Lloyd, yarı korkmuş bir şekilde, çünkü çoğu denizci gibi, batıl inançlıydı.

"Bize şans getirecek bir ruh. Her zaman getirirler," dedi ikinci kaptan.

"Hasta mısınız efendim?" diye haykırdı doktor, kaptana hitap ederek. İnsan böyle düşünebilirdi. Yüzü solgundu, ağzı biraz açıktı,
kaşları alçaktı ve gözleri kuşa dikilmişti.

"Böyle bir şey mümkün olsaydı," diye mırıldandı, "benim
kar kuşum Alba olduğuna inanırdım."

Herkesin şaşkınlığına, bu sözler söylenir söylenmez,
bir anlık tanıma bakışıyla kuş aşağı uçtu ve
her zamanki gibi, efendisinin eline, göğsüne yakın tutularak yerleşti.

Evet, herkes şaşkına dönmüştü, ama zavallı üçüncü kaptan McDonald korkmuştu; ve birkaç okşama aldıktan sonra, Alba masaya atlayıp etrafta dolaşmaya ve "Zavallı Alba kahvaltısını istiyor; Alba bir yudum yiyecek istiyor," demeye başladığında, McDonald daha fazla dayanamadı:
masadan kalkıp güverteye koştu.

"Bu kurnazca değil," dedi kaptana; "Bu kurnazca değil ve eğer bir
tekne çalabilseydim gemiden iner ve fırtınalı okyanusa meydan okurdum."

"Lord Alwyn--yani _efendim_," dedi kaptan, "yüz yıl önce bir
cadı için
yakılırdın."

"Ya da bir büyücü," diye belirtti doktor gülerek. "Ama şaşırmadım.
Kaptan bana kar kuşunun hikayesini çoktan anlattı. Martılardaki
harika görme, koku alma ve muhtemelen duyma gücü henüz doğa bilimciler tarafından
bilinmiyor; ve aynı şey neredeyse
tüm deniz kuşları için de söylenebilir. Ya bizim sahip olmadığımız bir içgüdüye sahipler ya da diğer hayvanlarla
ortak olarak sahip oldukları yetenekler son derece
harika bir şekilde gelişmiş. [Not 2.] Şimdi şu güzel kuşa bir bakın ve
harika gevezeliğini dinleyin."

Alba masanın etrafında çok heyecanlı bir şekilde dolanıyordu, sadece arada sırada Claude'un göğsüne uçup gidiyordu sanki kendi mutluluğuna inanamıyormuş gibi. Cümlelerini de karıştırıyordu, tıpkı konuşan kuşların çoğunun heyecanlandığında yaptığı gibi.

"Alba istiyor--Alba istiyor--Alba istiyor Fingal'in Claude'unu--Fingal'in--Fingal'ını--Claude--Alba kahvaltısını istiyor."

"Bu daha iyi, Alba," dedi Dr. Barrett, bir balık tabağının kapağını kaldırarak.

Bir sonraki anda Alba üçüncü cennetteydi.

"O kuşu hayat boyu dostun yaptın, doktor," dedi Claude.

Tazı Fingal masanın altından kalktı ve kocaman
başını efendisinin dizine koydu.

"Elbette seni unutmayacağım, aptal ihtiyar Fingal, çünkü Alba geldi.
Kalbimde ikisine de yer var."

O gün gün batımına doğru hava açıldı, rüzgar kuzeydoğuya ve doğuya doğru esiyordu. Deniz de güneşle birlikte battı,
yine de yüksekti; onu sabitlemek için bir parça bez kaldırıldı,
ve ona doğru eğilerek neşeyle suyun içinden geçti,
sanki gerçek bir canlıymış gibi. O gece yıldızlar _öyle_ parlak bir şekilde parlıyordu ki; sanki elinizi uzatıp onlara dokunabilirdiniz, o kadar büyük, parlak ve neredeyse aynıydılar. Kuzeyde geniş beyaz bir şafak ışığı parıltısı vardı, üstünde gökyüzü
tuhaf bir deniz yeşili tonundaydı. Ama gemide bir ruhun
gemiye geldiğine dair bir fısıltı dolaşıyordu ve endişeli bir grup durumu tartışmak için
kadırga ateşinin etrafında oturuyordu.

"Eğer bir ruhsa," dedi Tom Scott sonunda, "iyi bir ruhtur. Bize
iyi hava getirdi. Yaşasın çocuklar! Biri bize bir şarkı söylesin."

İyi gemi _Icebear_ yaklaşık iki hafta boyunca başka macera yaşamadı,
o zamana kadar Farewell Burnu'nu dönüp
kuzeydoğu buzuna ulaşmıştı.

"Ve şimdi hem sis hem de kar geldi,
Ve harikulade bir şekilde soğudu,
Ve direk yüksekliğindeki buz, yüzerek geldi
Zümrüt kadar yeşil."

--------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Deniz kuşları genellikle indikten sonra uçamazlar. Örneğin bir Cape
güvercini güverteye konduğunda hemen sersemler ve korkar.

Not 2. Yazar, iyi cerrahın ifadesini kanıtlamak için çok sayıda örnek gösterebilir.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

GRÖNLAND OKYANUSUNDA YAZ.

Daha önce Arktik bölgelerde bulunmamış olan iyi gemi
_Icebear_'da ne bir subay ne de bir usta denizci vardı. Çoğunlukla İngilizlerdi, sadece biraz İskoç viskisi vardı - "topağı mayalayan maya", üçüncü subay Rab McDonald'ın ifade ettiği gibi ve Rab'bin kendisinin de bir İskoç olduğunu söylemeye gerek yok.

_Icebear_ yoluna devam etti, bazen berrak bir denizde, ama Baffin Körfezi'ne kadar - çünkü buna istisnai bir yıl deniyordu - ama diğer zamanlarda kelimenin tam anlamıyla ağır buzun içinden yolunu açmak zorundaydı.

Hava güzel olduğunda, gerçekten de bir dalga gelip, okul çocuklarının toplarla oynadıkları gibi canavar parçalarıyla oynayıp oynamadığı sürece, çok az tehlike vardı.

Ama bir esinti çıktığında, sadece yarım bir fırtına bile olsa, o zaman sahne gerçekten değişti. Sonra--

"Karlı uçurumlar sürüklenmelerin arasından
Kasvetli bir parlaklık gönderdi:
Ne insan ne de hayvan şekilleri gördüler--
Buz her taraftaydı.

"Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı;
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Baygınlık seslerine benzer."

Sakin havalarda ve açık suda Dr. Barrett gerçekten meşguldü,
derin veya başka türlü sondajlar alıyor ve denizin dibinde canlı nesneler arıyordu.

Çok güzel ve ilginç olan şey, sihirli büyüsü altında dolabında kısa sürede büyüyen koleksiyondu.
Gemiye taşınan o karışık
çamur, yosun ve kum kütlesinde ne olabilir, diye sorabilirdiniz, deniz suyu torbadan damlıyor ve sızıyordu?

Dr. Barrett'a -ve evdeki _savantlara_- altının kendisinden daha değerli hazineler.

Ve bir ganimet elde ettikten, onları yıkadıktan, belki de güzelliklerini göstermek için jet kartlarına
yerleştirdikten sonra, akıllı cerrah size büyük
bardağını uzatır ve bakmanızı söylerdi.
Peri diyarından yaratıklara bakmak gibiydi. Her şekil ve renkler, ama hepsi o kadar küçük ki
çıplak gözle pek görülemezler. İşte küçük bir
peri balığı--bu `f' harfinden daha büyük değil. Şu bardağı al lütfen. Şimdi bak. Şaşkınlık ifadesinin yüzüne
çökmesine şaşmamalı! Mükemmel bir balık, yine de, söylemesi garip, şeffaf ve
renksiz--yani, Arktik aurorasında olduğundan daha fazla sabit bir renk yok, ama yeşiller dans ediyor ve kızıllar etrafında uçuşup oynuyor; ve daha da tuhafı, daha güçlü bir bardakla iç
anatomisini, kalp atışlarını ve nabızlarının hareket ettiğini görebiliyorsunuz! Bundan
daha
harika bir şey olabilir mi? Ve işte bu siyah karton parçasının üzerinde yatan, "a", "e" veya "c" harflerinden daha büyük olmayan deniz kabukları. Şunlara
bak. Şaşmamalı ki keyifle gülümsüyorsunuz; onlar da şekil olarak kusursuz ve merak uyandırıcı; onlar da cam kadar şeffaf; onlar da en iyi incinin tüm renklerini sergiliyor.

Bunu -çıplak gözle virgülden daha büyük değil- mikroskop altında bir su damlası. Bak! o su damlası onun için küçük bir
okyanus ve etrafta sürünerek gidiyor, bacakları tamamen açık ve kabuğu omuzlarının üzerinde ve parlak yarı saydam mavi. Burada oturup
tüm gece boyunca yazabilirim, bir sürü
sözcük
yazarı masamdan uçuşup yere düşebilir, ve yine de
sabahın gri şafağı bu kırmızı salonun penceresinden içeri süzüldüğünde, bu bilim adamının o gizemli denizin karanlık
derinliklerinden çıkardığı gizemli ve
güzel yaratıkların yarısından fazlasını size anlatmazdım.

Burada durup dinliyorum. Son cümleyi yazdığımda evde tek bir ses yoktu, sadece köşeye koyduğum kırıntıları
kemiren bir fare vardı, ama şimdi bitişik odadan birinin
şarkı
söyleyen sesi geliyor. Bu sadece zavallı Janet. Bunu her gece yatmadan önce yapıyor; ve ne kadar yaşlı olursa olsun, onun çok
mutlu olduğunu biliyorum--ondan asla alınamayacak bir mutlulukla mutlu. Ama
bu gece söylediği sözler yazarken
kendi ruhumla o kadar _uyumlu_ ki, bir veya iki satır söylemekten kendimi alamıyorum--

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirir;
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner."

---------------------------------------------------------------------------------

Bunu yapmak mümkün olduğu kadar, _Buz Ayısı_ Grönland'ın batı kıyılarını kucakladı, ama burada buz en ağırdı. Ancak yaz ilerledikçe, kara kardan çıplak kaldı; o zaman,
bu kıyıyı her yerde girintili çıkıntılı uzun, derin fiyortlardan geçerek
iç kısımlara doğru keyifli geziler yapıldı. "Girinti" kelimesini sevmiyorum,
ama kullanıyorum; çünkü bir girinti, ağızda en geniş olan çatal benzeri bir kesik anlamına gelir -örneğin bir koy--ama bu Arktik fiyortlarının çoğu, girişte dardır, sonra iç kesimlere doğru ilerledikçe yayılır.

Henüz keşfedilmemiş binlercesi ve binlercesi var ve
dünya var olduğu sürece asla keşfedilmeyecekler.

Bu geziler tamamen zevk uğruna yapılmadı,
ama bilimsel keşif amacıyla yapıldı.

Burada bir hikaye anlatmak için oturuyorum, manzarayı,
yatçılığı, balıkçılığı, avcılığı ve kısa yaz döneminde Grönland'ın kuzeyindeki bir tatili bu kadar büyüleyici ve keyifli kılan tüm zevkleri anlatmak için değil--bir zamanlar tadına varılan bir şeyin asla unutulamayacağı, damarlarımızda hayat kanı dolaştığı sürece.

Claude'un kendisi de bir doğa aşığıydı. Ruhunda bir Wordsworth'ün tüm şiiri vardı, ama orada kaldı, çünkü asla şiir yazmadı.
Kayalık yaylaları kaplayan her küçük çiçeği, her yosunu, likeni veya
yumuşak ve güzel taşkıranı sevebilir ve hayran olabilirdi. Hiçbirini
sınıflandıramazdı.

Dr. Barrett hem hayranlık duyuyor hem de sınıflandırıyordu. Her zaman
yeni türler için bir bakış açısına sahipti ve gerçekten de geceleri onları hayal ettiğine inanıyorum. Bu yüzden
kıyıda bulunan nadir ve güzel örneklerden oluşan dolabı,
derin deniz koleksiyonundan bile daha büyüktü.

Soğuk muydu? Hayır, soğuk değildi -- bu mevsimde bu bölgeler.
Bazen soğuk, ama asla soğuk değildi.

_Icebear_ bu fiyortlardan bazılarında dikkatlice dümenlenir ve
çapa bırakılırdı, dünyadaki tüm donanmaların, hem ticari hem de savaş gemilerinin
kolayca binebileceği bir iç denizde veya limanda.

Doktor ve yardımcıları tepeler arasında araştırma yaparken, gemiyi kaptanın sorumluluğunda bırakırken ve sadece sadık Fingal ve dev Byarnie eşliğindeyken, Claude küçük bir tekneye binerdi, özel olarak yaptırdığı bir tür zarif sandal, ve tüfek ve oltayla millerce fiyortlara doğru yola çıkardı.

Gariptir ki, kar kuşu her zaman gemide kalırdı.
Bu ifadede ne kadar doğruluk payı olabilir bilmiyorum ama derler ki, bir zamanlar insanlık tarafından evcilleştirilmiş bir kar kuşu veya sumru, ölüm cezasıyla akraba kuşlarına geri dönmeye cesaret edemez.

Claude fiyortlardaki bu gezilerden çok keyif alırdı. Gününü genelde şöyle geçirirdi: Önce, Byarnie onu yavaşça
balıkların en çok olduğu kayalara doğru çekerdi. Birkaç düzine balık hızla yakalanır ve teknenin dibine atılırdı. Fingal
onları sorumlu tutardı, görünüşe göre bundan zevk alırdı, çünkü
akıllı gözleri onları hiç terk etmezdi ve biri düştüğünde Fingal onu
sert tüylü yüzünde çok eğlenceli bir ciddiyetle tutardı.

Fakat Claude kısa sürede balık tutmaktan yoruldu ve oltayı kaldırdı. Sonra
Byarnie'ye onu fiyordun merkezine çekmesini ve
tekneyi tatlı güneş ışığında istediği gibi yüzmesine izin vermesini söyledi. Claude'un belki bir
kitabı olurdu ve çoğu zaman gözleri kitaba dikildiğinde,
baş aşağı olurdu ve düşüncelerinin nerede olduğunu gösterirdi.

Sadece eğlence olsun diye Fingal'a "Konuş, Fingal" derdi.

Fingal intikamla konuşurdu, ta ki her tepe ve her kaya
yay-vay-vay seslerini yankılayana kadar. Ama sesin, sudan kocaman bir veya iki başı, deniz aslanlarını, morsları veya
eyer sırtlı veya mesane burunlu fokları çıkaracağı kesindi, çünkü hepsi çok meraklıdır.

Bazen kürekleri çekmiş bir şekilde çok hareketsiz yatan tek bir fok, başını güneşten
sırılsıklam olmuş sudan çıkarıp tekneye bakardı.

"Otur, Byarnie; kıpırdama," derdi Claude.

Fok yaklaşır ve bir kez daha bakardı; sonra aşağı inerdi,
kuyruğu önde ve üç dakika sonra etrafındaki deniz simsiyah olurdu
büyük başları ve tatlı, yumuşak, meraklı gözleriyle.

"Eh," derlerdi sanki, "çıkamayız. Önemi yok,
biraz eğlenelim; güneş ışığı çok hoş. Yaşasın!"

Sonra dalması, kovalaması ve sıçraması olan, tarif edilmesi imkansız bir sahne ortaya çıkardı; aslında bir fok balığı topuydu. Eğer
Byarnie aniden yüksek sesle "Ho! ho! ho!" diye neşeyle patlasaydı,
ya da Fingal havlasaydı, o zaman, hey! presto, her kafa sanki sihirle
batardı ve birkaç dakika içinde deniz her zamanki gibi sakin olurdu,
sadece martılar, dalgıçlar veya batağanlar tembelce yüzerdi.

Sonra, Claude Byarnie'ye ona eski bir vahşi İskandinav hikayesi anlattırırdı - onlarla
doluydu - içinde Sagalar, Vikingler veya periler vardı ve sonra
şarkı söylerdi. Oh! Byarnie iyi şarkı söyleyebilirdi, ama garip, monoton bir tür
şakımaydı - yine de çok hoştu, çünkü Claude'u uyutmayı
asla_ başaramadı. Claude, Byarnie şarkı söylemeye başladığında uykuya dalmaktan o kadar emindi ki,
başının altına bir yastık koyup kıç çarşaflarına yatardı.

Bazen yakışıklı yüzünde böyle mutlu, yarı sersem bir ifadeyle uyanır ve "Ah! Byarnie, ne hoş bir rüya gördüm!" derdi.

Sonra karaya çıkarlardı ve Claude şimdi ciddi bir şekilde okurken, zavallı
Byarnie akşam yemeğini çingene usulü pişirirdi.

Bundan sonra Claude, genellikle, Meta'nın her zaman merkez figür olduğu, saatlerce arkadaşına İzlanda hakkında konuştururdu, ta ki gün batımına yakın bir zamanda, muhtemelen biraz uzaktan bir tüfek sesi duyana kadar. Bu, Dr. Barrett'ın adamlarına işaret etmesiydi ve çok geçmeden balina avcısı gelip süpürür ve tekneler birlikte geri dönerdi,
genellikle iyi bir yarışın eğlencesinin ve neşesinin tadını çıkarırlardı, çünkü Byarnie muhteşem bir kürekçiydi; kayığı hafifti ve tüy kadar olmasa da, üç sıradan denizcinin gücüne sahipti.

Böylece yaz günleri o ıssız Grönland okyanusunda keyifli bir şekilde geçti.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

ARKTİK FİORLAR ARASINDA - TUHAF BİR KEŞİF.

Eğer okuyucunun elinde kutup bölgelerinin bir haritası veya hatta dünyanın iyi bir haritası varsa ve Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesinde keşfedilen topraklara ve denizlere bir iki göz atarsa, bunların isimlendirmeleri hemen dikkatini çekecektir. Bu isimlerin çoğunun neden ve niçin verildiğini bilmek ilginç olurdu, ki bunların hiçbirinin rastgele verildiğine inanmıyorum. Bazılarının kökeni yeterince açıktır - örneğin "Lady Franklin's Sound" veya "Hayes' Inlet" veya "Peabody Bay".

Ancak bu isimleri belirleyen kesin sebeplerin bana söylenmesini istemiyorum. Kutup bölgeleri hakkında ne bildiğimi bildiğimden, hayal gücümün biraz oynamasına izin vermeyi tercih ederim.

Spitzbergen'in biraz güneyinde Hope Adası veya Deniz Atı Adası bulunur; Tesadüfen, bazen denizatı olarak adlandırılan birçok morsun oradaki buzu veya buzlu toprağı sık sık ziyaret ettiğini biliyorum; ama neden _Umut_ Adası deniyor? Belki de bir gemi, bu yerin kuzeyinde uzun süre hapsedilmiş, erzak tükenmiş ve bir daha asla açılma şansı gerçekten çok azdı; ama bakın! buz sanki sihirle açılıyor ve keserek ve patlatarak bu yalnız adaya kadar güneye doğru mücadele ediyorlar, orada, bir kez daha Kral Kış'ın buzlu kucağına hapsedilseler de, umutla yaşıyorlar ve sonunda ödüllendiriliyorlar. 

Grönland'ın doğu kıyısının aşağısında çirkin bir isme sahip bir nokta var, "Cape Discord. "İsyan mıydı yoksa sadece isyan tehdidi mi vardı? Adamlar kaygan, kanlı güvertelerde mücadele mi ettiler, yoksa anlaşmazlık mı mırıldanılan tehditlerle, kara ve öfkeli bakışlarla ve sıra sıra konuşmalarla mı sınırlıydı?
[Not 1.]

"Cape Farewell" yine--Grönland'ın en güney noktası. Gemi
Baffin Körfezi'nde kışladı ve adamlar soğuk, sefalet ve yoksunluk çektiler; ama hurra! Geride kalan son kara parçası,
mavi açık deniz önlerinde, rüzgar neşeyle armalardan
şarkı söylüyor, yelkenler dolu ve adamların kalpleri de o kadar dolu ki
eğer şarkı söylemeselerdi delirirlerdi. Bu yüzden "elveda, eski Grönland;
sevgili eşlerimiz ve sevgililerimiz neşeli İngiltere'de bizi bekliyorlar. Elveda, elveda."

Ama o noktanın etrafında Cape Desolation var. Şu uçuruma, denizin üzerinde uzanan çıplak
kayalıklara bakın, neredeyse hiç vahşi kuşun bile evi değil; karla kaplı ağaçlıklara bakın, gökyüzüne doğru kurşuni bulutlar, siyah kayalara çarpan köpüklü dalgalar ve soğuk rüzgar.
Ugh! Bırakalım gitsin. Kuzey Buz Denizi'nde yan yana bir Prens Albert
Toprağı ve Victoria
Toprağı bulmak hoş; ve sadece Jones's Sound ile ayrılmış bir Kuzey Lincoln ve Kuzey Devon. Bize
Kuzey Kutbu sonunda keşfedildiğinde tepesinde bir İskoç
bulunacağı söylendi. En kuzeydeki topraklara, hafızam beni yanıltmıyorsa, Grant's Land denir ve herkes Grant'in cesur bir eski İskoç klanının adı olduğunu bilir.

İşverenlerinin talimatlarına uyan Claude, gemisini kuzeye
ve kuzeye doğru batı kıyıları boyunca çalıştırdı Grönland, her koy ve fiyordu keşfediyordu; doktor bu arada, son bölümde gördüğümüz gibi, bilimsel notlar almak ve örnekler toplamakla çok meşguldü.

_Icebear_, yolculukları sırasında sadece bir kez _Kittywake_ demişti.
O, Dundee balina avcısının eski kaptanı tarafından komuta edilen bir yelkenliydi; ülkeyi iyi tanıyan bir adamdı ve küçük bir tekne olmasına rağmen güçlüydü ve yapması gereken işe, yani _Icebear_'ı erzakla takip etmeye fazlasıyla uygundu. Batı topraklarına yakın durması ve herhangi bir koy girişinde bir bayrak direği
görülürse _Icebear_ çıkana kadar orada beklemesi talimatını almıştı.

Ancak _Kittywake_'in yelken açma yetenekleri çok sınırlıydı ve hiç buharı yoktu. Bu yüzden, konuştuktan sonra bir süre
bir daha görülmedi.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu harika fiyortlardan çok azı
bilinmektedir. Şimdi, ülkemizdeki bilgili _bilginlerimize_
en büyüğünü keşfetmenin tek bir şekilde değil, iki şekilde daha karlı olacağı
akıllarına gelmişti. Anlatılmamış zenginlik Grönland'da saklıdır. Bilimsel zenginlik ve
altın denilen cüruf, belki de elmaslar, belki de henüz dünyanın bilmediği türden değerli taşlar. Neden? Grönland--haritaya tek bir bakışta Afrika kadar büyük, uzun ve geniş olduğunu
anlatabileceğiniz o uçsuz bucaksız ülke--bir zamanlar,
çağlar önce, iddia ettikleri gibi, buzdan arınmış, bizim güzel İngiltere'miz gibi
bir zamanlar yerleşim yeri olan bir kıta değil miydi? Onlar,
şimdi sivri zirvelerini sürekli karla kaplı, mavi-yeşil gökyüzüne doğru
yükselten dağların bir zamanlar mor ve kızıl, muhteşem fundalıklara sahip olduğuna inanıyorlardı; aşağıda yeşil vadiler ve güzel vadiler, sakin göller ve akan nehirler ve ışıltılı su şelaleleri uzanıyordu; devasa ormanlık alanlar ülkenin büyük bir bölümünü kaplıyordu, ormanlarda bizon ve yabani geyikler dolaşıyor ve besleniyordu; kısacası, Grönland bir zamanlar - sıcak bölge sadece ateşli bir kuşak, geçilemez, yaşanmazken - bereketli bir güzellik ülkesi, dağ, orman ve dere ülkesiydi.

Hatta daha da ileri gittiler. İnsanın kendisi, dediler, bu güzel ülkede - ilkel insan - yaşamamış olabilir miydi ve kalıntıları henüz
bulunmamış olabilir miydi? Gerçekten de, bazı eğitimli _âlimlerin_, bir kez hayal güçlerinin dizginlerini ellerine verirlerse, gitmeyecekleri hiçbir mesafe yoktur. Bir an bile işverenleri kadar iyimser hissetmese de,
Claude bir görev üstlenmişti, görevini en iyi şekilde yapmayı amaçlıyordu; ve
kim daha iyisini yapabilirdi ki?

Yaz boyunca ve sisler yükselmeye başlamadan önce, Claude
keşiflerine devam etti. Sonunda, derinliğe doğru karanlık bir şekilde kaşlarını çatan, katı kayadan oluşan geniş bir duvara geldi. Orada bir açıklık olabileceğini hiç düşünmeden oradan geçebilirdi, eğer suda yüzen birkaç ayı görmeseydi. Bir tekne tarafından takip edildiklerinde
kayboldular ve sorumlu subay geri döndüğünde,
geniş bir fiyorda açılan bir giriş keşfettiğini bildirdi. _Buz Ayısı_ kayaya doğru gidiyordu ve girişi güvenli bir şekilde girmek için yeterince erken buldu.

Parlak, açık bir gündü, rüzgar azdı ve gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu, güzel havanın en azından bir süre daha devam edeceğine dair her türlü belirti vardı.

_Icebear_ kıyıya doğru dönerken ve
doğruca kayalara yönelirken, tüm eller güvertedeydi. Ayıları kovalayan tekne
öndeydi, yol gösteriyordu. O sert duvara doğru buharlı bir şekilde ilerlemek
yıkıma davetiye çıkarmak gibi görünüyordu, ama bakın! Birkaç yüz metrelik bir ilerlemeden sonra, uçurumlar sanki sihirle açılmış gibi,
uzun bir derin mavi su kanalı gösteriyordu. İç kesimlerde daha da genişledi, ama uçurumlar daha da yüksekti;
ancak, yavaş yavaş suyun kenarından çekildiler ve
daha da alçaldılar.

Gemi şimdi durmuştu ve kıyıya, denize bitişik en yüksek zirveye tırmanmak ve
Kittywake_'e eşinin yerini bildirecek bayrak direğini dikmek için bir grup gönderildi.

_Icebear_ yavaşça buharını sürdürerek, iki adam zincirlerden ölçüm aldı, suyun aniden sığlaşmaması için, ancak her iki taraftaki plaj hala kayalıktı, ancak artık yüksek değildi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Claude, köprüde yanında duran Dr. Barrett'a.

"Keşfimiz için ölçüsüzce sevinçliyim," diye cevap verdi. "Neden, bu Profesör Hodson'ı memnun ederdi, çünkü hiçbir yavaş inen buzul
bu harika kesimi yapmamıştır - tamamen volkaniktir. Kayalara bakın, Kaptan Alwyn."

"Haklısın, doktor, şüphesiz."

"Ve şimdi geldiğimiz noktaya şaşırmam."

"Ben de."

"Keşke," dedi Bay Lloyd, "doktor, sizin sahip olduğunuz gözlerle her şeyi görebilseydim. Etrafınızda gördüğünüz her şeyle
evinizdeymiş gibi olmak ne kadar da hoş olmalı! Siz bilgili bir adamsınız, doktor."

"Hayır, hayır," diye haykırdı cerrah gülerek. "Ben sadece bir öğrenciyim - bir bebek öğrenci. On bin yıl yaşasam bile, hala sadece Doğa'nın ilk kitabını okuyor olurdum."

"Her halükarda mütevazısınız," dedi Claude; "ve bunun bir deha
işareti olduğuna inanıyorum."

"Kaptan Alwyn, bilimin ilk gerçekleriyle yüz yüze geldiğinizde ve edindiği azıcık bilginin, engin bilinmezliğe göre, öğle güneşine karşı bir mum ışığı kadar olduğunu bildiğinizde, hem mütevazı hem de alçakgönüllü hissetmekten kendinizi alamıyorsunuz."

_Buz Ayısı_ günlerce bu haliç boyunca ilerledi. Bazen
sadece derin bir kesik veya kanala daralıyor, sonra geniş bir dikdörtgen göle doğru genişliyordu. Sonunda bir iç körfezde veya denizde son buluyordu,
yaklaşık otuz veya kırk mil kare.

Enlemde bu gizemli su tabakası koyun tam bir buçuk derece güneyindeydi.

Dr. Barrett günlerini tarama yaparak ve tepelerde dolaşarak,
botanik ve jeoloji çalışarak geçirdi.

Her tarafta yüksek dağlar vardı ve kıyıdan biraz uzakta demirlemiş olan _Icebear_'ın güvertesindekiler için, bu tepelerin zirvelerinden aşağı doğru dik bir şekilde düşen ve yanlarından aşağı doğru kükreyerek ve köpürerek gelen muazzam şelalelere tanık olmak garip bir görüntüydü. Adamlar buna büyülü bir şey olarak baktılar, ama bunun açıklaması kolaydı: bunların arkasında geminin güvertesinden görülemeyen çok daha yüksek tepeler vardı ve sular buradan aşağı akıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, bu iç denizin sularını okyanusun kendisinden daha az tuzlu buldular, ancak kesinlikle acı değildi.

"Sanırım efendim," dedi Dr. Barrett bir akşam karaya çıktığında, "daha kuzeye gitmemize pek gerek yok. Başka böyle bir göl bulmayı bekleyemeyiz."

"O zaman burada kışlayacağız," diye yanıtladı Claude.

"Bence burada da yapmalıyız. Bakın ne çıkardım."

"Kömür!"

"Kömür. Kıyıya yakın bir yerde buldum ve daha fazlası var.
İnanın, mineral zenginliği açısından zengin bir ülke keşfettik;
ve eğer bir yargıç olacaksam, burada bol miktarda altın da var. Şuna bakın. Sizin için örnekler var."

Konuşurken ona birkaç parça kaya parçası uzattı.

"Yeterince güzel taş parçaları," dedi Claude, avucunda tartıp savururken. "Şömine rafı için güzel süsler olurdu. Ama gerçekten değerli bir şey
temsil ediyorlar mı?"

"Sana söyleyeceğim. Gördüğün gibi tüm bu taş parçalarını
numaralandırdım. İşte 1 Numara." (1 Numara, koyu mavi yamalarla karışık koyu kahverengi bir taş parçasıydı, üzerinde küçük yıldızlar parıldıyordu
ve parlıyordu.) "Bu," dedi Dr. Barrett, "bakır cevheri karbonatıdır.
2 Numara, anladığın gibi, yeşil çizgilerle siyah; o da bir miktar değerli bir bakır cevheridir. 3 Numara - onu tut, Bay McDonald,"
diye devam etti doktor, üçüncü kaptana hitap ederek. "Siz buna ne
adını verirdiniz?"

"Ben buna chucky-stone derdim," diye cevap verdi İskoç.

"Evet; peki, başka bir isimle anılan bir gül de aynı şekilde hoş kokardı, ama senin o
kaba, kırmızı-kahverengi-siyah-benekli chucky-taşın gümüşlü bir
kurşun karbonatı. 3 Numara çok ağırdır ve bir parça siyah kurşundan pek de farklı değildir, sadece daha fazla parlar. Bu, bir ton cevherden yetmiş ons katı
gümüş verir. İşte 4 Numara, koyu griyle
karıştırılmış ve deniz yeşili çizgili bir kuvars parçası. O da gümüş cevheridir."

"Ve bu 5 Numara," dedi McDonald, "bana çok kötü bir kömür parçası gibi görünüyor. Bir şey yapmaya değer mi?"

"Birçok denemeye değer. Ton başına üç yüz ons veya daha fazla katı gümüş verecektir. 6 numara taşlaşmış bir ravent kökü parçasına benziyor. 7 numara biraz benzer, ancak kuvars ve kırmızımsı kahverengi bir maddeyle karıştırılmış. İkisi de altın içerir; sonuncusu her ton cevherden 300 pound verir." 

Claude Dr. Barrett'ın elini sıktı. 

"Gerçekten önemli keşiflerde bulundunuz," dedi. 

Dr. Barrett hoş bir şekilde gülümsedi. 

"Vicdanım!" diye bağırdı McDonald. "Birlikte milyoner olacağız,
her birimizin annesinin oğlu. Bunu kim düşünebilirdi ki ve bir düğme bile vermeyeceğim bir
taşa sahip olmak!" 

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Bir round-robin, öndeki adamların kaptana yönelik bir şikayeti veya talebi, hatta tehdididir; isimler bir daire içinde imzalanır,
böylece hiç kimse kışkırtıcı olarak işaretlenemez, ancak bir elebaşı olmalıdır.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

UZUN ÖLÜ ARKTİK GECESİ - KAR FIRTINASI SAVAŞI.

Sahne değişti. Yaz, kıyılardan ve iç denizin etrafındaki, yolcularımızın yerleştiği

braeland'lerden kaçmıştı.

"Needpath Fall'da çok zengin çiçek açan funda çanı geçti."

İskoç ozan böyle tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Ama burada hiçbir funda çanı
kaybolup gitmedi. Ama beyaz veya sarı, güzel küçük taşlıklar,
kızıl düğünçiçeği, koyu tutamlı otlar, yabani cüce gelincikler ve
hatta güneşin eğimli ışınlarında bir süre çiçek açan yosunlar ve dayanıklı çalılar--hepsi gitti veya karın altında derin bir şekilde gömülü kaldı; Haziran tekrar örtülerini eritip onları
güneş ışığına ve hayata uyandırana kadar bir daha görünmeyecekler.

Claude ve mürettebatı boş durmadı. Kışın zorluklarını hafifletmek için her türlü hazırlık çoktan yapıldı.

Tekneler, derenin girişine gönderilmişti, geminin erzaklarını denize çok uzak olmayan korunaklı bir köşeye
gömmek için. Bu, tüm süratle yapıldı. Kaptan Watson'ın _Kittywake_ adamları,
çalışmaları biter bitmez, bir kez daha gemiye binip kendi sevgili yuvaları İngiltere'ye doğru yola çıkacakları bilgisinden doğan bir iradeyle çalışıyorlardı.

Depo gemisindeki tüm erzak ve mühimmatı alabilecek kadar büyük bir mağara bulma şansları vardı.
Buna göre, mağaranın girişini inşa etmek için yamaçlardan büyük taşlar çıkarmak dışında,
kazı yapılması gereken hiçbir şey yoktu.
Bu yapıldıktan sonra, çalışma ekibinin başında olan Bay Lloyd'un, yeri kolayca tekrar bulabilmek için yönünü belirlemesi ve
Kaptan Watson'a güneye dönme emrini iletmesi gerekiyordu.

Lloyd'un tekneleri _Kittywake_'i denize doğru çektiler veya daha doğrusu dümenlediler,
çünkü gelgit hızla çekiliyordu. Gelgit dönene kadar 
depo gemisinde kaldı, sonra vedalar edildi,
ve tepelerden ve yüksek yüzen buzdağlarından yankılanan tezahüratlar duyuldu ve yelkenler açıldıktan sonra _Kittywake_ güneye doğru yola çıktı!
Mürettebat, oyun oynayan okul çocukları kadar neşeliydi.

Londra'daki _bilginlere_ _Icebear_ tarafından yapılan başarılı yolculuğun, iç denizin garip keşfinin ve Claude ile Dr. Barrett'ın keşif gezisinin mükemmel
başarısı beklentilerinin haberini vereceklerdi.

Burada ve bir kez ve herkes için şunu belirtmek iyi olabilir ki, _Kittywake_ daha önce hiç duyulmadı, ölümlü gözler tarafından daha önce hiç görülmedi.

Bir fırtınada su mu sızdırdı ve battı mı; bir
fırtınada sırt üstü
yakalandı ve bir daha asla iyileşmemek üzere kiriş uçları üzerine mi savruldu; veya
birkaç korkunç buzdağı arasında bir fındık gibi ezildi, asla bilinmeyecek
ta ki--

"Deniz ölülerini teslim ediyor."

Kahramanlarımız ambar gemisine gelen felaketten biraz olsun haberdar olsalardı,
üzerlerine hiçbir şeyin dağıtamayacağı bir kasvet çökerdi.

Yüreklerinde sadece umut vardı--uzun, kasvetli kış geçip gittiğinde, yolculuklarının amacını fazlasıyla
tamamladıklarında, buzun parçalanacağı, hapislerinin
son bulacağı ve zenginliklerle yüklü, onurla taçlandırılmış olarak, aurora ülkesine veda edip İngiltere'ye huzur ve güvenle
ulaşacakları umudu.

Bu nedenle, giderek kısalan günleri,
ve yaklaşan sisleri, ve sislerin yerini fırtınalı rüzgarlar ve kıvrılan kar bulutlarını memnuniyetle anabilirlerdi. Kış ne kadar çabuk gelirse o kadar çabuk biterdi.

Bu korkusuz gezginlerin önümüzdeki aylar boyunca
son kez güneşe bakacakları bir gün geldi. Ekim ayının sonuna doğruydu, ama
çok soğuk değildi. Gerçekten de, gökyüzü tamamen kapalıydı,
güney ufkunda bir alan hariç Güneşin
son gösterdiği yer burasıydı. Kırmızı, iri ve öfkeli görünümlüydü, sadece kasvetli manzaraya bir veya iki bakış atmaya tenezzül etti, sonra yavaşça dinlenmek için battı, ama
aşağı indikten sonra iki saat boyunca, çıplak, korkunç,
turuncu bir gökyüzünün uzun bir şeridi o noktanın üzerinde kaldı. Yavaş yavaş büyük bir ateşin veya yanan bir dağın yansıması gibi görünmeye başladı.
Üstteki bulutlar kurşuni griyle karışmış mor kırmızıydı, ama bunların hepsi kısa sürede
kayboldu. Ne ay ne de yıldızlar vardı ve karanlığın karanlığı
ülkenin üzerindeydi. Yaklaşık bir hafta boyunca her gün öğlen civarı bir tür alacakaranlık vardı. Bundan da fazlasıydı, çünkü gökyüzü kısmen açıkken, yaklaşan gün doğumunun tüm görünümü vardı, bulutçuklar kıpkırmızı oldu ve hatta yüksek dağlar bile pembe kırmızıyla
başladı ve vadilerin arasındaki her şey garip bir mavi renge büründü.

Ama bu öğle alacakaranlığı bile sonunda sona erdi, sonra her şey gece oldu.

Kuzeye kadar Meta'nın martıları bu amaçla inşa edilmiş bir kuş kafesinde güvertede tutulmuştu ve ikisi bacaklarına tutturulmuş mühürlü tüylerle küçük mesajlarla çoktan gönderilmişti. Bunlardan sadece biri İzlanda'ya
ulaştı. Diğeri muhtemelen özgürlüğünü tercih etti.

Claude, gönderdiği martıların sonunda Meta'nın evini
bulacağından nadiren şüphe ediyordu. Gün ışığı tamamen kaybolmadan ve uzun süre önce ölmüş Arktik
gecesi karaya inmeden önce, kuşlar ve hayvanlar güneye doğru göç ettiler, önce malleyler, martılar, sumrular ve ispinozlar gitti;
sonra guillemotlar, eider ördekleri, dalgıçlar ve dalgıçlar. Sonra ayılar, yabani öküzler ve tilkiler geldi; en sonunda iç denizin kendisi bile
ıssız görünüyordu. Morslar ve foklar artık bıyıklı
yüzlerini suyun üzerine çıkarmıyor, kayalık kıyıda güneş ışınlarına kur yapmıyordu,
ve yalnız tek boynuzlu at artık dalgaların arasında ilerlerken görülmüyordu.

Yıkımın karanlığı ve ölüm kadar derin bir sessizlik tüm sahneyi kaplamıştı.

Okur, güzel yıldızların her zaman parladığını veya
gökyüzünde dolunay olduğunda bile biraz ışık ve
neşe olduğunu düşünme. Hayır, çünkü günler, hatta haftalar vardı ki
ay, yıldızlar ve aurora karanlık bulutlar ve dönen
kar ve kar yüzünden görünmüyordu.

Diğer zamanlarda, belki de, sessiz bir kar yağışından sonra, tek bir tüylü lekeyi bile hareket ettirecek kadar rüzgar olmadan, bulutlar dağılırdı
ve yıldızlar milyonlarca elmas gibi parıldardı, sonra aniden dağlar arasında bir mırıldanma sesi duyulurdu ve geminin güvertesinden veya kıyıdaki kulübelerden o yöne bakıldığında, Claude ve mürettebatının şaşkın bakışlarına zavallı zayıf kalemimin boşuna tarif etmeye çalışacağı bir manzara sunulurdu. Sanki pusulanın her noktasından gelen bir rüzgar tepeler arasında birbirleriyle buluşmak ve savaşmak için yürümüş gibiydi ve her rüzgara hayalet bir fırtına ruhu eşlik ediyordu. Yıldızlar kadar yüksekteydiler o dönen çarşaflı hayaletler; Ay'ın diskini geçtiklerinde
dünya dışı ve korkulu görünüyorlardı; ama bakın! öfkeyle buluşuyorlar ve her şey
şaşırtıcı bir kaos. Bana, denizdeki siyah, çıplak bir kayaya çarptıktan sonra
havada yükselen Atlantik dalgalarının köpüğünü tarif edin; bana
bir gayzerin dumanlı püskürmesini kelimelerle tarif edin, size kar fırtınalarının savaşını
resimlemeye çalışacağım. Ama bakın! Biz hala bakarken,
engebeli dağ zirveleri arasındaki unsurların öfkesine yarı hayretle,
kaotik fırtına giderek yaklaşıyor, diğer hayaletler yükseliyor ve ovalarda dönüyor ve doğa acı çekiyormuş gibi inleyen bir ses
kulağa geliyor. Bu sadece bir anlık olabilir ve siz daha aşağıya dalmadan,
fırtına gemide, unsurların savaşı onun etrafında şiddetle devam ediyor. Direkler eğilir, çatlar ve teslim olur ve rüzgarın uğultusunun çok yukarısında vahşi çığlıklar, haykırışlar ve inlemeler duyulur, sanki iblisler gerçekten her tarafta dans ediyor ve savaşıyormuş gibi. Bu son sesler, geminin gövdesine sürtünen buzdan kaynaklanır.

Sonra, her an geminin kirişlerinden
bir buz parçasının
geçeceğini beklerken bile - işte! her şey sessizleşir. Sürüklenen karın
izin verdiği kadar hızlı bir şekilde güverteye
çıkıp etrafınıza bakarsınız. Yıldızlar tekrar belirir, ay ışınları dağ zirvelerinden gölgeler
yapar ve her şey hareketsizdir. Ve
ne büyük bir hareketsizlik! Bu, uzayın sessizliğidir - ölü ve
gömülü bir evrenin sessizliği. Neredeyse yıldızların fısıldayacak kadar yakın olduğunu hayal edebilirsiniz; titrek aurora borealis'in hemen bir ses çıkaracağını. Yüksek sesle konuştuğunuzda kendi sesiniz sert gelir ve kendinizi garip bir şekilde bastırılmış bir tonda konuşurken bulursunuz, sanki Doğa uyuyormuş gibi - gerçekten de öyle görünüyor - ve onu uyandırmaktan korkarsınız. Grönland'da her zaman, rüzgar esmediğinde, sessizlik korkutucu derecede etkileyicidir;
ama en çok tasvir etmeye çalıştığım
kar fırtınasından sonradır.

"Sizce," dedi Claude bir gün Dr. Barrett'a - "Sizce, doktor, başka bir martı göndermeye cesaret edebilir miyim?"

"Sanırım," diye cevap verdi, "kuş şimdi yaz aylarında olduğundan çok daha fazla güneye uçacak - güneşi aramak için."

Böylece her zamanki gibi bir martının uyluğuna küçük bir sevgi notası iliştirildi.

"Git!" diye fısıldadı Claude, dudaklarını bir an için yumuşak, sıcak kafaya bastırarak. "Git, güzel ve nazik kuş,
Oh! Güneye doğru hızla git;
Ay ve yıldızlar yukarıda parlasa da.
Aşağıdaki her şey ne kadar da hüzünlü!

"Artık burada sarkma, hapsedilme
Bu soğuk hapishanede, yaşa;
Git, güneşe ve rüzgara özgürce,
Tatlı kuş, git - elveda!

"Oh! Güzel ve nazik kuş,
Hoş geldin tatlı olacak.
Ve orada Aşk'ın hoş melodisinin sesini duyacaksın."

Kahramanımın nazik şair Bowles'un sözlerini biraz değiştirdiği için affedilebileceğine inanıyorum.

Zarif kuş geminin etrafında bir süre viraj viraj dolaştı

sanki özgürlüğüne kavuştuğuna inanamıyormuş gibi ya da
karargahını terk etmeye isteksizmiş gibi; sonra, sanki daha güneşli bir güneyin anıları göğsünde aniden uyanmış gibi, hızla uzaklaştı ve
karanlıkta kayboldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KIŞ MAHALLESİ - KARIN ORTASINDA FUTBOL.

Talihsiz _Kittywake_'in kargosunun bir kısmı -ve çok önemli olduğu ortaya çıkan- bir Yack veya Eskimo kızak köpeği sürüsüydü.
En iyi zamanlarında bile kaba görünümlü serserilerdir, kendi aralarında
kavga etmeye ve dövüşmeye çok düşkündürler ve insanlara karşı
aşırı dostça davranmaya kesinlikle meyilli değillerdir.

Yanlarında, kaba evcil hayvanları hakkında bir şeyler bildiklerini iddia eden ve cesaret edip söyleyebileceğim iki yerli bakıcı geldi, ancak köpekler söz konusu olduğunda yol kurallarının
sert olduğu ortaya çıktı.

Fingal ilk başta bu hayvanlara aşırı bir güvensizlikle bakmaya meyilliydi. Claude'a kendi konuşma tarzıyla, eğlenceye sürüye saldırarak başlayıp başlayamayacağını sordu.

"Eminim efendim," dedi Fingal, "bir veya iki tanesiyle kısa sürede başa çıkabilirim."

"Hayır," dedi Claude, uyarıcı bir parmak kaldırarak; "asla onlara
rahatsız etmeye çalışmamalısın, Fingal; onları daha sonra seveceksin."

"Buna _inanmıyorum_," diye cevap verdi Fingal.

Köpekler hemen kıyıya çıkarıldı ve _Icebear_ karadan biraz uzakta demirlemiş olmasına rağmen, ona
dönmek için bolca alan sağlıyordu, bu hayvanların ilk gecede yaptığı kürek çekmeler
doğaüstü görünüyordu. Adamlar uyuyamadı ve yeni gelenleri sert bir şekilde değerlendirdiler.
Gürültü sürekli olsaydı bu kadar kötü olmazdı, ama
öyle değildi. Kuzey Kutbu bölgelerinin derin, derin sessizliği, diyelim ki, on beş dakika boyunca kesintisiz kalmasına izin verilirdi, sonra birdenbire, yalnızca bir Dante'nin kaleminin yeterince tarif edebileceği
bir havlama, uluma ve çığlık korosu yükselirdi. Bu, bekçilerin kırbaçlarının şaklaması ve vahşi bağırışlarıyla karışarak beş dakika boyunca devam ederdi, sonra yavaş yavaş seslerin doğaüstü Babil'i
sönüverirdi, gemideki adamlar ve subaylar rahat bir nefes alır ve
tekrar uykuya dalarlardı, ancak uyku göz kapaklarını iyice kapatmadan önce
aynı şekilde tekrar rahatsız edilirlerdi.

"Korkunç!" dedi Claude, ertesi sabah kahvaltı masasında; "Ben buna bir son
vereceğim."

"Bunu yaparsan çok akıllıca olursun," dedi cerrah.

"Kırbaçla yanlarına yaklaşma, kaptan," diye belirtti Lloyd. "Zavallı Sanderson'ımız bir gece sarhoş oldu ve dün gece o dilencilerin çıkardığı gürültüye benzer bir gürültüyü yatıştırmak için ipin ucuyla kıyıya çıktı. Bir daha hiç görülmedi."

"Onu öldürdüler mi?"

"Evet efendim, ve sonra onu yediler, her kemiğini. Ondan hiçbir iz bulamadık, sadece deniz botlarının tabanları ve bunları Hristiyanca bir şekilde gömemedik, biliyorsunuz, bu yüzden bir cenaze töreninin zahmetinden kurtulduk."

"Marangozu çağırın, kâhya," diye bağırdı Claude. "Marangoz Jones," diye devam etti, o değerli kişi göründüğünde, "o köpekler için kıyı mahallemizin kurulacağı yerden yarım mil uzakta rahat kulübeler inşa edin."

"Ay, ay, efendim."

"Bir kayanın rüzgâraltına, biliyorsunuz."

"Evet efendim."

Ve böylece sürü kısa sürede herkesin büyük memnuniyetiyle ortadan kaldırıldı. O zaman, güneş son kez battığında ve uzun, buzlu, Arktik kışı oldukça başladığında, _Icebear_ ve onun yiğit mürettebatı kışlık yerlerine oldukça yerleşmişlerdi ve herkes koşullar altında mümkün olduğunca mutlu ve neşeli hissediyordu. Sonuçta, onların kaderi de küçümsenecek değildi. Kalbin isteyebileceği her türlü konfora sahip değiller miydi? Zeki Dr. Barrett, ateşleri sürekli yakmaya yetecek kadar kömür bulmamış mıydı - bütün bir ayıyı veya küçük bir öküzü kızartmaya yetecek kadar büyük ateşler, buna mı meyilliydiler? Ayrıca bir altın ve gümüş madeni keşfetmemiş miydi? Elbette henüz çok fazla şey çıkarılmamıştı. Ama onlara umut verdi. Eh, hiç dertleri yoktu, gerçi sık sık evlerini düşünmedikleri varsayılmamalı, çünkü ah! denizciler düşünür. Hepsinin üstüne, üzerlerinde gözleri bu kasvetli toprakların karanlığını bile delebilen ve onları gözetleyebilen nazik bir İlahi Takdir yok muydu?

Mutluluklarına büyük ölçüde katkıda bulunan bir şeyin, herkesin sadece kendisi için değil, aynı zamanda gemi arkadaşları için de elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı görünmesi olduğuna inanıyorum.

Kıyıda genel eğlence için bir ev inşa etmişlerdi. Ayrıca, geminin yok olması durumunda
ekstra erzak ve diğer şeyler için bir depo.

Depoda, Kızılderili bekçilerden biri veya diğeri her zaman nöbetçi olarak veya daha doğrusu nöbetçi olarak
uyurdu. Ayıların depolara saldırmasından pek korkmuyorlardı, çünkü çoğu güneye gitmişti ve diğerleri
kağıtların arasında mağaralarda ve köşelerde kıvrılmış uyuyorlardı. Ama Bruin
benim zayıf yargıma ve deneyimime göre--tüm kış boyunca uyumuyor. Hava daha ılıman olduğunda, hatta birkaç derece daha ılıman olduğunda uyanır,
esner, kendini uzatır ve ay ışığında
ve karda bir tur atar. O sadece eski benliğinin hayaletidir; eski bir varoluşun sahnelerini yeniden ziyaret eden bir ayının hayaleti gibi.
Kudretli başını sallayarak ve bir baykuş kadar melankolik görünerek etrafta dolaşır.

"Her şey ne kadar da değişti!" diye kendi kendine konuşur gibi görünür. "Ne kadar ölü ve
kasvetli! Ben de ne kadar açım. Şimdi güzel, şişman bir fokun
sırt kısmından sadece bir pençe dolusu yemek istemez miyim? [Not 1.] Ah! Bütün bir
foku yerdim, hatta yüzgeçlerini bile, ama onlarda pek bir şey yok, emin olun.
Ama, merhamet edin, ne kadar soğuk! Sonuçta yatak en iyi yer."
Ve koşarak uzaklaşır.

Ama Bay Lloyd, böyle aç bir haylazın tek bir gecede bile neler yapabileceğini deneyimlerinden çok iyi biliyordu.

"Ne yedikleri değil," diye açıkladı Claude'a, "neleri yok ettikleri önemli. Bir ayı, bir sığır eti arabasına gelmeden önce, belki yarım düzine fıçı un kafasına
çarpacaktır. Ve bu onu tatmin etmez, çünkü diğer fıçılarda daha iyi bir şey olabileceğini iddia eder ve kötü bir ruh gibi
tırnaklarını
çarpmaya başlar."

"İçkilerden bahsetmişken," diye ekledi ikinci kaptan, "o katı bir içki karşıtıdır; rom'a dokunmaz."

"Sanırım _soupe-en-bouilli_ kutuları da," dedi Claude, "ona meydan okur."

"Bir tanesine dişini geçirse bile," diye cevapladı Warren; "ve sardalyalara gelince - vicdanım! efendim, o _onlara_ düşkündür; bir kez tadına bakarsa, kutuları tek lokmada
yutar."

"Kutular ve her şey mi?" diye sordu Claude gülerek.

"Eh, boş kutuları hiçbir yerde bırakılmış olarak görmedim."

"Her neyse, büyük bir tonik olmalı!" dedi Dr. Barrett; "ama oldukça
hazmedilemez bir tonik."

Kıyıda kulübeler inşa etmek için bilerek getirilmiş yeterince odun vardı -- sadece kaba tahtalar. Eğlence evi ünlüydü. Bacasına kadar taştan, duvarlarına kadar kuru yosunla doldurulmuş ahşaptan yapılmıştı. İçinde büyük bir şömine de vardı.

Günün genel rutini aşağı yukarı şöyleydi -- yani, herhangi bir
parlak yıldız, ay ışığı veya aurora parıltısı olduğunda;
ancak bunlar çok aralıklıydı ve bazı elektrik
ışıklarımız gibi, bir an bile uyarı vermeden sönerdi. Sabah sekizde kahvaltı vardı; ardından neredeyse
tamamen örtülü olan üst güvertede dua için toplanma. Dualar, uçsuz bucaksız okyanusun ortasında tekrarlandığında nadiren daha etkileyici olur, ancak Grönland vahşi doğasının sonsuz sessizliği arasında duyulduğunda daha da fazla ciddiyet içerir. _Icebear_ gemisinde sabah dualarını hiçbir şey için kaçıracak zavallı bir ruh olduğunu sanmıyorum.

Jack-the-Sailor kaba bir sopa, itiraf etmeliyim ve kural olarak çok neşeli bir sopa. Yine de, sizin gibi, belki de hiç mavi sularda yüzmemiş olan okuyucunun da ciddi anları vardır.

"Kaptanın okuduğu duaların bazı cümlelerinin kalbimde bir yerlerde yankılandığını hissediyorum," dedi Chips bir gün yarı güvertedeki yemekhanede. "Örneğin, o kısım, `_Ey Tanrım, emriyle rüzgar eser, ve
denizin dalgalarını yükseltir ve onun öfkesini yatıştırır_."

"Söyleyebileceğin kelimeleri tamamen doğru bir şekilde kullanamıyorsun," dedi
Bos'n Bowman; "ama, her neyse, asıl şeyi anladın ve bu da
anlam."

"Pekala, Pipes," diye cevapladı Chips, "sen benden daha alaycısın."

"Ve," diye ekledi Spectioneer Wray, "o kısım var, bilirsin, `_Her şeyimizi, gemimizi, mallarımızı, hayatlarımızı kaybettiğimizde, Sen bize merhametle baktın ve harika bir şekilde kurtuluşu emrettin_."

"Bunun doğruluğunu sık sık buldum," dedi Pipes. "Çoğumuz için de öyle," dedi Chips, ciddi bir şekilde. "Ama," diye devam etti Pipes, "şunlar var:
`_Toprağın nimetlerinin tadını çıkarmak için güven içinde geri dönebilelim_.'
Bunlar aklınıza eski İngiltere'yi getirmiyor mu, yeşil vadileriyle
ve çiçekli tarlalarıyla ve tüm bu tür şeylerle, ha, maties?"

"Evet, ve şunlar da var," dedi evli bir adam olan ve Rotherhithe'dan gelen Chips, "`_Emeklerimizin meyvelerinin tadını çıkar_,' ki bu da tabii ki, hanımı ve çocukları bir ay boyunca Margate'e götürmek anlamına geliyor."

Dualardan sonra, "akşam yemeğinde pipo"ya kadar, geminin çeşitli görevleri vardı ve aşçının küllerini boşaltan, bakırları temizlemeye yardım eden ve kuş kafesiyle ilgilenen ve yapacak bir şey bulamayan Fingal'in ihtiyaçlarıyla ilgilenen Claude'dan küçük, küstah Boy Bounce'a kadar hiçbir subay veya adam yoktu. Akşam yemeği ve sigara içildikten sonra, hava izin verirse kıyıda bir eğlence partisine izin verilirdi.

Doktor ve neşeli adamları artık pek fazla keşifte bulunamazlardı ve madenleri vahşi tepelerin arasında, içeride biraz uzaktaydı ve renginden dolayı, cevher lamba ışığında kolayca işlenemezdi.

Bazen haftalarca karanlık yoğun olurdu [Not 2], sonra _Icebear'ın_ mürettebatı zevklerini içeride veya gemide aramak zorunda kalırdı. Kıyıdaki o ev, bu çaresiz maceracılar için paha biçilmez bir nimetti. Oyunlara değil - bunlar gemide oynanabilirdi - müziğe, dansa, oyunculuğa ve derslere adanmıştı. Müzisyenler
birkaç kişiydi ve bu nedenle hiç de fena olmayan bir gemi orkestrası kurulmuştu.
Bu nedenle, çalamayanlar dinleyebiliyordu; ayrıca, çalamayanların çoğu hikaye örebiliyor, dans edebiliyor veya şarkı söyleyebiliyordu.

Dersler, adamların nezaketi ve düşünceliliği onu çok sevilen biri haline getiren iyi Dr. Barrett tarafından veriliyordu.

Bu dersleri, genellikle kimya, botanik, jeoloji veya astronomi gibi soyut konular üzerine olsa da, her zaman basit ve her zaman
ilginç ve genellikle eğlenceliydi.

Ancak karla kaplı buzda oyunlar vardı - bunlara şen şakraklık diyebiliriz - adamların kendileri tarafından icat edilmişti, ancak yine de bu nedenle
coşku vericiydi. Etraflarındaki deniz, etraftaki tepeler kadar
derin olabilirdi, ancak herhangi birinin düşmesinden korkulamazdı - bir fil sürüsü en ufak bir tehlike olmadan üzerinde şen şakrak oynayıp çırpınabilirdi.

Bazı yerlerdeki kar, rüzgar tarafından buzdan süpürülmüştü ve buz sadece birkaç santim derinlikte kalmıştı. Bunlar, gerçek bir futbol maçı için tam uygun yerlerdi. Ama Paddy
O'Connell'in icat ettiği başka bir oyun daha vardı; o, tüm geminin olmasa da, kendi karmaşasının can damarıydı. _Derin_ karda oynanıyordu ve çok eğlenceli ve heyecan vericiydi.

Paddy buna "futbol" derdi. Aslında "İrlanda futbolu"ydu, çünkü gemide bu şeyi bir metre tekmeleyebilen tek adam devasa Byarnie'ydi.
"Gördüğünüz en büyük balkabağı kadar büyüktü ve en büyüğü kadar da büyüktü," dedi Paddy. Başlamak için onu fırlatmanız gerekiyordu ve
elinize aldığınızda onunla koşmanız gerekiyordu ve üstünüzde yarım düzine balkabağıyla
düşmeden önce çok fazla metre koşmazdınız. Ancak oyunun en önemli kısmı, ne kadar ışık olursa olsun,
birçok dakika oynamadan önce rakibinizin kim olduğunu ve kim olmadığını söyleyememenizdi, herkes en tozlu değirmenciler kadar beyazdı. Topu
kazanmak için mücadele ederken, bir arkadaşınızı
tökezletmeye çalışıyor olmanız da olasıydı. Ayrıca, genellikle topu aldığınızda ve biraz
korktuğunuzda, o zaman, belirsiz ışık ve toz karla
ilgili olarak iyi göremediğiniz için, belki de topu
yanlış yöne
attınız. Nadir bir oyundu ve oh! sizi acıktırmadı mı!

Gemiye döndüğünüzde, bir Highland sığır çobanının tüm iştahıyla
sıcak bir akşam yemeği yiyebilmenize şaşmamalı.

Dr. Barrett bir keresinde sırtını sıvazlarken, "Paddy," dedi, "sen bir dâhisin!"

"Senin için üzgünüm," diyor Paddy, "ve aynı annem bana söyledi. `Paddy,' diyor, `sen doğuştan ganimetsin ve Killarney ile Cork arasında senin gibisi yok.'"

-----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. Fok balığının omzu ayının en sevdiği lokmadır ve spor iyi ve erzak (fok) bol olduğunda Bayan Phoca'dan daha fazlasını yediğini nadiren gördüm--G.S.

Not 2. Grönland'da kışlar _ve_ kışlar vardır. Bazen
iki hatta üç ay boyunca karanlık derin ve iç karartıcıdır,
tüm ülke hiç bitmeyecekmiş gibi görünen bir geceye bürünür.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

PADDY'NİN AYIYLA MACERALARI--BUZDA EĞLENCE--KÜÇÜK MOR
BULUT.

Kızak kaymak? Garip bir kelime, değil mi? Bunu Amerikalılara borçluyuz, tıpkı kelime dağarcığımıza eklediğimiz diğer birçok kullanışlı, ancak pek de zarif olmayan
ekler gibi. Kelimelerin kökenlerini aramaktan hoşlanan ve bunun nasıl olduğunu
öğrenmedikçe mutlu yaşayamayanlar, bize bu sporun--ve eğlenceli olmasının--insanlığa ilk olarak kunduzlar tarafından önerildiğini söylerler. Bu meşgul beyinli
aktif hayvanların, kış mevsiminde kan ısılarını yüksek tutmak için
bir kalabalık halinde karla kaplı bir tepeye gittiklerini, arkalarında geniş düz kuyruklarıyla tepeye doğru koştuklarını ve sırayla aşağı kaydıklarını,
kendilerini en altta buldukları anda tekrar yukarı fırladıklarını ve alayda diğer uca katıldıklarını ve hayal edilebilecek en büyük neşeyle
saatlerce "tencereyi kaynattıklarını" söylerler. Eh, belki de kunduzlar yapıyordur,
ama bir şekilde bu spor muhtemelen Nuh'un
günleri kadar eskidir.

Kanada belki de kızak sporunun evidir, çünkü orada don şiddetlidir
ve uzun sürer. Şimdi, "Dunallan Denizi" etrafındaki manzara, çünkü
kahramanlarımızın yattığı sular onlar tarafından böyle adlandırılmıştır, gerçekten çok
vahşiydi. Plajın hemen yanındaki tepeler yüksek ve yuvarlaktı;
bunların ötesinde daha da yüksekteydiler, birçoğu yıldızların arasında yuvaları varmış gibi görünen
zirvelere yükseliyordu.

Ekibin yaratıcı dehası gibi görünen ve en önemlisi eğlencenin olduğu her yerde Paddy O'Connell'ın aklına, biraz "eğlence"nin olabileceği bir tür kızakla kayma
ya başlamak geldi.

Böylece, güzel bir ay ışığı gecesinde, yıldızlar olabildiğince parlarken, gökyüzünde asılı duran parlak aurora kuyrukları ve şeritleri için Paddy araştırma yapmaya gitti.

"Seninle geleyim mi, Paddy?" dedi, "Oirlander"ın en iyi arkadaşı olan Byarnie.

"Bu gece olmaz, dostum," diye cevapladı Paddy. "Biraz eğlendikten sonra gidiyorum ve sanırım en iyisi kendi küçük benliğimle baş başa kaldığımda. "

"Yanına bir silah alabilirsin," diye önerdi Byarnie, "çünkü etrafta
ayılar olabilir, biliyorsun."

"Onlara kötü bir şey. Hayır. Paddy'den asla korkulmaz."

Byarnie onun _Icebear_'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yüksek bir tepeciğin alnında kayboluşunu izledi; sonra sessizce aşağı indi.

Hava haftalardır güzeldi ve hiç kar yağmamıştı. Güneşin yakında beklenebileceği mevsimdi. Gerçekten de, öğle vakti alacakaranlık çoktan çökmüştü, bu yüzden tüm kalpler neşeli ve umutluydu.

Paddy bir tepe arıyordu ve hem şekli, hem yüksekliği hem de durumu konusunda çok titizdi.
Sonunda keşif gezisi başarıyla taçlandı.

"Daha iyi olamazdı," dedi Paddy, kendi kendine yarı yüksek sesle konuşarak,
alışkanlığı olduğu gibi; "kendi annem bile
gelmiş olsaydı daha iyi olamazdı."

Tek dezavantajı, gemiden tam bir buçuk mil uzakta olmasıydı;
ama sonuçta bu küçük bir meseleydi. Yani Paddy geri dönmeye başladı.

Bu sıkıcı bir işti ve saatlerce sürmüştü ve kendini yorgun hissederek
piposunu düşünmeye başladı. Düşünmek, Yeşil Erin'in bu oğluyla birlikte hareket etmekti.
Alpenstick'ini kara sapladı ve hemen bir kibrit çaktı ve
yaktı.

"Ne olursa olsun, bu rahatlatıcı," dedi, birkaç nefes çektikten sonra. "Şimdi, eğer
oturabileceğim bir taş bulabilseydim. Troth,
sarayın ortasında veya Tralore'un büyük koyunda bir taş arayabilirdim, aynı şekilde--Merhaba!
Ne var orada, neyse?"

Paddy dik bir tepenin çıplak tepesindeydi; ama bir tümseği
döndüğünde ve geriye baktığında, bir tarafının karanlık ve kardan arınmış olduğunu gördü.
Geri döndü ve sopasıyla karanlığa bir dürtme yaptı ve sopa
çarptı--hiçbir şey. Bir mağaranın girişiydi.

"Bir kibrit yakıp bir bakacağım," diyor Paddy.

Zayıf parıltı, büyük bir mahzenin sadece bir kısmını ortaya çıkarıyordu.

"Bir an için içeriye gizlice gireceğim, mağaradan dışarı," diyor Paddy, "ve bir köşede duracağım; mağarada benden daha kötü bir yaratık olamaz."

Yeterince ürkütücü bir durumdu ama bizim yiğit İrlandalı buna hiç aldırmadı.

Tam beş dakika sigara içti, düşündüğünde veya düşündüğünü sandığında bir iç çekiş duydu.

"Tamamen tükeniyorum; orada kim olabilir ki; hiç?"

Şu anda iç çekiş -ağır, uzun bir iç çekiş- tekrarlandı. Bu sefer bunda hiçbir hata olamazdı.

"Aziz Patrick'in hayaleti!" diye düşünüyor Paddy; "Mağarada kötü bir ruh muyum? Ama endişelenme, uyuyor zaten. Bir bakayım ve şansımı deneyeyim."

Cesaretini toplamak için yarım düzine nefes çeken Paddy sessizce ilerledi. Daha üç adım bile atmamışken, işte, ayaklarının dibinde kıvrılmış dev bir sarı ayı!

"Orada mısın, canım?" diye fısıldadı Paddy kendi kendine. "Ama
gerçekten, gitme vaktimin geldiğini hatırlıyorum, o yüzden iyi geceler canım,
ve sana kötü içkiler."

Şimdi Bruin'in mükemmel bir kokusu var ve Paddy'nin tütünü iyi ve güçlüydü,
bu yüzden uyanmasına şaşmamalı. Ön ayaklarının üzerine kalktı, bir kömür kovasını barındırabilecek kadar büyük kırmızı bir ağız açtı ve bunu yaparken mağarayı sarsmış gibi görünen esneyen bir kükremeye yol açtı.

Paddy neredeyse sönmüş olan kibriti körfeze fırlattı ve Bruin'i
peşinde bırakarak kaçtı.

Byarnie, Paddy O'Connell'ı çok seviyordu ve arkadaşı çok uzun süre uzakta kaldığında, doğal olarak endişelendi ve sonunda onu aramaya başladı. Bir tüfek almayacaktı, "çünkü," diye savundu, "eğer Paddy korkmuyorsa, ben de korkmuyorum." Ama kendini o en ölümcül
silahla, bir fok sopasıyla donattı ve uzaklaştı. Dev karlı tepelerin üzerinden devam etti; ama Paddy'nin bir süre takip etmeye çalıştığı izi, bir tavşanınki kadar
sinsiydi. Umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, tepenin yamacından gelen arkadaşından başkasını
görebilirdi - başka kimse olamazdı.

Ama Paddy aniden görüş alanından kaybolduğunda sanki
yeryüzünün bağırsaklarına batmış gibi etkili bir şekilde, o zaman büyük Byarnie'nin gözlerini ovuşturup
şaşkınlıkla bakmasına şaşmamak gerek.

Byarnie batıl inançlıydı. "Onun hayaletiydi," diye düşündü; "zavallı Paddy öldü ve o onun ruhuydu!"

Ve orada dizlerinin üzerinde, titrek auroranın altında, büyük
Byarnie dua etmek için diz çöktü. Böylesine dindar bir şekilde meşgulken, sanki yer yarılacak ve onu yutacakmış gibi hissettiren bir kükremeyle irkildi ve orada zavallı Paddy'nin daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı ona doğru koştuğunu ve ardından büyük ve sarı bir şeyin geldiğini gördü.

Byarnie ellerine tükürdü ve şapkasını fırlattı.

Pekala, Bruin'in öfkesine şaşırmıyorum, aklınızda bulunsun. Tatlı rüyalar aleminden uyandırılıp, bir şeytan kibritinin ateşli ucunun boğazından aşağı atılmasını kim ister ki?

"Hadi Paddy," diye kükredi Byarnie.

"Elbette olabildiğince hızlı gelmiyor muyum?" diye bağırdı zavallı masum Paddy.

Ayı çırpınarak geçerken, Byarnie ona korkunç bir
güçle vurdu.

Sopanın çelik ucu boynuna girdi, ama orada kaldı ve hem
Byarnie hem de Bruin yerde yuvarlandı, birincisi en alttaydı,
ve kan karın üzerine sıçradı.

Paddy bir anda geri döndü. Tüm aklı başındaydı ve
ilk hareketi fok sopasını serbest bırakmak oldu.

Bir sonraki hareketi yalnızca cesur, neşeli bir İrlandalının
aklayacağı türdendi. Dağcı sopasını Bruin'in ağzına sanki bir atın gem'iymiş gibi
soktu ve hayvanın sırtına binerek, asasını her iki çenesinin yan tarafına yakın bir yerden tutarak onu
sabitledi.

"Onu yakaladım," diye bağırdı.

Dağcı sopası çatladı ve Paddy yere düştü; ama Byarnie ayağa kalktı ve
bir saniye içinde korkunç düşmanını yere serdi.

Ölü ayı orada yan yatmış, dili sarkmış, ölü gözleri göğe dönmüş bir şekilde yatıyordu ve Byarnie ile Paddy oradaydı, ikisi de nefes nefeseydi.

"Hiç o kızakları gördün mü?" diyor Paddy.

"Hayır," diye cevapladı Byarnie; "ama Tanrıya şükür, güvendesin. Hadi eve gidelim."

Ama Paddy yine de kızak planını sürdürdü.

Çok basit bir plandı ama çok fazla sermaye gerektiriyordu ve gerçek bir eğlenceydi. Carpenter Jones, _takma adı_ "Chips", kızak kızaklarını üretiyordu. Chips, bu işten memnun olduğunu söyledi - ellerini tutacak her şey. Yardımcılarının yardımıyla tek bir günde yirmi tane yaptı. Çok basittiler, şekilleri Kanadalıların kullandıklarına benziyordu, sadece bunlar dört kişi yan yana oturuyordu, bu yüzden Paddy'nin dediğine göre dört kat daha fazla eğlence vardı.

Kızak tepesi yüksek ve yuvarlaktı, ama çok dik değildi; tepesi bir platoydu; eteğinde sürüklenmiş kardan oluşan devasa bir set vardı,
ve burada eğlence yeniden başladı, az sonra göreceğiniz gibi.

Ama kızak partisine bir kereliğine de olsa katılalım.

Öğle vakti saat on bir. Doğuda sarımsı beyaz bir ışık parıltısı var. Bir de ay var. Öğle vakti ne hoş bir ay ışığı! Bu iki ışıkla birlikte, saatlerdir neşeyle dans eden aurora biraz soluk görünüyor, ancak
gösterilen renkler aklınızın hayal edebileceği herhangi bir pantomim dönüşüm sahnesinden daha görkemli. _Icebear_'ın yanında iki büyük kızak var;
biri kızak tahtaları ve birkaç neşeli denizciyle yüklü,
diğeri adamlar ve subaylarla dolu ve orada öyle bir kargaşa ve öyle bir gürültü var ki! Jack ve Joe'nun vahşi bağırışları, Eskimolar; kırbaç şaklamaları; köpeklerin hırlaması, havlaması ve uluması ile birlikte, gürültü sağır edici ve tarif edilemez.

Ama sonunda yola çıktılar.

Adamlar kahvaltılarını güzelce yaptılar ve hava çok soğuk olmasına rağmen -sıfırın on derece altında- mutlular, hatta coşkulu bir şekilde neşeliler. Paddy
bir şarkı
başlatır ve herkes koroya katılır. Claude oradadır; Paddy'nin
bir favori olduğunu bilir ve onun istediğini yapmasına izin verir.
Doktor da bir kaza durumunda oradadır ve diğerleri gibi şarkı söyler ve güler, çünkü o oldukça çocuktur, yaşlı ve çok bilgili olmasına rağmen.

Aman Tanrım! Şu köpeklerin yerden nasıl uçtukları kesin. Ren geyikleri kadar
hızlıdırlar. Arada sırada biri düşer ve biraz sürüklenir, ama her zaman tekrar yukarı tırmanmayı başarır. "Hoorup, Hooreeup, Hooree--e?" diye bağırıyor Joe. Kırbaç
çat, çat, çat diye
çıtlıyor.

Paddy'nin şarkısı ve nakaratları daha da yükseliyor ve vahşileşiyor.
Dağların yankıları daha önce hiç bu kadar gürültülü bir neşeyle uyanmamıştı.
İnlerinde ve mağaralarında uyuyan ayılar bile duyuyor ve dinlemek için kendilerini uyandırıyorlar.

"Hoorup, Hooreeup, Hooree--ee--e?"

Kızak engebeli bir yamaçtan geçiyor ve Tom Tatters yuvarlanıyor. Boy
Bounce şapkasını sallıyor ve ona gülüyor, ama kızak tepelerin üzerinden, tepelerin etrafından ve donmuş derelerin üzerinden geçerek
sonunda kızak tepesinin yamacına kadar gidiyor ve iki adam daha
buradan düşüyor ve geri kalanların hepsi topukları havada sırtüstü
düşüyorlar - denizcilerin yengeç yakalamaya verdiği ad.

"We--e, wee--e, woh--ip!"

Kızak dağın düz tepesinde durur ve
köpekler de hareketsiz durur, dilleri dışarı sarkmış ve soluk soluğadır.

Diğer kızak hızla ve öfkeyle yukarı çıkar ve kısa
süre sonra yere iner.

Sonra eğlence başlar.

Dört adam bir kızak kızağına oturur ve diğerleri de onları başlatır,--bir istekle. Aşağı doğru atlarlar, diğerleri onları izler.

Bu his, tehlike hissinin yerini alan bir zevk duygusuyla bir balondan inmeye benzer. Ay ve yıldızlar bu cesur kızakçılar tarafından neredeyse hiç görülmez. Giderek daha hızlı, en alta varana kadar
başladıklarına inanamazlar ve--
kar çelengi altında gömülürler.

Tamamen gömülürler. Yukarıdakiler bir süre onları hiç göremezler.

Paddy O'Connell ilk gruptaydı ve "tepenin eteğindeki zarif
gömülmenin en iyisi olduğunu" söyledi.

Eğlence oldukça başlamıştı ve kızaklar dağın yamacından aşağı kızakları takip ediyordu, bazen üç kişi yan yana. Hatta Claude ve doktor bile sonunda aynı tekneye biniyor ve bu hissi o kadar keyifli buluyorlar ki devam ediyorlar.

Köpekler de bu oyunda egzersiz yapıyorlar çünkü kızakları tekrar yukarı çekmek için plato boyunca dörtnala koşmaları gerekiyor.

Çılgın ve neşeli bir sahne.

Ama bakın! Eğlence en hızlı halindeyken, "Bakın! bakın!" diye bağırdı Dr.
Barrett, gökyüzünü işaret ederek; ve her göz yukarı çevrildi.

Küçük mor bir bulut!

Saat on ikiydi ve neredeyse gün ağarıyordu.

Havada ne bir haykırış koptu!

Güneş yarın doğacak.

Claude ve Dr. Barrett el sıkıştılar, ama ikisi de konuşmadı; kalpleri
çok doluydu. Belki de ikisi de o anda onları şimdiye kadar her tehlikeden ve hastalıktan
koruyan nazik Baba'ya şükran duası ediyordu.

O gece _Icebear_'da ve _Icebear'ın_ kar evinde büyük işler oldu. Gemide bir akşam yemeği, kıyıda bir konser!

Paddy'nin İrlanda dansının "tamamen bir uyarı" olduğu söylendi, bu yüzden
adamlar bunu ifade ettiler.

Boy Bounce'un "çöküşü" neredeyse onu geride bıraktı.

Byarnie bile tek başına dans etmek için piste çıkmalı, vahşi bir
İskandinav "holichan"ı.

Eğer bir gergedanın hafif fantastik ayak parmağına takıldığını hayal edebiliyorsanız, o zaman dürüst Byarnie'yi görüyorsunuz. Eğer hayal edemiyorsanız, o zaman sadece
mecazların beni yarı yolda bıraktığını itiraf etmeliyim.

Doktor, mühendisin, çoğu iyi mühendis gibi, bir İskoç'un, onu "sırayla güldürdüğünü ve selamladığını (ağlattığını)" ilan ettiği kemanıyla bir dizi hava çaldı.

O denizciler -Kutupların ıssız bölgelerinde- neden bu kadar mutlu, bu kadar neşeliydi?

Çünkü umutluydular. Mor bulut her şeyi yapmıştı. Güneş
geri dönüyordu. Uzun Arktik gecesi sona erme bildirimini almıştı ve
en fazla iki veya üç ay içinde yaz onlarla olacaktı; macera dolu yolculuklarının amacını
başaracak ve evlerine doğru yola çıkacaklardı.

Ev! Bir denizcinin kalbi için ne kadar da çekici!

ON ALTINCI BÖLÜM.

GÜNEŞİN DÖNÜŞÜ - UMUTLAR VE KORKULAR.

Hem Claude hem de doktor, ertesi gün güneşin doğuşunu izlemek için yüksek bir tepenin zirvesindeydiler. Hayal kırıklığına da uğramadılar. Öğle vakti güneş
uygun bir şekilde belirdi, ufukta uzanan bir tür
mavi-gri pusun içinden ateşli-şiddetli ve öfkeli görünüyordu. Doktor, manzarayı görmeye hazırdı ve bunu yeterince soğukkanlı bir şekilde yaptı,
güneşin öfkeli parıltısına rağmen--birden fazla şekilde soğukkanlı bir şekilde, çünkü
sadece çıplak elleriyle çalışabildiğinden, parmakları aletlerinin pirinç kısımlarıyla temas ettiğinde
donuyormuş gibi görünüyorlardı ve bu his, kızıl-sıcak metale dokunma hissiydi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama güneş bir kez daha battıktan ve
alacakaranlık geceye doğru derinleşmeye başladıktan sonra, etraflarındaki kasvetli
dünyanın manzarası--engebeli dağlar, buz dağlarına benzeyen kayalar ve uçurumlar, karla kaplı denizin geniş alanı, gemileri çok soğuk ve rahatsız edici görünümlü bir şekilde yatıyordu--hem Claude hem de doktor üzerinde çok üzücü bir etki yarattı.

"Bu mezara geri dönmek gibi," dedi Claude.

"Peki," diye cevapladı doktor, "güneşin yarın tekrar doğacağını ve bizimle biraz daha kalacağını ve böylece daha uzun süre daha uzun süre, ta ki bir daha doğmadan batana kadar."

"Burada olduğumuz sürece mi?"

"Evet, burada olduğumuz sürece. Umarım öyle olur, çünkü Ağustos başında açık mavi sulara çıkmış ve eve doğru yola çıkmış olmalıyız."

"Mutlu bir düşünce!" dedi Claude, bir duraklamadan sonra; "Başka bir kuş daha göndereceğim."

"Kesinlikle öyle yapardım; ve mesajınızda güneşin doğduğunu, her şeyin iyi ve mutlu olduğunu söylerdim; enlem ve boylamı tam olarak verirdim."

"Bu kuşların gerçekten eve ulaştığını düşünüyor musunuz?"

"Şimdi," dedi Dr. Barrett, "bu birçok kişinin soracağı bir soru. Birçok kişi
deniz kuşlarının uçma kabiliyetlerinden veya yuva içgüdülerinden şüphe ediyor. Ben
ebeveyn yuvasından alınan ve bir ördek veya kümes hayvanının altında yumurtadan çıkan bir yumurtadan esaret altında yetiştirilen bir martının, deniz ve kara üzerinde mesajların en iyi taşıyıcısı olabileceğine
tıpkı az önce gördüğümüz güneşin yarın tekrar doğacağına inandığım kadar kesin bir şekilde inanıyorum."

"Tamamen şüphe ettiğimden değil," dedi Claude; "ama Meta'ya olan aşkım ve annemle olan kavgamla ilgili sana anlattığım hikayeyi biliyorsun - ne yazık ki! Ona bu kadar sert bir isim vermek zorundayım. Eh,
şüphem olmasa da bazen korkuyorum."

"Duygularınızı tamamen anlayabiliyorum, sevgili beyefendi," diye cevap verdi. "Ben de kaba yaşlı bir deniz kurdu olsam da,
ben de hayatımda küçük bir aşk yaşadım. Evet, zavallı kuşun uçmasına izin verin; güvenli bir şekilde ulaşacaktır."

Ancak burada iyi doktorun
oldukça iyimser olduğunu hemen söylemek yerinde olabilir, çünkü uçmasına izin verilen veya verilecek altı deniz kuşundan yalnızca ikisi İzlanda'ya güvenli bir şekilde ulaşmıştı. Bunlardan biri
Desolation Point yakınlarına atılmıştı; eve ulaşan kuş oydu.

Meta, bu hoş haberi aldığında "Oğlunun güvenliğini gururlu Leydi Alwyn'e bildirmeli miyim?"
olmuştu. Bunu yapmaktan
korkuyordu; zavallı Claude'a karşı hanımın yüreğine
zaten sahip olduğundan daha sert duygular
yerleştirmekten korkuyordu. "Ayrıca," diye savundu Meta,
"Kittywake_ yakında geri dönecek ve ona duymayı
şüphe etmediğim haberi getirecek, eğer onu benim kadar
seviyorsa."

İzlanda'da limanını kuran diğer kuş, tahmin etmemem gerekse de, en son gönderilenlerden biriydi. Onun hakkında daha fazla şey söyleyeceğim
anon.

Gün bir saate ulaştığında ve her iki tarafta da yaklaşık bir saatlik alacakaranlık olduğunda, Dr. Barrett keşiflerine
ciddi bir şekilde yeniden başladı.

İç denizin etrafındaki tüm zemin inatçıydı; ne kazma ne de kürek buna
cesaret
edemezdi. Ancak bir önceki yaz başlayan madeni devam ettirmek çok daha mümkündü, çünkü onu dolduran kar, donu dışarıda tutmuştu.

İşte, işte, çalışmalar başladı. Doktorun söylediğine göre, bu, adamları ciddi bir şekilde egzersiz yapmaya devam ettirecekti
ve hastalıkları önleyecekti.

Maden, işçiler için mükemmel bir sığınak olacak kadar ilerledi, hatta en kötü hava koşullarına bile
cesaret etti.

Altın ve gümüşten küçük parçalar bulunduğunda, heyecan yoğunlaştı. Cerrahın ekibine kesinlikle ait olmayan eller bile, boş zamanlarında, dedikleri gibi, "kazma" yapmalarına izin vermesi için kaptana dua ettiler. Ve Claude reddetmedi.

Üçüncü subay Rab McDonald, şanslı bir keşif yapan ilk kişiydi.

Başparmağı kadar büyük saf altın külçesiydi ve bu kesinlikle
küçük bir şey değildi.

"Adam! Bak!" diye haykırdı sevinçle, arkadaşlarına göstererek.
"Yakında Rothschild kadar zengin olacağım."

Doktor sessizce, bulunan tüm değerli cevherlerin onları gönderen şirkete ait olduğunu söylediğinde yüzü biraz asıldı.

Daha birçok yüz de asıldı, ancak Claude, çıkarılan altın veya gümüşün önemli bir yüzdesinin bulanlara verilmesini sağlayacak açıklamalarda bulunacağını açıkladığında, coşku
yeniden canlandı ve herkes istekli bir şekilde işe koyuldu. Aylarca, _Icebear'ın_ mürettebatı arasında Şubat'tan neredeyse Mayıs sonuna kadar altın ateşi
kızdı ve heyecan içinde spor bile unutuldu; ama haftada iki kez Claude tüm ellerin oynamasını emretti,
eğer hava uygunsa. Sonra futbola devam edildi ve
Paddy'nin çılgın kızak oyunu da, balık tutmayı hiç saymıyorum.
Balık tutma? diye tekrarlayabilirsiniz, biraz şaşırarak. Evet, sevgili okuyucu. Öyle yapıldı: buzda bir delik açıldı ve yemli kancalar
aşağı indirildi. Ama Jack ve Joe işe koyulmak için böylesine incelikli planları hor gördüler ve gerçeği söylemek gerekirse, İngiliz denizcilerden
daha başarılı olmasalar bile, onlar da en az onlar kadar başarılıydılar. Bu Kızılderililerin kullandığı takımlar ve onları kullanma yöntemleri en ilkel
tanımlamaydı. Her birinin kendi buz deliği vardı, her birinin güçlü, garip şekilli bir kemik kancası olan kısa bir bağırsak hattı vardı. Bu, suya indirilirdi ve eğer balıklar ona saldırırsa -ve birçoğu saldırdı, çünkü balıklar kışın Grönland'da aç oluyor- dışarı çıkar ve asla geri dönmezlerdi.

Günler artık uzadıkça uzadı ve hava makul ölçüde daha az soğuk oldu, ta ki, ve işte! Nisan ayının ortalarına doğru güneş bir sabah doğdu ve üç ay ve daha fazlası boyunca tekrar yatağa girmeme niyetini duyurdu. Her halükarda, o gece _batmadı_.
Sadece batacakmış gibi yaptı. Kuzey ufkunda o kadar aşağılara indi ki
kahramanlarımız tamamen kaybolmak istediğini düşündüler, sonra
yavaşça tekrar tırmanmaya başladı.

Ancak, şimdi bile her yerin güneş olduğunu düşünmeyin.
Asla. Şimdi korkunç rüzgar fırtınaları ve en yüksek dağ zirvelerine kadar yükselen
giden, savrulan kar vardı.

Bu tepelerden bazılarının açıkça sönmüş yanardağlar olduğu, ancak yüksek zirvelerinden ateş ve duman fışkırmaya başlayalı ne kadar zaman oldu, Dr. Barrett bile tahmin etmeye cesaret edemezdi. Fakat
bir gün, nisan ayının sonlarına doğru madenlerinde çalışırken, adamlar
aşağıda, görünüşe göre çok aşağıdan gelen boş, gürleyen bir ses duyduklarında
irkildi; bu, engebeli bir yolda giden vagon tekerleklerinin sesi gibiydi,
sadece boğuktu.

Cerrah ve Claude o sırada madendeydi.

"Telaşlanmayın, beyler," dedi ilki; "güvenle işinize devam edebilirsiniz. Duyduğunuz şey buhar sesi, daha doğrusu su ve buharın birleşimi. Bu ses bize yazın geldiğini söylemek için gönderildi. Bu, dünyanın Grönland'da yaptığı bir şey."

Claude, "Daha önce buna benzer bir şey duydunuz mu?" diye sordu.

"Ben duydum, sadece Grönland'da değil, Spitzbergen'deki tepeler arasındaki mağaralarda."

Şimdi, dağların uçurumlarından dev şelaleler aşağı doğru akmaya başladı ve daha önce hiç şüphelenilmeyen yerlerde kükreyen nehirler ve seller belirdi. Su, _Icebear_'ın etrafındaki iç denizi taşarak karı sulu kar haline getirdi ve kıyıya gidip gelmeyi
sadece zor değil, hatta tehlikeli hale getirdi.

Ve bu durum arttı, gökyüzü bu arada kalın bir şekilde
koyu yuvarlanan kümülüsle kaplandı ve güney esintisinin kanatlarında sürükleniyordu.
Ama bir iki gün içinde rüzgar dindi, bulutlar
doğudan batıya doğru bir örtü gibi kalktı; yarım saat içinde
gökyüzünde tek bir bulut kalmadı ve güneş soğuk ve berrak bir şekilde parladı. Güneşten bahsederken kullanılacak garip sıfatlar, ama hiçbiri benim anlamımı ifade edemezdi, çünkü bu gümüş güneş kalkanı ışınlarından mahrum kalmış gibi görünüyordu; ona acı veya rahatsızlık duymadan bakabilirdiniz, tıpkı gözlerimi kaldırarak, şu anda yazdığım yağ lambasının alevine baktığım gibi.

Ertesi sabah saat sekizde, hem ön hem de arka taraftaki herkes bir kez kahvaltı etmiş ve çocuk Bounce en az iki kez kahvaltı etmiş, tüm eller güvertede günün emirlerini bekliyordu. O sırada kaptan ve cerrah geldi ve güvertede bir iki tur atıp gülüp konuştular.

Sonra emir geldi, "Eller, arkaya yatın."

Claude onlara gülerek hitap etti. Adamlarına böyle yüz yüze pek bir şey söylemezdi.

"Adamlar," dedi, "buzda bir öğle vakti geçireceğiz."

"Yaşasın!" diye bağırdılar.

Geminin etrafında, sevgili okuyucu, ve kimse denizde ne kadar uzakta olduğunu bilmediği için,
su tek bir pürüzsüz buz tabakasına donmuştu. Kim buna karşı koyabilirdi?

Gemideki tüm patenler yukarı çekilmişti ve yeterli sayıda olmasa da,
olmayanlar kayabiliyordu. Adamlar bir sonraki emri beklerken,
önden bir dehşet çığlığı duyuldu. Kaptan
ön tarafa doğru koştu: orada zavallı çocuk Bounce yatıyordu, kanıyordu; ve
üstünde, Datchet, gemideki tek kara koyun duruyordu.

"Patenlerle ne işin var, hey?" diyordu.

Çocuk Bounce'u soymuştu.

Bay Lloyd, Datchet'i gün boyunca aşağı indirdiğinde, adamın kaptana attığı bakış -hayır, kaşlarını çatma-
kolayca unutulamazdı.

Ama çocuk Bounce patenleri almıştı, alnı bandajlıydı ve emir verildiğinde, "Herkes yana!" Çocuk Bounce ilk atlayan oldu
ve o asla unutulmayacak sabahta
çılgın ve neşeli mürettebatın en neşelisiydi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

UZAK KUZEYİN VAHŞİ SPORLARI--BUZ DENİZİNİN
PARÇALANMASI--BİR ARKTİK FIRTINA.

_Icebear_'ın adamları için, Dr. Barrett'ın şimdi büyük ölçüde madeni terk etmesinin nedeni hiç de azımsanmayacak bir hayret konusuydu, çünkü
zenginliğin, yavaş da olsa,
biriktirilebileceği
görünüyordu.

Ancak değerli cerrah, İskoçların dediği gibi, "kendisini bilmiyordu"; başka bir deyişle, ne yaptığını biliyordu. O bir altın avcısı ya da
gümüş madencisi değildi: bilimsel keşif amacıyla gönderilmişti;
_Icebear_'ı bu donmuş vahşi doğanın ganimetleriyle doldurmak için değil,
toprağın zenginliğini gözetlemek için.

Kendi kendine, gelecekte bir gün bir keşif gezisi gönderilip, burada madenlerde çalışmak üzere bir şirket kurulabileceğinin mümkün olup olmadığını tartıştı.
Dr. Barrett'a, bu işin sorumluluğunu
üstlenmek en büyük zevki verecekti. Bu arada gerçekten çok meşguldü.

Dr. Barrett'ın karakteri ve alışkanlıkları, hem erkek hem de kadın olmak üzere, yükselen neslin gençleri tarafından
taklit edilebilecek türdendi.
Bunun bir veya iki örneğini vereyim.

BİR. Sağlıklı ve sağlıklı bir eğlenceye katılmadığı sürece asla boş durmazdı.

İKİNCİ. Görevini titizlikle yerine getirmeyi dininin bir parçası ve parsel olarak
düşünürdü ve bunu ihmal etmeyi de büyük ve _korkakça_ bir günah olarak görürdü.

ÜÇ. Her zaman yapması gereken işin önündeydi ve bu nedenle
aklı her zaman rahattı.

DÖRT. İşini yaparken yöntemli ve titizdi.

BEŞ. Görevini yaptıktan sonra, geri kalan her şeyi, aşağıdaki her şeyi yönlendiren ve yöneten o nazik İlahi Takdire emanet etti.

Evet, doktor meşguldü ve adamlarını meşgul etti.

Kar yerde yattığı sürece, çok yükseğe esmiyorsa veya sürüklenen kar göz kamaştırıcı değilse, her gün kızakla kayma seferleri yapılırdı.

Bazen çok keyifli ve hoştu, bazense çok tehlikeliydi. Kızaklar büyük ve sağlamdı; özel olarak bu amaç için yapılmışlardı ve sadece bol miktarda erzakla değil, diyelim ki bir haftalık uzun bir turda gerekli olacak her şeyle donatılmışlardı, ancak doktorun kendine verdiği süre genellikle üç gündü. Kendisi de dayanıklıydı ve yorgunluğa pek aldırmazdı; aslında bir meraklıydı, ancak adamlarını çok fazla teşhir etmekten çekinirdi. Ayrıca, gemide hasta hastalar vardı ve her an bir
kaza olabilirdi.

Bu gezintilerde elde edilecek çok sayıda sermaye sporu vardı. Ancak, bu ülkeye geri dönen
hayvanlar henüz çok fazla değildi. Ayılar vardı ama kesinlikle henüz yiyecek çok az şeyleri vardı. Kayaların arasında homurdandılar ve buzlu sularla
dolmuş akarsuların
kenarında dolaştılar. Muhtemelen balık tutuyorlardı, belki de
aşkla yaşıyorlardı; ama oradaydılar, zayıf, uzun ve aç görünüyorlardı,
sadece büyük tüylü tüyleri bile onları düpedüz açlıktan ölmek üzereymiş gibi görünmekten alıkoyuyordu.

Ama tam da açlıklarıyla orantılı olarak vahşilikleri vardı. Bir adamın
görünümü bile onları öfkeyle uluturdu.

"Hadi!" diye bağırıyor gibiydiler. "Kaçmayacağım; senin gibilerden
korkmuyorum. Hadi, ve yenil."

Gemide bu eğlence partilerinden büyük keyif alan iki "el" vardı; biri Paddy, diğeri çocuk Bounce'du ve ikisi de Dr. Barrett'ın özel görevlileri ve korumasıydı. Paddy elbette bir tüfek taşıyordu; ve bazı ön eğitimlerden sonra, çocuk Bounce'un da aynısını yapmasına izin verildi. Ve çocuk, tüfeği ve fişekleriyle efendisinin peşinden gitmekten
çok gururluydu.

Ustası korkunç derecede dalgındı.

Çocuk Bounce, özel arkadaşı olan aşçıya, bir akşam, günde kaç kez efendisinin hayatını kurtardığını anlatırdı.

"Bazen nehre doğru yürümese patlardı!" dedi çocuk Bounce, "ona bağırmazsam; ya da bir uçurumdan aşağı, onu ceketinin kuyruğundan
çekmezsem."

Güzel güneşli bir günde doktor oturmuş güzel bir kar manzarası çiziyordu - buz, dağ, vadi ve şelale ve çocuk Bounce da ayaklarının çok uzağında değil, ona dönük yatıyordu.

"Öhö!" diye başladı çocuk. "Diyorum ki, efendim."

"Vay, vay, vay?" diye haykırdı doktor sabırsızlıkla.

"Çok güzel bir sabah - öyle değil mi, efendim?"

Cerrah cevap vermedi, ama çizmeye devam etti.

"Sence don dayanır mı, efendim?"

Doktor şimdi başını kaldırdı - çocuk Bounce'un yollarını biliyordu.

"Başka ne söyleyeceksin, evlat, ha? Söyle bakalım."

"Ah, hiçbir şey efendim, sadece orada çömelmiş ve son beş dakikadır sana bakan bir ayı var ve belki de
sıçrayacak."

Ama önce Dr. Barrett atıldı. Canavar otuz metre yakınındaydı. Çocuk Bounce'un tüfeğini kaptı ve bir sonraki anda Bruin
ayaklarının dibinde ölü bir şekilde
çıkıntıdan yuvarlandı.

"Neden ona vurmadın, genç kaz?"

"Aman efendim," dedi çocuk Bounce, soğukkanlı bir şekilde, "bana asla
bir şey yapmamamı söyledin."

"Bu bir ayı mı?" dedi Paddy, aksiyon sahnesine doğru koşarken.

"Şey," diye cevapladı doktor, işine devam ederken gülümseyerek, "çok
benzer bir şey, Paddy."

"Elbette ve onu ben öldürmeliydim, o genç
spalpeen Bounce değil."

Çocuk Bounce gülümsedi ve tüm itibarı aldı ve Paddy hemen Bruin'i ceketinden çıkarmaya başladı, bunu yaparken kendi kendine biraz vahşi İrlanda şarkısı söyledi.

Bu kızak seferlerine katılan ve orada gerçekten işi olmayan bir kişi daha vardı, o da asil geyik tazısı Fingal'dı.

Bunu yapmasına neyin sebep olduğunu bilmiyorum, ancak iki köpek takımının kaptanı olmak ve Kutup tilkileri arasında iyi bir spor yapmak içindi, ayrıca yaptığı muhteşem dörtnala koşmayı da söylemeye gerek yok.

Fingal, liderin dişlerinin ve sürücünün çatırdayan kayışının erişemeyeceği kadar uzakta kalarak, öndeki takımın başında uçardı. Gün boyunca tilkileri kendi hesabına avlardı ve gecenin tamamını onları kamptan uzak tutmakla geçirirdi.

Bu küçük hayvanların sahip olduğu küstahlığın bir sınırı yoktur, özellikle de yerde kar varken. O zaman çoğunlukla beyazdırlar. İskoç tavşanları gibi, mevsime göre renklerini değiştirdikleri
hakkında bir fikrim var; her durumda, yazın çok farklı renklerde olurlar ve bu nedenle insanların yerleşim yerlerinden daha uzakta kalırlar. Geceleri, karlı zamanlarda, tek kelimeyle can sıkıcıdırlar. Havlarlar, havlarlar, uluyup kavga ederler ve gerçekten çok yorgun değilseniz, uyumanız neredeyse imkansızdır. Birine ateş edip yaralarsanız, büyük ihtimalle
kaçıp gitmeyecektir. Onu sopayla vurmak için yaklaşırsınız ve o
sırıtır,
sızlanır ve size en saçma şekilde yaltaklanır; hatta,
_sizinle tartışır_. Peki, sizinle tartışan yaralı bir hayvanla
ne yapabilirsiniz? Onu beyninden vuramazsınız. Hayır, sadece geri çekilirsiniz, ona ateş ettiğiniz için
çok utanırsınız.

Yaralı maymunların da aynı numarası vardır ve adını sayabileceğim birkaç hayvan daha vardır.

Tatlı yaz mevsiminde Thames Nehri kıyısında kamp yapmak ve
uzak kuzeyin karlı alanlarında bir kayanın sığınağında kamp yapmak çok
farklı iki şeydir. Dr. Barrett'ın kızak gruplarının üyeleri ve doktorun kendisi kızaklarda uyurlardı; vücutları sıcak flanel astarlı çantalarda, bunların üzerinde paçavralar ve başlarının üzerinde paçavralar olacak şekilde uyurlardı. O zaman bile hava acımasızca, bunaltıcı bir şekilde soğuktu.

_Icebear_'ın adamları, köpeklerinin yanında karda, gün boyunca giydikleri kıyafetlerden başka bir şey olmadan uyuyan Eskimo Kızılderilileri Jack ve Joe'yu kıskanırlardı.

Zavallı Fingal, gece hiç dinlenmezdi - gece diyebilirsem,
güneş gökyüzünde parlarken- sürekli kampın etrafında dolaşıp nöbet tutar ve tilki çetelerini uzak tutardı. Genellikle korkunç bir bağırış tüm elleri uyandırırdı ve yukarı bakıldığında Fingal'ın Sarah Jane'in bir paspası veya halıyı sallaması gibi bir tilkiyi salladığı görülürdü.

Mayıs ayında bir akşam, güneş batarken veya kuzey gökyüzünün alt kısmına doğru alçalırken, bulutlar güneybatıdan hızla yukarı doğru yığılmaya başladı. Bundan önce hava açık ve buzluydu.

Kısa süre sonra hava karardı. Bulutlar çok yoğun ve çok siyahtı - kesinlikle alışılmadık bir şeyi tehdit eden büyük yuvarlanan kütleler halindeydi.

Dr. Barrett, yaklaşan fırtınaya biraz tedirginlikle baktı.

Yarım saatten kısa bir sürede gökyüzü tamamen karardı ve ilk başta bulutları yerleştirmek istercesine esen rüzgar
öldü. Böylece bir süre işler yolunda gitti, bulutlar hala şekilsiz kütleler halinde, görünürde hiçbir sebep olmadan birbirlerinin arasında yuvarlanıyordu.
Ancak, yavaş yavaş şekillerini kaybettiler ve tüm gökkubbe en koyu griden oluşan kesintisiz bir tonozla birleşti. Sonra darı tohumlarından daha büyük olmayan kar taneleri, giderek daha hızlı ve daha hızlı düşmeye başladı.

Dr. Barrett kampın hemen hazırlanması ve
akşam yemeğinin
pişirilmesi emrini verdi.

Kar taneleri taç parçalarından daha büyük büyük pullara dönüştü ve
gittikçe daha da karanlık oldu.

Sonra, sanki yeryüzünü sallayan bir gök gürültüsü duyuldu.

Daha da karanlık. Bu anormal gecenin karanlığı ve
yağan karla birlikte, adamlar birbirlerinin yüzlerini zar zor görebiliyorlardı. Gök gürültüsü
şimdi gürültülü, korkunç, aralıksızdı; şimşekler hâlâ hızla yağan karın
üzerine yayıldı. Grönland dışında
hiç göremeyeceğiniz türden bir şimşekti. Alevler sizi sardı; her yerde etrafınızda ve
üstünüzde - beyaz, göz kamaştırıcı bir alev banyosu.

Zavallı Byarnie kızakta diz çöktü ve başını ellerinin arasına gömdü.
Dev dua ediyordu, Paddy haç çıkardı ve çocuk Bounce ağlamaya
başladı. Bu arada doktor bir torba yığınının üzerinde oturmuş, ağır ağır sigara içiyordu
ve Fingal ayaklarının dibine çömelmişti; ve her zaman, gök gürültüsünün ve dağlar arasındaki korkunç yankılarının aralıklarında, kızak köpeklerinin hüzünlü ulumaları duyuluyordu.

"Sence, özür dilerim," dedi Paddy O'Connell, doktorun koluna hafifçe dokunarak, "hiçbir tehlike olduğunu düşünüyor musun?"

"Tehlike şu, Paddy," diye cevapladı doktor: "kar çok yumuşak
ve tozlu. Gemiden otuz mil uzaktayız; ve eğer
esmeye başlarsa, ona asla canlı ulaşamayız."

"O zaman, Tanrım anneme ve zavallı kız kardeşim Biddy'ye yardım et," dedi Paddy, dindarca. Ama gece yarısından bir süre sonra fırtına çekildi, uzak tepelerin üzerinden homurdanarak
ve onunla birlikte her bulut gitti.

Sonra oh! yeni düşen karın güzelliğini, saflığını,
beyazlığını, birçok şekildeki yıldızlarını ve sürekli değişen ışık ve parlaklık renklerini görmek.

------------------------------------------------------------------------------

Güneyden sürekli esen iki günlük bir rüzgardan sonra, o büyük iç denizin sessizliği
birdenbire bozuldu.

Kendinizi büyük bir savaş alanında hayal etmiş olabilirsiniz, her yönden sürekli bir dizi tüfek benzeri ses duyuluyordu, arada sırada daha yüksek bir ses duyuluyordu, sanki bir top atılmış gibi. Ve bu uğursuz seslerin arasında sanki yaralıların çığlıklarını ve ölmekte olanların inlemelerini duyabiliyordunuz.

Bu, iç denizdeki buzun dağılmasıydı ve gürültü
bir gün boyunca devam etti ve hala güneyden hafif rüzgar esiyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"YAZ BİR MUTLU BAĞLANTIYLA GELİR"--ATEŞ!

İlkbahar veya yaz başı herkes için umut ve neşe mevsimidir, ancak kışın Kutup çevresindeki kasvetli soğuk bölgelerde hiç yaşamamış olan hiç kimse
güneş bir kez daha tahtına oturduğunda ve tüm topraklarda muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğünde
kalpte doğan sevinç hissini anlayamaz veya takdir edemez.

Tüm dinlere ve ibadet biçimlerine, en putperest olanlara bile, bir sebep veya başka bir sebep atfedilebilir; ve dindar bir Eskimo Kızılderilisinin ailesiyle birlikte gündüz tanrısının önünde diz çöktüğünü veya yüzüstü
atıldığını gördüğümde hiç şaşırmadım, ama ona ve onlara
üzgünüm.

"Ama işte günün güçlü kralı geliyor,
Doğuda sevinçle. Azalan bulut,
Kıvılcım saçan masmavi ve dağların alnı
Akışkan altınla aydınlatılmış, onun yakına yaklaşması
Mutlu ediyor.
Sınırsız bir ihtişamla dışarı bakıyor
Ve parlayan günü, o cilalı oyunu
Kayaların, tepelerin, kulelerin ve akan derelerin üzerine
Uzaktan yüksekten parıldayarak yayıyor."

Yaz, Dunallan denizi etrafındaki kayalara ve tepelere tek bir mutlu sıçrayışla gelmiş gibiydi. Birkaç gün sis veya pus vardı, o kadar yoğundu ki
jibboom'un ucunu görmek bile imkansızdı. Bu sis, sanki, Doğanın büyük tiyatrosunun perdesiydi, büyük dönüşüm sahnesi sahneye konulurken bir süreliğine düştü.

Sonra çekildi, kaldırıldı ve tepelerde yaz, vadilerde yaz. Güneş ışığında parıldayan neşeli akarsular ve şelaleler, gümüş karla kaplı dağ zirveleri, kahverengi, beyaz benekli yanlarından aşağı doğru akan gümüş çizgiler, ancak zemin tamamen yeşille kaplıydı ve birkaç gün içinde en büyüleyici renk çeşitliliğine dönüştü.

Denizin kendisi, batıdan sürekli esen hafif esintiyle neredeyse hiç dalgalanmıyordu; hava o kadar taze ve ılıktı ki onu solumak bir zevkti. Her şey yeni gelen yazın dokunuşunu hissediyor ve seviniyor gibiydi. Sayısız
çeşitten kuş sürüsü geminin etrafında daireler çizerek dönüyordu veya suda yüzüyordu; vahşi, neşeli çığlıklarında bile müzik vardı.

Birçok siyah kafa da sudan fırladı, bazıları uzun dişli ve sakallıydı, bazıları ise bir kabus kadar korkunçtu. Ve foklar kayaların güneşli tarafında veya kumlu sahilde güneşleniyordu; düzinelerce ve yirmi ayı ise etrafta dolaşıyor, bu masumlara atlayıp onları avlama şanslarını dikkatle kolluyordu. Ayılar artık insanlardan korkmuyor gibiydi. Ayrıca kimseye saldırmak için de endişeli görünmüyorlardı; artık aç değillerdi.

Kar tenteleri artık güverteden indirilmişti, genel bir bahar temizliği başlatıldı ve bundan sonra kışlık giysiler bile bir kenara bırakıldı ve adamlar neşeli görünüyorlardı ve sonuç olarak mutlu hissediyorlardı. Ancak
bütün bunlara rağmen, sıcaklık nadiren 45 derecenin bir derece üzerine çıkıyordu; ve
eğer 50 dereceye ulaşırsa, adamlar bunun rahatsız edici derecede sıcak olduğunu düşünüyorlardı. Kar kuşu Alba, uzun ve karanlık kış günü boyunca çok fazla özlem duymuştu ve nadiren kamaradan ayrılmak istiyordu; ama şimdi çığlık atarak ve sanki sevinçten delirmiş gibi geminin etrafında uçarak dolaşıyordu ve Claude onu aynı cinsten diğer kuşlardan ayırt edemiyordu, sadece genellikle çağrıldığında geliyordu.

Savaş yolunda olmadığında Fingal, kar beyazı güvertede yatar ve ağzından yaklaşık çeyrek metre kırmızı dil sarkarak soluk soluğa kalırdı.

Doktor her zamanki gibi meşgul olmaya devam etti, sadece kızaklar kaldırılmıştı ve artık tüm keşifler yürüyerek yapılmak zorundaydı.

Claude'un çok şaşırmasına rağmen, bir gün, gemiden çok uzaktayken, vahşi bir vadide tatlı yosunlarda sessizce otlayan minik boynuzlu bizon sürüsünün üzerinde gezinirken geldiler.

Garip yaratıklar başlarını kaldırıp havayı kokladılar, Claude
ve Paddy O'Connell yaklaşırken, ama sergiledikleri şey korku değil, şaşkınlıktı.

Claude, doktor ve ekibi gelene kadar bekledi.

"Gizem adına, bunlar ne?" diye sordu Claude.

"Bunlar şüphesiz misk öküzleri," diye cevap verdi; "ama daha önce hiç
bu kadar küçüklerini görmemiştim. Türlerinin cüceleri. Gerçekten de burası
harikalar diyarı. Kesinlikle," diye devam etti, "bu hayvanların burada olmaması için hiçbir jeolojik
neden yok, sadece--"

"Buraya bakın, doktor," diye haykırdı Claude, "Paddy'e vaaz verirken, ben de bir tane atacağım."

"Elbette, bir örnek alalım."

"Ve gerçek şu ki," dedi Paddy, "aşçının bakırcıları için bir örnek alacağız,
doktor bey, hem de bilimin iyiliği için."

İlk tüfek atışında, içlerinden biri toza dönüştü; ama, gariptir ki, diğerleri kaçmadı. Vahşi ve ürkmüş görünüyorlardı ve
korku içinde ölü arkadaşlarının kanını kokladılar, ama
hareketsiz kaldılar.

Bir diğeri vuruldu ve bir diğeri; sonra sonunda vahşi bir kaçışma oldu,
bizim sporcularımızdan değil, aşağı _doğru_.

Yoldaşlarının katillerinden intikam almak için mi hücum ediyorlardı?

Claude öyle düşündü. Cerrah daha iyisini biliyordu.

"Çabuk kenara çekilin!" diye bağırdı.

Daha kıyıya birazcık yaklaşmışlardı ki, bütün sürü
yanlarından geçti.

Paddy son bir atış yaptı, ama ıskaladı ve çok aptalca göründü.

Fingal, peşinden gitmekten zor alıkonuldu.
En azından birini
kolayca indirebileceğini düşündü, çünkü onlar Newfoundland köpeklerinden
biraz daha büyüktü.

Tepelerde artık bol miktarda geyik, tavşan ve Dr. Barrett'ın daha önce hiç görmediği garip bir tavşan türü vardı.

Büyük gölün kendisinde bol miktarda spor yapılabiliyordu. Jack ve Joe, devasa ve vahşi mesane burunlu foku (_Stemmatopus Crisatus_), deniz ayısını (_Ursus Marinus_), küçük _Atak_ ve morsu zıpkınlamadaki olağanüstü ustalıklarıyla herkesi hayrete düşürdüler.

Ancak bu harika Kızılderililer _Icebear_'ın teknelerinden çalışmadılar. Hayır, kendilerine kayaklar veya hafif kanolar yaptılar. Bunlar çoğunlukla deriden yapılırdı ve o kadar hafifti ki tek elle kaldırabilir veya şapka olarak takabilirdiniz. Bu narin kayıklarla denizde millerce yol kat ederlerdi ve nadiren bir hayvan olmadan geri dönerlerdi.

Ama bir keresinde Jack Joe olmadan eve döndü.

"Joe nerede?" diye sordu Claude.

"Joe? Kuluçka makinemi mi istedin?"

"Evet, kardeşin," diye cevapladı Claude.

"Oh!" dedi Jack, kayıtsızca, "çok çabuk geldi.
Kayaklarını tekrar
döndüremez. Ya da boğulur, ha! ha?"

Jack'in aklına kardeşinin yardımına gitmek hiç gelmemişti.
Duygusuzluğuyla
zorlandığında--
"Neden gideyim?" diye cevapladı. "Çok iyi değil.
Ya da Jack kayığımı
yakalar ve sonra ikimiz de kendimize geliriz. Hayır, hayır, yeterince iyi değil."

"Balinacıları çağırın," diye bağırdı Claude.

"İkisini de çağırın, Bay Lloyd."

Ayak sesleri ve teknelerin takırtıları duyuldu ve
iki dakika içinde ikisi de bir şapırtıyla suya daldı.

"Kayığa ilk ulaşan tekneye bir gine," diye haykırdı Claude. O sırada bir yarış vardı - çok heyecanlı bir yarış, ama sadece zavallı bir Eskimo Kızılderilisinin hayatını kurtarmak için.

Kayık, direk tepesinden açıkça görülebiliyordu, zavallı terk edilmiş
Joe ona tutunuyordu.

Claude, tekneleri Grönland'a giden gemiler tarafından bu amaçla kullanılan
uzun yelpaze aracılığıyla yönlendirmek için kendisi karga yuvasına gitti.

Zavallı adam sonunda kurtarıldı, çok bitkindi.

Ancak gemiye ulaştığında, sıcak
güneş ışığı ve Spectioneer'ın ona verdiği uyarıcı sayesinde Joe
iyileşmişti ve gülümsüyordu.

Ancak kardeşi Jack, Joe gemiye girer girmez ona sert bir şekilde azarladı.

"Senden utanıyorum," dedi. "Sizden utanıyorum.
Kayığınızı
döndüremiyorsunuz, ha! ha! Siz gerçek bir Kızılderili değilsiniz. Bir köpekbalığı iki bacağınızı
kırsa, bu size çok iyi gelir. Bah!"

Yaz çok çabuk geçti; geçti, ama boşuna değildi, çünkü
Dr. Barrett bilim davası için çok iyi şeyler yapmıştı; ve okuyucu,
bilim bizi her zaman her şeyi yaratan ve onları değişmez yasalarla yöneten ve bunların iyi olduğunu
bilen O'na yaklaştırır veya yaklaştırmalı, biz sonlu varlıklar ne hayal etmeye cesaret edersek edelim.

Yaz geçti; Claude ve tüm mürettebatı muhteşem bir sporun tadını çıkarmıştı.
Keşke yaşadıkları maceraları anlatacak yerim olsaydı, bazıları vicdanen
yeterince çılgındı. Ama eğlenirken, şu anda bahsedilmesi gereken üzücü, yalnız bir istisna dışında, hiçbir görev ihmali olmamıştı.

"Çok mutluyum ki," dedi Dr. Barrett bir akşam yemeğinde,
"İngiltere'deki bilgili dostlarımızın benden istediklerinin hemen hemen hepsini başardığımı söylemekten, sizin sağduyunuz sayesinde,
Kaptan Alwyn, bizi bu harikulade ülkeye yönlendirdiğiniz için."

"Ben de mutluyum," diye cevapladı Claude. O sırada
evini düşünüyordu. "Bakayım," diye devam etti doktor düşünceli bir şekilde, "Arktik flora ve hatta fauna örneklerinin
bir müzesini topladım. Liken dünyasına, sanırım, bugüne kadar bilinmeyen birkaç tür daha ekledim.
Aklıma gelebilecek her türden gözlem yaptım; notlarımda bunların bir kaydı var. Bencilliğim için beni affedin, kömür keşfettik -ki bu pek işe yaramıyor belki; demir -ki her yerde var; kalay -ki bu amaca daha uygun; gümüş ve altın ve bunlar
daha da iyi. Ayrıca," diye devam etti, "nesli tükenmiş memelilerin kemiklerini ve her tarafta bir zamanlar etrafımızdaki tepelerin veya onlara benzer tepelerin orman ve eğrelti otlarıyla kaplı olduğuna ve insanların çok sık, bence, aşağılık dedikleri bir hayvan ırkının yaşadığına dair kanıtlar bulduk. Ayrıca--"

"Affedersiniz efendim," dedi görevli. "Yarım dakika konuşabilir miyim?"

Doktor onu güverteye kadar takip etti.

Kısa süre sonra ciddi ve sinirli bir şekilde geri döndü.

"Canavar!" diye mırıldandı.

"Umarım," dedi Claude, "bu gemide bu ünvanı hak eden kimse yoktur, doktor."

"Gelip kendiniz görecek misiniz, efendim?"

"Göreceğim."

Claude doktoru güverteye ve revir'e kadar takip etti.

Orada neredeyse boş bir brendi şişesini işaret etti.

Hiçbir şey söylemedi.

"Mürettebatımdan birinin bu kadar iğrenç bir hırsızlıktan suçlu olduğu sonucunu mu çıkarmamı istiyorsunuz?" dedi Claude.

Doktor başını salladı.

"Ve kim?"

"Datchet'den başka kim?"

"Bay Lloyd," diye bağırdı Alwyn, "yarın sabah Datchet'i bana getirin."

Datchet gerektiği gibi cezalandırıldı, ancak Dr. Barrett, adamın yoluna ayartma koyduğu bahanesiyle cezasının hafifletilmesini istedi.

Zaman geçti ve her şey başlamak için hazırlandı. Birkaç
gün sonra emir, "Demir at ve Merrie England'a merhaba!" olacaktı.

Herkes mutluydu. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Cuma gecesiydi.
_Icebear_ Pazartesi günü yola çıkacaktı, erzaklar kıyıdaki evden hala gemiye alınmamıştı.

Cuma gecesi, birçok kuzey gemisinde, gün tuzlu balık günü olduğu için bir nevi _en gala_ olarak kutlanır, bu yüzden bu gece yarım güverte subayları için kocaman bir deniz böreği ve ön taraftaki adamlar için de birkaç tane pişirildi. Hava durumu açısından her şey elverişli görünüyordu, çünkü yoğun sisler bir iki haftadır hüküm sürse de -Ağustos ayının başlarıydı- gökyüzü artık açıktı ve cam yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. Bu yüzden adamlar çok neşeliydi. Paddy O'Connell hiç bu kadar avantajlı görünmemişti. Çocuk Bounce'un bir hikaye anlatmasına ve Londra sokak şarkısı söylemesine bile izin verildi; büyük Byarnie ise bir köşede oturmuş, kocaman gülümsemelerle gülümsüyordu.

Ama saat onda sesler kesildi ve herkes yatakta, ön ve arkadaydı. Artık sessizliği bozacak bir ses yoktu, çünkü yalnız nöbetçi, aşağı, mutfak ateşinin yanında sigara içmeye gitmişti.

Bir saat geçti; sonra yalnız bir figür, elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek kıçta görülebilirdi.

İki saat. Kaptan derin bir uykuda; eli yorganın üzerinde. Bu ele soğuk, ıslak bir burun sokuldu.

"Git ve uyu, Fingal," diye mırıldanıyor.

Ama köpek sızlanıyor ve sonunda havlıyor ve sonra Claude uyanıyor, artık tamamen
uyanmış.

Bak, şuradaki kamaranın karşısında camda garip bir ışığın yansıması var!

Güverteye atlıyor ve açık olan kapıya koşuyor.

Kamarası ile yemekhane arasındaki depo dolabında yangın var.

İlaç deposunda yangın!

Ding, ding, ding, ding, ding, ding, ding, ding, zil iki saniyeye kadar çaldı.

Ding, ding, ding, ding, ve bir dakika içinde tüm gemi canlandı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BUZ AYI"NIN YAKILMASI.

Tüm eller istikrarlı, istekli ve iyi bir şekilde çalıştı. Alevlerin uğultusu, ayak sesleri, ara sıra verilen bir emir sözcüğü ve küçük pompalı motorun sabit takırtısı dışında duyulacak hiçbir ses yoktu. Yanan gemide hiçbir gürültü, telaş, hiçbir karışıklık yoktu.

Alevler kısa sürede kaptan kamarasına ve ayrıca yemekhaneye hakim olmuştu, çünkü yangın her iki tarafa da yayılmış gibiydi.

Claude güvertede, ana ve ön direk arasında yavaşça yukarı aşağı yürüyor, her şeyi sessizce denetliyordu. Burada ve sadece burada olması, adamlarına ve subaylarına, kendilerine yüklenen korkunç görevleri yerine getirmeleri için duyduğu mükemmel güveni gösteriyordu.

Duman ve alevler kıç taraftaki yoldaşların arasından yükseliyordu ve geminin o kısmının mahvolmaya mahkum olduğu açıktı.

Claude umutsuzluğa kapılmıştı. Sadece kamara ve kamara yok edilse ve buradaki yangın kontrol altına alınsa, geminin gövdesi ve ön kısmı pek de yara almayacak ve sonuçta eve dönüş yolculuğu güvenli bir şekilde gerçekleşecekti.

En büyük tehlike, çok miktarda barut ve barut pamuğu içeren cephaneliğin ateşin merkezine yakın --neredeyse _içinde_-- olması ve alevlerin o kadar hızlı yayılmasıydı ki, tüm malzemeyi çıkarmanın neredeyse kesin olduğu
anlaşılmıştı.

Bu yüzden verilen ilk emirlerden biri, gönüllü birinin hortumun ucunu alt güverte boyunca taşıması ve cephaneliği doldurmasıydı.

Boy Bounce öne çıkan ilk kişiydi.

"Ona güvenebilir miyiz, Bay Lloyd?"

"Elbette, efendim."

"Ve ben çok küçüğüm, biliyorsunuz; iri bir adamın sürünerek geçmesi gereken yerde yürüyebilirim, efendim."

Çocuk uzun zamandır gitmiş gibi görünüyordu, ama sonunda geri sürünerek geldi ve Lloyd'un ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Elleri ve yüzü fena halde yanmıştı, ama kendine gelir gelmez geri kalanıyla çalışmaya devam etti.

Saatler geçti, bir, iki, üç; ateş hâlâ şiddetleniyordu; adamlar hâlâ istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ediyordu.

Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu ki, aniden rüzgar değişti ve neredeyse aynı anda duman ve alevler öne doğru kükredi ve bir direk alev aldı. Mürettebat pompalardan uzaklaştırıldı ve ilk kez
baştan sona bir panik havası yayıldı.

Artık geminin kurtarılamayacağı belliydi. Pompalamayla ilgili tüm diğer girişimler terk edildi ve tüm çalışanlar erzakları
çıkarmak için işe koyuldu.

Ne yazık ki, kıç taraftaki vinçlere asılı iki tekne kayboldu, böylece
sadece ikisi kaldı. Bu teknelerden biri McDonald tarafından, diğeri ise Dr. Barrett tarafından yönetiliyordu. Claude ve Lloyd, acı sona kadar gemide kalmaya karar verdiler.

Bu sonun ne kadar acı olacağını kimse tahmin edemezdi.

Görünürde güvenli bir şekilde çıkarılabilecek tüm erzaklar karaya çıkarılmıştı;
tekneler gemiye dönüyordu. Claude, geminin havaya uçması için saatler geçmesi gerektiğini veya bir
patlama olmadan batabileceğini hesaplamıştı.

Adamlara teknelere düzenli ve sessizce binmeleri için emir verilmişti ki, aniden geminin kıç tarafı korkunç bir şiddetle havaya uçtu; direkler, direkler, güverte, donanım
ve siperler, kızıl bir alev çeşmesi gibi göğe doğru uçtu.

Deniz enkazla kaplıydı ve _Icebear_ kıçtan hızla batmaya başladı.

"Yol verin, beyler," diye bağırdı Dr. Barrett. "Kurtarmaya gönüllü olarak yol verin."

Perde korkunç sahnenin üzerine kapansın. Şunu söylemek yeterlidir ki
insanın yapabileceği veya kahramanların başarabileceği her şey, teknelerdekiler tarafından arkadaşlarını ve yemek arkadaşlarını boğulmaktan ve daha kötüsünden -köpekbalıkları tarafından yutulmaktan- kurtarmak için yapılmış ve cesaretlendirilmiştir; ancak daha birkaç saat önce huzur içinde uyuyan ve şans eseri ev ve mutluluk hayalleri kuran tüm o mürettebattan sadece otuzu o sabah kıyı evinde isimlerini yanıtladı.

Bunlardan bazıları da ağır yaralı ve neredeyse hepsi bitkin durumdaydı.

Zavallı Lloyd boğulanlar arasındaydı, ikinci kaptan Warren da öyleydi ve hem Pipes hem de Chips onların hesabına gitmişti.

Büyük Byarnie ilk teknelerden biriyle karaya gönderilmişti. Çalışmak için dev gibiydi ve boşaltmada yaklaşık üç adamın görevini yaptı. Deniz kuşlarını da beraberinde götürmüştü.

Fingal, köpek gibi, efendisinin yanında kalmış ve patlamadan sonra onunla birlikte kıyıya kadar yüzmüştü. Boy Bounce, bir direğe bağlı olarak kıyıya doğru yüzerek geldi ve bir şekilde
küreğin yarısını alarak kendini ilerletti.

Paddy O'Connell'da o kadar çok hayat ve coşku vardı ki,
karaya
çıktığını söylemeye neredeyse gerek yok.

"Bir şekilde," dedi Paddy; ama nasıl, hiç hatırlayamıyordu.

Kıyı evinde büyük bir ateş yakıldı ve sudan çıkarılan adamlar, koşullar izin verdiği ölçüde
rahat ettirildi.

Kahvaltı servis edilip tartışıldığında - artık tören yoktu,
subaylar ve erler arasında ayrım yoktu, o zavallı denizciler korkunç durumlarında küçük bir cumhuriyet oluşturmuşlardı - Claude
ve Dr. Barrett birlikte dışarı çıktılar.

Bir süre sessizce sahilde aşağı yukarı yürüdüler, Claude enkazın hala yüzdüğü denize doğru bakmaya bile cesaret edemedi.

Doktor ilk konuşan oldu.

"Bu tüm umutlarımızın hüzünlü bir sonu," dedi yavaşça.

"Henüz farkına varamıyorum," diye cevapladı Claude. "Zavallı adamlarım! Zavallı adamlarım!"

Konuşurken gözlerinde yaşlar vardı, utanması için hiçbir nedeni yoktu.

Dr. Barrett elini sıktı.

"Senden daha yaşlıyım," dedi; "yalvarırım sızlanma.
Bu sevgili cesur yürekler için ölümün acısının geçtiğini düşünmek benim için neredeyse neşelendirici, hatırla, Kaptan Alwyn, görevlerini asilce ve mertçe yaparak öldüler."

"Doğru, doğru, Dr. Barrett; onlarınki merhametli bir yargı olmalı: ama bu korkunç kazaya sebep olan sarhoş hayvan!"

"Kalın efendim, kalın; o da Tanrı'nın elindedir. Onun merhametine sınır veya limit koyamayız, koymaya cesaret edemeyiz. O zaman düşüncelerimizi O'na yöneltelim," diye devam etti doktor. "Önümüzde olan her şeye boyun eğmeliyiz. `Yeryüzünde olduğu gibi gökte de senin isteğin olsun' diye dua etmeliyiz."

"Evet," diye cevapladı Claude, "ama Kurtarıcımızın öğrettiği güzel duanın o kısmı bana her zaman keder içindeyken veya keder beklerken
yürekten söylenmesi diğerlerinden daha zor gelmiştir."

"Biliyorum, Yüzbaşı Claude Alwyn, biliyorum. Bu dünyada acısını tatmadığım çok az keder türü vardır. Ama gel," diye devam etti, "sen ve ben hala bu seferin şefleriyiz. Hadi,
şimdi bile, cesurca durumla yüzleşelim. Ne durumda olduğumuzu görelim."

"Yaşayan bir mezara hapsedildik."

"O kadar da kötü değil, dostum."

"Peki, Dr. Barrett, ne öneriyorsun?"

"Kısa bir süre. Burada kıyıda hala erzakımız var, ama onları
tamamlamalıyız Hemen bir tekne gönder; kar yağmadan
önce dönerse, iyi ve güzel. Daha fazla erzak için geri gönder; kar yağmadan
önce dönerse, bekleme, kızakları ülkenin diğer ucuna gönder. Koyun yaklaşık yüz mil güneyinde olduğumuz için, kızaklar kısa yolu kullanacak ve mağara erzaklarına tekneden daha kısa sürede ulaşacak."

"İyi. Hiç vakit kaybetmeyeceğim ve zavallılarımız
gömülür gömülmez--"

Durakladı ve denize doğru baktı. "Sevgili Kaptan Alwyn," dedi doktor, "zavallılarımız çoktan gömüldü; su köpekbalıklarıyla
dolu." [Not 1.]

--------------------------------------------------------------------------------

Claude, _Kittywake_
mağazalarını ziyaret etmek için teknenin başına geçti. Kendi kendine, kürek çekebileceği veya yelken açabileceği yaklaşık üç yüz mil su olacağını düşündü. Ancak, okyanusu iç denize bağlayan uzun dereyi yukarı aşağı
sürüp geçen gelgit, bir değirmen akıntısının
tüm gücüne sahipti. Bu nedenle, bundan
faydalanmaya ve yolculuğunda akıntı sırasında kıyıların yanında demirlemeye
ve gelgit çekildiğinde ilerlemeye karar verdi.

Beklediğinden çok daha erken kampa döndü.

Geri döndü boş.

Hiç şüphesiz, denize kadar uzanan
bir buz ve kar köprüsüyle karşılaşılmıştı.

"Ve bu yüzden, zavallı gemim yıkıma mahkûm olmasa bile,
bu yıl oradan kurtulmak imkansız olurdu." Claude böyle konuştu.

"Doğru, doğru," dedi Dr. Barrett, "ve şimdi erzakları bize getirmek için
kızaklara güvenmek zorundayız. Ama," diye ekledi, "sana ne düşündüğümü söylemem doğru olur, Kaptan Alwyn--"

"Ve bu ne?"

"Onlar da boş dönecekler."

Dr. Barrett'ın bu hüzünlü tahmini fazlasıyla doğru çıktı.

Kar düşene kadar beklediler. Sonra, kurtarılanlar arasında olan
gözlemci ve üçüncü kaptan Bay McDonald'ın sorumluluğunda kızaklar yola çıktı. Her zamanki gibi, Fingal geri kalanlarla birlikte dörtnala gitti.

Kızaklardakiler için bile zaman uzun görünüyordu. Maceraları
çoktu, tüm yolculuk zahmetli ve tehlikeliydi. Ama sonunda hedefe
ulaşıldı. _Kittywake_'i dereye doğru yönlendirmek için
kaldırılmış olan uçurumun tepesindeki işaret direği vardı, ama
derenin kendisi neredeydi?

_Hiçbir yerde_.

Kışın donmuştu ve dibindeki vadi
içinde, tamamen ve tümüyle karla kaplıydı.

Mağaraların gömüldüğü mağaranın yerini bulmak veya tahmin etmek bile
bu koşullar altında kesinlikle söz konusu değildi. Bin kişi bile onları bulup kurtaramazdı.

Bu keşfe çıkanlar için zaman uzun görünse de,
onların dönüşünü bekleyenler için iki kat daha sıkıcıydı.

Sonunda, bir akşam, gün batımına doğru, yoğun kar yağışı altında, Fingal
koşarak kampa geldi. Claude kızakların çok uzakta olamayacağını biliyordu.
Herkes onları karşılamak için dışarı koştu. Yazık! ve yazık! çünkü umut, Dr. Barrett'ın
kalbinde bile korkunç haberle ölmüş gibiydi.

İki ayı getirdiler ve bunlar parçalara ayrılıp depolandı.

"Şimdi ne yapmalı?" dedi Claude. "Bir delikte fareler gibi mi öleceğiz?"

"Sanırım hayır," diye cevap verdi, "kendimizi kurtarmak için son bir çaba göstermeden. Yaz olsaydı, en azından cephanemiz yettiği sürece yaşayabilirdik, ancak bahara yetecek kadar
yiyeceklerimiz bile yok. Bu yüzden hemen hazırlanmayı, kızakları
hazırlamayı ve yarı Eskimo, yarı Danimarkalı
Sturmstadt yerleşimine ulaşmayı denemeyi öneriyorum."

"Korkunç bir yolculuk olacak."

"Gerçekten de öyle olacak, ancak hem Jack hem de Joe yolu biliyor. Onlarla
konuştum. Halkı bu yerden yüzlerce mil ötedeki av yoluna geldi."

"_Kendi adıma_ umursamıyorum," dedi Claude; "ama zavallı arkadaşlarımı düşünmek beni üzüyor, belki de yolda batıyorlar ve ölüyorlar. Bir kış daha burada zorlukla geçirmek, sonra da karlar eridiğinde yolculuğu yürümek daha iyi olmaz mıydı? O zaman her gün bizi daha sıcak ve daha iyi bir iklime götürürdü."

"Hayır, kaptan, olmazdı ve bunun birçok nedeninden biri de bu. Şimdi yolculuğa çıkarsak neredeyse düz bir çizgide gidebiliriz, çünkü dereler ve akarsular birkaç gün içinde donmuş olacak. Yazın
hangi _yolları_ yapmayacağımız, hangi dereleri veya nehirleri geçmemiz
veya hatta yüzmemiz gerekmeyeceğini bilmiyoruz."

"Deneyimlerinizden ilham alacağım," dedi Claude.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ahşap çadırın dışında, Paddy O'Connell ve çocuk
Bounce'un yüksek sesle ve heyecanla konuştukları duyuldu.

"Bana anlattıkların doğru mu ve içinde bir kelime bile yalan var mı?"

"Bunu görmek için tüm yolu yürüyerek geçtim ve geri koştum," oldu çocuğun cevabı.

"Och! mesane dudaklar!" diye kükredi Paddy; "oh! hırsız spalpeenler! Onlara sonsuza dek
kötü muamele. Elbette onları ele geçirseydim, onların görevli vücutlarındaki tüm kemikleri
kırardım. Her annenin oğlunu ya da ikisini birden öldürürdüm."

Konuşurken çadıra girdi.

"Ne demek istediğini biliyorum, Paddy," dedi Claude: "Eskimolar kızakları alıp bizi terk etti."

"Senin için doğru, üzgünüm," dedi Paddy. "Şimdi her şey bizim elimizde, üzgünüm. Elbette
saçımı yolup ağlayabilirim; ve bu kendim için de değil, üzgünüm, ağlamak
istiyorum ama zavallı annem ve Biddy için."

"Bu gerçekten korkunç bir haber, doktor," dedi Claude.

Doktor cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde birkaç opera havası ıslık çaldı.

"Her şey en iyisi olabilir, biliyorsun. Umut, efendim, umut, _umut_, _umut_.

"`Umut korkudan daha iyi bir arkadaştır;
Her zaman şefkatli ve nazik olan İlahi Takdir,
Gözyaşıyla aldığını bir gülümsemeyle verir.
Her şey yoluna girecek; Işığa bakalım.
Sabah her zaman gecenin kızıdır.
Neşeyle, neşeyle, o zaman neşelen!'"

--------------------------------------------------------------------------------------

Not 1. _Scymnus Borealis_. Bu canavarlardan bazıları yaklaşık yirmi fit uzunluğa ulaşır ve yılın belirli mevsimlerinde bazı yerlerdeki deniz onlarla
dolaşır. Toplu halde yaşarlar ve insanlar boğulurken veya foklar öldürülürken
ortaya çıkmayı asla ihmal etmezler. Çok
vahşi ve oburdurlar.

YİRMİ.

ÜZÜNTÜLER ASLA TEK BAŞINA GELMEZ.

Dr. Barrett ne kadar neşeli görünmeye çalışırsa çalışsın,
kalbinde rahat hissetmekten çok uzaktı.

Umutsuz değildi. Dünyayı çok fazla görmüştü -yani geniş dünyayı- umutsuzluk içinde kollarını havaya kaldırmak için nadiren veya hiç gerçek bir neden olmadığını bilmemek için çok fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmıştı.

Ama kendisinin ve arkadaşlarının şu anda
içine düştüğü sıkıntılı koşullar altında bile neşeli bir hava takınması gerekiyordu. Mutsuz _Icebear_'ın hayatta kalanları onun hastalarıydı,
tüm sorumluluğu ve bakımı onundu ve umutsuzluğun
moral bozucu etkilerini çok iyi biliyordu, bu yüzden görevini yapmaya ve mümkünse onların kalplerini
yüksek tutmaya karar verdi.

"Adamlara yapacak bir şeyler verin," dedi Claude'a aynı sabah
Eskimoların terk edildiği haberi kampa meşgul çocuk Bounce tarafından getirilmişti.

"Öncelikle depoları elden geçireceğim."

"İyi mi?" dedi doktor. "Ve yen çalışırken
ben tezgahın tepesine çıkıp onlara keman çalacağım."

Bir cerrahın bir gemi mürettebatına keman çalması basit bir görev gibi görünebilir; yine de görevdi ve doktor bunu yaptı.

Ve adamlar memnundu; kasvetli gölgeler kaşlarından silindi; gözleri
parladı; hatta çalışırken biraz güldüler ve şakalaştılar,
ve eminim ki işi yarı sürede bitirdiler.

Ardından güzel bir akşam yemeği geldi. Zavallı aşçı boğulmuştu ama meşgul çocuk Bounce'da değerli bir halef buldu.

Bugün Bounce çocuğu mükemmel bir bezelye çorbası yapmıştı. Bu talihsiz denizciler için bu evin ve kampın kıyıya inşa edilmiş olması ve yemek pişirmek için ihtiyaç duyabilecekleri tüm malzemelerin orada olması iyi bir şeydi. Çorbadan sonra konserve patates ve domuz eti geldi, genç fok karaciğerinin
kıvır kıvır lezzetinden bahsetmeye bile gerek yok. Sonra herkes daha mutlu ve daha umutlu hissetti.

En azından bir ay daha gün ışığı olacaktı, ancak her gün bir öncekinden çok daha kısa olacaktı. Sonra ışık onları terk edecek ve uzun, uzun Kutup gecesine karışacaktı.

Gün gibi bir şey olduğu sürece, adamlar balık tutmakla
ve avlanmakla meşguldü. Ayılar henüz ayrılmamıştı ve bazen bir geyikle karşılaşılıyordu. Bu hayvanlardan bazılarının neden ara sıra göç eden sürünün gerisinde
bırakıldığı büyük bir muamma. Güney yolculuğu için çok mu narinler, yoksa ceza için mi geride bırakılıyorlar?

Geride kalmayı gerektiren ayılar çoktan delikler ve mağaralar arıyorlardı.

Doktor onların numaralarını ve tavırlarını biliyordu ve her olası
deliği ve köşeyi, genellikle meşale ışığında aramıştı ve böylece birkaç güzel
örnek ortaya çıkarılmıştı.

Vahşiler her zaman kavga ediyorlardı ve bazı sert el ele karşılaşmalar (eğer onlara böyle isim verebilirsem) bunun sonucuydu.

Ancak günler kısaldı ve Dr. Barrett'ın yapabildiği her şeye rağmen, adamların zihinlerine hiçbir şeyin
dağıtamadığı bir kasvet
yerleşti. Paddy O'Connell bile cesaretini kaybetti.

"Ah! Elbette," dedi bir gün, "zaten mezarlarımızdayız ve
varlığımızı uzatmaya çalışmanın pek faydası yok."

Dr. Barrett onu bir kenara çekti.

"Paddy," dedi, "adamların moralini yüksek tutmama yardım etmelisin. Sana güveniyorum. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bana yardım et. Sen de yardım eder misin?"

İyi adamın gözlerine yaşlar hücum etti.

"Doktor canım," diye haykırdı, "Seni memnun etmek için hayatımı feda ederim ve sana
söylediğim gerçek bu."

"Pekala, iyi dürüst dostum, hayatların feda edilmesine gerek yok,
sadece _yüreğine_ sahip çık ve ben de adamların
yeterince neşeli olacağına bahse girerim ve bu da savaşın yarısıdır. Senden
saklamayacağım,
Paddy," diye devam etti doktor, "önümüzde zorlu bir mücadele var,
belki de sadece var olmak için bir mücadele, ama Tanrı'nın yardımıyla
bunu atlatacağız ve galip geleceğiz."

"'O zaman, ve deneyeceğiz, üzgünüm."

"Evet, Paddy; ve en kötüsü olursa, sadece bir kez ölmemiz gerekecek, biliyorsun."

"Senin için doğru, üzgünüm. Hiç kimsenin iki kez öldüğünü duymadım, üzgünüm."

"Hayır, Paddy. Ve şimdi sen benim asistanımsın--değil mi?"

Konuşurken elini uzattı ve Paddy bir mengenenin kavrayışıyla elini kavradı.

Ama Paddy konuşmadı çünkü boğazında kocaman bir yumru vardı.
Ancak o andan itibaren doktor ve o birbirlerini anladılar.

Doktorun çok güvendiği bir diğer sadık adam da Dev
Byarnie'ydi.

Yani şimdi, keşif gezisinin dört başı aslında Claude, doktor, Paddy ve Byarnie'ydi.

Eskiden, diğerlerinden ayrı olarak, kendi başlarına küçük toplantılar yaparlardı
ve birlikte umutları hakkında konuşurlardı.

Bir gün Dr. Barrett, "Her şey yolunda giderse," dedi, "sert ekonomi ve israf olmadan, kışı atlatabiliriz, ne kadar
zor olursa olsun."

"Ayı bifteğine ne dersin, Kaptan Alwyn?"

"Lezzetli, eminim, açlık tatlı bir sos gibi."

"Eh, bol miktarda balık bulundurabiliriz ve tüm yorucu kış boyunca balık bulundurabiliriz. Bisküvi kıt ama bezelyemiz var ve--"

"Ve tütün, üzgünüm," diye söze girdi Paddy.

"Haklısın, Paddy. Bunun için gerçekten minnettar olmalıyız.--En çok
üzüldüğüm şey," diye devam etti doktor, "lahana fıçılarımızın
bozulması ve yanan gemiden hiç limon suyu saklamamış olmamız.
Ancak," diye ekledi daha neşeli bir şekilde, "zihnimizi rahat tutalım ve
en iyisini umalım. Kuşlar nasıl, Byarnie?"

"İyi durumdalar efendim, kalan ikisi, çünkü biri öldü, biliyorsunuz, efendim.
Ama bunlar en güçlü ikisi ve Bayan Meta'nın favorileriydi."

İkisini de başlatmaya karar verildi--ikisi de aynı mesajı iletmek için. Claude, bir taht sahibi olmak için Meta'nın gözlerini yaşartmaya gönüllü olmazdı, ancak doktor ve kendisi arasında en iyi planın tüm gerçeği anlatmak, düştükleri korkunç uç noktaları gizlememek olduğu konusunda anlaştılar.

Ve Claude onun tavsiyesini dinledi ve o güçlü kanatlı kuşların güneye beraberlerinde getirdikleri o sevgi mesajıyla birlikte bir tür veda, uzun bir veda ve yeryüzünde onun -Claude'un- bir daha asla sevgilisiyle karşılaşamayacağı korkusu vardı.

"Sanırım artık ölümle daha cesurca yüzleşebilirim," dedi Claude.

"Ben de," diye cevap verdi.

Görüleceği üzere Dr. Barrett bile önlerindeki korkunç ihtimallere karşı savaşabilme konusunda tam bir umuttan yoksundu.

Adamlar madenlerde çalışmaya koyuldular, ancak bunu gerçekten çok az yürekle yaptılar.

Burada kömür taşıyıcıları gibi köle gibi çalışmanın, ne kendimize ne de ailelerimize hiçbir faydası olmayacak altın için ne faydası var, dediler?

Faddy, Claude'un yanına sözcü olarak geldi.

Claude bizzat adamların yanına gitti. Onlara, buldukları her altın külçesinin kendilerine ait olacağını; artık gemi kazası geçirmiş denizciler olduklarını; dolayısıyla bir dereceye kadar özgür olduklarını ve isterlerse eski kaptanlarına olan bağlılıklarını terk edebileceklerini söyledi.

"Hayır, efendim," diye bağırdı adamlar, "bunu asla yapmayacağız. Birlikte yeterince mutlu ve neşeli yaşadık, birlikte ölelim."

"Ölmekten bahseden kim?" diye bağırdı Paddy O'Connell. "Elbette asla ölmeyeceğiz, asla. Kışın bizimle olması ve etrafımızın karanlık olması yüzünden mi gidip ışıksız yatağa gönderilmiş bir çocuk gibi ağlıyoruz? İnanın beyler, sizden tamamen utanan benim. Güneş birkaç veya üç ay içinde geri gelip üzerimize Cennetin
kutsamasıyla
parlamayacak mı? O zaman silahlarımızı kollarımızın altına alıp
Inniskilling Dragoons gibi cesurca ülkeyi dolaşmayacak mıyız? Ve güneyde daha önce hiç görmediğiniz kadar spor ve eğlence olmayacak mı? Ve elbette, sonunda oraya varıp İngiltere ve İrlanda'ya bir gemiyle gitmeyecek miyiz? Ve
oh! Eğer varsa, karılarımız ve sevgililerimiz bizi gördüklerine sevinmeyecekler mi -- hiç görmediklerini düşündükleri o tatlılar loife'de tekrar gör,
çünkü Grönland'daki büyük balinalar onları yemişti? Ve tabii ki,
benim sevgili annem, ve kız kardeşim Biddy ve domuz, yaratık, Patrick'in tekrar kapıdan içeri girdiğini gördüklerinde
kendilerine gelecek olan sevinçle çılgına dönmeyecekler mi! Hooch! hurra! "Bütün bu düşüncelerle
bir kral kadar mutlu olan benim."

Paddy'nin konuşması, adamların ruhlarını
Claude'unkinden bile daha fazla canlı tuttu. İşlerine daha neşeyle devam ettiler ve Paddy
sürekli olarak şarkı söyleyerek veya şaka yaparak onlara öncülük etti.

Dersler ve konserler, artık tek meskenleri olan ahşap çadırda devam etti. Ancak şarkı söylemek ruhsuzdu ve dans _sıfırdı_.

Üzüntülerin nadiren tek başına geldiğini söylerler. Şimdi, Aralık ayında bile, bu atasözünün o çaresiz denizciler için geçerli olduğu görülüyordu. Çünkü kış korkunç bir kasvet ve karanlık oldu.

Önceki kışta böylesine parlak bir şekilde parlayan aurora, şimdi sadece
ara sıra ve sadece bulutların arasında soluk beyaz bir parıltı olarak
gösteriyordu. Hiçbir ay veya yıldız görülmüyordu.

Bazen, bir seferde bir hafta boyunca, kar yağdı ve rüzgar
o kadar korkunç ve acımasız bir güçle esti ki
herhangi birinin
kapı eşiğinden dışarı başını uzatması ihtimalini anında boğulma tehlikesiyle
engelledi.

Böyle zamanlarda Claude ve doktorun ve hatta Paddy'nin kendisinin bile adamların tamamen umutsuzluğa kapılmasını engellemek için tüm enerjileri zorlandı.

Fingal ve kar kuşu Alba bile genel kasvetin bir kısmına
katılmış gibiydi. Fingal köşesinde sessizce yatarak,
belki de İskoçya'nın güzel funda tepelerini hayal ediyordu; ve Alba,
aşağı sarkık kanatlarıyla--başı bir kanadın altında--Claude'un yatağının üzerine tünemişti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KORKUNÇ BİR ZAMAN--DOKTORUN RÜYASI--HARİKA SERAP. Kış ortası ayıydı. Sonunda hastalık gelmişti; yoksunluktan ve bitkisel gıda eksikliğinden doğan hastalık. İlk yenilenler daha genç ve daha zayıf olanlardı. Yüreklerini kaybettiler, yorgun, bitkin, depresif hissettiler. Çalışmayı reddettiler. Dr. Barrett bile onları zorlamak için yüreğinde yer bulamadı. Solgun ve zayıfladılar, hatta zayıfladılar ve genişlemiş göz bebekleri çökmüş gözbebeklerinde parladı. Daha güçlü arkadaşları onları neşelendirmeye çalıştı, evet ve çoğu zaman kendilerine yiyecek verecek
yiyecekleri olmadan gittiler.

Biri öldü ve götürülüp buz çukuruna gömüldü.
"Göz kamaştırıcı meşalelerin ışığında gömüldü", buna denizde gömülme diyebilirsiniz, bir denizcinin cenazesi, ama ne kadar üzücü!

Bu, nazik ve kibar doğası ve her zaman yardım etmeye istekli olması nedeniyle, yemek arkadaşları arasında çok sevilen, sarışın bir Shetland çocuğu olan Magnus Jansen'dı.

"Vücudunu derinlere teslim ediyoruz," diye okudu Claude, "deniz ölüsünü teslim ettiğinde dirilişi bekliyoruz;" ve birden fazla boynuzlu el, derin ve somurtkan bir
şekilde
bedenin denize batmasıyla birlikte gözyaşlarını silmek için kalktı.

Bir haftada iki kişi daha öldü - görünüşe göre tamamen umutsuzluk ve yorgunluktan öldüler.

"Yakında ışığı göreceğim," bunlardan birinin son sözleriydi. Sadece hafifçe gülümsedi ve hayata veda etti.

İki hafta içinde üç kişi daha.

Hepsi neredeyse aynı şekilde, tamamen güçsüz ve umutsuz bir şekilde gidiyor gibiydi.

Byarnie başhemşireydi. Son ana kadar hep yanlarındaydı; büyük dev, paletlerinin yanında diz çöküp, ölmekte olan
kulaklarına, ölümün bile zaferini sık sık elinden aldığına dair umut edilen sözleri
söylüyordu.

Birden fazla kişi Byarnie'nin geniş göğsüne yaslanarak öldü. Byarnie'nin iri, şişman yüzünün yakışıklı olmaktan uzak olduğunu
daha önce söylemiştim. Ah! ama
o _çok_ dürüsttü; ve onu orada, ölmekte olan denizcilerin
yataklarının yanında görseydiniz, yüzünün zaman zaman neredeyse
cennet gibi bir ışıkla
parladığını söylerdiniz.

Bir diğeri ve bir diğeri, yavaşça buz deliğine doğru götürüldü.

Sonra sanki Ölüm bir süreliğine doymuş ve yeterince kurban almış gibi göründü.

Bu kış neredeyse ilk kez, gökyüzü açıldı, yıldızlar buzlu parıltının arasından zümrütler gibi parladı, ay belirdi,
karlı alanlara, dışarı çıkanlardan uzun gölgeler düşürdü.

Kuzeyde ve tepede, sürekli değişen renkler büyülü, harikulade bir şekilde parıldıyor ve dans ediyordu ve bazen sadece elinizi kaldırıp gözlerinizin önünde dans eden ve titreşen geniş ışık saçaklarına dokunmanız gerektiği gibi görünüyordu. Gökyüzünün görüntüsü adamlara belli ki biraz yürek, biraz umut vermişti.

Ancak bir hafta sonra yıldızlar ve aurora kayboldu ve bir kutup gecesinin karanlığı bir kez daha sahneye indi.

Bu kadar çok hasta ve bu kadar çok ölü varken, şimdi neşeye veya eğlenceye yaklaşan herhangi bir şeye girişmek sadece bir alay konusu olurdu.
Paddy bile bunu hissetti; ve çocuk Bounce gibi her zaman ciddi, enerjik ve nazik olmasına rağmen işini muhtemelen hayatında daha önce hiç olmadığı kadar sessiz ve daha sakin bir şekilde yaptı.

Ders vermek yerine, Dr. Barrett artık akşamları halkına kitap okuyordu; genellikle dini karakterde kitaplar, ama kasvetli değil, daha çok bir Babanın sevgisinden bahseden ve düşünceleri
daha fazla üzüntü veya ağlamanın olmayacağı o aydınlık ülkeye götüren kitaplar.

Mart ayında bir sabah, Dr. Barrett her zamankinden daha neşeli görünüyordu.

Artık o kadar çok hasta vardı ki, nispeten sağlıklı olanlar bile ihtiyaçlarını karşılayamıyordu.

"Bir rüya gördüm," diye açıkladı doktor. "Hayır," diye ekledi gülümseyerek, "sana ne olduğunu
söylemeyeceğim. Yakında öğreneceksin, çünkü rüyam
gerçekleşmeyebilir. Byarnie," dedi, "Kahvaltıdan sonra madenciliğe gidiyorum. Sabah sakin ve güzel ve dışarıda çok sayıda yıldız var. "Yanınıza aletler ve birkaç adam getirin."

"Madenciliğe mi gidiyorsunuz?" dedi Claude, biraz şaşırarak.

"Evet, madencilik, kaptan; ama bu sefer altın için değil, on
kat daha değerli olan sağlık için. Hazırlan, Byarnie, ve
meşaleler ve bir kova istiyoruz."

"Merakımı uyandırıyorsun," dedi Claude. "Seninle gelebilir miyim?"

"Bana zevk verirsin."

Dr. Barrett, iç denizin güney kıyısı boyunca düz bir şekilde ilerledi,
Byarnie adamlarını takip etti. Yarım milden fazla bir mesafe boyunca
ne sağa ne de sola bakmadan yürüdü. Sonra
bir uçurumun, daha doğrusu yuvarlak bir braeland'ın hemen altında durdu.

"Şimdi, adamlar, buzun kenarındaki karı temizleyin."

"Sanırım onları rüyamda burada gördüm," diye ekledi Claude'a dönerek.

"Hep kafam dumanlı," dedi Claude.

Kar çok derin değildi ve buz kısa sürede temizlendi.

"Şimdi meşalelerinizi yakın, siz diğer adamlar buzu kırın ve büyük bir
çukur açın. Boğulma korkusu yok; gelgit geri döndü."

Bu daha zor bir görevdi, ama sonunda başarıldı,
daha da kolaydı çünkü altında su yoktu.

"Aşağıda bir şey görüyor musun?" diye sordu doktor, büyük bir buz parçasını
kaldırmış olan bir adama.

"Sadece kalın bir tür deniz yosunu, efendim."

"Tamam," diye bağırdı doktor, artık oldukça neşeliydi. "Bu kovayı
doldur."

Bu yapıldı ve kısa süre sonra tüm grup tekrar kampa ulaştı.

"Daha önce bu harika deniz yosununu düşünmediğim için suçluyum," dedi Dr. Barrett. "İçinde bol miktarda potasyum var ve yamaçlarda her türden yosun donarak ölürken, bu, görüyorsunuz,
hayatta kalıyor. Zavallılarımız, iskorbütten neredeyse ölmek üzereyken,
yeniden canlanabilirler."

Sadece hastalar değil, herkes bu güzel
ottan yedi. Hastalar canlandı, sağlıklı olanlar daha parlak, daha sakin ve daha mutlu oldu.

"Yiyeceklerimiz dayanırsa, sanırım artık kışı atlatabiliriz," dedi Dr.
Barrett.

"Böyle olacağına içtenlikle inanıyorum," dedi Claude, "ve hepimiz yürüyüşe başlamak için iyi olabiliriz."

Ancak, kaderin onlar için daha da büyük bir felaket sakladığı anlaşılıyordu, çünkü bir gün Byarnie doktora geldi ve çok üzgün görünüyordu.

En az iki fıçı et neredeyse çürümüş halde bulundu ve ayı etinin stoku da bozulmuştu.

Bu gerçekten de korkunç bir haberdi.

Üçüncü ve son fıçı açıldığında, diğerleri gibi
aç insanların yiyeceği için bile uygun olmadığı görüldü!

Tek buldukları şey konserve et şimdi güvenmek zorundaydı ve bundan çok az vardı; bu yüzden hemen kısa bir süre izin almaları gerekiyordu.

Adamlar bundan sonra çok daha az neşeliydi ve yaz, daha dün çok yakın görünmüşken, şimdi görünüşe göre sınırsız bir mesafedeydi.

Başka bir ayı bulmak için tepeler arasındaki mağaralara bir keşif gezisi daha yapıldı.

Hepsi boşuna.

Artık her kalbe umut batmıştı. Uzun süre mücadele eden doktorun kendisi bile, kendisinin de yenik düşmesi, uzanıp ölmesi gereken zamanın çok da uzak olmadığını hissetmeye başlamıştı.

Nisan ayıydı, bir ay daha, uzun, uzun dört hafta daha - ve erken yaz ve güneş gelip kuşları da beraberinde getirecekti - batağan, auk, yaban ördeği ve guillemot.

Ölenler listesine iki kişi daha eklenmişti.

Bounce adlı çocuk hastalandı.

"Çocuğun ölmesine izin vermeyeceğiz," dedi adamlardan biri. "Yemek istiyor. Abone olalım."

Abonelik yapıldı. Herkes zavallı çocuğa bir lokma bir şey verdi ve harçlığı yarı yarıya değil iki katına çıktı. Big
Byarnie battaniyesini bile bıraktı ve ateşe biraz daha yakın uyudu ve Fingal'a sarıldı.

Zavallı çocuk Bounce yaşadı ve tekrar yemek pişirmeye başladı, ancak bu konuda
ne yazık ki, işi artık çok zor değildi.

Claude çok solgun ve bitkin görünüyordu; fazla konuşmuyordu, sessizce acı çekiyordu. Adamlar kaptanlarının kendilerinden daha iyi yaşamasını isterdi, ancak o böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Ayrıca,
zavallı harçlığının hatırı sayılır bir kısmını zavallı Fingal'a verdi.

Çünkü Fingal hastaydı. Gerçekten de Claude, Fingal'in ölmekte olduğunu biliyordu ve sadık yaşlı adam bunu kendisi de biliyor gibiydi. Bir gün tazı çok daha zayıftı, çok daha kötüydü ve Claude sonun çok yakın olduğunu biliyordu. Köpeğin yattığı kanepenin yanında oturuyordu. Kar kuşu Alba, belki de efendisinin Fingal'e olan ilgisinden
kıskançlık duyarak gelip onun omzuna kondu.

Claude kuşu ellerine aldı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bir kereliğine, Alba," dedi, "seni göndermeliyim." Sonra onu adamlardan birine
verdi. "Kuş kafesine götür."

Söylediği tek şey buydu. Ama geri döndü ve Fingal'in yatağının yanına diz çöktü.

Kuşu neden kaldırdı? Köpekleri seven okuyucularım
anlayacak ve bunun nedenlerini takdir edecektir: Kuşla köpek arasında her zaman hafif bir rekabet
olurdu ve Claude, Fingal'in son anlarında efendisinin kalbiyle kendisininki arasında hiçbir şey olmadığını hissetmesine
izin verdiği için üzülürdü.

Claude geri döndüğünde, Fingal onu tanıdı. Ayağa kalkmaya çalıştı,
hatta ona doğru sürünmeye çalıştı ve bunu yaparken düştü. Claude onu kaldırdı -ne kadar da hafifti!- ve onu yatağının en yumuşak yerine koydu. Sonra
bir kolunu omzuna atarak ölmekte olan gözdesinin yanına oturdu.

Fingal orada olduğunu biliyordu. Sessizce ve nazikçe uykuya daldı.

Bu, ne köpeklerin ne de insanların asla uyanmadığı bir uykuydu.

-----------------------------------------------------------------------

Zaman kasvetli bir şekilde akıp geçti ve sonunda güneş doğdu ve günler
hızla uzadı ve uzadı; ama açlık işini yapmıştı.

Daha fazla kişi ölmedi ama birkaçı tam bir bitkinlikle yere yığıldı, hepsi
zayıf ve yoksuldu, Claude artık ayakta duramıyordu.

Paddy O'Connell dayandı, Byarnie ve doktor da dayandı ama ikincisi
eskisinden çok daha sessizdi. "Ne kadar erken," dedi Claude bir gün, "o kadar erken, doktor, her şey o kadar iyi."

Bir gün, Byarnie tepeden aniden onu korku ve titremeyle
sarsan ve onu dua etmeye gönderen bir manzara gördü.

Güney gökyüzünde, ufkun biraz yukarısında, harikulade bir görüntü vardı.

Sonunda kayboldu ve sonra Byarnie, korkunun teriyle ıslanmış giysileriyle kampa doğru aceleyle koştu ve durumu doktora bildirdi.

"Bizimle her şey bitti," dedi, "çünkü harikulade bir görüntü gördüm, tıpkı eskiden Ezekiel'in gördüğü gibi."

"Rüya mı görüyordun?" dedi Dr. Barrett.

"Ben uyumadım bile," diye cevapladı Byarnie. "Dağın tepesinde tek başımaydım, birdenbire gökyüzünde, sanki gökyüzünde, bulutların arasında hızla hareket eden adamlar, kızaklar ve köpekler gibi bu görüntü belirdi."

"Hepsi baş aşağı mıydı?"

"Hepsi baş aşağıydı," dedi Byarnie, "bu da korkunç görüntüyü daha da harikulade ve garip kılıyor."

"Bu haber için Tanrı seni korusun, Byarnie," diye haykırdı doktor. "Yaşasın!
Byarnie, kurtulduk! Kurtulduk! İster Kızılderili olsunlar, ister vahşi,
geliyorlar ve biz kurtulduk. Gördüğün şey, sadık dostum,
bir seraptı."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

META'NIN TUHAF MACERALARI.

Tekrar İzlanda'daki Meta'nın kulübesine döndük. Claude'un nişanlısına uzun bir
veda dediği günden bu yana burada pek bir şey değişmedi.

Akşam oldu. Şurada ateşin yanında Meta'nın teyzelerinden biri oturuyor, "kayası ve makarası" ile uğraşıyor, sanki her zaman çalışıyor, eğiriyor, eğiriyor, eğiriyormuş gibi.

Meta yanında, zither'ıyla. Çalıyordu ama parmakları
şimdi tellerinin üzerinde isteksizce yatıyordu, sadece arada sırada sanki elleri kalbiyle _uyum içinde_ymiş gibi tatlı iniltili
notalar ve akorlar duyuluyordu.

"Ve gerçekten onu rüyalarında gördüğünü söylüyorsun, sevgili teyzeciğim?"

_Vın--vın--vın_, diye seslendi dümen.

"Onu gördüm," diye cevapladı nazik ama yaşlı kadın. "Onu gördüm. Şimdi onu
rüyamda gördüğüm gibi görebiliyorum. Yerde yatıyor ve
yüzü kardan daha soluk değil." Vın--vın--it--it. "Ah,
teyzeciğim, beni korkutma, canım!"

"Ama nazik adamlar onun yanında diz çöküyor. Onu kaldırıyorlar. Canlanıyor. Kan
yanaklarına geri dönüyor. Yaşayacak!"

"Seni korusun teyze, seni korusun!" Çark vın-vın diye ses çıkardı.
Kafesindeki kar piresi şefkatle cıvıldadı. Kütüğünün üstündeki, hiç ayrılmamış gibi görünen kuzgun, birer birer bacaklarını uzattı, sonra da aynı anda iki kanadını. Çok yaşlıydı, o kuzgun ve Poe'nunki daha
tuhaf görünmüyordu ve--

"Eşi çoktan ölmüştü, yavruları uçup gitmişti,
Göz yuvasının üstünde yosunlar büyümüştü,
Gençliğinin bildiği tüm sahneler
Değişmiş ve eskimişti."

Meta şimdi çalıyor; daha mutlu. Teyzesi ona umut vermişti.

Ama nedense uzun süre çalmıyor; artık kolayca yoruluyor, bu yüzden
kalkıp enstrümanı bir kenara koyuyor, sonra pencerenin yanında durup
güneşin son ışıklarında
pembeye ve mora dönüşen karlı dağ zirvelerini izliyor.

Yaz, Norland tepelerinden kaçıp gitti. ötücü kuşlar gitti--kırlangıç, tarla kuşu ve kızılgerdan; yabani çiçekler soldu--mavi
sardunyalar, pembe gözlü diapensialar, papatyalar ve mor yabani
kekik; sadece sürüngen taşkıranın yeşili kayaları süslüyor ve
dayanıklı deniz karanfilleri ve eğrelti otları hala açıklıklarda ve dere kenarlarında
büyüyor. Fakat sonbahar rüzgarları yapraksız
huş ağaçlarının ve sarkık söğütlerin arasından hüzünle iç çekiyor ve
yabani mersinlerin solmuş yapraklarını hışırdatıyor.

Meta iç çekerek pencereden uzaklaşıyor.

Hemen hemen aynı anda kapı çalınıyor ve Byarnie'nin kardeşi ve kendisi gibi dev olan Guielmyun içeri daldı.

"Kuş, kuş mu?" diye bağırdı, "o--"

Fakat Meta daha fazlasını duyamadı. Bir sonraki dakika kafesin yanında duruyordu.

Nefes nefese, perişan, perişan görünümlü ve sırılsıklamdı
bu kadar uzağa uçmuş olan haberci; ama aman Tanrım! Üzüntü ve sevgi mektubunu içeren
küçük tüyü taşıyordu.

Meta'nın bakışlarında artık yorgunluk yoktu, ama sert, kararlı bir
karar vardı.

"Eğer yapabilirsem onu ​​kurtaracağım," dedi.

--------------------------------------------------------------------------------

"Çalışma odasındaki genç bir hanım beni görmek istiyor mu?" dedi Profesör Hodson, temiz elleri olan hizmetçisine. "Tanrım, ne garip bir şey!"

Ama daha da tuhafı, bundan beş dakika sonra iyi yaşlı profesör bu genç hanımın karşısına oturmuştu ve zili çalana kadar
kimsenin kapıya yaklaşmaması gerektiğini emretmişti.

"Aman Tanrım, canım, _aman Tanrım_!" diyordu; "ve sen gerçekten bana
bu mesajı buzlu kuzeyden taa
bir deniz kuşunun taşıdığını mı söylüyorsun?
Ama işte, işte, görüyorum ki, bu onun kendi el yazısı. Ve seninkisi garip, hatta üzücü bir hikaye. Ama sonunda her şey yoluna girecek -- belki de, biliyorsun."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Meta, "onu kurtarmak için biraz çaba gösterecek misin? Onun
o korkunç
kasvet ve ıssızlık bölgelerinde ölmesine izin vermeyeceksin?"

"Kasvet ve ıssızlık, canım? Evet, evet, kesinlikle haklısın;
biraz kasvetli ve ıssız olmalılar. Sabah gazetesi yok, sabah
ekmekleri veya sıcak tost yok. Eh, eh, bir iki gün içinde ne yapılabileceğini
göreceğiz. _Kittywake_ de, uzun zaman önce kayıp bir gemi olarak gönderildi
ve sigortası ödendi. Ama o bile gelebilir, biliyorsun. Ben sadece
olabileceğini söylüyorum. Daha garip şeyler de oldu."

Meta, kapıda ona veda ederken profesörün yumuşak beyaz elini tuttu ve dudaklarıyla saygıyla dokundu.

"Elveda, canım, iyi geceler. Güzel bir konaklama yerin mi var? Evet, sanırım
olduğunu söylemiştin. İyi geceler, iyi geceler. Tanrı seni korusun."

------------------------------------------------------------------------

_Alimler_ profesörün evindeki en büyük odada toplanmışlar - derslerin sıklıkla verildiği ve harika deneylerin yapıldığı, ama tüm bunlar için rahat bir oda, içinde iki büyük ateş yanıyor ve büyük şamdanlardan gelen yumuşak kızıl bir ışık her yere yayılıyor.

Bu gece burada bir yabancı var - bizim için yabancı, demek istediğim - elli yaşlarında bir adam, belli ki bir denizci, yapısından ve bronz teninden. Davranışları ve sesi çok hoş; yüzü yakışıklı ve gülümsemesi doğrudan kalbinden geliyormuş gibi geliyor. Yemek yemişlerdi; cevizler ve şarap artık masadaydı ve
sohbet en iyi halindeydi.

"Pekala beyler, genç hanımı çağıracağım ve siz de
harika hikayeyi kendi dudaklarından duyacaksınız."

İlk başta böylesine görkemli bir toplulukta ve
hayal edebileceği her şeyden daha güzel bir odada kendini bulduğu için biraz utansa da,
Meta kısa sürede profesörün nazik sesiyle rahatladı. Profesör onun yanına oturdu ve bir elini tuttu.

Sonra hikayesini, tıpkı Profesör Hodson'a çalışma odasında anlattığı gibi anlattı. Hiçbir şeyi saklamadı, hiçbir şeyi geri tutmadı, _tüm_ gerçeği anlattı, hatta Claude'a olan aşkı ve nişanı hakkında bile, alçak sesle ama içtenlikle,
annesinin dizinin dibinde duasını tekrarlayan bir çocuk kadar masum bir şekilde konuştu.

Bahsettiğim denizci Kaptan Jahnsen'den daha istekli bir dinleyici yoktu. Konuştuğu sürece gözleri onun yüzüne dikilmişti,
bazen heyecanından dolayı rengi bile değişiyordu. O
sözünü bitirdiğinde ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "Hayatım boyunca bir eylem adamı oldum, söz adamı değil; ve şimdi söyleyeceklerim gerçekten de kısa bir şekilde söylenmeli. Son yıllarda bir denizci ve maceracı olarak bir aradaydım. Altın kazdım, denizi sürdüm ve elmas aradım; hepinizin bildiği gibi başarısız olmadım. Ondan önceki yıllarda Grönlandlı bir denizciydim, herhangi bir İngiliz limanından gelmiyordum; güzel mavnalarda veya tam donanımlı gemilerde yelken açmıyordum, Laponya'dan açık bir teknede yelken açıyordum. Beni böyle yapan neydi? Kader. Bir zamanlar denizde yelken açan en muhteşem küçük tekneyi yönetmiştim. Gemide karım ve çocuk kızım vardı. Enkaz haline gelmiştim - bir denizcinin şansı, diyorsunuz, ama benimki çoğu denizcinin başına gelenden daha üzücüydü. Sevgili karım - ah! Beyler, o korkunç gecenin anısı beni neredeyse henüz--
düşen bir direk tarafından kollarımda öldürüldüm; kızım sürüklendi.
İki denizci ve ben tek başımıza bir Lapland mors teknesi tarafından kurtarıldık. Saatlerce
yattık. Hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu; yine baygın düştüm;
hastaydım, delirdim, haftalarca sayıkladım. Yine de sonunda sakinlik ve huzur geldi.
Ama bir daha asla o korkunç kıyıya yaklaşmaya cesaret edemedim. Benim için
o gecenin ve onun anısı bile bir kabus gibiydi."

"Nerede mahvoldun?" diye soruyor Profesör Hodson.

"İzlanda kıyısında, Reykjavik'in kuzeyinde."

Meta aniden solgunlaştı ve gözleri yaşlarla doldu.

Korkarak yaklaşıyor. "Baba," diye mırıldanıyor.

Vahşi bir heyecan yok; melodram yok. Kaptan Jahnsen eğilip
kızı'nın alnını öpüyor.

"Eminim sevgili Meta," dedi, "birbirimizi çok seveceğiz."

Yine de, melodramatik bir etkiden yoksun olmasına rağmen, sahne aşırı derecede dokunaklıydı.

Zavallı Profesör Hodson! Gözlerini silmek istedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi, hızlı ve keskin konuşma tarzıyla, "Hayatımda bir daha asla gözyaşı dökeceğimi düşünmemiştim. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Şimdi, çocuğum," dedi profesör ertesi sabah Meta'ya, "
Dunallan Kuleleri'ne koşup hanımefendiyi göreceğim. Hayır, senin
istediğin gibi, senin adını asla anmayacağım. Hoşça kal; kalbini koru. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

------------------------------------------------------------------------------

Evet, Leydi Alwyn evdeydi ve Profesör Hodson'ı görmek istiyordu.

Ve hemen içeri girdi.

Çok yakışıklı ama bir o kadar da ağırbaşlı, üstelik çok da üzgün. Profesörü
oturması için işaret etti. "Neden geldiğimi tahmin edemiyor olabilirsin?"

"Evet, tahmin edebilirim," dedi. "Oğlumdan haber getirmedin ama
bir arama ekibi göndermeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu, meslektaşlarımla aramızda tartışıldı."

"Profesör Hodson, korkuyorum -aslında biliyorum- oğlumu bir daha asla
canlı ya da ölü göremeyeceğim. Ben sadece onun için yas tutmak için yaşıyorum. Ben sadece
onu kapımdan, kapımızdan, oğlumun ve benim
kapımızdan kovan sert sözlerden pişmanlık duymak için yaşıyorum. Zavallı evcil köpeğinin onu başı öne eğik bir şekilde takip ettiğini görmek;
hatta kuşun uçup gittiğini görmek; ben--Ah, Profesör Hodson!"

Burada, kadın gibi, zavallı hanım gözyaşlarına boğuldu ve yumuşak kalpli
profesör de aynısını yapmaya çok meyilli hissediyor.

"Onu bulabilir miyiz?"

"Ah! Bir umut, bir şans var mı?"

"Var ve sadece deneyebiliriz. Bir yat donatmayı düşündük."

"_Onun_ yatı var -- kendi yatı. Al ve hoş geldin.
Yeterince güçlü değilse, onun için her şeyi yap. Ve profesör, tüm masraflar
_benim_ olmalı. Ve ben de, oğlumu aramak için onunla yelken açacağım."

"Hanımefendi, ben--"

"Beni reddetmeyin. Reddedilmeyeceğim."

"Hanımefendi, tehlikenin ne olduğunu pek bilmiyor--"

"Tehlikeden bahsetme. Oğlumun benden önce atlattığı tehlikeleri göze aldığımı düşünmek beni her gün mutlu edecektir. Profesör Hodson," diyor, uzun bir duraklamadan sonra, bu _savant_ birçok konu üzerinde kafa yorarken, hepsi Meta etrafında dönüyordu--"Profesör Hodson, siz geldiğinizden beri kendimi daha genç, daha mutlu hissediyorum."

"O zaman hanımefendi, itiraz edilmemeli. Pekala, cömertçe önerdiğiniz
şartları kabul edeceğim. Hemen _Alba_'yı donatacağız.
Her şey iyiye işaret. Kaptan Jahnsen'de tam bir beyefendi, bir denizci ve Grönland'ı iyi tanıyan biri var. Denize gitmiş bir
kızı da var. O da--"

"Ah evet, evet, keşke gelseydi. O bana yoldaş olurdu ve
ben de ona."

"Vay, vay, vay. Her şeyi ayarlamış sayacağız."

Profesör ellerini ovuşturur ve neşeli bir kahkaha atar; ve hanım,
ayağa kalkar, gülümseyerek birlikte öğle yemeği yedikleri odaya doğru yol gösterir.

------------------------------------------------------------------------------------

_Alba_ denizde. Nisan ayının ilk haftasında güzel bir gün.
Shetland Adaları'nın sonunun epeyce açığında ve batıya doğru gidiyor, biraz kuzeyden esiyor. Buharlı değil, ancak motorlarla donatılmış ve herkesin hayran kalabileceği kadar zarif ve güzel bir huniye sahip.

Hayır, buharlı değil, çünkü on knotluk bir rüzgâr esiyor ve yelkenleri ona doğru açılmış. Beyaz ve bahar güneşinde daha da beyaz görünüyorlar.

Güverteler de beyaz ve ipler, çok düzgün bir şekilde sarılmış,
kar beyazı girdaplar. Bu şık yatın her şeyi düzgün ve şık.
Boğaz cilalı maundan,
kule ise bir salon süsü olmaya uygun. Onun etrafında siyah olması gereken her şey cilalı abanoz gibi ve pirinç işçiliği cilalı altın gibi parlıyor.

Güvertede iki bayan oturuyor. Biri, yaşlı olan, hasır sandalyesinde tembelce geriye yaslanmış; diğeri -Meta- dizinin dibindeki bir ayak taburesinde oturmuş, yüksek sesle okuyor.

Bir denizci _Alba_'nın başın biraz aşağısında olduğunu söylerdi; ancak bir denizci bunu fark edebilirdi. _Alba_, pruvanın etrafında ve arasında ahşap ve demirle
çokça güçlendirilmiştir. Ama tüm su ve depolar önce
öndeki tanklardan kullanılacak, sonra bir deniz
kuşu gibi dalgalara binecek.

Ne hoş bir esinti! Ne hoş bir güneş ışığı! Ve _Alba_
kendisi de gemideki yükünün önemini hissediyor gibi görünüyor ve bundan gurur duyuyor. Her geçen dalgaya başını sallıyor ve reverans yapıyor, bazılarını öpüyor, diğerlerinden utangaç bir şekilde uzaklaşıyor ve
sanki gemideki denizcilerin yarı yarıya hayal ettiği gibi gerçekten de hayatın bir parçasıymış gibi davranıyor.

"Gemi öyle neşeyle gidiyor ki,
Rüzgar serbestçe estiğinde."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MACERA DOLU BİR YOLCULUK--"GELİYORLAR! GELİYORLAR!"

Lady Alwyn'in _Alba_'ya adım attığı ve
kayıp oğlunu aramaya ve iyi gemi _Kittywake_'in haberlerini almaya katıldığı günden itibaren, içinde yeni bir hayat filizlenmeye başladı.
Birdenbire, dar görüşlülüğü olarak adlandırmaktan çekinmediği şeyi kaybetmiş gibi görünüyordu.

Tüm dünyanın kardeş olduğunu ve sadece rahatlık için değil, mutluluk için de birbirlerine bağımlı olduklarını görmeye başladı. Kendisi gururu ve seçkinciliğiyle mutluluğun ne olduğunu daha önce hiç bilmemişti, çünkü hiç özgür olmamıştı.
Çevresindeki hemen hemen herkesten talep etmeye ve saygı görmeye alışkın
olarak, bir tür aptal cennetinde yaşıyordu,
diğer insanlar gibi olmadığını, zenginliği değil, doğumu ve yüksek soyu olduğu için, sıradan sürünün övünebileceği
"_pleb_"lerden farklı bir malzemeden yapıldığını hayal ediyordu.

Şimdi gözlerinden pullar dökülüyor gibiydi. Doğru görebiliyordu;
hatta dünyanın genel olarak ondan bağımsız olduğunu, ama kendisinin dünyaya bağımlı olduğunu fark edip öğrenebiliyordu.

İşlerinde neşeyle dolaşan, konuşan, gülen, sık sık şarkı söyleyen o dayanıklı denizciler, Leydi
Alwyn'in var olduğunu bilmiyor ve umursamıyor gibi görünüyorlardı. Jack görevi başında güverteye geldiğinde ve o da yolundaysa, Jack ona nazik ama kararlı bir şekilde, "Bir anlığına yerinizi değiştirmenizi rica ediyorum, hanımefendi," derdi.

Bunların en naziklerinden bazıları bir kol uzattı ve gururlu Leydi Alwyn, nazikçe önerilen yardımı kabul ettiği için kendine şaşırdı.

Kendine de şaşırdı, çünkü konuşacak biri olmadığı sürece kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu ve kendini
Kaptan Jahnsen'le sanki bir erkek kardeşmiş gibi veya Meta'yla sanki bir kız kardeşmiş gibi sık sık konuşurken buluyordu.

Sonuncusu, gemi Cape Farewell boylamına ulaşmadan önce bile Leydi Alwyn için vazgeçilmez hale gelmişti.

Başka bir iki hafta geçmeden Meta'yı gerçekten sevdiğini düşünüyorum; çünkü
Meta ona karşı sürekli nazik ve ilgiliydi. Rüzgarlar veya denizler estiğinde ve fırtına armalardan geçerken ve zavallı küçük yat, o kadar uzun ve o kadar korkunç yüzen buzdağlarıyla çevriliyken, o kadar sessiz ama korkunç bir güçle, gemi yanlarında kristal bir epergne üzerindeki minik bir sinek gibi görünüyordu.

Meta ona kitap okur, ona oyun oynar, şarkı söyler ve ona hikayeler anlatırdı;
ama ona asla _hikayeyi_ anlatmadı - ona asla aşkının hikayesini anlatmadı.

Bir gün kitap Meta'nın kucağında isteksizce sarktı ve gözlerinde öyle hüzünlü, uzak bir bakış belirdi ki - kamarada yalnızdılar - Leydi
Alwyn onu nazikçe elinden tuttu.

"Ne düşünüyorsun, sevgili çocuğum?" dedi kadın. "Aklında bir şey var - biraz keder, biraz üzüntü."

Meta cevap olarak gözyaşlarına boğuldu.

Cesaret edebilseydi hanımefendisine her şeyi anlatırdı; çünkü Meta
bir çifte rol oynadığı fikrinin üstesinden gelemiyordu ve
gece gündüz bu düşünce onu rahatsız ediyor ve üzüyordu. Ama ona söylemeye
cesaret edebilir miydi? Hayır, gururundan çok korkuyordu.

Annesinin izni olmadan Claude ile asla, asla
evlenmeyeceği yeminini hatırlayarak kendini teselli etti - annesi ellerini birleştirip onları kutsamadığı sürece.

Ama Claude--şu anda bile soğuk bir şekilde ölümde yatıyor olabilir miydi? Meta'nın ağlamasına şaşmamak gerek.

_Alba_ yelken açıp gidiyordu ya da buharla yol alıyordu ve bu denizlerde bir yolculukta karşılaşılabilecek tüm tehlikelerle karşılaşıyordu.

Ama hanımlar her tehlikeyle cesurca yüzleşiyor, her zorlukla neşeyle karşılaşıyordu ve kalplerini dostluk bağlarıyla birbirine daha da yakınlaştırıyordu.

Sonra bir gün, nisan ayının sonlarına doğru, güneş sarı bir pus halinde battı, içinden kırmızı ve öfkeyle baktı. Her yerde buz vardı, her düşünülebilir şekil ve boyutta buz dağları, bazıları o kadar büyüktü ki _Alba_'nın yanlarından geçmesi uzun dakikalar aldı, diğerlerinin sivri tepeleri o kadar uzundu ki batı dalgalarının arkasına battıktan çok sonra bile güneş ışınlarını yakaladılar. İyi Kaptan Jahnsen'in yüzünde o kadar alışılmadık bir endişe ifadesi vardı ki Meta gidip ona sarılmalı ve herhangi bir tehlike olup olmadığını sormalıydı.

"Biraz canım," diye cevapladı. "Sen bir denizcinin kızısın, biliyorsun, o yüzden
çok fazla esmeye başlarsa zavallı Leydi Alwyn'i rahatlat ve kalbini koru."

Meta yapacağına söz verdi.

Camın tepesi aniden çukurlaştı ve sinir bozucu bir hızla batmaya başladı. Gece çok uzun olmayacaktı ama zifiri karanlık olacaktı. Güneyden gelen yoğun bir dalga da vardı ve bu, geniş Atlantik'te
çok uzakta bir fırtınanın
kızdığını gösteriyordu.

Kaptan tekrar tekrar cama gidip huzursuzca tıkladı. Düştü, düştü, düştü.

Biraz yelken hazırlandı, sadece onu sabitleyecek bir lokma ve ön ambar kapakları da çok geçmeden kapatıldı.

Fırtına, kör edici kar eşliğinde geldi. Lady Alwyn uyuyamadı, ancak Meta ona şarkı söyleyip çaldı.

Aşağıda müzik, tatlı, yumuşak ve hüzünlü; güvertede halatlar boyunca esen rüzgarın kükremesi, ıslığı ve uluması; dümenciye neredeyse aralıksız emirler veriliyordu ve geminin rotası böylece her dakika birkaç nokta değişiyordu. Bunun nedeni çarpışan buzlardan kaçınmaktı.

Çarp, çarp, çarp, sürekli olarak önlenemeyen daha küçük parçalara çarpıyordu.

Gemi çok yavaş ilerliyordu ve kaptan trompetle emirlerini kıç tarafa iletiyordu, aniden
korkunç bir çarpma sesi duyuldu ve bundan sonraki bağırışlar ve çığlıklar o kadar
korkunçtu ki Leydi Alwyn parmaklarını kulaklarına tıkamak zorunda kaldı.

Gemi çarpmıştı, tahtaları sancak pruvasının sağ arka tarafında
parçalanmış ve delinmişti.

Artık "pompalara iki nöbet" kalmıştı, ikinci kaptan ve birkaç kişi
deliğe ve üzerine battaniyeler koyarak sızıntıyı durdurmaya çalışıyordu.
Boşuna; rüzgar çok kuvvetliydi, dalgalar çok
acımasızdı. Donmuş parmaklarla ikinci kaptan ve adamları vazgeçmek zorunda kaldı.

Gece kısa olmasına rağmen, aşağıdaki hanımlar için korkunçtu.
Ölümle karşılaşmaya oldukça hazırlıklıydılar. Ama oh! Böyle bir ölüm, korkunç bir
biçimde ölümdür.

Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, gün ışığı bayanlar kamarasının güvertesindeki ölü ışıktan içeri parıldadı ve yukarı aşağı
kapıdaki camın üzerinden yeşil denizler yıkanırken ve
kucak-kucak-kucaklarken görülebiliyordu.

Bir süre sonra salonda kaptanın sesini duydular ve hemen
sonra onlara tehlikenin geçtiğini ve fırtınanın
kendi kendine dindiğini söylemek için haber gönderdi.

Ertesi gün öğlene doğru deniz o kadar alçalmıştı ki geçici onarımlar
yapıldı ve bir iki gün sonra, sakin mavi denizde, gemi
yan yattı ve bu onarımlar iyi ve önemli hale geldi.

Sonra _Alba_ macera dolu yolculuğuna çıktı - macera dolu, yani, çok küçük bir yat için - ve bayanlar cesaretlendi ve güverteye çıkıp etraflarında her yerde görülen harikalara
baktılar ve hayret ettiler.

_Alba_ kayıp Kittywake_'in haberlerini aramak için her koya girdi.

Bunların çok azında sakinler buldular ve bulduklarında da
hiç haberleri yoktu veya sadece üzücü bir şekilde kafa karıştırıcı haberler verdiler.

Bir gün Kaptan Jahnsen küçük bir Yack köyünden umut ve neşeyle parlayan bir yüzle geldi.

"Sanırım," dedi Leydi Alwyn'e, "oğlunuzla ilgili bir haber aldım. Kısmen kötü haber."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Alwyn, "eğer yaşıyorsa bu kötü olamaz."

"Birkaç ay önce hayattaydı. Gemi yandıktan sonra ve ardından erzak kıtlığı yaşandıktan sonra grubu alçakça terk ettiklerini açıkça itiraf eden iki Kızılderiliyle tanıştım. Bizi oraya götürmeleri için rüşvet almaya istekliler."

Okuyucu bu Kızılderililerin kim olduğunu zaten biliyor. Artık yeterli sayıda güçlü ve buza dayanıklı kızak hazırlamak, erzak temin etmek ve donatmak için zaman kaybedilmemişti.

Kaptan Jahnsen, Leydi Alwyn'i bu zahmetli ve tehlikeli sefere
katılmaktan ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi, ama nafile.

Güneş o gün için doğmuş olmasına rağmen, tepelerde ve vadilerde hala kalın karlar vardı - uzun Arktik günü.

Nehirler ve derelerdeki buz sağlam ve güvenliydi, bu yüzden kızak grubunun izlediği yol düzdü. Daha önce bu yolu
gittikleri için, Jack ve Joe artık bunu yanlış anlayamazdı. Köpekler hızlı ve iyi dörtnala gidiyorlardı ve arkalarında bıraktıkları her günün işi harikaydı;
ancak Leydi Alwyn'in ve Meta'nın zihnine göre yeterince hızlı gidemiyorlardı. Geceleri veya gece olması gereken saatlerde kamp yapmak zavallı Leydi Alwyn için çok zordu. Oğlunu ne kadar çok sevmiş olmalı, sahte gururundan ne kadar pişmanlık duymuş olmalı, bu tür zorluklara maruz kalmadan önce.

Ama yolculuk neredeyse sona ermek üzereydi, şimdiye kadarki
her tehlikeden yara almadan
geçtiler ve aralarında sadece elli mil mesafe vardı ve iç denizle aralarında, aniden gökyüzü kararmaya ve
kasvetli vahşi doğanın üzerinde inleyen bir kar rüzgarı başladı. Günlerce ve günlerce bir mağarada saklandılar.

Ne kadar sinir bozucu ve sinir bozucuydu! Fırtına hiç dinmeyecek miydi?
Rüzgar hiç ulumayı ve çılgınca bağırmayı
kesmeyecek miydi? Sonunda öyle oldu ve yolculuk neşeyle
yeniden başladı.

Görünür görünmez, buzlu bir uçurumun tepesinden izleyen Byarnie, sallamak için ceketini çıkarmak zorundaydı - bir şapka durumun gereksinimlerini karşılamazdı; sonra, ceketini havaya kaldırıp bağırmaya devam ederek, çılgın bir dev gibi kampa koştu. "Geliyorlar! Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı.

Boy Bounce kepçesini havaya kaldırarak koştu; Dr. Barrett keşif ekibini karşılamak ve karşılamak için koştu; adamlar çadır kapısına koştu, çadır sakat ve hasta olanları destekliyordu, hatta Claude bile aralarındaydı.

Ama Paddy O'Connell - neden, Paddy O'Connell'ı bir dans dansından daha azı tatmin edemezdi veya neşe duygularını kontrol altında tutamazdı.

"Bedad!" aylar sonra bir arkadaşına, "eğer o dans olmasaydı tamamen patlardım ve sana söylediğim gerçek, ve içinde tek bir yalan bile yok." demişti.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ.

"HEPSİ BİR RÜYA GİBİ."

İç denizden Yack köyüne dönüş yolculuğu macera ve zahmetle doluydu, ama hepsi mutluydu; ve umut ve neşeyle dolu bir insanın yapmayacağı veya karşılaşmayacağı neredeyse hiçbir şey yoktur.

Köyde iki hafta kalmışlardı, sakatların sağlıklarını ve güçlerini toparlayabilmeleri için; ve sonra yelkenlerini uygun bir esintiye açarak, kelimenin tam anlamıyla rüzgarın kanatlarında güneye doğru hızla ilerledi.

"Her şey bir rüya gibi," dedi Claude, _Alba_ yatının güvertesinde Meta'nın yanında otururken, son bölümde anlatılan olaylardan sadece iki ay sonra güzel bir yaz günü. "Her şey bir rüya gibi,
Meta." Gemi, Ardnamurchan burnundan
çok millerce uzakta, İskoçya'nın batı kıyıları boyunca ilerliyordu.

Neredeyse hiç hava yoktu; sadece hafif bir dalgalanma ve her yuvarlak dalgada hafif bir dalgalanma vardı, güneş ışığı her yerde en parlak gümüş iplikleri dokuyor ve geminin arkasında kıç tarafa doğru süzülen su sıçramalarında ve kabarcıklarda gökkuşağı oluşturuyordu.

_Alba_ ve mutlu mürettebatı memleketlerine dönüyordu ve
eğer hiçbir şey olmazsa ertesi sabah kıyının kuyruğunda demir atacaklardı.

"Evet canım," diye cevapladı Meta, "her şey bir rüya gibi--uzun, uzun, kasvetli bir
rüya."

"Ama olanlara üzülmüyorum, Meta; senin inancını
ve benimkini de sınadı; ve belki de, bilirsin, eğer işler böyle olmasaydı, annem asla birlikteliğimize razı olmazdı."

"Ah, anneni çok, _çok_ seviyorum!" diye haykırdı Meta,
coşkuyla. "Gemide bir hafta birlikte olmadan önce bile onu seviyordum; ama sonra--"

"Sonra ne oldu, canım?"

"Mutlu değildim, çünkü, bilmelisin ki, onu aldattığımı,
çift rol oynadığımı, ona hemen kim olduğumu
söylemem gerektiğini düşündüm."

"Biliyor musun, Meta," dedi Claude, bir duraklamadan sonra, "Bir daha asla İlahi Takdir'in iyiliğinden şüphe edeceğimi sanmıyorum. Ah! Anlatamazsın, sevgilim," diye devam etti, "zavallı Paddy, Jack ve Joe, Eskimo Kızılderililerinin terk edildiğini bildirdiğinde kalbimin ne kadar karanlık, ne kadar üzgün ve kasvetli, ve ne kadar umutsuzlukla dolu olduğunu. Ve yine de, Meta, eğer onlar terk etmemiş olsaydı, baban onlarla Yack köyünde karşılaşmazdı ve büyük olasılıkla bizi bulamazdın veya ölü bulamazdın. "

Zavallı Meta ürperdi ve gözlerine yaşlar doldu. Claude konuyu değiştirmek için
acele etti.

"Sence canım," dedi, "ülkemizi sevecek misin?"

Meta toplumda yeterince yer almamıştı, ancak açık sözlüydü.

"Eminim ilk başta sevmeyeceğim," diye yanıtladı; "sadece--"

Durakladı.

"Seninle olacağım," dedi Claude, gülümseyerek.

"Evet. Ve bir süre sonra alışacağımı söyleyebilirim -- İskoçya'ya; ama
ah! İngiltere'ye asla."

"Bu yatı tutacağız, Meta."

"Bu harika olacak."

"Ve bir yerden sıkıldığımızda, başka bir yere gideceğiz. Benim Ross Yaylaları'nın
en vahşi yerinde bir yuvam var; orada çok yaşayacağız. Ve
bazen kuzeye Norveç'e ve sizin sevgili İzlanda evinize doğru yola çıkacağız."

Meta cevap vermekten çok mutluydu.

Claude'un düşünceleri de çok hoştu, bu yüzden aşıklar
sessizliğe geri döndüler.

-----------------------------------------------------------------------------------

Benim düşünceme göre, uzun bir yolculuktan sonra geri dönen bir geminin mürettebatının dağılmasından daha üzücü çok az olay vardır.

Denizde küçük bir topluluktuk - hatta daha çok, neredeyse bir aileydik.
Birbirimizin yollarını öğrendik. Birlikte yaşadığımız insanları sevmeyi öğrendik,
ya da en azından onlara dostlukla bakmayı. Onların
tuhaflıklarını, alışkanlıklarını, hatta zayıf noktalarını ve hatalarını biliyoruz.
aslında, bir topluluktan daha fazlasıydık; yüzen küçük bir dünyaydık,
bir gezegenin sakinlerinin diğer gezegenin sakinleri hakkında bildikleri kadar
diğer insanlar hakkında çok az şey biliyorduk.

Ama şimdi gemi mürettebatının maaşlarının ödenmesiyle her şey bitti; gemi limana girdiği andan itibaren her şey değişti ve her bağ acımasızca
parçalandı.

Şimdi her şey telaşlı, hareketli ve heyecanlı. Geminin kendisi bile
dağınık ve düzensiz görünmeye başladı. Pervasızlaşıyor ve
kişisel görünüşüne aldırış etmiyor gibi görünüyor--neyse ki ipler, çarpık donanım, eskiden kar beyazı, kararmış pirinç ve kirli maun olan bir güvertede kirli ayak izleri. Yabancılar da gemiye doluşuyor--uzun şapkalı ve şemsiyeli kara insanları; bir ahırdan daha az bir gemiyi önemseyen kara kadınları. Geminin artık sizin eviniz olmadığını hissediyorsunuz ve
ondan uzaklaşmak için can atıyorsunuz.

Mürettebat dağılmış durumda; ve kıyıda, birlikte yelken açtığınız denizcilerden bazılarını görürseniz, onları pek tanıyamazsınız, çünkü Jack'in kendisi
yozlaşmış gibi görünüyor ve gemideki en zeki ve en düzenli denizciniz bile
karada tam bir tırmıkçı veya denizci gibi görünebilir.

Hayır; gemim rıhtımda asla iyi görünmüyor. Bırakın onu fersahlarca uzakta, sessiz denizde gezdireyim; su dalgalı veya durgun olsun -mavi, yeşil, gri veya köpüklü olsun- onu o zaman sevebilir ve sessizce,
dingin bir şekilde mutlu olabilirim.

Böylece _Alba_'nın adamları ve talihsiz _Icebear_'ın
hayatını kaybedenler
uzaklara ve yakınlara dağıldılar, yat McDonald'ın ve iki adamın sorumluluğunda bırakıldı.

Meta ve Claude bir süreliğine ayrıldılar - Meta babasının romantik Clyde kıyısındaki R'deki güzel villasına gitti. Byarnie metresiyle gitti. Dr. Barrett, Kulelerin Hanımı'nın ve Claude'un konuğu oldu. Çocuk Bounce da buradaydı. Mutfakta mesken tuttu ve belki de Arktik bölgelerde kaybettiklerini telafi etmek için ciddi bir şekilde yemek yemeye başladı. Ve
Paddy O'Connell annesini ve kız kardeşi Biddy'yi - "ve domuz, crayture'ı" - ziyaret etmek için "ould Oirland"a gitti.

--------------------------------------------------------------------------

Küçük kahramanım, güzel, sevimli Meta, kısa yaşamında bile birçok
değişim görmüştü. Ve şimdi bir süreliğine babasının evinde. Çok güzel ve zevkli bir şekilde döşenmiş bir malikane olmasına rağmen, Kaptan Jahnsen'in evi kesinlikle bir saray değildi, ancak Meta'nın İzlanda'daki, vahşi, kasvetli ve engebeli manzaralarla çevrili kulübesiyle karşılaştırıldığında -mezar veya Grönland kadar sessiz manzara- babasının toprakları neredeyse bir cennetti. Fakat Meta, ilk çevreleri ne kadar mütevazı olursa olsun, daha yüksek bir alana nakledildiklerinde onu süsleyen kızlardan biriydi. Meta, Norland'daki evinde, gri veya sade bir tül giymiş, bir hanımefendiydi. Meta, modaya uygun bir kostümcünün tasarlayabileceği en pahalı ve en temiz giysilerle donatılmıştı ve babasının şefkatiyle "nadir mücevherlerle süslenmişti", daha fazlası değildi. Samimiyetsiz, açık sözlü, masum ve açık sözlüydü. Genç veya yaşlı bir hanımefendide başka ne isteyebilirsiniz ki?

Ve zamanla Meta, Dunallan Towers'ın hanımı ve Claude'un annesi dul olacaktı; ve onu şimdi gören hiç kimse, onun bu gururlu pozisyonu zarif ve iyi bir şekilde dolduracağından şüphe edemezdi.

Evde geçirdiği birkaç haftadan sonra, bu süre zarfında Kaptan Jahnsen'in evine birçok kez kısa bir koşu yapmış, bir âşığın neşeli şevkiyle gidip bir âşığın hüzünlü, tatlı isteksizliğiyle geri dönmüş olan kahramanımız, gemisini Clyde'da sürdü.

Güzel yat _Alba_'nın değiştirilip yeniden donatılırken nerede yattığı Claude için pek önemli değildi, bu yüzden Kaptan Jahnsen'in evinden çok uzakta olmayan bir yere demirlemişti. Yeniden donatıldı mı? Evet, çünkü pruvasından tonlarca demir ve ahşap çıkarılacaktı ve genel olarak salonunda ve iç mekanında değişiklikler yapılacaktı. Artık uzak kuzeyin buzlu bölgelerine değil, değişim yoluyla -ve ne büyük bir değişim!- kavurucu bölgenin ötesindeki güneşli topraklara yelken açacaktı.

_Alba_'nın iç kısmıyla ilgili yapılması gereken bir anlaşma vardı. Artık daha az elemana ihtiyaç duyulacaktı ve bu nedenle subaylar için kamaraları olan yeni bir salon geminin ön tarafına inşa edildi. Bu oda kesinlikle geniş değildi, ancak Claude onu hem zarif hem de konforlu hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmadı.

Geminin arka kısmı Claude'un özel dairelerini içerecekti ve burada zevk, zarafetle yarışarak gemideki en iyi geminin bile geçemeyeceği bir gemi odası takımı oluşturdu.

Claude için, aylarca güzel gelininin okyanus evi olacak olan şeyin bu şekilde yeniden donatılması ne büyük bir zevkti!

Gemideki son çekiç sesi susturulduğunda, tüm zanaatkarlar gemiden ayrıldığında, Claude, ancak o zaman, Kaptan
Jahnsen ve kızını _Alba_'yı incelemeye davet etti.

Meta'nın her şeye hayret ettiğini ve hayran kaldığını söylemek gerekli mi;
çok sayıda soru sordu ve bir büyücünün büyüsü altındaki bir kız gibi hissetti?

Ama dürüst Kaptan Jahnsen her şeyi sessizce izledi. Bu kesinlikle Claude'un bir yatı bir hanımefendinin yatak odasına dönüştürme sanatındaki zekasına - hatta neredeyse dehasına - duyulan hayranlığın sessizliğiydi. Ama sonuçta,
Jahnsen çok pratik bir denizciydi, bu yüzden hiç şüphesiz hiçbir şey söylemese de daha az maliyetli bir teknede yelken açmayı tercih edeceğini düşünüyordu.

Ama sonra Kaptan Jansen _Alba_ ile _gitmeyecekti_. Denizcilik günleri
bitmişti, tabi eğer dediği gibi, onu tekrar denize
açacak harika bir şey çıkmazsa.

Eh, _Alba_ tamamen donatılmış olduğundan, Claude'un bulabildiği kadar çok Arktikalı arkadaşının gemiye
katılmak için kolayca ikna edildiğini eklemek yeterlidir.

Bunların arasında sadece, koğuş görevlisi olarak derecelendirilen çocuk Bounce'un adını vermem gerekiyor;
Paddy O'Connell, ikinci subay--iyi bir denizciydi ve zaten bildiğimiz gibi gerçekti; dev Byarnie, baş görevli ve genel müdür;
ve son olarak, ama en önemlisi, tabii ki cerrah Dr. Barrett. Görevleri
çok hafif olacaktı ve Arktik bölgelerdeki maceralarının bir zorunluluk haline getirdiği
güney iklimlerinde dinlenme fırsatına sahip olduğu için
çok mutluydu.

----------------------------------------------------------------------------------

Claude ve Meta'nın evlendiği o güzel sonbahar gününde kahvaltıya oturan neşeli ve mutlu bir arkadaş grubuydu; ve belki de
o şenlikli sofradaki en mutlu, en sakin, en dingin mutlu yüz
Dul Leydi Alwyn'inkiydi.

Ve Claude, geliniyle birlikte denize açıldı.

Ama bu yerde dikkat çekici bir şey var. Annesine veda etmeden önce, kar kuşunu omzundan aldı ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. Kuşun söylenenleri bildiğine bir an bile kimsenin inanmasını istemiyorum, ancak bir şey kesin: Claude, Alba'yı annesinin kollarına bıraktığında, kuş oraya yerleşti ve daha sonra Dunallan Kuleleri'nden hiç ayrılmadı.

----------------------------------------------------------------------------

Ormanlık bir vadide, yosunlu bir kıyıda oturmuş, bu son bölümü yazıyorum, sevgili okuyucum, Nith hemen altımda vadide
hızla ilerlerken.

Yaz rüzgarları gümüş huş ağaçlarının arasında iç çekiyor ve fısıldıyor,
ve sarkık dalları, başını sallayarak, mırıldanan dereyi öpüyor.
Her yerde
bir sürü yabani çiçek var--pembe-beyaz çiçeklerle
yıldızlanmış büyük dikenli çalılıklar ve
güzel yüksükotu'nun kızıl çanlı saplarının yükseldiği büyük yeşil ve tüylü
breckan kıyıları.

Az önce tamamladığım hikayeyi düşünürken, nehrin peltek
şarkısıyla ve karanlık ladin çalılığındaki yabani güvercinlerin hüzünlü cıvıltılarıyla
sakinleşirken, neredeyse düşler alemine düştüm. Ama omzuma bir el konduğunda irkiliyorum.
İrkilip ayağa kalkıyorum.

Korkmaya gerek yok. Karşıma çıkan tek kişi Janet--Janet,
gümüş rengi saçları, yumuşak gözleri ve terbiyeli yüzüyle.

"Janet," diyorum, "hikayemi bitirdim--senin hikayeni."

"Oğlumuzun hikayesi," diyor Janet, düşünceli bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde. "Ve," diye ekliyor, "sevgili Dul Hanımımın ölümüyle ilgili her şeyi anlattın ve
Claude'un artık Dunallan Kuleleri'ni ziyaret etmeyi hiç umursamadığını? Büyük eski bahçede
şimdi yabani otların nasıl büyüdüğünü ve güllerin açtığı yerde
koyu, nemli ısırgan otlarının nasıl
olduğunu anlattın mı? Baykuşların sarmaşıklı siperlerde güvercinlerin yerini nasıl gasp ettiğini? Sonbaharın kasvetli, karanlık günlerinde kuzgunun nasıl kanat çırptığını--"

"Kal Janet, kal," diye haykırıyorum; "son sayfalarımda hiçbir melankoli veya kasvet izi olmamalı. Bak Janet, yukarı bak. Şu gökyüzü neyi haber veriyor,
kötü mü yoksa iyi mi?"

İşaret ettiğim, batmakta olan güneşin ayrılık ışınlarıydı, vadinin aşağısındaki güzel bir su kaynağında kırmızı parlıyordu ve
onların
üstüne çıkan
koyu çam ağaçlarını ve tepeleri kendilerine ait olmayan bir ihtişamla aydınlatıyordu. Yaşlı Janet'in yüzünü ve
gümüş grisi buklelerini de aydınlattı, ta ki yüzü parlayana kadar--ışıldayarak.

"Ah!" diye mırıldandı, "o gökyüzü parlak bir yarının habercisi."

Aynı şekilde, sevgili okuyucu, eğer hayatlarımız görev bilinciyle geçirilirse--yüksek olsun, alçak olsun--ve
eğer kalplerimiz bu dünyadan olmayan,
ama Uzak Öte'de yatan bir umutla
aydınlanırsa, senin ve benim hayatımızın gün batımı da öyle olacaktır.

-------------------------------------------------------------------------

Son.

Büyük Kar Ayısı Ülkesinde adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Gordon Stables

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE LAND OF THE GREAT SNOW BEAR ***

***** This file should be named 37253.txt or 37253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/5/37253/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
