*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Men of the Middle Ages (Orta Çağ'ın Ünlü Adamları)
Yazar: John H. Haaren
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Men of the Middle Ages, by
John H. Haaren and A. B. Poland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Men of the Middle Ages

Author: John H. Haaren
        A. B. Poland

Posting Date: March 10, 2010 [EBook #3725]
Release Date: February, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS MEN OF THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Orijinal versiyon Brett Fishburne
ve Jenny Francisco tarafından üretilmiştir. Düzeltilmiş ve güncellenmiş versiyon ve Robert J. Hall tarafından hazırlanmış
resimli HTML versiyonu.

Brett Fishburne (william.fishburne@verizon.net) tarafından yazılmıştır.
Jenny Francisco (seattle717@yahoo.com) tarafından
düzeltilmiştir.

ORTAÇAĞ'IN ÜNLÜ ADAMLARI

Yazar

John H. Haaren, LL.D.

Bölge Okul Müdürü

New York Şehri

ve

A. B. Poland, Ph.D.

Okul Müdürü

Newark N. J.

ÖN SÖZ

Tarihin incelenmesi, bir manzaranın incelenmesi gibi,
en belirgin özelliklerle başlamalıdır. Bunlar hafızada sabitlenene kadar
daha önemsiz özellikler uygun yerlerine düşmeyecek ve doğru oranlarını
almayacaktır.

Antik ve modern zamanların ünlü adamları tarihin
dağ zirveleridir. O halde tarih çalışmasının bu adamların biyografileriyle başlaması mantıklıdır.

Sadece mantıklı değil; aynı zamanda pedagojiktir de. Deneyim, çocuğun dikkatini çekmek ve tutmak için
ona sunulan tarihin her belirgin özelliğinin
merkezinde bir birey olması gerektiğini kanıtlamıştır. Çocuk kendini
sunulan kişiyle özdeşleştirir. Çocuk okurken aklında olan Romulus, Herkül, Sezar veya
İskender değil, benzer koşullar altında hareket eden kendisidir.

Bu gerçekleri takdir eden önde gelen eğitimciler, uzun zamandır
biyografinin tarih çalışmasına hazırlık olarak değerini kabul etmiş ve buna kendi çalışma planlarında önemli bir yer vermiştir.

Birçok ilkokulda, genel tarih hakkında önceden hiçbir bilgi olmadan Amerikan tarihinin ayrıntılı çalışmasına başlama uygulaması, öğrencinin görüş alanını sınırlamış, sempatisini
kısıtlamış ve onu karşılaştırmalar için materyalsiz bırakmıştır. Dahası, ona Yunan filozofu, Roma kanun koyucusu, özgürlüğün Cermen aşığı
birinden miras kalan
bir bilgi vermeyi reddetti. Bu nedenle, Onlu Komite'nin raporunda bu kadar güçlü bir şekilde vurgulanan ve ayrıca On Beşli Komite'nin raporunda vurgulanan öneri, Yunan, Roma ve modern
Avrupa tarihinin biyografi biçiminde incelenmesinin, ilkokullarımızda ayrıntılı Amerikan tarihinin incelenmesinden önce gelmesi gerektiğidir. Onlu Komite, beşinci sınıftan başlayıp lise dersinin sonuna kadar devam eden sekiz yıllık bir tarih dersi önermektedir. Bu dersin ilk iki yılı tamamen biyografi ve mitoloji çalışmasına ayrılmıştır. On Beşli Komite, tarihin ilkokulun tüm sınıflarında öğretilmesini önermektedir ve biyografinin ve
genel tarihin değerini vurgulamaktadır.

Bu cildin ait olduğu tarihsel hikayeler dizisi, yukarıdaki önerilere ve önde gelen okulların en iyi uygulamalarına uygun olarak hazırlanmıştır. Yazarların amacı, her bir adamın hayatından ilginç bir hikaye oluşturmak ve bu hikayeleri o kadar basit bir üslupla anlatmaktır ki, alt sınıflardaki öğrenciler bunları zevkle okuyacak ve o kadar onurlu bir şekilde ki, bunlar okuma için ders kitabı olarak yararlı bir şekilde kullanılabilecek.

Mitoloji ve biyografi çalışmalarına zaten aşırı kalabalık bir müfredatta kendi yerlerini vermeyi pratik bulamayan öğretmenler genellikle tarihi okumayla ilişkilendirmeyi tercih ederler ve bu amaçla bu serinin ciltleri en çok tercih edilenler olacaktır.

Resimlerin değeri abartılamaz.
Bunların, şimdiye kadar bir okul kitabında sunulan her şeyden daha fazla sayıda ve mükemmellikte olduğu görülecektir. Çoğunlukla dünyaca ünlü resimlerin
reprodüksiyonlarıdır ve bu nedenle sanatçıların isimleri genellikle eklenir.

İÇİNDEKİLER

Giriş
TEUTON TANRILARI
NİBELUNGLAR

Bölüm
I VİZİGOT ALARIC (MS 394-410)
II HUN ATTİLA (MS 433-453)
III VANDAL GENSERIC (MS 427-477)
IV OSTROGOT THEODORIC (MS 475-526)
V CLOVIS (MS 481-511)
VI JUSTİNİAN (MS 527-565)
VII MUHAMMED (MS 570-632) )
VIII CHARLES MARTEL VE ​​PEPIN (M.S. 714-768)
IX CHARLEMAGNE (M.S. 768-809)
X HARUN-AL-RASCHID (M.S. 786-809)
XI SAKSON EGBERT (M.S. 802-837)
XII VİKİNG ROLLO (M.S. 931'de öldü)
XIII BÜYÜK ALFRED (M.S. 871-901)
XIV FOWLER HENRY (M.S. 919-936)
XV BÜYÜK CANUTE (1014-1035)
XVI CID (1040-1099)
XVII İTİRAF EDEN EDWARD (1042-1066)
XVIII FATİH WILLIAM (1066-1087)
    XIX MÜŞAVİR PETER (1050-1115)
     XX FREDERICK BARBAROSSA (1152-1190)
    XXI İKİNCİ HENRY VE OĞULLARI (1154-1216)
   XXII LOUIS IX (1226-1270)
  XXIII ROBERT BRUCE (1306-1329)
   XXIV MARCO POLO (1254-1324)
    XXV KARA PRENS EDWARD (1330-1376)
   XXVI WILLIAM TELL VE ARNOLD VON WINKELRIED (1300-1386)
  XXVII Timurlenk (1333-1405)
 XXVIII HENRY V (1413-1422)
   XXIX JOAN OF ARC (1412-1431)
XXX GUTENBERG (1400-1468)
XXXI WARWICK THE KING-MAKER (1428-1471)

GİRİŞ

TEUTON TANRILARI

Roma'nın Ünlü Adamları adlı küçük ciltte Romalıların kurduğu büyük imparatorluk hakkında okudunuz. Şimdi
Roma'nın gücünün kırıldığı ve Tuna ve Ren'in kuzeyinde yaşayan barbar kabilelerinin Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olan
toprakları ele geçirdiği bir zamana geliyoruz. Bu kabileler
Gotlar, Vandallar, Hunlar, Franklar ve Anglosaksonlardı. Onlardan modern zamanların en büyük
ulusları türedi. Hunlar hariç hepsi aynı ırktandı ve Cermenler olarak bilinirlerdi. Savaşçı,
vahşi ve zalimdiler. Aynı dili konuşuyorlardı -farklı lehçelerde olsa da- ve aynı tanrılara tapıyorlardı. Eski Yunanlılar ve Romalılar gibi birçok tanrıları vardı.

Ayrıca Odin olarak da anılan Woden, hepsinin en büyüğüydü. Adı "güçlü savaşçı" anlamına geliyordu ve tüm tanrıların kralıydı. Kartaldan daha hızlı sekiz ayaklı bir at olan Sleip'nir'in sırtında havada uçuyordu. Fırtına kükrediğinde Cermenler bunun Sleipnir'in homurtusu olduğunu söylediler. Gemileri limana güvenli bir şekilde vardığında yelkenlerini dolduran ve gemilerini mavi suların üzerinde sürükleyen şeyin Woden'in nefesi olduğunu söylediler.

[İllüstrasyon: THOR ÇEKİCİNİ FIRLATAN]

Woden'in oğlu Thor, tanrılar arasında ondan sonra geliyordu. Keçilerin çektiği bir arabayla havada uçuyordu. Almanlar ona Donar ve Thunar derlerdi, bizim gök gürültüsü kelimemize benzeyen kelimeler. Bundan onun gök gürültüsü tanrısı olduğunu görebiliriz. Elinde
harika bir çekiç taşıyordu ve bu çekiç her fırlattığında eline geri geliyordu. Başı o kadar parlaktı ki havada uçarken şimşek 
yapardı. Uçsuz bucaksız buz dağlarına çarptığında sendeleyip parçalara ayrıldılar ve böylece Thor'un çekici gök gürültüsünü yarattı.

Atalarımızın bir diğer büyük tanrısı da Tiew'di. Woden'in oğluydu ve savaş tanrısıydı. Kılıcını savurduğunda şimşek gibi
parlayan bir kılıçla silahlanmıştı. Attila adında vahşi bir şef
Romalıların ordularını bozguna uğrattı ve tüm dünyayı o kadar korkuttu ki
ona "Tanrı'nın Kırbacı" denildi. Halkı, Tiew'in kılıcına sahip olduğu için zafer kazandığına inanıyordu.
Bir çoban, tanrının onu düşürdüğü yerde
bulmuştu.
Tötonlar savaşa girdiklerinde Tiew'e dua ederlerdi.

Frija (_free' ya_) Woden'in karısı ve tanrıların kraliçesiydi.
Yaz göğünde parlayan parlak bulutları yönetir ve
onların çayırlara, ormanlara ve dağlara yağmur yağdırmasına neden olurdu.

Haftanın dört günü bu tanrıların adını taşır. Salı
Tiew günü anlamına gelir; Çarşamba, Woden günü; Perşembe, Thor günü; ve Cuma, Frija günü.

Frija'nın oğlu, tüm tanrıların gözdesi olan Bald'ur'du.
Sadece kötülüğün ruhu Lo'ki ondan nefret ediyordu. Baldur'un yüzü
güneş kadar parlaktı. Saçları cilalanmış altın gibi parlıyordu.
Nereye gitse gece gündüze dönüyordu.

Bir sabah babası Woden'in sarayından dünyaya baktığında gökyüzünü kara bulutlar kaplamıştı, ama bulutlardan yeryüzüne kadar uzanan
muhteşem bir gökkuşağı gördü. Baldur,
tanrıların evinden insanların meskenlerine doğru bu gökkuşağının üzerinde yürüdü.
Gökkuşağı, tanrıların yeryüzüne geldiği bir köprüydü.

Baldur gökkuşağı köprüsünden yeryüzüne adım attığında,
o kadar güzel bir kral kızı gördü ki ona aşık oldu.

Ama dünyevi bir prens de ona aşık olmuştu. Bu yüzden o ve
Baldur onun eli için savaştılar. Baldur bir tanrıydı ve bu yüzden prensten çok daha güçlüydü. Ama Baldur'un sihirli yiyeceklerinden bir kısmı
prense verildi ve onu Baldur kadar güçlü yaptı.

Frija bunu duydu ve Baldur'un öldürülmeye mahkum olduğundan korktu. Bu yüzden karadaki her canavara, denizdeki her balığa, havadaki her kuşa, ormandaki her ağaca, tarladaki her bitkiye gitti ve her birine Baldur'a zarar vermeyeceğine dair söz verdi.

Ama ökse otunu unuttu. Böylece her zaman kötülük yapmaya çalışan Loki,
ökseotundan bir ok yaptı ve onu vurup
Baldur'u öldüren prense verdi.

Sonra tüm tanrılar ağladı, yaz esintisi inledi,
üzüntü içindeki ağaçlardan yapraklar düştü,
çiçekler solup kederden öldü ve
toprak katılaşıp soğudu. Ayı Bruin ve komşuları,
kirpiler ve sincaplar, deliklere gizlice girip
haftalarca yemek yemeyi reddettiler.

Baldur'un huzurunda tüm canlıların aldığı haz,
güneş ışığının getirdiği mutluluk anlamına gelir.
Onun ölümünde tüm canlıların aldığı üzüntü,
kış geldiğinde kuzey ülkelerinin kasveti anlamına gelir.

Val-kyr'iler güzel kadın savaşçılardı.
Woden'in kendi gücünden birazına sahiptiler ve miğfer, kalkan ve
mızrakla silahlanmışlardı. Woden gibi, havada görünmeden at sırtında gidiyorlardı ve atları
neredeyse Sleipnir'in kendisi kadar hızlıydı. Woden'in en sevdiği savaşçıları hızla Valhalla'ya, öldürülenlerin salonuna götürdüler. Valhalla'nın duvarları kalkanlarla kaplıydı; tavanı cilalı mızrak uçlarıyla parlıyordu. Her biri sekiz yüz adamın yan yana yürüyebileceği kadar geniş olan beş yüz kırk kapısından, savaşçılar her sabah akşama kadar süren ve her günün sonunda tekrar başlayan bir savaşa koştular. Kahramanlar Valhalla'ya döndüklerinde, Valkyrieler onlara Woden'in kendisinin içtiği gibi
bira kadehleri ​​servis ettiler.

Cermenler, tanrılar veya dünya olmadan önce dünyanın şu an olduğu yerde büyük bir boşluk olduğuna inanıyorlardı.
Buraya, derin bir uçurum anlamına gelen tuhaf bir isim olan Gin'nungagap deniyordu.

[İllüstrasyon: VALHALLA'YA BİR KAHRAMAN TAŞIYAN VALKİRİLERDEN BİRİ]

Ginnungagap'ın kuzeyinde hava çok soğuktu. Orada
sadece kar tarlaları ve buz dağları vardı. Ginnungagap'ın güneyinde
don ve karın hiç görülmediği bir bölge vardı. Her zaman
parlaktı ve ışık ve sıcaklığın eviydi. Güneyden gelen güneş ışığı Kuzey'in buz dağlarını eritti, böylece
düştüler ve Ginnungagap'a düştüler. Orada Ymir (_e'mir_) adında bir buz devine dönüştüler. Üç oğlu vardı. Onlar ve babaları o kadar güçlüydüler ki tanrılar onlardan korkuyordu.

Böylece Woden ve kardeşleri Ymir'i öldürdüler. Bedenini parçalara ayırdılar
ve onlardan dünyayı yarattılar. Kemikleri ve dişleri dağlara
ve kayalara dönüştü; saçları ağaçlar ve bitkiler için yapraklara dönüştü; kafatasından
gökyüzü yaratıldı.

Fakat Ymir buzdan daha soğuktu ve onun bedeninden oluşan toprak o kadar soğuktu ki, üzerinde hiçbir şey yaşayamaz veya büyüyemezdi. Bu yüzden
tanrılar ışığın evinden kıvılcımlar alıp göğe yerleştirdiler.
İki büyük olanı güneş ve aydı ve küçük olanlar
yıldızlardı. Sonra dünya ısındı. Ağaçlar büyüdü ve çiçekler açtı,
böylece dünya insanlar için güzel bir yuva oldu.

Bütün ağaçların arasında en harikulade olanı, bazen "dünya ağacı" olarak adlandırılan büyük bir dişbudak ağacıydı.
Dalları dünyayı kapladı ve
gökyüzünün ötesine, yıldızlara neredeyse değene kadar uzandı. Kökleri üç yöne uzanıyordu, cennete, buz devlerinin evine ve
yeraltı dünyasına, yerin altına.

Karanlık yeraltı dünyasındaki köklerin yakınında Nornlar veya kaderler oturuyordu. Her biri kutsal bir kaynaktan su alıp dişbudak ağacının köklerine döktüğü bir kase tutuyordu. Bu harika ağacın her zaman büyümesinin ve
gökyüzüne kadar
uzanmasının nedeni buydu.

Woden Ymir'i öldürdüğünde Ymir'in tüm çocuklarını da öldürmeye çalıştı;
ama biri kaçtı ve o ve ailesi, buz devleri,
yaramazlık yapmaya çalıştı ve tanrılara ve insanlara karşı savaştı.

Tötonların inancına göre bu kötü devler
bir gün güzel dünyayı yok edecekler. Hatta tanrılar bile
onlarla korkunç bir savaşta öldürülecekler. Her şeyden önce
bahar veya yaz olmadan üç korkunç kış gelecek. Güneş
ve ay parlamayı bırakacak ve parlak yıldızlar gökyüzünden düşecek. Dünya büyük bir deprem olmuş gibi sarsılacak;
denizin dalgaları kükreyecek ve en yüksek dağlar sarsılacak
ve düşecek. Ağaçlar köklerinden sökülecek ve hatta
"dünya ağacı" bile köklerinden en üst dallarına kadar titreyecek.
Sonunda titreyen toprak denizin sularının altına
batacak.

Sonra kötülüğün ruhu Loki, tanrıların onu bağladığı zincirlerden kurtulacak. Don devleri ona katılacak.
Tanrılara gizlice saldırmaya çalışacaklar. Ama
cennetin nöbetçisi Heimdall, gökkuşağı köprüsünün sonunda nöbet tutacak.
Bir kuştan daha fazla uykuya ihtiyacı yok ve gece gündüz yüzlerce mil ötesini görebiliyor.
Sadece sesi gökten, yerden ve yeraltından duyulabilen
boruyu çalabilir. Loki
ve ordusu onun tarafından görülecek. Yüksek sesli alarmı çalacak ve
tanrıları bir araya getirecek. Devlerle buluşmak için koşacaklar. Woden
mızrağını kullanacak--Tiew parıldayan kılıcını--Thor korkunç
çekicini. Bunların hepsi boşuna olacak. Tanrılar ölmeli. Ama devler ve Loki de ölmeli.

Ve sonra denizden yeni bir dünya yükselecek.
Ormanlarının yaprakları asla düşmeyecek; tarlaları ekilmemiş ürünler verecek.
Ve Woden'in Valhalla'sından çok daha parlak bir salonda cesur ve iyiler sonsuza dek toplanacak.

NİBELUNGLAR

I

Batı Avrupa halkının tek bir Tanrı'ya inanmayı öğrendiği ve
Hristiyanlığa geçtiği zaman geldi, ancak yarı tanrı yarı insan olan tanrılar, Valkürler, devler ve kahramanlar hakkındaki eski hikayeler unutulmadı.

Bu hikayeler nesiller boyunca babadan oğula tekrarlandı
ve on ikinci yüzyılda adını bilmediğimiz bir şair bunları şiir olarak yazdı. Şiirine Ni'bel-ung'en-lied (Nibelungların şarkısı) adını verdi. Almanların büyük ulusal şiiridir. İçinde anlatılan efsaneler Wagner'in operalarının temelini oluşturur.

"Nibelungs", kralları bir zamanlar büyük bir altın ve değerli taş hazinesine sahip olan ancak
kaybeden
bazı kuzey cücelerine verilen isimdi. Bu hazineyi ele geçiren kişi
bir lanetle takip edilirdi. Nibelungenlied, hazineye sahip olanların maceralarını anlatır.

II

Burgonya'daki görkemli eski Worms şehrinde, uzun zaman önce
prenses Kriemhilda yaşardı. En büyük kardeşi Gunther, Burgonya'nın
kralıydı.

Ve Ren Nehri'nin sularını denize döktüğü uzak Hollanda'da, kral Siegmund'un oğlu Siegfried adında bir prens yaşardı.

Çok geçmeden Sir Siegfried, güzel Kriemhilda'nın güzelliğini duydu. Babasına, "Bana on iki şövalye ver ve
Kral Gunther'in ülkesine gideceğim. Kriemhilda'nın kalbini kazanmalıyım." dedi.

Yedi günlük yolculuğun ardından prens ve beraberindekiler Worms'un kapılarına yaklaştılar. Herkes yabancıların kim olduğunu ve
nereden geldiklerini merak ediyordu. Kriemhilda'nın amcası Hagen tahmin etti. Dedi ki,
"Hollanda'nın ünlü kahramanını hiç görmedim, ama eminim ki
şu şövalye Sir Siegfried'den başkası değil."

"Ve" diye sordu meraklı insanlar, "Siegfried kim olabilir?"

"Siegfried," diye cevapladı Sir Hagen, "gerçekten harika bir şövalye.
Bir keresinde tek başına at sürerken, Nibelung kralının hazinesinin yattığı bir dağa geldi. Kralın iki oğlu,
onu sakladığı mağaradan çıkarıp aralarında bölüştürmek için
onu çıkarmışlardı. Fakat bölüştürme konusunda anlaşamıyorlardı. Bu yüzden
Seigfried yaklaştığında her iki prens de, 'Bizim için bölüştürün, Efendim
Siegfried, babamızın hazinesini.' dediler. O kadar çok mücevher vardı ki
yüz vagon bile taşıyamazdı ve kızıl altından
daha da fazlası vardı. Seigfried elinden gelen en güzel bölüştürmeyi yaptı ve
prensler ona ödül olarak babalarının Balmung adlı kılıcını verdiler.
Fakat Siegfried bölüştürmesiyle onları memnun etmek için elinden geleni yapmış olsa da,
kısa sürede kavga etmeye ve dövüşmeye başladılar ve Siegfried onları ayırmaya çalıştığında ona saldırdılar. Kendi hayatını kurtarmak için ikisini de öldürdü. Uzun zamandır Nibelung hazinesinin koruyucusu olan bir dağ cücesi olan Alberich, efendilerinin intikamını almak için koştu; ama Siegfried onu yendi ve ondan karanlık şapkasını aldı. Bu şapka giyeni görünmez kılıyor ve ona on iki adamın gücünü veriyordu. Kahraman daha sonra Alberich'e hazineyi tekrar dağ mağarasına koymasını ve kendisi için korumasını emretti."

Hagen daha sonra Siegfried hakkında başka bir hikaye anlattı:

"Bir keresinde vahşi bir ejderhayı öldürdü ve kanında yıkandı,
ve bu kahramanın derisini boynuza çevirdi, böylece hiçbir kılıç veya mızrak onu
yaralayamazdı."

Hagen bu hikayeleri anlattıktan sonra Kral Gunther'e ve Burgonya halkına Siegfried'i tüm onuruyla karşılamalarını tavsiye etti.

[İllüstrasyon: SIEGFRIED EJDERHAYI ÖLDÜRÜYOR]

Bu yüzden, o zamanlar moda olduğu üzere, Siegfried onuruna sarayın avlusunda oyunlar düzenlendi ve Kriemhilda
sporu penceresinden izledi.

Siegfried tam bir yıl boyunca Kral Gunther'in sarayında kaldı,
ama o zamana kadar neden geldiğini hiç söylemedi ve Kriemhilda'yı hiç görmedi.

Yıl sonunda Saksonların ve
Danimarkalılar, alışkanlıkları olduğu üzere, Burgonya topraklarını yağmalıyorlardı.
Binlerce Burgonya şövalyesinin başında Siegfried hem Saksonları hem de Danimarkalıları fethetti. Danimarkalıların kralı esir alındı
ve Sakson kralı teslim oldu.

Muzaffer savaşçılar Worms'a döndüler ve hava
hoş geldiniz haykırışlarıyla doldu. Kral Gunther, Kriemhilda'dan Siegfried'i karşılamasını ve ona tüm Burgonya topraklarının teşekkürlerini sunmasını istedi.

Siegfried onun önünde durdu ve o, "Hoş geldiniz, Sir Siegfried,
hoş geldiniz; hepinize teşekkür ediyoruz." dedi. Siegfried onun önünde eğildi ve onu
öptü.

III

Güneşli Burgonya'nın çok ötesinde, İzlanda kraliçesi Brunhilda yaşıyordu. Güzel yüzlü ve kıyaslanamayacak kadar güçlüydü. Bir şövalye
onu baştan çıkarmak ve kazanmak istiyorsa, onu üç yarışmada geçmelidir: zıplama,
mızrak fırlatma ve taş atma. Eğer birinde bile başarısız olursa, hayatını kaybedecektir.

Kral Gunther bu garip prensesle evlenmeye karar verdi ve Siegfried ona yardım edeceğine söz verdi. "Ama," dedi Siegfried, "eğer başarırsak,
kardeşin Kriemhilda'yı karım olarak almalıyım." Gunther buna razı oldu ve
İzlanda'ya yolculuk başladı.

Gunther ve arkadaşları Brunhilda'nın sarayına yaklaştığında kapılar
açıldı ve yabancılar karşılandı.

Siegfried kraliçeye nezaketi için teşekkür etti ve Gunther'in
İzlanda'ya onun elini kazanmak umuduyla nasıl geldiğini anlattı.

"Üç yarışmada ustalaşırsa," dedi kraliçe, "ben onun
karısı olacağım. Aksi takdirde, hem o hem de onunla birlikte olan siz, canınızı
kaybedeceksiniz."

Brunhilda yarışmalara hazırlandı. Kalkanı o kadar kalın ve ağırdı ki, onu taşımak için dört güçlü adam gerekiyordu. Üçü mızrağını zar zor taşıyabiliyordu ve fırlattığı taş ancak on iki kişi tarafından kaldırılabiliyordu.

Siegfried şimdi Gunther'e harika bir şekilde yardım etti. Karanlık şapkasını taktı, böylece kimse onu göremezdi. Sonra Gunther'in yanında durdu ve dövüştü. Brunhilda mızrağını kralın parlak kalkanına fırlattı ve çelikten kıvılcımlar çıktı.
Ancak görünmeyen şövalye Brunhilda'ya öyle darbeler indirdi ki, kendisinin yenildiğini itiraf etti.

İkinci ve üçüncü mücadelelerde daha iyi bir performans gösteremedi ve bu yüzden Kral Gunther'in gelini olmak zorunda kaldı. Ancak İzlanda'dan ayrılmadan önce tüm akrabalarına söylemesi gerektiğini söyledi. Her gün akrabaları
kaleye at sırtında gelirdi ve kısa süre sonra bir ordu toplanırdı.

Sonra Gunther ve arkadaşları haksız bir oyundan korktular. Bu yüzden Siegfried
karanlık şapkasını taktı, bir tekneye bindi ve cüce Alberich'in harika Nibelung
hazinesini koruduğu Nibelung
diyarına gitti.

"Beni buraya getirin," diye haykırdı cüceye, "bin Nibelung şövalyesi."
Cücenin çağrısı üzerine savaşçılar Sir Siegfried'in etrafında toplandılar.
Sonra onunla birlikte Brunhilda'nın adasına yelken açtılar ve kraliçe ve akrabaları, böyle savaşçılardan korktukları için savaşmak yerine onları karşıladılar.
Gelmelerinden kısa bir süre sonra Kral Gunther ve adamları, Siegfried ve Nibelung'ları ve Kraliçe Brunhilda, iki bin akrabasıyla birlikte
Kral Gunther'in diyarına yelken açtılar.

Worms'a ulaşır ulaşmaz Gunther ve Brunhilda'nın evliliği gerçekleşti. Siegfried ve Kriemhilda da evliydi ve
evlendikten sonra Siegfried'in Hollanda şatosuna gittiler. Orada
anlayabileceğimden daha mutlu yaşadılar.

IV

Şimdi Nibelung hikayesinin üzücü kısmına geliyoruz.

Brunhilda ve Gunther, Siegfried ve Kriemhilda'yı Worms'ta kendilerini ziyaret etmeye davet ettiler. Ziyaret sırasında iki kraliçe kavga etti ve Brunhilda
Gunther'i Siegfried'e kızdırdı. Hagen da Siegfried'den nefret etmeye başladı
ve onu öldürmek istedi.

Ancak Siegfried, ejderhanın kanında yıkandığında düşen bir yaprağın
olduğu bir nokta dışında yaralanamadı. Bu noktanın nerede olduğunu sadece Kriemhilda biliyordu. Hagen ona
Siegfried'in elbisesinin üzerine küçük bir ipek haç dikmesini söyledi, böylece Siegfried'i bir kavgada savunabilirdi.

Savaş yapılmadı, ancak Siegfried bir gün Gunther ve Hagen ile ava çıktı ve onunla yarışmaya
davet ettiler. Kolayca
kazandı, ancak koştuktan sonra sıcakladı ve susamıştı ve içmek için bir
pınarın önünde diz çöktü. Sonra Hagen bir mızrak aldı ve onu haçtan kahramanın
bedenine sapladı. Böylece Nibelungların hazinesi
Siegfried'e felaket getirdi.

Gunther ve Hagen, Kriemhilda'ya ormandaki haydutların kocasını
öldürdüğünü söylediler, ancak kandırılamazdı.

[İllüstrasyon: SIEGFRIED'İN CESEDİ SOLUCANLARA TAŞINDI]

Kriemhilda, Siegfried'in katillerinden intikam almaya kararlıydı,
ve bu yüzden Solucanlar'ı terk etmeyecekti. Orada ayrıca, Siegfried'i Nibelung topraklarından takip eden bin şövalye kaldı.

Siegfried'in ölümünden kısa bir süre sonra Kriemhilda, küçük kardeşinden Nibelung hazinesini dağ mağarasından Worms'a getirmesini rica etti.

Hazine geldiğinde Kriemhilda, Burgonya'daki zengin ve fakirlere altın ve mücevher verdi ve Hagen, yakında tüm insanların sevgisini
kazanıp onları kendisine karşı çevireceğinden korkuyordu. Bu yüzden bir gün hazineyi
aldı ve Ren Nehri'ne sakladı. Bir gün kendisinin de bundan zevk alabileceğini
umdu.

Hagen artık Nibelung hazinesine sahip olduğundan, ona ve arkadaşlarına "Nibelungs" adı verildi.

V

Etzel veya bizim ona dediğimiz gibi Hunların kralı Attila, Kriemhilda'nın güzelliğini duydu ve şövalyelerinden birini kraliçeden karısı olmasını istemesi için gönderdi.

Kraliçe ilk başta reddetti. Ancak, Etzel'in Tiew kılıcını taşıdığını hatırladığında fikrini değiştirdi, çünkü eğer karısı olursa, onu Gunther ve Hagen'den intikam almaya ikna edebilirdi.

Ve böylece oldu.

Evlendikten kısa bir süre sonra Etzel ve Kriemhilda, Gunther'i ve tüm sarayını Hunlar ülkesinde düzenlenen büyük bir yaz ortası festivaline davet etti.

Hagen gitmekten korkuyordu, çünkü Kriemhilda'nın Siegfried cinayetini affetmediğinden emindi. Ancak, davetin kabul edilmesine karar verildi, ancak on bin şövalye Gunther'e koruma olarak eşlik etmeliydi.

Gunther ve takipçileri Attila'nın sarayına vardıktan kısa bir süre sonra bir ziyafet hazırlandı. Attila'nın kardeşi bin kişilik iyi silahlanmış şövalyeyle ziyafet salonuna girdiğinde dokuz bin Burgonyalı masada oturuyordu. Bir kavga çıktı ve ardından bir kavga çıktı.

Binlerce Burgonyalı öldürüldü. Mücadele
günlerce sürdü. Sonunda, Burgonya'nın tüm şövalyelerinden, Gunther ve
Hagen tek başına hayatta kaldı. Sonra Kriemhilda'nın arkadaşlarından biri onlarla savaştı
ve ikisini de alt etti. Onları bağladı ve Kriemhilda'ya teslim etti.

Kraliçe şövalyelerinden birine Gunther'in kafasını kesmesini emretti ve
kendisi de Siegfried'in harika kılıcı olan "Balmung" ile Hagen'in kafasını kesti. Hagen'in bir arkadaşı daha sonra Kriemhilda'yı öldürerek onun ölümünün intikamını aldı.

Hun topraklarına giren tüm Nibelunglar arasında sadece biri
Burgonya'ya geri döndü.

ORTA ÇAĞ'IN ÜNLÜ ADAMLARI

* * * * *

VİZİGOT ALARIC

MS 394-410 ARASINDA KRAL

I

Orta Çağ olarak bilinen dönemin başlamasından çok önce, Gotlar adı verilen bir barbar kabilesi, Tuna Nehri'nin kuzeyinde, şu anda Romanya olarak bilinen ülkede yaşıyordu. O zamanlar iki başkenti olan büyük Roma İmparatorluğu'nun bir parçasıydı:
Konstantinopolis -Konstantin'in yeni şehri- ve Roma. Gotlar
Baltık Denizi kıyılarından gelip bu Roma topraklarına yerleşmişlerdi ve Romalılar onları geri püskürtmemişti.

Roma İmparatoru Va'lens döneminde Gotların bir kısmı
ona karşı bir komploya katıldı. Valens onları bunun için
Tuna'yı geçerek ülkelerini harap ederek cezalandırdı. Sonunda Gotlar merhamet dilemek zorunda kaldı. Got şefi Roma topraklarına ayak basmaktan korkuyordu, bu yüzden Valens ile Tuna'nın ortasında teknelerinde buluştular ve bir barış
antlaşması yaptılar.

[Resim: VALENS VE GOTİK ŞEF ARASINDA TUNA'DAKİ
GÖRÜŞME]

Uzun bir süre Gotlar, Hunlar adı verilen başka bir barbar kabilesiyle savaş halindeydi. Bazen Hunlar Gotları yendi ve onları
dağlardaki kamplarına sürdü. Bazen Gotlar tekrar
ovalara indi ve Hunları yendi.

Sonunda Gotlar bu sürekli savaştan yoruldu ve yeni yerleşim yerleri aramaya karar verdiler. Liderlerinden bazılarını İmparator Valens'e göndererek Roma'ya ait bir ülkeye yerleşmek için izin istediler.
Elçiler imparatora şöyle dediler:

"Eğer Tuna'nın güneyindeki ülkede yuva kurmamıza izin verirseniz
Roma'nın dostu oluruz ve yardıma ihtiyacı olduğunda onun için savaşırız."

İmparator bu isteği hemen kabul etti. Got şeflerine şöyle dedi:

"Roma her zaman iyi askerlere ihtiyaç duyar. Halkınız Tuna'yı geçebilir
ve topraklarımıza yerleşebilir. Roma'ya sadık kaldığınız sürece sizi
düşmanlarınıza karşı koruyacağız."

Bu Gotlar Vizigotlar veya Batı Gotları olarak biliniyordu. Güney Rusya'ya yerleşmiş olan diğer Got kabilelerine Ostrogotlar veya Doğu Gotları deniyordu.

İmparator Valens'ten izin aldıktan sonra çok sayıda Vizigot, aileleri ve sığırlarıyla Tuna'yı geçti ve günümüzde Bulgaristan olarak adlandırılan ülkeye yerleşti.

Zamanla çok güçlü bir ulus oldular ve 394 yılında Al'a-ric adlı şeflerden birini kral olarak seçtiler.
Cesur bir adam ve büyük bir askerdi. Çocukken bile savaştan zevk alıyordu ve on altı yaşındayken yaşlı askerler kadar cesurca savaştı.

Kral olduktan kısa bir süre sonra bir gece Alaric çok garip bir rüya gördü. Kendisini imparator olarak selamlayan insanların bağırışları arasında Roma sokaklarında altın bir arabayla dolaştığını
düşündü. Bu rüya zihninde derin bir etki bıraktı. Bunu her zaman düşünüyordu ve sonunda
rüyayı gerçekleştirebileceği fikrine kapılmaya başladı.

"Roma İmparatorluğu'nun efendisi olmak," dedi kendi kendine, "bu gerçekten de denemeye değer; ve neden denemeyeyim ki? Cesur askerlerimle Roma'yı fethedebilirim ve bunu deneyeceğim."

Böylece Alaric şeflerini bir araya topladı ve ne yapmaya karar verdiğini anlattı.

Şefler kralın teklifini onayladıkları için sevinç çığlıkları attılar. O günlerde savaşmak şeflerin neredeyse tek işiydi ve özellikle zengin ganimetler elde etme umudu olduğunda savaşta olmaktan her zaman memnundular. Ve böylece Vizigot şefleri Roma'ya karşı savaş fikrine sevindiler, çünkü eğer
zafer kazanırlarsa dünyanın en zengin
şehrinin servetini kendi aralarında bölüşeceklerini biliyorlardı.

[İllüstrasyon: ALARIC AT ATİNA]

Kısa sürede büyük bir ordu hazırladılar. Alaric komutasında,
Trakya ve Makedonya'dan geçerek kısa süre sonra Atina'ya ulaştılar.
Artık Atina'da büyük savaşçılar yoktu ve şehir Alaric'e teslim oldu. Gotlar Atinalıların evlerini ve tapınaklarını yağmaladılar
ve ardından Yunanistan'ın güneybatı kesimindeki Elis eyaletine yürüdüler. Burada Stil'i-cho adında ünlü bir Roma generali onları kamplarında kuşattı. Alaric Romalıların hatlarını
zorla geçmeyi başardı ve kaçtı. Epirus'a yürüdü. Bu, İyon Denizi'nin doğu tarafında bulunan bir Yunanistan eyaletiydi. Doğu İmparatoru Arcadius, Alaric'i bu bölgenin ve ona yakın olan büyük bir bölgenin valisi yaptı. Tüm bölge Doğu İlirya olarak adlandırıldı ve Doğu İmparatorluğu'nun bir parçasını oluşturdu.

II

Alaric şimdi Batı İmparatorluğu'nun başkenti olan Roma'ya saldırmak için yola çıktı. Batı İmparatoru Honorius, Alaric'in yaklaştığını öğrenir öğrenmez Kuzey İtalya'nın dağları arasında
güçlü bir kaleye kaçtı. Büyük generali Stilicho onu kurtarmaya geldi ve Alaric'i Verona yakınlarında yendi. Ancak bundan sonra bile Honorius Alaric'ten o kadar korktu ki onu imparatorluğunun Batı İlirya adlı bir bölümünün valisi yaptı ve ona büyük bir yıllık gelir verdi.

Ancak Honorius, Alaric'e verdiği sözlerden bazılarını yerine getirmedi ve Alaric, 408 yılında Roma'ya yürüyüp şehri kuşattı. Korkak imparator Ravenna'ya kaçtı ve generallerini Alaric ile anlaşma yapmaya bıraktı. Alaric'in 5.000 pound altın ve 30.000 pound gümüş ödenmesi karşılığında Roma'dan çekilmesi kararlaştırıldı.

Honorius anlaşmayı okuduğunda imzalamayı reddetti. Alaric daha sonra şehrin kendisine teslim edilmesini talep etti ve dehşete düşen halk kapılarını açtı ve hatta Alaric'in Honorius'un yerine başka bir
imparator atamasını kabul etti.

Ancak bu yeni imparator o kadar kötü yönetti ki Alaric, Honorius'u geri getirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Sonra Honorius, tam da bu kadar onurlu bir şekilde muamele görmek üzereyken, müttefiki olan bir barbar şefin Alaric'e saldırmasına izin verdi. Saldırı başarısız oldu ve Alaric hemen üçüncü kez Roma'yı kuşattı. Şehir alındı ​​ve Alaric'in hayali gerçek oldu. Büyük bir alayda ordusunun başında büyük başkentin sokaklarında ilerledi.

Sonra yıkım çalışmaları başladı. Gotlar kalabalıklar halinde
şehrin içinden geçtiler, özel evleri ve kamu binalarını yıktılar ve bulabildikleri
değerli her şeyi ele geçirdiler. Alaric, Hıristiyan kiliselerine hiçbir
zarar verilmemesi emrini verdi, ancak büyük şehrin diğer görkemli
binaları, içerdikleri güzel ve
pahalı eşyalardan arındırıldı ve tüm altın ve gümüş
kamu hazinesinden götürüldü.

[İllüstrasyon: ALARIC'İN GECE YARISI BUSENTO NEHRİNİN YATAĞINDA GÖMÜLMESİ]

Yağmalamanın ortasında Alaric muhteşem
cübbeler giydi ve başında altın bir taçla
imparatorun tahtına oturdu.

Alaric tahtta otururken binlerce Romalı onun önünde diz çökmeye ve onun fatih ve imparator olarak adını haykırmaya zorlandı. Sonra tiyatrolar ve sirkler açıldı ve Romalı atletler ve gladyatörler fatihlerin eğlencesi için
performans sergilemek zorunda kaldılar. Altı gün süren yağma ve eğlenceden sonra Alaric ve ordusu kapılardan geçerek Roma'nın
zenginliklerini de yanlarında taşıdılar.

Alaric, fethetmeyi düşündüğü Sicilya'ya giderken öldü.
Ölümünün yaklaştığını hissetti ve adamlarına onu Busento nehrinin yatağına gömmelerini ve Roma'dan aldığı
en zengin hazineleri mezarına koymalarını emretti.

Bu emir yerine getirildi. Çok sayıda Romalı köle, bir kanal kazmak ve Busento'nun suyunu ona dönüştürmek için işe alındı. Nehrin yatağına bir mezar yaptılar, Alaric'in
bedenini içine koydular ve kapattılar. Sonra nehir eski
kanalına geri döndürüldü. Mezar örtülüp su
üzerinden akar akmaz, işi yapan köleler Vizigot şefleri tarafından öldürüldü.

HUN ATTİLA

KRAL M.S. 434-453

I

Gotları yeni yurtlar aramaya
sürükleyen Hunlar adlı vahşi ve savaşçı kabile, Asya'dan Güneydoğu Avrupa'ya geldi
ve Tuna Nehri'nin kuzeyinde uzanan geniş bir bölgeyi ele geçirdi.

Beşinci yüzyılın ilk yarısında Hunların At'ti-la adında ünlü bir
kralı vardı. Kral olduğunda sadece yirmi bir yaşındaydı. Ama genç olmasına rağmen çok cesur ve hırslıydı ve büyük ve güçlü bir kral olmak istiyordu.

Attila'nın sarayından çok uzak olmayan
dağlarda büyük bir kayalık mağara vardı. Bu mağarada "Kayaların Keşişi" adında garip bir adam yaşıyordu. Gerçek adını veya hangi ülkeden geldiğini kimse bilmiyordu. Çok yaşlıydı, kırışık bir yüzü ve uzun gri saçları ve sakalı vardı.

Birçok kişi onun bir falcı olduğuna inanıyordu, bu yüzden insanlar sık ​​sık ona gidip başlarına ne geleceğini soruyorlardı. Bir gün, kral olduktan kısa bir süre sonra, Attila falına baktırmak için mağaraya gitti.

"Akıllı adam," dedi, "geleceğe bak ve bana hayat yolunda önümde ne olduğunu söyle."

Münzevi birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi, "Ey Kral, seni
ünlü bir fatih, birçok ulusun efendisi olarak görüyorum. Seni
ülkeden ülkeye dolaşırken, orduları yenerken ve
şehirleri yok ederken görüyorum, ta ki insanlar sana 'Dünyanın Korkusu' diyene kadar. Muazzam
zenginlikler biriktiriyorsun, ama sevdiğin kadınla evlendikten hemen sonra
acımasız ölüm seni yere seriyor."

Attila dehşet içinde bir çığlık atarak mağaradan kaçtı. Bir süre
büyük bir adam olma fikrinden vazgeçmeyi düşündü. Ama gençti
ve ruh doluydu ve çok geçmeden sadece kendisine büyük ve ünlü bir fatih olma
hakkında söylenenleri hatırladı ve
savaş için hazırlanmaya başladı. Halkının çeşitli kabilelerinden en iyi adamları bir araya topladı ve onları iyi askerlerden oluşan büyük bir orduya
eğitti.

II

Bu sıralarda kralın çobanlarından biri, tarlada sığırlara bakarken, öküzlerden birinin ayağından kan
damladığını fark etti. Çoban kan izini çimenlerin arasından takip etti ve sonunda yerden çıkan
keskin bir kılıcın ucunu buldu. Silahı çıkardı, saraya götürdü ve
Kral Attila'ya verdi. Kral bunun savaş tanrısı Tiew'in kılıcı olduğunu ilan etti. Sonra kılıcı yanına bağladı ve
her zaman takacağını söyledi.

[İllüstrasyon: BİR HUN İSTİLASI]

"Tiew'in kılıcıyla savaştığım sürece savaşta asla yenilmeyeceğim," diye haykırdı.

Ordusu hazır olur olmaz onunla Roma'ya ait olan
ülkelere yürüdü. Romalıları birkaç büyük
savaşta yendi ve birçok şehrini ele geçirdi. Roma İmparatoru
Theodosius barış şartları istemek zorunda kaldı. Attila barış olması gerektiğini kabul etti, ancak kısa süre sonra
Theodosius'un onu öldürmek için bir komplo kurduğunu öğrendi. Buna o kadar öfkelendi ki
yeniden savaşa başladı. Gittiği her yerde şehirleri yağmaladı ve yaktı ve sonunda imparator ona büyük miktarda para ve Tuna'nın güneyindeki bir toprak parçası vermek zorunda kaldı.

Bu barışı sağladı, ancak barış uzun sürmedi. Birkaç yıl içinde
Attila 700.000 kişilik bir ordunun başında belirdi. Bu büyük güçle Almanya'yı geçip Galya'ya yürüdü. Güzel siyah bir ata bindi ve yanında Tiew'in kılıcını taşıdı.
Şehirlere saldırıp onları yok etti ve sakinlerini merhametsizce öldürdü.
İnsanlar ondan o kadar korkuyordu ki ona "Tanrı'nın Kırbacı" ve "Dünyanın Korkusu" deniyordu.

III

Attila ve korkunç Hunları, Orleans şehrine gelene kadar Galya'da yürüdüler. Burada insanlar istilacılara cesurca direndiler. Kapılarını kapattılar ve kendilerini her şekilde savundular. O zamanlar büyük ölçekli tüm kasabalar güçlü duvarlarla çevriliydi. Neredeyse her yerde sürekli savaş vardı ve komşularını soymakla geçinen çok sayıda vahşi kabile ve şef vardı. Bu yüzden çok para veya diğer değerli mülklerin olduğu kasabalar ve kaleler yüksek ve güçlü duvarlar olmadan güvende değildi.

Attila Orleans'ı almaya çalıştı, ancak duvarlara saldırmaya başladıktan kısa bir süre sonra uzaktan şehre doğru gelen büyük bir ordu gördü. Hızla güçlerini topladı, komşu Champagne ovasına yürüdü ve şu anda Chalons (_shah-lon'_) şehrinin bulunduğu yerde durdu.

Attila'nın gördüğü ordu 300.000 Romalı ve Vizigottan oluşan bir orduydu.
A-e'ti-us adlı bir Roma generali ve Vizigot kralı The-od'o-ric tarafından yönetiliyordu. Alaric'in ölümünden sonra Vizigotlar Galya'nın bazı bölgelerine yerleşmişlerdi ve kralları artık ortak düşmana karşı Romalılara katılmayı kabul etmişti - korkunç Hunlar. Böylece Romalılar ve Vizigotlardan oluşan büyük ordu ilerledi ve Hunlara Chalons'ta saldırdı. Şiddetli bir savaştı. Her iki taraf da en büyük cesaretle savaştı. İlk başta Hunlar kazanıyor gibi görünüyordu. Romalıları ve Vizigotları savaş alanından geri püskürttüler ve savaşta Theodoric öldürüldü.

[İllüstrasyon: ATTİLA VE KORKUNÇ HUNLARI]

Aetius artık yenileceği korkusuna kapılmıştı, ancak tam o sırada Theodoric'in oğlu Thor'is-mond Hunlara karşı bir saldırı daha yaptı. Babası öldürüldüğünde Vizigotların komutasını almıştı ve şimdi onları savaşa götürüyordu. Hepsi krallarının ölümünün intikamını almak için can atıyordu, bu yüzden aslanlar gibi savaştılar ve ovada büyük bir öfkeyle ilerlediler. Hunlar kısa süre sonra her taraftan yenildi ve Attila kampına kaçtı. Bu onun ilk yenilgisiydi. Fatih Thorismond, savaş alanında kalkanı üzerinde kaldırıldı ve Vizigotların kralı olarak selamlandı.

Attila kampına ulaştığında tüm yük ve arabalarını büyük bir yığın halinde toplamıştı. Romalılar ona saldırmak için
gelirlerse kampı ateşe verip alevlerin içine atlamayı planlıyordu.

"Burada alevler içinde yok olurum," diye haykırdı, "düşmanlarıma teslim olmaktansa."

Ancak Romalılar ona saldırmak için gelmedi ve birkaç gün içinde kendi ülkesine geri döndü.

Ancak çok geçmeden tekrar savaş yoluna girdi. Bu sefer İtalya'yı işgal etti. Aq'ui-le'i-a kasabasına saldırdı ve yağmaladı,
ve dehşete düşen sakinler canlarını kurtarmak için
dağlara ve tepelere kaçtılar. Bazıları Adriyatik Denizi'nin adalarına ve bataklıklarına sığındı. Burada Venedik'i kurdular.

[İllüstrasyon: THORISMOND KALKAN ÜZERİNDE KALDIRILDI]

Roma halkı ve İmparator Valentinianus, korkulan Attila'nın yaklaşmasından büyük bir endişeye kapıldı. Artık şehre yakındı,
ve ona karşı gönderebilecekleri kadar güçlü bir orduları yoktu. Papa Leo I, Attila'nın kampına gidip onu şehre saldırmaması için ikna etmeseydi, Roma tekrar yıkılacaktı. Barbar kralın Leo'nun görkemli görünümünden ve rahip cübbesinden
korktuğu söylenir. Ayrıca havariler Petrus ve Pavlus'un Attila'ya kampında görünüp, Roma'ya saldırırsa onu ölümle tehdit ettikleri de söylenir. Ancak, fidye olarak büyük bir miktar para almadan gitmedi.

[İllüstrasyon: ATTİLA'YI ROMA KAPILARINDA DURDURAN ST. LEO]

IV

İtalya'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Attila aniden öldü. Ölümünden sadece bir gün önce çok sevdiği güzel bir kadınla evlenmişti.

Hunlar krallarının yasını vahşice tuttular.
Başlarını tıraş ettiler ve bıçaklarla yüzlerini kestiler, böylece büyük liderlerinin kaybı için gözyaşları yerine kanları aktı.
Cesedini üç tabuta koydular -biri altın, biri gümüş ve biri demir- ve onu gece dağlarda gizli bir yere gömdüler. Cenaze töreni bittiğinde, Vizigotların Alaric'in gömülmesinden sonra yaptığı gibi, mezarı kazan köleleri öldürdüler.

Attila'nın ölümünden sonra Hunlar hakkında pek bir şey duymadık.

VANDAL GENSERIC

KRAL M.S. 427-477

I

Vandallar, Baltık kıyılarından gelen ve Roma İmparatorluğu'nun
son dönemlerinde Orta ve Güney Avrupa'yı işgal eden bir başka vahşi ve vahşi kabileydi.

Beşinci yüzyılda bu insanlardan bazıları İspanya'nın
güneyinde bir bölgeyi işgal etti. En ünlü krallarından biri
Gen'ser-ic'ti. 427'de, henüz yirmi bir yaşındayken kral oldu. Bir bacağı topaldı ve çok
sıradan bir insan gibi görünüyordu.

Vandalların çoğu gibi, zalim ve kurnaz bir adamdı, ancak birçok yönden büyük
yeteneğe sahipti. Çocukken bile savaşlarda savaştı ve bir lider olarak cesareti ve becerisiyle
her yerde tanınıyordu.

Genseric kral olduğunda, Akdeniz kıyısındaki Afrika'nın kuzeyindeki Roma eyaletinin valisi Kont Boniface adında bir adamdı. Bu Kont Boniface, Roma'nın iyi ve sadık bir memuruydu; ancak Chalons'ta Attila ile savaşan general Aetius tarafından ona karşı bir komplo kuruldu. Komplo sırasında Roma imparatoru III. Valentinianus'tu. O zamanlar hükümdarlık yapmak için çok gençti, bu yüzden hükümet işleri annesi Placid'i-a tarafından yönetiliyordu.

[İllüstrasyon: PLACIDIA VE OĞLU VALENTINIAN]

Aetius, Placidia'ya Boniface'i görevden alıp Afrika'dan geri çağırmasını
önerdi. Kontun bir hain olduğunu ve Roma'ya
savaş açacağını söyledi. Aynı zamanda gizlice Kont Boniface'e mektup yazdı ve eğer Roma'ya gelirse imparatoriçenin onu
öldüreceğini söyledi.

Boniface bu hikayeye inandı ve Roma'ya dönmeyi reddetti.
Ayrıca Genseric'e bir mektup göndererek onu bir orduyla Afrika'ya gelmeye davet etti.

Genseric, Boniface'ten gelen daveti aldığı için çok mutlu oldu.
Uzun zamandır Roma'ya saldırmak ve fethettiği zengin ülkelerden bazılarını ondan almak istiyordu ve şimdi iyi bir fırsat vardı.
Bu yüzden cesur Vandallarından oluşan büyük bir ordu hazırladı ve Cebelitarık Boğazı'nı geçip Afrika'ya yelken açtılar.

Kısa süre sonra karaya çıktıkları Afrika kıyısının o kısmını ele geçirdiler ve kıyının diğer kısımlarına yürüyerek kasabaları ve şehirleri ele geçirdiler. Bu sırada Boniface, Aetius'un
kötü planını öğrenmişti. Artık Vandalları Afrika'ya davet ettiğine pişman olmuştu ve onları İspanya'ya geri dönmeye ikna etmeye çalıştı,
ama Genseric sert bir şekilde reddetti.

"Asla," dedi, "Afrika'nın efendisi olana kadar İspanya'ya geri dönmeyeceğim."

"O zaman," diye haykırdı Boniface, "seni geri süreceğim."

Kısa bir süre sonra Romalılar ve Vandallar arasında bir savaş oldu ve Romalılar yenildi. Ayrıca birkaç başka savaşta da yenildi. Sonunda güvenlik için Vandalların henüz almadığı iki veya üç kasabaya kaçmak zorunda kaldılar. Bu kasabalardan biri de
Hippo'ydu.

Genseric on üç aylık bir kuşatmadan sonra bu kasabayı ele geçirdi. Sonra
kiliseleri ve diğer binaları yaktı ve komşu ülkeyi harap etti. Vandallar bir kasabayı aldıklarında bunu yapıyorlardı ve bu nedenle _vandal_ kelimesi değerli mülkleri gereksiz yere veya kasten tahrip eden kişi anlamına gelmeye başladı.

Afrika yerlilerinin büyük bir kısmı Genseric ordusuna katıldı.
Uzun zamandır Romalılar tarafından kötü muamele görüyorlardı ve
onların yenildiğini görmekten memnundular. Genseric, Afrika'daki yeni krallığının başkenti yaptığı
Kartaca şehrini alana kadar fetih çalışmalarına devam etti.

Ancak sadece karada fetih yapmakla yetinmedi.
Büyük filolar kurdu ve Akdeniz'i aşarak ticaret gemilerini ele geçirdi. Uzun yıllar kıyılardaki kasabaları yağmaladı, böylece
Genseric'in adı Akdeniz'e kıyısı olan tüm
ülkelerin insanları için bir terör haline geldi.

II

Bir gün bir Roma gemisi Kartaca'ya İmparatoriçe Eudoxia'dan Genseric'e bir haberciyle geldi. Eudoxia, III. Valentinianus'un
dul eşiydi. Birkaç yıl hüküm sürdükten sonra, Valentinianus, hemen kendini imparator ilan eden Maximus adında bir Roma soylusu tarafından öldürülmüştü.

Haberci Genseric'in bulunduğu odaya girdiğinde şöyle dedi:

"Büyük kral, sana İmparatoriçe Eudoxia'dan bir mesaj getirdim. O,
sizden yardım istiyor. O ve iki güzel kızı Roma'da tehlikede. Sizden onları Maximus'a karşı korumanızı istiyor. Sizi bir orduyla Roma'ya gelip şehri almaya davet ediyor. O ve arkadaşları size ellerinden geldiğince yardım edecekler."

Genseric sevinçle ayağa fırladı ve haykırdı:

"İmparatoriçeye davetini kabul ettiğimi söyle. Hemen
Roma'ya doğru yola çıkacağım. Hemen
Roma'ya doğru yola çıkacağım. Eudoxia'yı ve arkadaşlarını koruyacağım."

Genseric daha sonra bir filo ve büyük bir ordu hazırladı ve Akdeniz'i geçerek
Tiber'in ağzına doğru yelken açtı. İmparator Maximus, Vandalların geldiğini duyduğunda şehirden kaçmaya hazırlandı ve Senato'ya da aynısını yapmasını tavsiye etti. İnsanlar buna o kadar öfkelendiler ki onu öldürdüler ve cesedini nehre attılar.

Üç gün sonra Genseric ve ordusu Roma'nın kapılarındaydı.
Onlara karşı koyacak kimse yoktu ve içeri girip şehri ele geçirdiler. Alaric'in oraya gelmesinin ve bulabildiği tüm değerli şeyleri götürmesinin üzerinden sadece kırk beş yıl geçmişti.
Ama o zamandan beri Roma yeniden görkemli ve zengin olmuştu, bu yüzden Genseric ve Vandallarının götürebileceği çok şey vardı. Yağma işinde on dört gün geçirdiler. Tapınakları, kamu binalarını, özel evleri ve imparatorun sarayını yağmaladılar ve gemilerine muazzam miktarda altın, gümüş, mücevher ve mobilya
yüklediler ve yüzlerce güzel ve paha biçilmez sanat eserini yok ettiler.

[Resim: ROMA'DAKİ VANDALLAR]

Vandal kralı ayrıca bir dizi Roma vatandaşını öldürdü ve
daha fazlasını köle olarak götürdü. Eudoxia ve kızlarını
kendisiyle birlikte Kartaca'ya götürdü. Kızlardan biri kısa süre sonra
Genseric'in en büyük oğlu Hunneric ile evlendi.

III

Genseric'in Roma'yı ele geçirmesinden birkaç yıl sonra, Ma-jo'ri-an adında bir Roma
imparatoru vardı. İyi bir hükümdar ve cesur bir adamdı.
Vandallar İtalya'daki şehirlere ve Roma'ya ait diğer ülkelere saldırmaya ve yağmalamaya devam ettiler ve Majorian onları cezalandırmaya karar verdi. Bu yüzden büyük bir ordu topladı ve birliklerini Kartaca'ya taşımak için
üç yüz gemilik bir filo kurdu.

Ancak önce adamlarını Alpler'den, Galya'dan ve
filosunun konuşlandığı İspanya'daki Carthagena limanına kadar yürüttü. Bu yolu seçti çünkü ilerledikçe güçlerine ekleme yapmayı umuyordu. Ordusuyla Kartaca'ya yelken açmadan önce, Vandalların ne tür insanlar olduğunu ve genel olarak inanıldığı gibi evlerinde o kadar güçlü olup olmadıklarını kendi gözleriyle görmek istiyordu. Bu yüzden saçlarını boyadı ve başka şekillerde kılık değiştirdi ve Roma imparatorunun elçisi veya elçisiymiş gibi davranarak Kartaca'ya gitti ve barış hakkında konuşmaya geldi. Genseric onu saygıyla karşıladı ve misafirperver bir şekilde ağırladı, İmparator Majorian olduğunu bilmeden. Elbette barış yapılmadı. İmparator, alabileceği kadar bilgi aldıktan sonra Kartaca'dan ayrıldı. Ancak Genseric, Roma filosunun başkentinde kendisine saldırmasını beklemedi. Kartaca Körfezi'nde olduğunu öğrendiğinde, kendi filosuyla oraya yelken açtı ve tek bir
günde neredeyse tüm Roma gemilerini yaktı veya batırdı. Bundan sonra Vandallar her zamankinden daha fazla Akdeniz'in ve ona komşu olan tüm ülkelerin terörü haline geldiler. Her yıl gemileri Küçük Asya'dan İspanya'ya kadar kıyıları dolaşıp, yollarındaki şehirlere saldırıp yağmalıyor ve esirleri götürüyorlardı.

Romalıların tüm çabaları bu tahribatı durdurmakta başarısız oldu.
İmparatorluğun doğu bölümünü yöneten İmparator Leo, korsanları bastırmak için
yeni bir girişimde bulunmak üzere Konstantinopolis'te büyük bir filo donattı. Bu filoda binden fazla gemi vardı ve yüz bin adam taşıyorlardı. Seferin komutası İmparator Leo'nun karısının kardeşi Bas-il'i-cus'a verildi.

Basilicus gemileriyle Afrika'ya yelken açtı ve orduyu Kartaca'dan çok uzak olmayan bir yere çıkardı. Genseric barış koşullarını değerlendirmek için beş günlük bir ateşkes istedi ve ateşkes kabul edildi. Ancak kurnaz Vandal barışı düşünmüyordu. Sadece Roma filosunu yok etmek için yaptığı
bir planı uygulamak için zamana ihtiyacı vardı.

Ateşkes sırasında karanlık bir gecede, gemilerinin en büyüğünü en cesur askerlerinden bazılarıyla doldurdu ve onlar da sessizce ve ihtiyatla Roma gemilerinin arasına yelken açtılar, arkalarında kolayca yanabilecek malzemelerle dolu büyük tekneler çektiler.

Bu tekneler ateşe verildi ve Roma gemilerine doğru yüzdürüldü,
ve onlar da kısa süre sonra alev aldı. Alevler hızla yayıldı ve çok kısa bir süre içinde Roma filosunun büyük bir kısmı yok oldu.
Basilicus kurtarabildiği kadar çok gemiyle kaçtı ve
Konstantinopolis'e geri döndü.

Bu, Romalıların Vandalları fethetmek için yaptığı son girişimdi.
Genseric iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı ve 477'de öldüğünde,
hayatı boyunca fethettiği tüm ülkeler hala Vandal egemenliğinin bir parçası olarak kaldı.

OSTROGOTH THEODORIC

MS 475-526 ARASINDA KRAL

I

Güney Rusya'ya yerleşen Ostrogotlar veya Doğu Gotları,
sonunda güneye ve batıya doğru Tuna'nın ağzına doğru ilerlediler.

Sürekli olarak Romalılara ait ülkeleri işgal ediyorlardı
ve savaşçı akınları, Konstantinopolis'te yaşayan Doğu Roma İmparatorluğu'nun imparatorları tarafından korkuluyordu. Bir imparator onlara toprak ve para verdi ve böylece işgallerini bir süreliğine durdurdu.

Ostrogot krallarının en ünlüsü Büyük The-od'or-ic'ti.
Ostrogotların kralı olan The-od'e-mir'in oğluydu.
Theodoric sekiz yaşındayken Doğu İmparatoru Leo tarafından rehin tutulmak üzere Konstantinopolis'e gönderildi. Eskiden, krallar birbirleriyle antlaşmalar yaptıklarında, birinin diğerine antlaşmanın koşullarını yerine getireceğine dair bir teminat veya güvence vermesi
gelenekseldi. Genellikle verilen teminat, belki kralın oğlu veya birkaç önde gelen adamı gibi önemli bir kişi veya kişilerdi. Teminat olarak verilen kişilere rehin denirdi. Theodoric çocukken, babasının İmparatorla bir antlaşma yapma konusundaki iyi niyetinden dolayı rehin olarak verildi
ve yaşamak üzere Konstantinopolis'e gönderildi. Burada genç Leo tarafından iyi muamele gördü. Büyük bir özenle eğitildi ve savaşın tüm
uygulamalarında eğitildi.

Theodemir 475'te öldü ve ardından Theodoric kendi ülkesine döndü
ve Ostrogotların kralı oldu. Bu sırada on sekiz yaşındaydı. Yakışıklı ve cesurdu ve insanlar onu seviyordu, çünkü
o günlerde uzun boylu, güçlü ve cesur bir adam herkes tarafından
sevilirdi.

II

Kral olduktan sonraki birkaç yıl boyunca Theodoric diğer Got krallarıyla ve ayrıca Roma İmparatoru Ze'no ile sık sık savaştı.
Savaşlarda neredeyse her zaman başarılı oldu ve sonunda Zeno onunla
arkadaş edinmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşünmeye başladı. Bu yüzden
Theodoric'e zengin topraklar verdi ve onu
Konstantinopolis İmparatorluk Muhafızları'nın komutanı yaptı.

Ancak İmparator kısa sürede Ostrogot kralının sarayında olmasından bıktı ve ondan kurtulmak için Theodoric'in ordusuyla İtalya'ya gitmesi ve o ülkeyi O-do-a'-cer'den alması konusunda anlaştı. Theodoric bu tekliften çok memnun oldu ve hemen hazırlıklarını yapmaya başladı.

Odoacer o zamanlar İtalya kralıydı. Kral olmadan önce Batı Roma İmparatoru Romulus Augustulus'un ordusunda generaldi. Ordunun askerleri maaşlarından memnun değildi ve daha fazlasını istediklerinde alamadılar. Sonra Romulus Augustulus'u tahttan indirdiler ve yerine Odoacer'i seçtiler. Ancak Odoacer imparator unvanını kabul etmedi.
İtalya'nın "patrici"si olarak anıldı ve ülkeyi iyi yönetti. Theodoric, sadece büyük bir orduyla değil, aynı zamanda ülkesinin tüm insanlarıyla birlikte İtalya'ya doğru yola çıktı. İtalya'yı ele geçirmek ve kralı olmak ve tüm Ostrogotlarıyla birlikte oraya yerleşmek istiyordu. Yola çıktığında yanında iki yüz elli bin kişi vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar - onları ve eşyalarını taşımak için çok sayıda at ve araba. Ayrıca altmış bin cesur askerden oluşan bir ordusu vardı.

Karadeniz kıyılarından karadan Alp Dağları'nın eteklerine ve Alpler'i geçerek İtalya'ya kadar uzun ve yorucu bir yolculuktu. Yolda orada burada onları durdurmaya çalışan vahşi kabilelerle karşılaştılar, ancak Theodoric vahşileri yendi ve birçoğunu esir aldı. Bu esirleri, kadınları ve erkekleri bagajları taşımaya ve diğer işleri yapmaya yardım etmeleri için görevlendirdi.

[İllüstrasyon: BARBARLARIN İSTİLASI]

Yolculuk aylar sürdü, ama sonunda Ostrogotlar
Alplerin zirvesine ulaştılar. Sonra önlerinde uzanan
güzel İtalya topraklarını görebildiler. Hepsi çok mutluydu. Bağırdılar
ve neşeyle dans ettiler ve Theodoric haykırdı:

"İşte evimiz olacak ülke. Yürüyelim.
Kesinlikle bizim olacak."

Sonra hızla aşağı indiler ve kısa süre sonra İtalya'ya vardılar. Odoacer
onların geldiğini duymuştu ve onları
kovmak için bir ordu hazırladı. Theodoric de savaşçılarını hazırladı. İki ordu
karşılaştı ve Aquileia kasabası yakınlarında büyük bir savaş oldu. Odoacer
yenildi. Sonra Theodoric'in İtalya'yı terk etmesini sağlamaya çalıştı
ona büyük bir miktar para teklif etti.

"Sana," dedi, "eğer kendi ülkene dönmeyi kabul edersen, binlerce pound altın ve gümüş vereceğim."

Ama Theodoric gitmeyecekti. Odoacer kadar İtalya kralı olma hakkına sahip olduğunu ve kalıp ülkeyi fethedeceğini
ve kralı olacağını söyledi. Kısa bir süre sonra Verona yakınlarında bir savaş daha oldu
ve Odoacer yine yenildi.

Theodoric savaşta neredeyse öldürülüyordu. Sadece annesinin cesareti sayesinde kurtuldu. Annesi onun kampındaydı ve bir ara Ostrogotların bir kısmının oğlunun savaştığı savaş alanının o kısmından kaçtığını
gördü ve böylece onu desteksiz bıraktı. Annesi öne atıldı ve kaçan adamları durdurdu. Onlara liderlerini terk etmelerinin onlar için bir utanç olduğunu hissettirdi ve hemen savaş alanına geri dönüp savaş kazanılana kadar krallarının yanında savaştılar.

Verona savaşından sonra Odoacer ordusuyla Ravenna şehrine gitti ve bir süre orada kaldı. Theodoric Ostrogotlarıyla birlikte şehri almaya çalıştı ancak şehrin etrafında çok güçlü bir duvar vardı ve Ostrogotlar şehri ele geçiremedi. Theodoric Ravenna'yı alamasa da boş durmadı. Ülkenin diğer bölgelerine doğru yürüdü ve gittiği her yerde kasabaları ve bölgeleri ele geçirdi. Bir süre sonra Odoacer daha önce sahip olduğundan daha iyi bir ordu topladı ve Theodoric'i yenmek için bir girişimde daha bulundu. Ancak yine başarısız oldu. Theodoric onu Adda Nehri kıyısında yapılan başka bir büyük savaşta yendi. Bu savaştan sonra Odoacer tekrar Ravenna'ya kaçtı. Theodoric tekrar onu takip etti ve şehri kuşattı. Bu sefer ordusu şehri kuşattı ve erzak gönderilmesini engelledi ve sonunda şehirde askerlerin veya halkın yiyeceği yiyecek kalmayınca Odoacer teslim olmak zorunda kaldı.

Daha sonra iki kral arasında bir anlaşma yapıldı ve ikisi de İtalya'yı birlikte yönetmeleri konusunda anlaştılar.
Her biri eşit güce sahip olacaktı. Ancak
birkaç gün sonra Theodoric bir ziyafette otururken Odoacer'i öldürdü ve sonra kendini İtalya'nın tek kralı yaptı. Ülkenin topraklarının üçte birini kendi takipçileri arasında paylaştırdı. Böylece
Ostrogotlar İtalya'ya yerleşti ve Ostrogotlar, Romalılar ve Vizigotlar
Theodoric tarafından tek bir halk olarak yönetildi.

Theodoric, İtalya'yı otuz üç yıl yönettikten sonra yetmiş bir yaşında öldü.

CLOVIS

M.S. 481-511 ARASINDA KRAL I

Roma İmparatorluğu'nun gücü azalırken Ren Nehri kıyılarında Franklar olarak adlandırılan bir dizi vahşi Cermen kabilesi yaşıyordu. Frank kelimesi _özgür_ anlamına gelir ve bu kabileler Franklar veya özgür insanlar olarak bilinmekten
gurur duyarlardı.

Franklar Ren Nehri'nin doğu kıyısını yaklaşık iki yüz yıl işgal ettiler. Sonra kabilelerin çoğu yeni evler aramak için nehri geçti. Nehrin batısındaki bölge o zamanlar Galya olarak adlandırılıyordu.
Franklar burada kendilerini kurdular ve güçlü bir halk oldular.
Ülke daha sonra isimlerinden dolayı _Fransa_ olarak adlandırıldı.

Frankların her kabilesinin kendi kralı vardı. Bu kralların en büyüğü, 481 yılında Theodoric'in Ostrogotların kralı olmasından sadece altı yıl sonra kabilesinin hükümdarı olan Chlodwig veya bizim ona dediğimiz gibi Clovis'ti. Clovis o zamanlar sadece on altı yaşındaydı. Ama çok genç olmasına rağmen çok kısa bir sürede yaşlı adamlar kadar iyi yönetebildiğini kanıtladı. Zeki ve cesurdu. Çocukken bile hiçbir şeyden korktuğunu kimse bilmiyordu. Childer-ic adlı babası onu sık sık Frankların komşu kabilelerle yaptığı savaşlara götürürdü ve oğlunun cesaretinden çok gurur duyardı. Genç adam aynı zamanda cesur ve yetenekli bir biniciydi. En ateşli atları bile evcilleştirip binebilirdi. Clovis Frankların kralı olduğunda Galya'nın büyük bir kısmı hala Roma'ya aitti. Bu bölge daha sonra Sy-ag'ri-us adlı bir Roma generali tarafından yönetiliyordu. Clovis Romalıları ülkeden kovmaya karar verdi ve bu konuyu ordusunun başkanlarıyla görüştü. "Arzum," dedi, "Frankların bu güzel toprakların her bir parçasına sahip olmalarıdır. Romalıları ve onların dostlarını
kovacağım ve Galya'yı Frankların imparatorluğu yapacağım."

II

Bu sırada Romalıların Galya'da büyük bir ordusu vardı. Bu ordu Soissons (_swah-son'_) şehrinin yakınında kamp kurmuştu ve Syagrius tarafından yönetiliyordu.
Clovis ona saldırmaya karar verdi ve ordusunu hemen Soissons'a götürdü.
Şehre yaklaştığında Syagrius'u teslim olmaya çağırdı. Syagrius
reddetti ve Frankların komutanıyla bir görüşme istedi.
Clovis onunla görüşmeyi kabul etti ve görüşmenin iki ordu arasındaki açık alanda gerçekleşmesi için bir düzenleme yapıldı. Clovis kendi ordusunun önüne çıktığında, vahşi savaşçılarından bazılarıyla birlikte Syagrius da öne çıktı. Ama
Frankların kralını gördüğü anda yüksek sesle güldü ve haykırdı:

"Bir çocuk! Bir çocuk benimle dövüşmeye geldi! Franklar, kendilerine liderlik edecek bir çocukla
Romalılarla dövüşmeye geldiler."

Clovis bu aşağılayıcı dil karşısında çok öfkelendi ve bağırdı:

"Ay, ama bu çocuk seni yenecek."

Sonra her iki taraf da savaşa hazırlandı. Romalılar zaferi kolayca kazanacaklarını
düşündüler ama yanıldılar. Franklara her
saldırdıklarında Clovis'in savaşçıları tarafından geri püskürtüldüler. Genç kral, adamlarının başında cesurca savaştı ve kendi kılıcıyla bir dizi
Romalıyı yere serdi. Syagrius'u bulup onunla dövüşmeye çalıştı; ama
Romalı komutan hiçbir yerde bulunamadı. Savaşın başlarında
sahadan kaçmıştı ve adamlarını kendilerini en iyi şekilde savunmaya bırakmıştı.

Franklar büyük bir zafer kazandı. Cesur çocuk kralları önderliğinde Romalıları önlerinden sürdüler ve savaş
bitince Soissons şehrini ele geçirdiler. Clovis
sonradan diğer tüm Frank şeflerini yendi ve kendini
tüm Frankların
kralı yaptı.

III

Clovis kral olduktan çok uzun zaman sonra, Burgonya kralı Gon'de-baud'un yeğeni olan güzel bir genç kızdan haberdar oldu ve onunla
evlenmek istediğini düşündü. Kızın adı Clo-tilde'ydi ve
kötü kalpli amcası Gondebaud'un annesini ve babasını öldürdüğü için
yetimdi. Clovis asilzadelerinden birini Gondebaud'a karısını istemek için gönderdi. Gondebaud ilk başta kızı
bırakmayı
reddetmeyi düşündü. Clovis gibi güçlü bir adamın karısı olursa, anne ve babasının cinayetinden dolayı onu cezalandırabileceğinden korkuyordu. Ancak reddederek Clovis'in öfkesini
çekeceğinden de korkuyordu; bu yüzden kızın Frank kralının sarayına götürülmesine izin verdi. Clovis onu gördüğünde çok sevindi ve hemen evlendiler.

Clotilde dindar bir Hıristiyandı ve halkının çoğu gibi putperest tanrılara tapan
kocasını Hıristiyanlığa döndürmek istiyordu. Ancak Clovis kendi dininden vazgeçmeye yanaşmıyordu.

Yine de Clotilde onu Hıristiyan olmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya devam etti.

[Resim: REN NEHRİNİ GEÇMEK]

Evlendikten kısa bir süre sonra Clovis, Alemanni adlı bir kabileyle savaştı. Bu kabile, Almanya'dan Ren Nehri'ni geçmiş ve Galya'nın doğu eyaletlerinden bazılarını ele geçirmişti. Clovis hızla savaşçılarını
bir araya topladı ve onlara karşı yürüdü.
Köln şehrine çok uzak olmayan
Tolbiac adlı bir yerde bir savaş yapıldı. Bu savaşta Franklar neredeyse yenilmişti, çünkü
Alemanniler sert ve cesur adamlardı ve yetenekli savaşçılardı.
Clovis askerlerinin birkaç kez geri püskürtüldüğünü gördüğünde umudunu
kaybetmeye başladı, ancak o anda dindar karısını ve
sık sık bahsettiği güçlü Tanrı'yı ​​düşündü. Sonra ellerini göğe kaldırdı ve içtenlikle o Tanrı'ya dua etti.

"Ey Clotilde'nin Tanrısı," diye haykırdı, "bu ihtiyacım olan anda bana yardım et.
Eğer şimdi bana zafer verirsen sana inanacağım."

Savaşın gidişatı hemen hemen hemen Franklar lehine değişmeye başladı. Clovis savaşçılarını bir kez daha öne sürdü ve
bu sefer Alemanniler dehşet içinde önlerinden kaçtı. Franklar
büyük bir zafer kazandılar ve bunun krallarının duasına
cevap olduğuna inandılar.

Clovis eve döndüğünde sözünü unutmadı. Clotilde'a Tanrı'ya yardım için nasıl dua ettiğini ve duasının
nasıl duyulduğunu anlattı ve artık bir Hıristiyan olmaya hazır olduğunu söyledi.
Clotilde bunu duyduğunda çok mutlu oldu ve kocasının ertesi
Noel günü Rheims kilisesinde vaftiz edilmesini ayarladı.

Bu arada Clovis halkına Mesih'e inandığını bildiren bir bildiri yayınladı ve putperest tanrıların tüm
imgelerinin ve tapınaklarının yıkılması emrini verdi. Bu
hemen yapıldı ve insanların çoğu onun örneğini
izleyerek Hıristiyan oldu.

[İllüstrasyon: CLOVIS'İN VAFİZİ]

Clovis çok içten ve ateşli bir din değiştirmişti. Bir gün,
Rheims piskoposu, ona Hristiyanlık doktrinlerini öğretirken,
İsa'nın ölümünü anlattı. Piskopos ilerledikçe Clovis çok
heyecanlandı ve sonunda yerinden fırlayıp haykırdı:

"Cesur Franklarımla orada olsaydım,
Onun haksızlıklarının intikamını alırdım."

Noel günü, kralın vaftizine tanıklık etmek için
Rheims'deki kilisede büyük bir kalabalık toplandı. Çok sayıda vahşi savaşçısı aynı anda vaftiz edildi. Tören,
Rheims piskoposu tarafından büyük bir törenle gerçekleştirildi ve Clovis'e Papa tarafından "En
Hristiyan Kral" ünvanı verildi. Bu ünvan
daha sonra Fransa kralları tarafından taşındı.

O kaba ve barbar zamanların çoğu kralı ve şefi gibi,
Clovis de sık sık zalim ve kötü şeyler yaptı. Rheims esir alındığında,
Hristiyan olmadan önce, bazı askerler tarafından kiliseden altın bir vazo alındı. Piskopos Clovis'ten vazoyu geri vermesini istedi ve
Clovis ona ganimetlerin bölüşülmesini beklemesini söyledi. Savaşta askerler tarafından alınan tüm değerli
şeyler tüm ordu arasında paylaştırıldı,
her adam rütbesine göre payını aldı. Bu tür şeylere
ganimet denirdi.

[İllüstrasyon: CLOVIS ASKERDE HATALI BULUR]

Ganimetlerin bölüşülme zamanı geldiğinde Clovis vazoyu normal payına ek olarak
istedi, niyeti
vazoyu piskoposa geri vermekti. Ancak askerlerden biri itiraz etti,
kralın adil payından fazlasını almaması gerektiğini söyledi ve
aynı zamanda vazoyu baltasıyla kırdı. Clovis çok
öfkelendi, ancak o sırada hiçbir şey söylemedi. Ancak kısa bir süre sonra, askerlerin silahlarının aktif hizmet için uygun durumda olup olmadıklarını görmek için olağan bir inceleme yapıldı. Clovis
kendisi de incelemeye katıldı ve vazoyu kıran askerin yanına geldiğinde, silahlarının durumunda bir kusur buldu ve savaş baltasıyla bir darbe indirerek adamı öldürdü.

IV

Clovis'in girdiği bir sonraki savaş, Loire Nehri'nin güneyinde bulunan Aquitaine adlı ülkeyi işgal eden Gotların bazı kabileleriyle oldu. Onları yendi ve Aquitaine'i Frankların krallığına ekledi.

Clovis daha sonra Galya'nın diğer halklarına savaş açtı ve onları yendi. Sonunda, Aşağı Ren'den Pireneler'e kadar tüm eyaletler
onu kral olarak kabul etmek zorunda kaldı. Daha sonra
Krallığının başkenti yaptığı Paris şehrine yerleşmek için gitti.
MS 511'de orada öldü.

Mensubu olduğu hanedan veya kral ailesi tarihte Merovenj hanedanı olarak bilinir.
Childeric'in babası ve Clovis'in büyükbabası olan
Me-ro-vae'us'tan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

BÜYÜK JUSTİNİAN

MS 527-565 ARASINDA İMPARATOR

I

Clovis zamanında, şimdi Bulgaristan olarak adlandırılan ülke Gotlar tarafından iskan edilmişti. Bir gün, yaklaşık on altı yaşında olan fakir bir çoban çocuğu,
o ülkedeki dağ evini terk edip, çok uzaktaki
Konstantinopolis şehrine gitti. Çocuğun yolculuğun masraflarını karşılayacak parası yoktu, ancak yola çıkmaya kararlıydı,
yolun her adımını yürümek ve
yolda toplayabileceği meyvelerle yaşamak zorunda kalsa bile. O, şimdiye kadar bir köyde hayatını geçiren zeki, akıllı bir çocuktu,
ama şimdi servetini aramak için
dünyaya açılmaya hevesliydi.

Birkaç yıl önce, bu çocuğun Justin adındaki amcası
Konstantinopolis'e gitmiş ve Roma ordusuna katılmıştı. O kadar cesurdu
ve o kadar iyi bir askerdi ki, kısa süre sonra imparatora eşlik eden
imparatorluk muhafızlarının komutanı oldu.

Zavallı çoban çocuk amcasının başarısını duymuştu ve
bu yüzden büyük şehre doğru yola çıkmaya karar verdi. Bu yüzden
dağdan aşağı indi ve vadi boyunca büyük bir umutla yürüdü, yolculuğunun sonuna
güvenle ulaşacağından emindi. Bu zor ve tehlikeli bir yolculuktu ve birkaç hafta sürdü, çünkü karanlık ormanlardan geçmek ve nehirleri ve yüksek tepeleri aşmak zorundaydı; ama sonunda yaz ortasında bir öğleden sonra, amacına ulaştığı için gururlu ve mutlu bir şekilde Konstantinopolis'in ana kapısından içeri girdi.

Amcası Justin'i bulmakta hiç zorluk çekmedi; çünkü Konstantinopolis'teki herkes imparatorun muhafızlarının komutanını tanıyordu. Ve çocuk büyük adamın evine gelip kim olduğunu söylediğinde, amcası onu büyük bir nezaketle karşıladı. Onu kendi ailesine aldı ve şehirde alınabilecek en iyi eğitimi verdi.

Çocuk çok yetenekli ve bilgiye hevesli olduğu için kısa sürede mükemmel bir bilgin oldu. Uzun boylu, yakışıklı, siyah gözlü ve kıvırcık saçlı bir adam olarak büyüdü ve her zaman zengin giyinirdi. İmparatorun sarayında çok sevilirdi ve öğrenimi nedeniyle herkes tarafından saygı görürdü.

II

Bir gün hem amca hem de yeğen için büyük bir değişim yaşandı. İmparator
öldü; ve halk onun yerine Justin'i seçti. O, I. Jus-ti'nus
ünvanını aldı ve böylece bir zamanlar fakir bir çoban çocuğu olan genç bilgin artık bir imparatorun yeğeniydi.

[İllüstrasyon: BÜYÜK JUSTİNİAN'IN SARAYI]

Birkaç yıl sonra Justinus, soyluları tarafından imparatorluğu yönetmesine yardımcı olması için Justinian adını benimsemiş olan genç adamı yanına alması
önerildi. Justinus bu teklifi kabul etti, çünkü artık yaşlıydı ve sağlığı zayıftı ve hükümetin önemli işleriyle bizzat ilgilenemiyordu. Bu nedenle sarayının büyük lordlarını bir araya topladı ve onların huzurunda yeğeninin başına bir taç koydu ve böylece amcasıyla birlikte
ortak imparator oldu. Amca sadece birkaç ay sonra öldü ve ardından Justinianus
imparator ilan edildi. Bu 527 yılındaydı. Justinianus yaklaşık
kırk yıl hüküm sürdü ve o kadar çok önemli şey yaptı ki
sonradan Büyük Justinianus olarak anıldı.

Hükümdarlığı sırasında birçok savaşa girdi, ancak kendisi
bunlara katılmadı. Bir asker olarak deneyimli değildi, çünkü zamanının çoğunu çalışmaya harcamıştı. Ancak ordularını
yönetecek iki büyük generale sahip olacak kadar şanslıydı. Bunlardan birinin adı
Belisarius, diğerinin adı ise Narses'ti.

Belisarius, yaşamış en büyük askerlerden biriydi.
Justinianus için
harika zaferler kazandı ve uzun yıllar boyunca
kaybedilmiş olan eski Roma eyaletlerinden bazılarını fethetti.

Bu iki generalin zaferleri, Justinianus'un saltanatını tarihte önemli hale getirmeye büyük ölçüde yardımcı oldu. Tahta çıkmasından yıllar önce, okuduğunuz gibi Vandallar Afrika'nın kuzeyini fethettiler ve orada başkenti Kartaca olan bir krallık kurdular. Justinianus zamanındaki Vandal kralına Gel'i-mer adı verildi ve Kartaca'da yaşadı. Justinianus, Kuzey Afrika'yı geri almak ve onu tekrar İmparatorluğun bir parçası yapmak için bu krala savaş açmaya karar verdi. Bu yüzden Belisarius, altı yüz gemilik bir filoda taşınan otuz beş bin kişilik bir ordu ve beş bin atla Afrika'ya gönderildi. Bu filonun Konstantinopolis'ten Afrika'ya yolculuğu üç ay sürdü. Aynı yolculuk artık birkaç günde yapılabilir. Ancak Belisarius zamanında buharlı gemi yoktu ve makineleri hareket ettirmek için buharın gücü hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Gemiler veya kadırgalar yelkenli gemilerdi; ve
rüzgar olmadığında kürek çekmek dışında ilerleme kaydedemiyorlardı.

Belisarius Afrika'ya ulaştığında her gemide beş kişiyi muhafız olarak bıraktı ve ordusunun gövdesiyle birkaç gün boyunca kıyı boyunca yürüdü.
İnsanlar onu dostça karşıladı, çünkü
Vandalların yönetiminden bıkmışlardı ve
Romalıların yönetimi altında olmayı tercih ediyorlardı.

Kartaca'dan yaklaşık on mil uzakta, Gelimer'in kardeşinin önderlik ettiği büyük bir orduyla karşılaştı. Hemen bir savaş başladı ve Vandallar
tamamen yenildi. Gelimer'in kardeşi öldürüldü ve başka bir orduyla onu takip edip savaşa katılan kral da yenildi ve savaş alanından kaçtı. Belisarius daha sonra
Kartaca'ya doğru ilerledi ve şehri ele geçirdi.

[Resim: KARTACA'DAKİ SAVAŞ]

Kısa bir süre sonra Gelimer başka bir ordu topladı ve Romalılarla
Kartaca'dan yirmi mil uzakta başka bir savaşta savaştı; ancak Belisarius tekrar
onu yendi ve Vandal kralı tekrar kaçtı. Bu, Afrika'daki Vandal kralının sonuydu. Kısa bir süre sonra Gelimer kendini
Belisarius'a teslim etti ve Belisarius da onu Konstantinopolis'e götürdü. Justinian onun yaşaması için
bir arazi ayırdı ve fethedilen kral hayatının geri kalanını
huzurlu bir şekilde inzivada geçirdi.

Vandalları fethettikten sonra Justinian İtalya'yı fethetmeye karar verdi,
ki bu bölge o zamanlar Ostrogotlar tarafından tutuluyordu. Büyük bir ordu toplandı
ve Belisarius ve Narses'in komutasına verildi, onlar da hemen
İtalya'ya doğru yola çıktılar. Oraya vardıklarında doğruca
Roma'ya yürüdüler ve biraz savaştıktan sonra şehri ele geçirdiler. Ancak
birkaç ay sonra, Gotların kralı Vit'i-ges bir orduyla
kapıların önünde belirdi ve Belisarius ve Narses'e çıkıp savaşmaları için meydan okudu.

Ancak Roma generalleri o sırada savaşmaya hazır değildi ve bu nedenle Ostrogot kralı şehri kuşattı ve Romalıları teslim olmaya zorlayacağını düşündü. Ancak teslim olmayı düşünmek yerine Belisarius adamlarını savaşa hazırlıyordu ve hazır olduklarında Vitiges'e saldırdı ve onu yendi. Vitiges Ravenna'ya çekildi ve Belisarius hemen onu takip etti ve şehre öyle bir saldırı düzenledi ki şehir teslim olmaya zorlandı. Ostrogot ordusu esir alındı ​​ve
Vitiges esir olarak Konstantinopolis'e götürüldü.

Belisarius ve Narses daha sonra Kuzey İtalya'ya gittiler ve uzun bir
savaştan sonra oradaki tüm kabileleri fethettiler. Böylece Justinianus'un gücü tüm ülkeye yayıldı ve Roma şehri
yeniden bir Roma imparatorunun egemenliği altına girdi.

[İllüstrasyon: BELISARIUS BESIEGES RAVENNA]

Cesur generalleri İmparatorluk için bu zaferleri kazanırken,
Justinianus başkentte çeşitli iyileştirmeler yapmakla meşguldü. Sadece yararlı değil, aynı zamanda şehre dekoratif olan büyük kamu binaları inşa etti. Bunların en dikkat çekici olanı, uzun süre dünyanın en görkemli kilise yapısı olan görkemli St. Sophia katedraliydi. Büyük tapınak hala tüm güzelliği ve ihtişamıyla varlığını sürdürüyor, ancak artık bir
Müslüman camisi olarak kullanılıyor.

Ancak Justinianus'un yaptığı en önemli şey -en çok övüldüğü iş- yasaları iyileştirmek ve toplamaktı. Birçok mükemmel yeni yasa yaptı ve eski yasaların çoğunu yeniden düzenledi, böylece dünyanın en büyük yasa koyucularından biri olarak ünlendi. Uzun bir süre Roma yasalarını anlamak zordu. Çok sayıda yasa vardı ve farklı yazarlar yasaların gerçekte ne olduğu ve ne anlama geldiği konusunda büyük farklılıklar gösteriyordu. Justinianus, başlıca yasaları toplamak ve basitleştirmek için Trib-o'ni-an adında büyük bir hukukçuyu işe aldı. Yaptığı koleksiyona JUSTINIAN KANUNLARI adı verildi. Hala varlığını sürdürüyor ve Avrupa ülkelerinin çoğunun yasalarını yaptığı modeldir. Justinianus ayrıca Konstantinopolis'te bir dizi imalathane kurarak büyük bir iyilik yaptı. İpek böceklerini Avrupa'ya ilk getiren oydu. Hayatının son yılına kadar Justinianus güçlü ve aktifti ve
çalışkandı. Sık sık bütün gün ve bütün gece yemek yemeden veya uyumadan
çalışırdı veya ders çalışırdı. 565 yılında seksen üç yaşında öldü.

MUHAMMED

MS 570-632 ARASINDA YAŞADI

I

Asya ve Afrika'daki çok sayıda insan ve Avrupa'daki Türkiye'deki insanların çoğu
Mo-ham'me-dan dinini benimsiyor. Bunlara
Mohammedans, Mus'sul-mans veya Müslümanlar denir; ve dinlerinin doğru adı itaat veya boyun eğme anlamına gelen "İslam"dır.

Bu dinin kurucusu Mo-ham'med veya Ma-hom'et adında bir adamdı.
570 yılında Arabistan'ın bir şehri olan Mekke'de doğdu. Ebeveynleri
fakir insanlardı, ancak söylendiğine göre Arap prenslerinden
geldiler. Muhammed çocukken öldüler ve amcası, A'bu-Ta-lib adında iyi kalpli bir adam, onu evine götürdü ve büyüttü.

Çocuk yeterince büyüdüğünde amcasının koyunlarına ve
develerine baktı. Bazen amcasıyla birlikte Arabistan'ın farklı bölgelerine seyahatlere çıkarak ona tüccar olarak işinde yardımcı oldu. Bu seyahatlerde Muhammed deveye binerdi ve kısa sürede yetenekli bir deve sürücüsü oldu.

Muhammed tüm işlerinde çok sadık ve dürüsttü. Her zaman doğruyu söyledi ve asla sözünü bozmadı. "Sözümü verdim," derdi, "ve onu tutmalıyım." Mekke'de doğru sözlü ve güvenilir olduğu için o kadar iyi tanındı ki insanlar ona "doğru" anlamına gelen El Amin adını verdiler.

O sırada sadece on altı yaşındaydı; Ancak zengin tüccarlar ona o kadar güveniyorlardı ki, ona ilgilenmesi için önemli işler verdiler ve ona büyük miktarda para verdiler. O sık sık kervanlarla Mekke'den altmış beş mil uzaklıktaki Kızıldeniz kıyısındaki bir limana gider ve develerin taşıdığı malları orada satardı. Sonra uzun deve kuyruğunu Mekke'ye geri götürür ve aldığı parayı sadakatle mal sahiplerine öderdi.

Muhammed'in okul eğitimi yoktu. Ne okuyabilir ne de yazabilirdi.
Ama cahil değildi. Kendisine emanet edilen işi nasıl yapacağını çok iyi biliyordu ve birinci sınıf bir iş adamıydı. II

Bir gün, Muhammed yaklaşık yirmi beş yaşındayken, Mekke'nin çarşısında veya pazar yerinde yürürken,
Hadi'jah adında zengin bir kadının baş deve sürücüsüyle karşılaştı. Bu kadın, kocasının kendisine bıraktığı işi
devam ettiren bir duldu. Deve sürücüsü Muhammed'i görür görmez onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Hanımım öğleden önce seni görmek istiyor. Sanırım kervanlarının sorumluluğunu
alman için seni işe almayı düşünüyor."

Muhammed daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Mümkün olan en kısa sürede
Hadijah'ın evine gitti; çünkü böylesine önemli bir hizmette
çalışmaktan çok memnundu. Dul kadın onu çok
samimi bir şekilde karşıladı. Şöyle dedi:

"Tüccarlar arasında senin hakkında çok şey duydum.
Çok genç olmana rağmen iyi bir kervan yöneticisi olduğunu ve güvenilir olduğunu söylüyorlar.
Kervanlarımın sorumluluğunu almaya ve tüm zamanını ve hizmetini bana vermeye istekli misin?"

Muhammed çok sevindi.

"Teklifini kabul ediyorum," dedi, "ve sana hizmet etmek ve seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım."

Sonra Hatice onu işinin yöneticisi olarak işe aldı; ve o da ona iyi ve sadakatle hizmet etti. Hatice onu çok sevdi ve ona çok ilgi duydu ve kısa sürede birbirlerini sevmeye başladılar ve evlendiler.

Artık zengin bir kadının kocası olduğu için çok
çalışmasına gerek yoktu. Karısının işleriyle ilgilenmeye devam etti;
ama eskisi kadar çok yolculuk yapmadı. Zamanının çoğunu din hakkında düşünerek geçirdi. Yahudilik ve Hristiyanlık hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi; ama ikisinden de
memnun değildi.

O zamanlar Arabistan halkının çoğu putlara tapıyordu. Çok azı Hıristiyandı.

Muhammed çok ciddi ve ciddiydi. Mekke yakınlarındaki Hira Dağı'ndaki bir mağarada her yıl birkaç hafta dua ve dini meditasyonla geçirirdi. Mağarasında dua ederken sık sık Tanrı ve cennetle ilgili vizyonlar gördüğünü söyledi. Birçok kez melek
Cebrail'in kendisine göründüğünü ve daha sonra takipçilerine öğrettiği dini ona açıkladığını söyledi. Kendisi yazamadığı için,
meleğin kendisine söylediği her şeyi hafızasına aldı ve bir
kitapta yazdırdı. Bu kitaba "Kuran" denir, yani bizim kendi kelimemiz olan İncil gibi "Kitap" anlamına gelir. Kuran, Müslümanların İncili'dir.

III

Muhammed melek ilk kez onunla konuştuktan sonra eve döndüğünde, karısına gördüklerini ve duyduklarını anlattı. Karısı hemen inandı ve böylece yeni dine geçti. Kocasının ayaklarının dibine diz çöktü ve haykırdı:

"Tek bir Tanrı vardır. Muhammed Tanrı'nın peygamberidir."

Muhammed daha sonra hikayeyi ailesinin diğer üyelerine anlattı. Bazıları inandı ve ilk takipçileri oldular. Kısa süre sonra insanlara vaaz vermeye başladı. Pazarda ve diğer halka açık yerlerde konuştu. Onu dinleyenlerin çoğu anlattıklarına güldü; ancak bazı fakir insanlar ve birkaç köle ona inandı ve yeni dini benimsedi. Diğerleri onun bir hayalperest ve aptal olduğunu söyledi.

Muhammed ise aldığı hakaretlere aldırış etmedi. Cebrail'in
görünüşünü anlatmaya ve meleğin kendisine insanlara öğretmesini emrettiği doktrinleri vaaz etmeye devam etti.

Muhammed, halk önünde konuşurken sık sık "cennetteki şeylerin vizyonunu" görüyordu. Böyle zamanlarda yüzü ölüm gibi solgunlaşıyordu,
gözleri kızarıp bakıyordu, yüksek sesle konuşuyordu ve
vücudu şiddetle titriyordu. Sonra vizyonunda
gördüklerini anlatırdı.

Bir süre sonra takipçilerinin sayısı artmaya başladı. İnsanlar
Arabistan'ın uzak bölgelerinden ve komşu ülkelerden
onu dinlemek için geldiler. Bir gün, Arabistan'ın en büyük şehirlerinden biri olan Medine'nin altı ileri geleni onun vaazını içtenlikle dinlediler ve
dönüştüler. Eve döndüklerinde yeni dinden yurttaşlarına bahsettiler ve birçoğu
inançlı oldu. [İllüstrasyon: MUHAMMED ÇÖLDE TAKİPÇİSİNE VAAZ VERİYOR]

Ancak Muhammed'in kendi yurdu olan Mekke halkının neredeyse tamamı ona karşıydı. Vaaz ettiği şeye inanmıyorlardı ve ona
sahtekâr diyorlardı. Kendisinin de mensup olduğu kabilenin halkı ona karşı en acımasız olanlardı. Hatta onu tanrıların düşmanı olarak
öldürmekle tehdit ettiler.

Bu sıralarda Muhammed'in amcası ve karısı öldü ve o zamanlar Mekke'de neredeyse hiç arkadaşı kalmamıştı. Bu nedenle o şehri terk edip Medine'ye gitmeye karar verdi. Oradaki insanların birçoğu onun öğretilerine inanıyordu ve onun gelip aralarında yaşamasını istiyordu. Bu yüzden gizlice memleketini terk etti ve düşmanlarından kaçtı. Birkaç sadık arkadaşıyla birlikte Medine'ye kaçtı.

Muhammed'in Mekke'den kaçtığı yıl Rabbimiz'in 622 yılıydı.
Bu olay Muhammed tarihinde çok önemlidir. Buna "Peygamberin uçuşu" veya "Hicr-i-ra" denir, bu kelime _uçuş_ anlamına gelir. Hicret, Muhammed döneminin başlangıcıdır; ve bu nedenle, yöneticilerin ve halkın Müslüman olduğu tüm ülkelerde, yıllar Mesih'in doğumundan itibaren değil, Hicret'ten itibaren sayılır.

[İllüstrasyon: KONSTANTİNOPOLİS'TEKİ AHMEDİYE CAMİİ VE DİKİLİTAŞ]

Medine'ye vardığında, halk Muhammed'i büyük bir sevinçle karşıladı. Hayatının geri kalanını orada yaşadı. Medine'de onun için görkemli bir
kilise inşa edildi. Cami olarak adlandırıldı ve
tüm Müslüman kiliseleri veya ibadet yerleri bu isimle anılır. Secde veya dua yeri anlamına gelir.

[Resim: MUHAMMED MEKKE'YE GİRİYOR, TANRININ BİRLİĞİNİ VAZGEÇİYOR]

IV

Muhammed dinini zorla yaymanın ve öğretisini kabul etmeyen tüm insanlara "inanmayanlara" savaş açmanın doğru olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle bir ordu topladı ve savaşlarla ve inkarcılarla savaştı. Birçok zafer kazandı. On bin kişilik bir orduyla Mekke'ye yürüdü ve şehir çok az direnişle teslim oldu. İnsanlar daha sonra onun dinine katıldı ve putlarını yok ettiler. Çok geçmeden Arabistan'ın tüm sakinleri ve komşu ülkelerin insanlarının çoğu Müslüman oldu.

Muhammed, Rabbimiz'in 632. yılında veya Hicret'in 11. yılında Medine'de öldü. Uzun yıllar dini ibadetlerini yaptığı camiye gömüldü; ve Medine o zamandan beri, Peygamber'in mezarının bulunduğu için onurlandırıldı. Takipçileri, cesedin hala ilk gömüldüğü zamanki haliyle tabutta yattığına inanıyor. Ayrıca, Muhammed'in tabutunun gökle yer arasında bir yerde, havada asılı durduğuna dair bir hikaye de var. Ancak bu masal, düşmanlar tarafından peygamber ve diniyle alay etmek için
uydurulmuştur.

Muhammed'in mezarı her yıl tüm Müslüman ülkelerden insanlar tarafından ziyaret edilir. Peygamberin doğum yeri olan Mekke de çok sayıda hacı tarafından ziyaret edilir. Her Müslüman, dini gereği hayatında en az bir kez Mekke'yi ziyaret etmek veya hacca gitmek zorundadır.
Bir Müslüman, dünyanın hangi yerinde olursa olsun dua ettiğinde, sanki her zaman oraya gitmeyi düşünüyormuş gibi yüzünü Mekke'ye doğru çevirir.

[Resim: ÇÖLDE YÜRÜYEN HACILAR MEKKE'YE]

İyi Müslümanlar her gün beş vakit namaz kılarlar ve onlara namaz vaktini bildiren müezzin adı verilen bir kilise görevlisi vardır. Bunu, caminin minaresinin veya kulesinin platformuna veya balkonuna çıkarak ve yüksek sesle şu sözleri söyleyerek yapar:

"Namaza gelin, namaza gelin. Tanrı'dan başka tanrı yoktur. O hayat verir ve ölmez. Onun mükemmelliğini övüyorum. Tanrı yücedir."

Mekke'de Büyük Cami adı verilen bir cami vardır. Dörtgen veya kare biçiminde büyük bir muhafaza alanıdır ve 35.000 kişiyi alabilir. Mermer ve granit sütunlu kemerlerle çevrilidir ve her birinin üzerinde bir minare veya sivri bir kule bulunan on dokuz kapısı vardır. [Resim: NAMAZ KILAN BİR MÜZİN]

Bu muhafazanın içinde "Ka'a-ba" veya küp adı verilen ünlü bir bina vardır. Şekli neredeyse bir küptür. Duvarının bir köşesinde,
ünlü "Kara Taş" vardır. Müslümanlar bu taşa en büyük saygıyı gösterirler. Cennetten indiğini söylerler.
Bir zamanlar beyaz olduğu, ancak milyonlarca hacı tarafından
ağlanıp dokunulmasından dolayı koyulaştığı söylenir. Gerçekten de
kırmızımsı kahverengidir.

Muhammed'in zamanından önce Kabe bir pagan tapınağıydı; ancak
Mekke'yi ele geçirdiğinde eski tapınağı kendi dininin ibadet merkezi yaptı.

Muhammed öldükten sonra, Müslüman kilisesinin başı olarak onun halefi olarak bir kişi atandı. Kendisine halife denildi, bu kelime _halef_ anlamına gelir; ve bu unvan o zamandan beri
Müslümanların dini şefi tarafından taşınmaktadır. Modern zamanlarda Türkiye'nin sultanları veya
hükümdarları genellikle halifeler olarak kabul edilmiştir. Ancak Arap
bilginler, gerçekte şerifin, _yani_, Mekke valisi
nin Kuran'da bu pozisyonu üstlenmeye hak kazandığını söylerler.

CHARLES MARTEL, MS 714-741

VE

PEPİN, MS 741-768

I

Muhammed'in ölümünden sonra Müslümanların da
adlandırıldığı gibi Sarazenler büyük savaşçılar oldular. Birçok ülkeyi fethettiler ve buralarda
Müslüman dinini kurdular. 711'de Sarazenler
İspanya'nın büyük bir bölümünü işgal edip fethettiler ve orada yaklaşık yedi yüz yıl süren güçlü bir
krallık kurdular.

Önce Frankların topraklarını, sonra da tüm
Avrupa'yı fethetmeyi amaçladılar.

Frankları fethetmenin kolay olacağını düşünüyorlardı, çünkü o dönemde Frank kralı çok zayıf bir adamdı. "Hiçbir Şey Yapmayanlar" olarak adlandırılan bir dizi kraldan biriydi. Yaklaşık 638'den 751'e kadar hüküm sürdüler. Tüm zamanlarını eğlencelerle ve zevklerle geçiriyorlardı, hükümetin işlerini _saray belediye başkanları_ olarak adlandırılan kişiler tarafından yönetiliyordu.

Saray belediye başkanları, ilk başta kralın evini yöneten memurlardı. Daha sonra, çok genç yaşta tahta çıkan kralların koruyucuları oldular. Kral reşit olmadığı sürece saray belediye başkanı onun adına hükümetin baş memuru olarak hareket etti. Ve genç kralların birçoğu, hükmedecek kadar
yaşlandıklarında bile, işlere eğlenceden daha az dikkat ettiğinden, belediye başkanları tüm işleri yapmaya devam ettiler,
sonunda kralın yapması gereken her şeyi yaptılar. Savaştılar, orduları savaşta yönettiler, para topladılar ve harcadılar
ve krala danışmadan
hükümeti istedikleri gibi sürdürdüler.

"Hiçbir Şey Yapmayanlar" kral unvanına sahiptiler, ancak daha fazlası değillerdi. Aslında,
yapacak hiçbir işleri olmasını istemiyorlardı.
Umursadıkları şeyler köpekler, atlar ve spordu.

Belediye başkanlarının en ünlülerinden biri Pep'in adında bir adamdı. Pepin'in yılda bir kez
kralın en güzel kıyafetlerini giydirdiği ve mahkemenin yapıldığı Paris şehrinde geçit töreni yaptığı söylenir.

Kralın yanında görkemli bir soylular ve saray mensupları kalabalığı vardı
ve uzun bir güzel at sırasının çektiği yaldızlı bir arabada sokaklarda yürürken ona saygı gösterdiler. Kral halk tarafından alkışlandı ve onların selamlarını en nazik şekilde kabul etti.

Geçit töreninden sonra kral, soylularla dolu sarayın büyük salonuna götürüldü. Muhteşem bir tahtta oturan
topluluğu selamladı ve kısa bir konuşma yaptı. Konuşma Pepin tarafından önceden hazırlandı ve kral tarafından hafızaya alındı.
Törenin sonunda kraliyet "hiç kimsesi" kır evine çekildi ve bir yıl boyunca kendisinden haber alınamadı.

II

Pepin MS 714'te öldü ve o sırada yirmi beş yaşında olan oğlu Charles sarayın belediye başkanı olarak onun yerini aldı. Bu
Charles tarihte Charles Martel olarak bilinir. Cesur bir genç adamdı. Babasının birçok savaşında savaşmış ve bu nedenle yetenekli bir asker olmuştu. Adamları ona adanmıştı. Sarayın belediye başkanıyken Frankların düşmanlarına karşı birçok savaşta ordulara liderlik etti. Savaşlarının en önemlisi, İspanya'dan Pireneler'i aşarak gelen ve Frankların topraklarını işgal eden ve orada Müslümanlığı
kurmayı amaçlayan Sarazenlerle olan savaştı. Ordularına İspanya'nın Sarazen valisi Abd-er-Rah'man liderlik ediyordu.

[İllüstrasyon: CHARLES MARTEL AT TOURS]

Frankların topraklarının güney bölgelerinden geçerken Abd-er-Rahman birçok kasaba ve köyü yok etti, çok sayıda insanı öldürdü ve
taşıyabildiği tüm mallara el koydu. Bordeaux (_bor-do'_) şehrini yağmaladı ve söylendiğine göre o kadar çok değerli şey elde etti ki her asker "altın vazolar, kupalar, zümrütler ve diğer değerli taşlarla
yüklendi."

Ancak bu arada Charles Martel boş durmadı. Mümkün olduğunca çabuk Franklar ve Almanlardan oluşan büyük bir ordu topladı ve Sarazenlere karşı yürüdü. İki ordu Ekim 732'de Tours ve Poitiers (_pwaw-te-ay_) şehirleri arasında karşılaştı. Altı gün boyunca her iki taraftan da küçük gruplar arasında ara sıra çıkan çatışmalar oldu; ancak yedinci gün büyük bir savaş yaşandı.

Hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar korkunç bir ciddiyetle savaştılar.
Savaş bütün gün sürdü ve alan öldürülenlerin cesetleriyle kaplıydı. Ancak akşama doğru, Franklar tarafından yapılan kararlı bir saldırı sırasında Abd-er-Rahman öldürüldü. Daha sonra Sarazenler yavaş yavaş kamplarına çekildiler.

Ancak hangi tarafın kazandığı henüz bilinmiyordu; ve Franklar savaşın sabah tekrarlanacağını bekliyorlardı.

Ancak Charles Martel, Hıristiyan savaşçılarıyla birlikte gün doğumunda alanda belirdiğinde savaşacak düşman yoktu. Müslümanlar
gecenin sessizliği ve karanlığında kaçmış ve
tüm değerli ganimetlerini geride bırakmışlardı. Artık hangi tarafın
kazandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Tours Muharebesi veya daha doğrusu Poitiers, dünyanın belirleyici savaşlarından biri olarak kabul edilir.
Avrupa'da egemen gücün Müslümanlar değil, Hıristiyanlar olması gerektiğine karar vermiştir.

Charles Martel, bu savaşın kahramanı olarak özellikle kutlanır.

_Martel_ isminin, savaş sırasındaki cesareti nedeniyle kendisine verildiği söylenir. Marteau (_mar-to'_) Fransızcada çekiç anlamına gelir ve eski Fransız tarihçilerden biri, bir
çekiç demiri ve çeliği kırıp ezdiği gibi Charles'ın da Tours Muharebesi'nde düşmanlarının gücünü kırıp ezdiğini söyler.

Ancak Sarazenler Tours savaş alanından kaçmış olsalar da,
Fransızların topraklarından ayrılmadılar; ve Charles, sonunda yenilmeden önce onlarla birlikte başka savaşlar yapmak zorunda kaldı. Ancak
sonunda onları Pireneler'in ötesine sürdü ve bir daha asla Frankland'ı işgal etmeye kalkışmadılar.

Sarazenleri yendikten sonra Charles Martel,
Hristiyanlığın büyük şampiyonu olarak görülüyordu; ve 741'deki ölümüne kadar, ismen olmasa da, gerçekte Frankların
kralıydı.

III

Charles Martel'in Pepin ve Carloman adında iki oğlu vardı. Bir süre
birlikte hüküm sürdüler, ancak Carloman dini bir hayat sürmek istedi, bu yüzden
bir manastıra gitti ve keşiş oldu. Sonra Pepin tek hükümdar oldu.

Pepin oldukça kısa boyluydu ve bu nedenle Pepin the Short olarak anılırdı. Ancak büyük bir güce ve cesarete sahipti. Onun hakkında, ne kadar korkusuz olduğunu gösteren
bir hikaye anlatılır.

Bir gün birkaç soyluyla birlikte bir aslanla bir boğa arasındaki dövüşü izlemek için
bir sirke gitti. Dövüş başladıktan kısa bir süre sonra, boğanın en kötüsünü aldığı görüldü. Pepin arkadaşlarına bağırdı:

"Biriniz hayvanları ayırabilir mi?"

Ama cevap gelmedi. Hiçbiri bu girişimi yapacak cesarete sahip değildi. Sonra Pepin oturduğu yerden atladı, arenaya koştu ve
bir kılıç darbesiyle aslanı öldürdü.

Pepin'in saray belediye başkanı olarak iktidarının ilk yıllarında taht
III. Childer-ic adında bir kral tarafından işgal edilmişti. Babası ve diğer "hiçbir şey yapmayan" krallar gibi Childeric de hükümet işlerinden çok zevklere ve eğlencelere önem veriyordu. Pepin gerçek hükümdardı ve bir süre sonra krallık unvanına sahip olması gerektiğini düşünmeye başladı, çünkü tüm güce sahipti ve krallığı yönetme ve savunma işini yapıyordu.

Bu yüzden Papa'ya danışmaları için Roma'ya birkaç arkadaş gönderdi. Onlar Hazretlerine şöyle dediler:

"Kutsal baba, Fransa'nın kralı kim olmalı - unvana sahip olan kişi mi, yoksa güce sahip olup kralın tüm görevlerini yapan kişi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Papa, "güce sahip olup görevleri yapan kişi."

"O zaman, kesinlikle," dediler, "Pepin Frankların kralı olmalı; çünkü tüm güce sahip."

Papa onay verdi ve Pepin Frankların kralı olarak taç giydi;
ve böylece Childeric'in saltanatı sona erdi ve Pepin'in saltanatı başladı.

Pepin neredeyse tüm saltanatı boyunca savaşa girdi. Birkaç kez
Papa'yı Lombardlara karşı savunmak için İtalya'ya gitti.
Bu insanlar, Lombardiya olarak adlandırılan eyalet de dahil olmak üzere İtalya'nın belirli bölgelerini işgal ettiler.

Pepin onları fethetti ve Papa'ya Roma'nın etrafında bir mesafeye kadar uzanan mallarının bir kısmını hediye etti.
Buna "Pepin'in Bağışı" deniyordu. Bu, Papaların "zamansal gücü" olarak bilinen şeyin başlangıcıydı, yani İtalya'nın bir kısmının yöneticileri olarak
güçleri.

Pepin 768'de öldü.

KARLEMANGNE

M.S. 768-814 ARASINDA KRAL

I

Pepin'in Charles ve Carloman adında iki oğlu vardı. Babalarının ölümünden sonra birlikte hüküm sürdüler, ancak birkaç yıl sonra Carloman öldü ve
sonra Charles tek kral oldu.

Bu Charles, Frankların krallarının en ünlüsüydü. O kadar çok büyük ve harikulade şeyler yaptı ki, ona Charlemagne (_shar-le-main'_) denir ki bu da Büyük Charles anlamına gelir.

O büyük bir askerdi. Otuz yıl boyunca Saksonlara karşı savaştı. Sonunda onları fethetti ve büyük şefleri Wittekind ona boyun eğdi. Saksonlar, o zamanlar Frankların topraklarına yakın yaşayan bir Almanya halkıydı. Franklarla aynı dili konuşuyorlardı ve aynı ırktandılar, ancak Romalılarla temas kurarak uygarlaşmamışlardı.

Hala paganlardı, tıpkı Clovis Hristiyan olmadan önce Frankların olduğu gibi. Gerçekten insan kurbanları sunuyorlardı.

Charlemagne onları fethettikten sonra topraklarını kendi krallığının bir parçası yaptı. Aralarında Wittekind'in de bulunduğu çok sayıda kişi daha sonra Hristiyan oldu ve vaftiz edildi; ve kısa süre sonra ülkelerinin birçok yerinde kiliseleri ve okulları oldu.

Charlemagne'ın savaşlarından bir diğeri de Lombardlara karşıydı.

Pepin, okuduğunuz gibi, Lombardları yenmiş ve Papa'ya ülkenin onların elinde olan kısmını vermişti. Lombard kralı şimdi
Papa'nın topraklarını işgal etti ve Roma'nın kendisini tehdit etti; bu yüzden Papa
yardım için Charlemagne'a haber gönderdi.

Charlemagne hızla Alpler'i aştı ve Lombardlara saldırdı.
Onları Papa'nın topraklarından kovdu ve ülkelerini ele geçirdi.

Lombardları fethettikten sonra 778'de İspanya'da savaşa devam etti. İspanya'nın büyük bir kısmı o zamanlar Mağribi
Saracens'in elindeydi. Ancak Şam'dan gelen bir Müslüman lider ülkelerini işgal etmişti ve Mağribiler Charlemagne'ı kendilerine yardım etmeye davet ettiler. Bu nedenle Charlemagne
Pireneler'i geçerek bir ordu yönetti. Mağribi arkadaşlarının İspanya'daki topraklarını ele geçirmesini sağlamayı başardı ve sonra kendi ülkesine geri dönmek için yola çıktı.

Yürüyüş sırasında ordusu iki bölüme ayrıldı. Ana gövdeye bizzat Şarlman önderlik ediyordu. Arka muhafızlara Roland adında ünlü bir savaşçı komuta ediyordu. Pireneler arasında dar Roncesvalles (_ron-thes-val'yes_) geçidinden geçerken, Roland'ın tümeni komşu bölgenin dağ yamaçlarında yaşayan Basklar (_basks_) adlı bir kabile tarafından saldırıya uğradı.

[İllüstrasyon: WITTEKIND'İN VAFİZİ]

Geçidin her iki tarafında yüksek uçurumlar duvarla çevriliydi. Basklar bu uçurumların tepelerinden Franklara kayalar ve ağaç gövdeleri fırlattı ve çoğunu ezerek öldürdü. Bunun yanı sıra,
vahşi dağcılar geçide inip onlara
silahlarla saldırdılar. Roland cesurca savaştı; ama sonunda yenildi ve
kendisi ve tüm adamları öldürüldü.

Roland'ın Oliver adında kendisi kadar cesur bir arkadaşı ve yoldaşı vardı.

Söylenenlere göre yaşadıkları
harika maceraları ve savaştaki
harika işlerini anlatan birçok hikaye ve şarkı yazılmıştır.

Şarlman'ın İspanya'daki çalışmaları hızla boşa çıktı; çünkü Şam'dan gelen Müslümanların lideri Abd-er-Rahman, kısa süre sonra
Pireneler'in güneyindeki neredeyse tüm toprakları fethetti.

[Resim: RONCESVALLES SAVAŞINDA ROLAND]

Şarlman kırk yıldan fazla bir süre Frankların kralıydı; ama
ona daha da büyük bir onur gelecekti. 800 yılında Roma'daki bazı insanlar Papa'ya isyan etti ve Şarlman isyanı bastırmak için bir orduyla yola çıktı. Şehre büyük bir ihtişamla girdi ve kısa sürede isyancıları yendi. Noel günü St. Peter kilisesine gitti ve sunağın önünde diz çökerken Papa başına bir taç koydu ve şöyle dedi:

"Uzun yaşa Charles Augustus, Romalıların İmparatoru."

Kilisede toplanan insanlar aynı sözleri haykırdı; ve böylece
Şarlman artık Batı Roma İmparatorluğu'nun imparatoruydu ve aynı zamanda
Frankların kralıydı.[*]

[Dipnot: Konstantinopolis imparatorları kendilerine hâlâ
Roma İmparatorları diyorlardı ve İtalya, Almanya ve Fransa'yı hâlâ imparatorluklarının bir parçası olarak iddia ediyorlardı, ancak gerçekte bu ülkelerde
300 yıldan fazla bir süredir otoritelerine saygı duyulmuyordu.]

Şarlman, muhtemelen doğduğu yer olan Almanya'daki bir kasaba olan
Aix-la-Chapelle'de (_aks-la-shap-el'_) muhteşem bir saray inşa etti.

Şarlman uzun boylu, uzun, dalgalı sakallı ve asil görünümlü bir adamdı. Çok sade giyinirdi; ancak savaşa
gittiğinde krallar ve soylular için ve
çoğu zaman kendi dönemindeki sıradan askerler için olduğu gibi zırh giyerdi.

[İllüstrasyon: PAPA ŞARLMANGNE'İ TAÇLANDIRIYOR]

Zırh deriden veya demirden veya her ikisinden birlikte yapılırdı. Baş için demir bir miğfer ve göğsü örtmek için bir göğüslük veya vücudu örtmek için bir zırh vardı. Zırh, birbirine bağlanmış veya bir deri gömleğe tutturulmuş küçük demir veya çelik halkalardan yapılırdı. Bacaklar ve ayaklar için örtüler genellikle
cekete iliştirilirdi.

II

Şarlman, savaşların yanı sıra birçok başka yönden de büyük bir kraldı. Halkının iyiliği için çok şey yaptı. Birçok mükemmel yasa yaptı ve yasaların uygulanmasını sağlamak için yargıçlar atadı. Okullar kurdu ve onlara iyi öğretmenler yerleştirdi. Sarayında kendi çocukları için bir okul vardı ve öğretmen olarak Alcuin (_al'kwin_) adında çok bilgili bir İngiliz'i işe aldı.

O zamanlar çok az kişi okuyup yazabiliyordu. Hiçbir yerde çok fazla okul yoktu ve çoğu yerde hiç yoktu.
Kralların bile çok az eğitimi vardı. Gerçekten de, çok azı kendi isimlerini yazabiliyordu ve çoğu çocuklarını okula göndermeyi umursamıyordu. Okumanın veya yazmanın pek işe yaramadığını düşünüyorlardı; ancak erkek çocuklarının iyi asker olmayı öğrenmesinin ve kız çocuklarının iplik eğirmeyi ve dokumayı öğrenmesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyorlardı.

Şarlman'ın çok farklı bir görüşü vardı. Öğrenmeyi severdi;
ve yabancı bir ülkede yaşayan bilgili bir adamdan duyduğunda,
onu Frankland'a gelip yaşamaya ikna etmeye çalışırdı.

Şarlman'ın büyük bir savaşçı ve bilge bir imparator olarak ünü tüm dünyaya yayıldı. Birçok kral ona elçiler göndererek dostluklarını istedi ve
ona hediyeler getirdi. Asya'daki Bağdat'ta yaşayan ünlü halife Harun-al-Rashid (_hah-roon'
al rash'-eed_), ona bir fil ve saatleri çalan bir saat gönderdi.

Franklar fili görünce çok şaşırdılar; çünkü
daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi. Ayrıca saate çok merak
ediyorlardı. O günlerde Avrupa'da bizimki gibi saatler yoktu; ancak bazı yerlerde su saatleri ve kum saatleri kullanılıyordu. Su saati, içine su damlatılan bir kaptı.

Kapın yan tarafında saat ölçeğini gösteren bir şamandıra vardı.
Su damladıkça şamandıra yavaş yavaş yükseldi.

Kum saatleri, kumun içinden geçebilmesi için ortada dar bir boğaz bulunan bir cam kabın tepesinden dibine ince kumun düşmesiyle zamanı ölçüyordu.
Yumurta kaynatma süresini ölçmek için kullanılan yumurta saati adı verilen küçük bardaklara benziyorlardı.

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE]

Charlemagne 814 yılında öldü. Aix-la-Chapelle'de kendisinin yaptırdığı kiliseye gömüldü.
Vücudu mezara konuldu, büyük bir sandalyeye oturtuldu, kraliyet cübbesi giydi, başında bir taç, yanında bir kılıç ve elinde bir İncil vardı.

Bu ünlü imparator tarihte Charlemagne olarak bilinir. Bu, hayatı boyunca kendi sarayında anıldığı isim olan
Almanca Karl der Grosse (_Charles the Great_) isminin Fransızca karşılığıdır.
Alman ismi onun için gerçekten daha iyi bir isim olurdu;
çünkü o bir Alman'dı ve konuştuğu dil Almancaydı.
En sevdiği ikametgah olan Aix-la-Chapelle'in genel ismi de Fransızcadır, ancak o burayı Aachen (_ae'chen_) olarak biliyordu.

Charlemagne'in kurduğu büyük imparatorluk sadece
oğlunun hayatı boyunca bir arada kaldı. Daha sonra üç torunu arasında paylaştırıldı. Louis doğu kısmını, Lo-thaire' imparator unvanıyla
orta kısmı ve Charles ise batı kısmını aldı.

HARUN-AL-RAŞİD

M.S. 786-809 ARASINDAKİ HALİFE

I

Tüm Müslüman halifelerinin en ünlüsü Harun-al-Raşid'di,
bu, İngilizce'de Adaletli Harun anlamına gelir. Harun, belki de okuduğunuz ünlü bir kitap olan "Binbir Gece Masalları"nın birkaç hikayesinin kahramanıdır. İçinde birçok ilginç ve harika hikaye vardır.

Harun henüz on sekiz yaşındayken bir asker olarak o kadar cesaret ve beceri gösterdi ki, o zamanlar halife olan babası, Müslümanların düşmanlarına karşı bir orduyu yönetmesine izin verdi; ve
birçok büyük zafer kazandı.

Daha sonra, babasının Doğu Roma İmparatorluğu'nu işgal etmek için gönderdiği doksan beş bin Arap ve
Pers'ten oluşan bir orduya komuta etti,
bu imparatorluk o zamanlar İmparatoriçe İrene (_i-re'ne_) tarafından yönetiliyordu. Harun, İrene'nin ünlü generali Nicetas'ı (_ni-ce'tas_) yendikten sonra, ordusunu Asya kıyısındaki Konstantinopolis'in karşısındaki Chrys-op'o-lis'e, yani şimdiki Scutari'ye (_skoo'ta-re_) götürdü. Roma başkentinin tam görüş alanında, tepelerde kamp kurdu.

İmparatoriçe, şehrin kesinlikle Müslümanlar tarafından alınacağını gördü.
Bu nedenle, şartları belirlemek için Harun'a elçiler gönderdi; ancak Harun, derhal teslim olmaktan başka hiçbir şeyi kabul etmeyi sert bir şekilde reddetti.

Sonra elçilerden biri, "İmparatoriçe, bir general olarak
yetenekleriniz hakkında çok şey duydu. Siz onun düşmanı olsanız da, sizi bir asker olarak
beğeniyor." dedi.

Bu iltifat dolu sözler Harun'u memnun etti. Çadırının önünde ileri geri yürüdü ve sonra tekrar elçilerle konuştu.

"İmparatoriçe'ye söyle," dedi, "eğer bana yıllık haraç olarak yetmiş bin altın verirse Konstantinopolis'i bağışlayacağım. Haraç düzenli olarak ödenirse Konstantinopolis hiçbir Müslüman kuvveti tarafından zarar görmeyecektir."

İmparatoriçe bu şartları kabul etmek zorundaydı. İlk yılın haracını ödedi; ve kısa süre sonra büyük Müslüman ordusu memleketine doğru yola çıktı.

Harun henüz yirmi bir yaşında bile değilken halife oldu.

Hükümeti hükümetin işini o kadar iyi yürüten çok yetenekli bakanlar atayarak başladı ki halkın durumunu büyük ölçüde iyileştirdiler.

Harun, Bağdat'ta kendisinden önceki herhangi bir halifenin sarayından çok daha görkemli ve güzel bir saray inşa etti. Burada sarayını kurdu ve yüzlerce saray mensubu ve kölenin katıldığı büyük bir ihtişam içinde yaşadı.

Hükümet memurlarının halkına adil davranmasını çok istiyordu; ve herhangi birinin şikayet edecek bir nedeni olup olmadığını bulmaya kararlıydı. Bu yüzden bazen geceleri kılık değiştirir ve sokaklarda ve çarşılarda dolaşarak
tanıştığı kişilerin konuşmalarını dinler ve onlara sorular sorardı. Bu şekilde insanların memnun ve mutlu olup olmadıklarını öğrenirdi.

O zamanlar doğuda Bağdat ve batıda İspanya'nın Müslüman şehirleri okulları ve bilginleriyle ünlüydü.
Arap öğretmenler ilk olarak Batı Avrupa'ya hem cebiri hem de aritmetikte kullandığımız rakamları tanıttılar. Bu nedenle
bu rakamlara "Arap rakamları" diyoruz.

Harun-al-Rashid öğrenmeye büyük teşviklerde bulundu. Kendisi bir bilgin ve şairdi ve kendi krallığında veya komşu ülkelerde bilginlerden duyduğunda onları sarayına davet eder ve onlara saygıyla davranırdı.

Bu nedenle Harun'un adı tüm dünyada duyuldu.
Onunla Charlemagne arasında bir yazışmanın gerçekleştiği ve öğrendiğiniz gibi Harun'un büyük imparatora bir saat ve bir fil hediyesi
gönderdiği söylenir.

[İllüstrasyon: HARUN-AL-RAŞİD'İN HEDİYELERİ]

İmparatoriçe İrene'nin Harun'a ödemeyi kabul ettiği altın haraç
uzun yıllar boyunca düzenli olarak gönderildi. Her zaman Bağdat'ta büyük bir törenle
karşılandı. Geldiği gün bayram ilan edildi.
Altını getiren Roma askerleri geçit töreniyle kapılardan içeri girdi.
Müslüman birlikleri de geçit törenine katıldı.

Altın saraya teslim edildiğinde, Roma askerleri
misafirperverlikle ağırlandı ve Konstantinopolis'e geri dönüş yolculuklarına çıktıklarında şehrin ana kapısına kadar eşlik edildi.

II

802'de Ni-kef'or-rus Doğu İmparatorluğu tahtını gasp etti. Harun'a bir mektupla elçiler göndererek ona haraç
ödenmeyeceğini bildirdi. Mektupta şu sözler yer alıyordu:

"Zayıf ve korkak İrene sana haraç ödemeyi kabul etti.
O sana haraç ödemeni sağlamalıydı. Bana ödediği
her şeyi geri ver; aksi takdirde mesele kılıçla çözülecekti."

Harun bu sözleri okur okumaz elçiler ayaklarının dibine bir kılıç demeti fırlattılar. Halife gülümsedi ve kendi kılıcını,
ya da cimeter'ini (_sim'e-ter_) çekerek, tek bir vuruşta Roma kılıçlarını ikiye böldü, bıçağına zarar vermeden veya silahının
keskisini bile çevirmeden.

Sonra Nicephorus'a bir mektup yazdırdı ve şöyle dedi:

"Harun-al-Rashid, Sadıkların Komutanı Nicephorus'a, Roma köpeğine: Mektubunu okudum. Duymayacaksın, cevabımı
_göreceksin_."

[İllüstrasyon: HARUN-AL-RASHID]

Harun sözünü tuttu. O gün imparatoru cezalandırmak için büyük bir
orduyla başladı. Roma topraklarına ulaşır ulaşmaz ülkeyi yağmaladı ve bulduğu değerli
her şeyi ele geçirdi. Karadeniz kıyısındaki bir şehir olan Her-a-cle'a'yı kuşattı ve bir hafta içinde teslim olmaya zorladı. Sonra
yerleri yağmaladı.

Nikephorus şimdi haraç ödemeyi kabul etmek zorundaydı. Ancak, halife Bağdat'taki sarayına
ulaşır ulaşmaz imparator yine ödemeyi
reddetti.

Harun, sonuç olarak, 15.000 kişilik bir orduyla Küçük Asya'daki
Roma eyaleti Frigya'ya doğru ilerledi.
Nikepherus 125.000 adamla ona karşı yürüdü. Ardından gelen savaşta imparator yaralandı ve 40.000 adamı öldürüldü.

Bu yenilgiden sonra Nicephorus yine haraç ödemeyi vaat etti,
ama yine sözünü tutmadı.

Harun şimdi imparatora el
koyarsa onu öldüreceğine yemin etti. Fakat bir kez daha Roma eyaletlerine doğru yürümeye hazırlanırken kendi krallığının şehirlerinden birinde bir isyan
çıktı; ve isyanı bastırmak için giderken büyük halife uzun zamandır kendisine sıkıntı veren bir hastalıktan öldü.

EGBERT

MS 802-837 ARASINDA KRAL

I

Sakson Egbert, Harun-al-Rashid ve Charlemagne ile aynı zamanda yaşadı. Tüm İngiltere'yi tek bir krallık olarak yöneten ilk kraldı. Doğumundan çok önce, bizim Britanyalılar olarak bildiğimiz insanlar orada
yaşadı ve adaya Britanya adını verdiler. Ancak Britanya, Julius Sezar ve halefleri dönemindeki Romalılar tarafından işgal edildi ve şu anda İngiltere olarak adlandırdığımız tüm o kısım Roma İmparatorluğu'na eklendi. Britanyalılar adanın batı kesimleri olan Galler ve Cornwall'a sürüldü.

Romalılar adayı yaklaşık dört yüz yıl boyunca elinde tuttu. Alaric'in Roma şehrini yağmaladığı 410 yılına kadar adayı terk etmediler. Bu sırada Roma lejyonları Britanya'dan çekildi.

Bundan birkaç yıl önce Saksonlar, Angluslar ve Jütler, Alman kabileleri, Kuzey Denizi kıyılarına yerleşmişlerdi. Britanya hakkında çok şey öğrendiler; çünkü ticaret gemileri o erken dönemde bile Kanal'ı geçtiler. Kuzeyden gelen adamlar, diğer şeylerin yanı sıra, Britanya'nın iyi Roma yollarıyla dolu olduğunu ve tuğla ve taştan evlerle dolu olduğunu öğrendiler; surlarla çevrili şehirlerin çadır kamplarının yerini aldığını ve her şehrin etrafındaki millerce ülkenin her baharda dalgalanan buğdaylarla yeşil, meyve bahçeleriyle beyaz olduğunu.

[İllüstrasyon: HENGIST VE HORSA'NIN İNGİLTERE'YE ÇIKIŞI]

Roma lejyonları Britanya'yı terk ettikten sonra, söylendiğine göre, Hengist ve Horsa adlı iki büyük kaptanın önderliğindeki Jütler güneydoğu kıyısına çıktılar ve bir yerleşim kurdular.

Britanya yaşamak için hoş bir yer olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra Anglar ve Saksonlar da Kuzey Denizi kıyılarını terk edip güzel adayı işgal ettiler.

Yeni işgalciler cesur bir direnişle karşılaştı. Britanyalıların başında, hakkında birçok harika hikaye anlatılan Kral Arthur vardı.
Mahkemesi, Kuzey Galler'deki Caerleon'da (_caer'le-on_) yapıldı ve
yüz elli şövalyesi ünlü "Yuvarlak Masa"da ziyafet çekti.

İngiliz kralı ve şövalyeleri umutsuz bir kahramanlıkla savaştılar.
Ancak Saksonları ve yoldaşlarını geri püskürtemediler ve
atalarının Romalılar Britanya'yı işgal ettiğinde yaptığı gibi
adanın batı dağlık bölgelerine sığınmak zorunda kaldılar. Böylece neredeyse tüm İngiltere üç istilacı kabilenin eline geçti.

II

Arthur ve şövalyeleri dindar Hıristiyanlardı. Çünkü Romalılar
sadece Britanya'da iyi yollar yapmakla ve güçlü duvarlar ve kaleler inşa etmekle kalmamış, aynı zamanda Hıristiyan dinini adaya
getirmişlerdi. Ve Sakson istilası sırasında St. Patrick
İrlanda'da kiliseler ve manastırlar kuruyordu ve aynı anda
bütün İrlandalı klanları vaftiz ediyordu. Kendi eliyle
12.000 kişiyi vaftiz ettiği söylenir. Misyonerler, İrlanda Kilisesi tarafından İskoçya'nın vahşi Piktlerini ve daha sonra Almanya ve İsviçre'nin uzak barbarlarını dönüştürmek için gönderildi.

Saksonlar, Anglar ve Jütler eski İskandinav tanrılarına inanıyorlardı ve
Tiew ve Woden, Thor ve Friga veya Frija, Britanya topraklarında yüz yıldan fazla bir süre boyunca tapınıldı.

Britanyalılar fatihlerini din değiştirmeye çalıştılar, ancak istilacılar fethettikleri kişiler tarafından din öğretilmesini istemediler;
bu yüzden İngiliz misyonerler işi alışılmadık şekilde zor buldular. Yardım onlara
tuhaf bir şekilde geldi. MS 575 yılına yakın bir zamanda,
Saksonlar arkadaşları Anglarla kavga etti ve savaştı.
Bazı Angları esir aldılar ve onları oradaki büyük köle pazarında satılmak üzere Roma'ya götürdüler. Gregory adında bir keşiş bir gün pazardan geçerken bu esirleri gördü. Tüccara kim olduklarını sordu. Cevap "Anglar" oldu.

"Ah," dedi keşiş, "sadece Hıristiyan olsalardı _Angles_ yerine _melek_ olurlardı; çünkü kesinlikle meleklerin
yüzlerine sahipler."

[İllüstrasyon: İRLANDALI PRENSESLERİ VAFİZ EDEN ST. PATRICK]

Yıllar sonra, o keşiş Roma'nın Papası olduğunda, bu konuşmayı hatırladı ve keşiş Augustinus'u vahşi ama melek yüzlü Anglikanlara Hıristiyan dinini öğretmesi için İngiltere'ye gönderdi. Augustinus ve İngiliz misyonerler, Alman Saksonları'nın din değiştirmesinden iki yüz yıl önce Anglosaksonları din değiştirdiler.

Yine de, hem Anglikanlar hem de Saksonlar kendilerine Hıristiyan deseler de,
nadiren barış içindeydiler; ve iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca
sık sık savaştılar. Çeşitli şefler kendilerini kral yapmaya çalıştılar; ve sonunda Güney Britanya'da en az yedi küçük krallık oldu.

784'te Egbert, Wessex adlı krallığın varisi olduğunu iddia etti;
ancak halk başka bir adam seçti ve Egbert hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Charlemagne'ın sarayına gitti ve Noel Günü, 800'de Papa'nın tacı Charles'ın başına koyup onu imparator ilan ettiği gün Roma'da Frankların büyük kralıyla birlikteydi.

Bundan kısa bir süre sonra Egbert'a hoş geldin mesajı geldi. Wessex'teki halkın fikri değişmişti ve onu kral seçmişlerdi. Bu yüzden Charlemagne'a veda ederek aceleyle İngiltere'ye gitti.

Egbert, Charlemagne'ın Almanya'daki farklı kavgacı kabileleri kendisine bağlılık göstermeye nasıl zorladığını ve imparatorluğunu birleştirdikten sonra onu nasıl iyi yönettiğini görmüştü.

Egbert, Charlemagne'ın Almanya'da yaptığını İngiltere'de yaptı. O,
ya Anglların, Saksonların ve Jütlerin çeşitli küçük krallıklarını kendisini hükümdarları olarak tanımaya ikna etti ya da
zorladı; ve böylece onun yönetimi altında tüm İngiltere tek bir birleşik krallık oldu.

Ama Egbert bundan daha iyisini bile yaptı. Akıllıca uzlaşmasıyla farklı kabileleri uyumlu hale getirmek için çok şey yaptı. "İngiltere" adı bunun bir anısı; çünkü Egbert'in kendisi bir Sakson olmasına rağmen,
Angles'ı memnun etmek için ülkenin Sax-on-i'a veya Saksonya yerine An'gli-a, yani Anglların ülkesi olan Anglland veya İngiltere olarak adlandırılmasını tavsiye etti.

ROLLO VİKİNG

ÖLÜM 931 MS

I

Orta Çağ boyunca iki yüz yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa'nın Hristiyan ülkeleri güneybatıda İspanya'nın Sarazenleri tarafından ve kuzeybatıda İskandinavlar veya Kuzeyliler tarafından saldırıya uğradı. Kuzeyliler, Orta Avrupa'ya kuzeyden geldikleri için böyle adlandırıldılar. Bazen Vikingler veya korsanlar olarak adlandırılırlardı çünkü
deniz yoluyla ulaşabildikleri tüm ülkeleri yağmalayan maceracı deniz soyguncularıydılar.

Gemileri uzun ve hızlıydı. Ortada, büyük bir yelken taşıyan tek bir direk vardı. Ancak,
Norsemliler çoğunlukla rüzgara değil kürek çekmeye güveniyorlardı ve bazen bir gemide yirmi kürekçi oluyordu.

Vikingler tüm komşuları için bir terördü; ancak saldırılarından en çok zarar gören iki bölge Britanya Adası ve Frankların yerleştiği Charlemagne imparatorluğunun o kısmıydı.

[İllüstrasyon: KUZEYLİLERİN YAĞMACI SEFERLERİ]

Frankların toprakları iki yüz yılda yaklaşık elli kez işgal edildi. Vikingler büyük nehirlerden yukarı doğru yelken açtılar ve şu anda Fransa dediğimiz bölgenin kalbine ulaştılar ve şehirleri ve kasabaları ele geçirip yağmaladılar. Charlemagne'ın ölümünden birkaç yıl sonra başkenti Aix'e (_aks_) kadar gittiler, yeri aldılar ve atlarını büyük imparatorun inşa ettirdiği
katedrale koydular.

860 yılında İzlanda'yı keşfettiler ve kıyılarında bir yerleşim yeri kurdular. Birkaç yıl sonra Grönland'a kadar yelken açtılar ve orada yaklaşık bir asır boyunca var olan yerleşim yerleri kurdular.

Bu Vikingler yaşadığımız kıtanın ilk kaşifleriydi.
İzlanda'da bulunan antik kitaplar keşfin hikayesini anlatır.
Bir Viking gemisinin fırtına sırasında garip bir kıyıya sürüklendiği ve bu kıyının günümüzde Labrador olarak bilinen Amerika'nın bir parçası olduğu
anlatılır.

Geminin kaptanı eve döndüğünde gördüklerini
anlattı. Hikayesi, Şanslı Leif adlı genç bir Viking prensinin merakını o kadar uyandırdı ki, yeni keşfedilen kıyıya yelken açtı.

Karaya çıktığında, ülkenin yabani üzümlerle dolu olduğunu gördü;
ve bu yüzden oraya Vinland veya Üzüm Ülkesi adını verdi. Vinland'ın, şu anda Rhode Island kıyısının bir parçası olduğu düşünülüyor.

Vikingler, büyük ve bilinmeyen bir
kıta bulduklarının farkında değildi. Avrupa'nın daha medeni bölgelerindeki hiç kimse,
keşifleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve bir süre sonra Vinland yolculuklarının hikayesi, Vikingler arasında bile unutulmuş gibi görünüyor. Yani Amerika'nın keşfini onlara değil,
Kolomb'a borçluyuz; çünkü onun keşfi, İskandinavyalılarınkinden yaklaşık beş yüz yıl sonra olmasına rağmen, aslında tüm
Avrupa'ya Yeni Dünya'nın varlığını, tüm zamanlar için duyurmuştur.

II

Vikinglerin birçok yetenekli şefi vardı. En ünlülerinden biri
Rollo the Walker'dı, bu isimle anılmasının sebebi o kadar dev olmasıydı ki, onu taşıyabilecek kadar güçlü bir at bulunamıyordu ve bu yüzden
her zaman yürümek zorundaydı. Ancak, çok az kişinin at sırtında yapabileceği şeyi o yaya olarak yaptı.

885'te Rollo ve diğer Viking şeflerinin komutasındaki yedi yüz gemi, Norveç limanlarından ayrıldı, Seine'nin ağzına yelken açtı
(_san_) ve Paris şehrini ele geçirmek için nehri geçti.

Rollo ve adamları yolda, Seine'de bulunan ancak ağzına daha yakın olan Rouen'da (_roe-on'_) durdular. Vatandaşlar dev hakkında bir şeyler duymuşlardı ve nehrin onun filosuyla kaplı olduğunu gördüklerinde dehşete düştüler. Ancak Rouen piskoposu onlara Rollo'nun
sert olduğu kadar asil ve cömert de olabileceğini söyledi ve onlara
kapılarını açmalarını ve Viking şefinin merhametine güvenmelerini tavsiye etti. Bu yapıldı ve Rollo Rouen'e yürüdü ve şehri ele geçirdi.
Piskopos iyi bir tavsiyede bulunmuştu çünkü Rollo insanlara çok nazik davrandı.

Rouen'i ele geçirdikten kısa bir süre sonra oradan ayrıldı, nehirden yukarı doğru yelken açtı
Paris'e gitti ve diğer Viking şeflerine katıldı. Ve şimdi altı uzun mil boyunca güzel Seine, otuz bin kişilik bir ordu taşıyan Viking gemileriyle kaplıydı.

Eudes (_ude_) adında ünlü bir savaşçı Paris Kontu'ydu ve Parislilere şehri güçlendirmelerini tavsiye etmişti. Bu yüzden Rollo ve arkadaşlarının gelmesinden kısa bir süre önce Paris'in etrafına güçlü kapıları olan iki duvar inşa edilmişti.

Vikingler için bile güçlü surlarla çevrili bir şehri ele geçirmek kolay bir iş değildi. Rollo ve adamlarının yüksek bir kule inşa edip
duvarlara kadar tekerleklerle yuvarladıkları söylenir. Tepesinde askerlerle dolu bir zemin kuyusu vardı. Ancak şehirdeki insanlar kuşatmacılara yüzlerce ok attılar ve üzerlerine kayalar attılar veya
üzerlerine kaynar yağ ve zift döktüler.

Vikingler Parislileri aç bırakmayı düşündüler ve on üç ay boyunca
şehrin etrafında kamp kurdular. Sonunda yiyecek çok kıtlaştı ve Kont Eudes yardım çağırmaya karar verdi. Karanlık ve fırtınalı bir gecede kapılardan birinden dışarı çıktı ve hemen krala doğru yola çıktı. Ona Paris halkını kurtarmak için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.

[İllüstrasyon: BİR VİKİNG GEMİSİ]

Böylece kral bir ordu topladı ve şehre yürüdü. Savaş olmadı--Vikingler bir savaşa girmekten korkmuş gibi görünüyorlardı. Kuşatmayı bıraktılar ve Paris rahatladı.

Rollo ve adamları, şimdi olduğu gibi
en iyi ürünlerin yetiştirildiği ve en iyi şarapların yapıldığı Burgonya Dükalığı'na gittiler.

III

Belki bir süre sonra Rollo ve Vikingleri evlerine döndüler; ancak yaklaşık
yirmi beş yıl boyunca ne yaptığını bilmiyoruz. 911'de Norveç'teki eski evini terk ettiğini biliyoruz. Sonra o ve halkı
Norveç'in buzlu kıyılarından yelken açtılar ve tekrar yüzlerce Viking gemisiyle Seine Nehri'ne çıktılar.

Elbette, Frankların topraklarına vardıklarında Rollo hemen
kasabaları ve çiftlikleri yağmalamaya başladı.

O zamanlar Frankların kralı olan Charles, halkı ona
Basit veya Anlamsız dese de, bunun durdurulması gerektiğini görecek kadar mantıklıydı.

Bu yüzden Rollo'ya bir mesaj gönderdi ve barış hakkında bir konuşma yapmalarını önerdi. Rollo kabul etti ve buna göre buluştular. Kral ve askerleri küçük bir nehrin bir yakasında, Rollo ise Vikingleriyle birlikte diğer yakasında duruyordu. Aralarında mesajlar geçiyordu. Kral Rollo'ya ne istediğini sordu.

"Ben ve halkım Frankların topraklarında yaşayalım; buraya yerleşelim ve ben ve Vikinglerim sizin vasallarınız olalım," diye cevapladı Rollo. Rouen ve komşu toprakları istedi. Böylece kral ona Francia'nın o kısmını verdi; ve o zamandan beri oraya Kuzeylilerin toprakları olan Normandiya denildi. Vikinglerin Fransa'ya yerleşip Frank kralının tebaası olmalarına karar verildiğinde, Rollo'ya kralın vasalı olacağının işareti olarak Charles'ın ayağını öpmesi gerektiği söylendi. Kibirli Viking reddetti. "Hiçbir zaman," dedi, "dizimi hiçbir adamın önünde
bükmem ve hiçbir adamın ayağını öpmem." Ancak, biraz ikna edildikten sonra, adamlarından birine kendisi için saygı duruşunda bulunmasını emretti. Kral at sırtındaydı ve atın yanında duran İskandinav, aniden kralın ayağını yakaladı ve dudaklarına çekti. Bu, kralın neredeyse atından düşmesine neden oldu ve İskandinavlar bundan çok eğlendi.

Kralın vasalı olmak, kral savaşa giderse
Rollo'nun ordusuna katılmak ve belli sayıda silahlı adam getirmek zorunda kalacağı anlamına geliyordu -bin veya daha fazla.

Rollo, Normandiya'nın bazı kısımlarını, ordusuna asker getirmeleri ve emrinde savaşmaları koşuluyla önde gelen adamlarına verdi.
Rollo, kralın vasalı olduğu için, onun vasalları oldular.

Vasala bu şekilde verilen topraklara kan davası deniyordu ve
bu toprakları elde tutma planına Feodal Sistem deniyordu.

Orta Çağ'da Avrupa'nın her ülkesinde kurulmuştu.

En fakir insanlara serf deniyordu. Neredeyse köleydiler ve
ait oldukları mülkü terk etmelerine asla izin verilmiyordu.
Bütün işi onlar yapıyordu. Çoğunlukla toprak sahipleri için ama
kısmen de kendileri için çalışıyorlardı.

Kendisi de bir soyguncu olan Rollo, yağmalamanın ve talan etmenin ne kadar şok edici bir şey olduğunu biliyordu ve halkının alışkanlıklarını değiştirmeye karar verdi. Katı yasalar yaptı ve soyguncuları astı. Böylece düklüğü
Avrupa'nın en güvenli yerlerinden biri oldu.

Kuzeyliler Frankların dilini öğrendiler ve onların
dinlerini benimsediler.

Rollo'nun hikayesi bizim için özellikle ilgi çekicidir, çünkü Rollo
yüz elli yıldan az bir süre sonra İngiltere'yi fetheden ve
Fransız dilleri ve gelenekleriyle
Norman soylularını ülkeye getiren o ünlü Normandiya Dükü'nün atasıydı.

BÜYÜK ALFRED

KRAL M.S. 871-901 ARASI

I

Danimarkalılar Norveç Vikinglerinin komşusuydu ve onlar gibi
deniz ve korsanlığa düşkündüler. Bir asırdan fazla bir süre boyunca İngiliz kıyılarını yağmaladılar; ve kuzey ve doğu İngiltere'nin çoğu
bir süre Danimarka krallarının olduğu bir Danimarka ülkesi oldu.

Ülkenin geri kalanını Saksonlara kurtaran şey büyük Sakson kralı Alfred'in
cesaretiydi.

Alfred, Batı Saksonların kralı Ethelwulf'un oğluydu. Onu büyük bir özenle
büyüten sevgi dolu bir annesi vardı. Söylenene göre, on iki yaşına kadar, annesinin ve diğerlerinin ona öğretme çabalarına rağmen, iyi okuyamadı.

Alfred çocukken basılı kitap yoktu. Harika
baskı sanatı, Alfred'in zamanından yaklaşık altı yüz yıl sonra, yaklaşık 1440 yılına kadar icat edilmedi. Dahası, kağıt yapma sanatı henüz icat edilmemişti. Sonuç olarak, Alfred'in zamanında kullanılan birkaç kitap, genellikle mürekkebi tutabilmesi için dikkatlice hazırlanmış koyun derisi olan parşömen yapraklarına yazan yetenekli kalem ustaları tarafından yazıldı.

Bir gün Alfred'in annesi ona ve ağabeylerine en iyi Sakson baladlarından bazılarını içeren güzel bir cilt gösterdi. Bu kitaptaki bazı kelimeler parlak renkli harflerle yazılmıştı ve yaprakların çoğunun üzerine neşeli giyimli şövalyelerin ve hanımların resimleri çizilmişti.

"Ah, ne güzel bir kitap!" diye haykırdı çocuklar.

"Evet, çok güzel," diye cevapladı anne. "Bir hafta içinde en iyi şekilde okuyabilen
hangi çocuğunuza vereceğim."

Alfred hemen okuma dersleri almaya başladı ve
gün be gün çok çalıştı. Kardeşleri zamanlarını eğlencelerle geçirdiler ve
Alfred'in çabalarıyla dalga geçtiler. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onlar kadar iyi okumayı öğrenemeyeceğini düşündüler.

Haftanın sonunda çocuklar kitabı annelerine birbiri ardına okudular. Kardeşlerinin büyük şaşkınlığına rağmen, Alfred
en iyi okuyucu olduğunu kanıtladı ve annesi ona kitabı verdi. Alfred daha çok gençken babası tarafından Papa Hazretleri tarafından meshedilmek üzere Roma'ya gönderildi.
Uzun ve yorucu bir yolculuktu, çoğunlukla at sırtında yapıldı.

Gösterişli, ciddi bir törenle Kutsal Baba tarafından meshedildi.
Daha sonra bir yılını Roma'da dini eğitim alarak geçirdi.

II

871 yılında, Alfred yirmi iki yaşındayken, Danimarkalılar
İngiltere'nin çeşitli bölgelerini işgal etti. Bazı büyük savaşlar yapıldı ve
Alfred'in Batı Saksonlar kralı olan ağabeyi Ethelred öldürüldü. Böylece Alfred kral oldu.

Danimarkalılar Saksonlarla savaşmaya devam ettiler ve Alfred'i uzun ve zorlu bir mücadelede
yendiler. İngiltere'nin kuzey ve doğu kısımlarını kendilerine aldılar.

Ayrıca, Danimarkalı Danimarkalılar denizi geçmeye ve Sakson İngiltere kıyılarını
harap etmeye devam ettiler. Halkı sürekli tedirgin ettiler.
Bu nedenle Alfred korsanlarla kendi unsurları olan
denizde karşılaşmaya karar verdi. Böylece ilk İngiliz donanmasını kurdu ve donattı ve 875'te İngilizlerin kazandığı ilk deniz zaferini kazandı.

Ancak bundan birkaç yıl sonra, İngiltere'nin kuzey kesiminden çok sayıda Danimarkalı Sakson topraklarına akın etti. Alfred'in kendisi bile hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı.

Danimarkalılar tarafından yakalanmamak için aylarca ormanlarda ve tepelerde dolaştı. Bazen mağaralarda ve çobanların ve çobanların kulübelerinde evini kurdu. Sık sık sığırlara ve koyunlara baktı ve çiftçinin akşam yemeğinin bir kısmını hizmetlerinin karşılığı olarak almaktan mutluluk duydu.

[İllüstrasyon: DANİMARKA TARAFINDAN İNGİLTERE'NİN İŞGALİ]

Bir keresinde çok açken bir çobanın evine gitti ve
yiyecek bir şeyler istedi. Çobanın karısı kek pişiriyordu
ve bitince ona biraz vereceğini söyledi.

"Ben ineklere bakmak için tarlanın karşısına geçerken, keklere dikkat et ve yanmalarına izin verme," dedi kadın aceleyle uzaklaşırken.
Alfred, kendisine söyleneni yapmak için bacanın köşesindeki yerine oturdu.
Ama kısa süre sonra düşünceleri dertlerine döndü ve kekleri unuttu.

Kadın geri döndüğünde, kekler
yanmış ve bozulmuş olduğu için öfkeyle bağırdı. "Sen tembel, işe yaramaz adam!" dedi, "Keki yeterince hızlı yiyebileceğine eminim; ama
bana pişirmemde yardım etmek için çok tembelsin."

Bununla birlikte zavallı aç Alfred'i evinden kovdu.
Yırtık pırtık elbisesiyle kesinlikle bir krala benzemiyordu ve onun
zavallı bir dilenciden başka bir şey olduğunun farkında değildi.

III

Alfred'in arkadaşlarından bazıları onun nerede saklandığını keşfettiler ve ona katıldılar. Kısa bir süre sonra bir grup asker ona geldi ve onlar tarafından güçlü bir
kale inşa edildi. Alfred ve adamları bu kaleden ara sıra dışarı çıkıp Danimarkalıların küçük gruplarına savaş açtılar. Alfred başarılı oldu ve ordusu giderek büyüdü.

Bir gün kendini gezgin bir ozan olarak gizledi ve Danimarkalıların kampına girdi.
Arp çalıp Sakson baladları söyleyerek oradan oraya dolaştı. Sonunda, Danimarkalıların komutanı Guth'rum ozanın çadırına getirilmesini emretti.

Alfred gitti. "Bana büyüleyici şarkılarından birkaçını söyle," dedi Guthrum.
"Daha güzel bir müzik hiç duymadım." Böylece kral gibi arp çalan kişi Danimarkalı için çalıp
şarkı söyledi ve güzel hediyelerle gitti. Ama
daha da iyisi, en büyük değeri olan
bilgileri edinmişti.

Bir hafta içinde Danimarkalı güçlere saldırdı ve onları bütün gün ve gece boyunca süren bir savaşta büyük bir katliamla yendi. Guthrum esir alındı ​​ve Alfred'in huzuruna getirildi.

Alfred, arpını eline alarak, Guthrum'u kampta eğlendirdiği balladlardan birini çalıp söyledi. Danimarkalı hayretle irkildi ve haykırdı:

"O zaman sen, Kral Alfred, gezgin ozan mıydın?"

[İllüstrasyon: DANİMARKA KAMPINDAKİ BÜYÜK ALFRED]

"Evet," diye cevapladı Alfred, "Ben senin bu kadar nazikçe karşıladığın müzisyendim. Hayatın artık benim ellerimde; ama eğer bir Hristiyan olursan ve bir daha asla halkıma
savaş açmazsan sana özgürlüğünü vereceğim. "

"Kral Alfred," dedi Guthrum, "Ben bir Hıristiyan olacağım ve
eğer bana olduğu gibi onlara da özgürlük verirseniz tüm adamlarım da öyle olacak; ve
bundan sonra, sizin dostlarınız olacağız."

Alfred daha sonra Danimarkalıları serbest bıraktı ve onlar Hıristiyan olarak vaftiz edildiler.

Londra'dan Chester'a kadar İngiltere'yi geçen eski bir yol daha sonra Danimarka ve Sakson krallıkları arasındaki sınır olarak kabul edildi;
ve Danimarkalılar İngiltere'nin doğu kısmına verilen ad olan Doğu Anglia'ya yerleştiler.

Alfred'in krallığı için barış ve refah dolu yıllar izledi.
Bu yıllar boyunca kral, Danimarkalılar tarafından yıkılan kasabaları yeniden inşa etti, yeni kaleler inşa etti ve ordusunu ve donanmasını büyük ölçüde güçlendirdi.

Ayrıca ticareti teşvik etti; ve Charlemagne tarafından kurulana benzer bir okul kurdu. Kendisi bir dizi Latince kitabı Saksoncaya çevirdi ve muhtemelen İngiliz tacını takan diğer krallardan daha fazla eğitim davası için çalıştı.

HENRY THE FOWLER

KRAL M.S. 919-936

I

Ölümünün üzerinden yaklaşık yüz yıl geçmişti Şarlman ve
büyük imparatorluğu parçalanmıştı. Yedi kral, bir zamanlar tek imparator olduğu
yerde hüküm sürüyordu.

Almanların yaşadığı Ren Nehri'nin batısında, Şarlman'ın son soyundan gelen kişi henüz çocukken öldü. Alman soyluları, kendilerini yönetmesi için
yabancı bir prens istemiyorlardı ve yine de ülkelerini Macarlar (_ma-jaerz'_) adı verilen barbarların
istilalarına karşı savunmak için birleşmeleri gerektiğini gördüler. Bu yüzden bir araya geldiler ve
Franconia dükü Conrad'ı kral olarak seçtiler.

Ancak, ismen kral olmasına rağmen, Conrad'ın soyluları üzerinde
hiçbir zaman fazla gücü olmadı. Bazıları onu kral olarak tanımayı reddetti ve
saltanatı kavgalar ve savaşlarla bozuldu. 919'da öldü ve ölüm döşeğinde kardeşine, "Saksonya Dükü Henry, imparatorluktaki en yetenekli hükümdardır. Onu kral seçin ve
Almanya barışa kavuşacaktır." dedi.

Conrad'ın ölümünden birkaç ay sonra soylular Aix-la-Chapelle'de toplandılar
ve Henry'yi kral olarak seçtiler.

O zamanlar Avrupa'da yabani ördek ve keklik gibi çeşitli kuşları şahinlerle avlamak
gelenekti. Şahinler
uzun kanatlı, şahinlere benzeyen yırtıcı kuşlardı.
Efendilerinin bileğine tüneyip uçmaları söylenene kadar sabırla beklemeleri için eğitilmişlerdi. Sonra avlarına hızla
atılıp
onu yere indiriyorlardı. Henry şahin avcılığına çok düşkündü ve bu nedenle
Henry the Fowler veya Falconer olarak biliniyordu.

Diğer dükler onu kral seçer seçmez, kendisine yapılan onuru bildirmek için Saksonya'ya bir haberci gönderildi. Birkaç gün süren bir aramadan sonra
sonunda Hartz Dağları'nın yukarılarında şahinleriyle
avlanırken bulundu. Ayaklarının dibinde diz çöken haberci şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, Saksonyalı Henry. Kral Conrad'ın ölümünü duyurmaya ve soyluların seni Almanların
kralı olarak onun yerine seçtiklerini söylemeye geldim."

Dük bir an şaşkınlıktan konuşamadı. Sonra haykırdı:

"Beni kral mı seçtin? Buna inanamıyorum. Ben bir Sakson'um ve Kral Conrad
bir Frank ve benim için acımasız bir düşmandı."

[İllüstrasyon: ALMANYA TAÇI HENRY THE FOWLER'A SUNULDU]

"Doğru," diye cevapladı haberci. "Conrad ölürken soyluların
seni halefi olarak seçmelerini tavsiye etti."

Henry bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Kral Conrad iyi bir adamdı. Şimdi biliyorum; ve hayattayken onu daha iyi anlamadığım için üzgünüm. Bana teklif edilen görevi kabul ediyorum ve halkını yönetmede Cennet tarafından yönlendirilmem için dua ediyorum." 

Böylece Fowler Henry kovalamacayı bırakıp Almanların kralı olarak görevlerini üstlendi. 

II 

Henry uygun zamanda Almanya kralı ilan edildi; ancak ülke binlerce Macar tarafından işgal edildiğinde, tahta daha yeni oturmuştu, şu anda Macaristan olarak bildiğimiz topraklardan. 

Henry mümkün olan en kısa sürede bir ordu topladı ve barbarlarla karşılaşmak için yürüdü. Macar kralının oğlunun komutası altındaki küçük bir kuvvetle karşılaştı. Almanlar Macarları kolayca bozguna uğrattı ve kralın oğlunu esir aldı. Bu çok şanslı bir şeydi, çünkü savaşı uzun yıllar boyunca durdurdu. Macar kralı, oğlunun Kral Henry'nin elinde tutsak olduğunu öğrendiğinde kederle boğuldu. Oğlu için gece gündüz yas tuttu ve sonunda Alman kampına bir Macar şefi göndererek, prensin teslim edilmesi için yalvardı.

"Kralımız, oğlunun serbest bırakılması için ne isterseniz vereceğini söylüyor," dedi şef Alman hükümdarına.

"Prensi sadece bu koşulla teslim edeceğim," diye cevap verdi,
"Macarlar Almanya topraklarını derhal terk etmeli ve dokuz yıl boyunca bize karşı savaşmamaya söz vermelidir. Bu yıllar boyunca krala her yıl beş bin altın para ödeyeceğim."

"Şartları kral adına kabul ediyorum," diye yanıtladı şef. Bu nedenle prens teslim edildi ve Macarlar geri çekildi.

Dokuz yıllık ateşkes sırasında Kral Henry bir ordunun örgütlenmesine büyük önem verdi. Bundan önce Alman askerleri çoğunlukla yaya olarak savaşmıştı, Macarlar gibi at sırtında değil. Bu nedenle savaşta büyük bir dezavantajdaydı. Kral şimdi güçlü bir atlı kuvveti topladı ve onları o kadar kapsamlı bir şekilde eğitti ki neredeyse yenilmez oldular. Piyadeler de dikkatlice eğitildi.

Bunun yanı sıra Henry krallığının farklı yerlerinde bir dizi kale inşa etti ve tüm müstahkem şehirleri güçlendirdi.

Ertesi yıl Macar şefi Alman sarayına çıktı ve onuncu ödemeyi talep etti.

"Size bir parça altın bile verilmeyecek," diye cevapladı Kral Henry. "Ateşkesimiz sona erdi."

Bir haftadan kısa bir süre içinde büyük bir Macar birliği savaşı yenilemek için Almanya'ya girdi. Henry ordusunu, yiyecek eksikliği barbarları güçlerini iki ayrı birime ayırmaya zorlayana kadar bekletti. Bir tümen ülkenin bir bölümüne, diğeri başka bir bölümüne gönderildi.

Henry her iki tümeni de tamamen bozguna uğrattı ve Macarların Almanya'daki gücü
kırıldı.

Danimarkalılar da Henry'nin krallığını işgal etti, ancak Henry onları yendi ve
geri püskürttü.

Henry on sekiz yıl hüküm sürdü; ve öldüğünde tüm Almanya
barışçıl ve müreffeh bir haldeydi. Oğlu Otto onun yerine geçti.
Şarlman'ın yüz yıldan fazla bir süre önce
taşıdığı "İmparator" unvanını
aldı.

O zamandan sonra, yaklaşık bin yıl boyunca, tüm Alman
imparatorları kendilerinin Şarlman'ın halefi olduğunu iddia ettiler.

Bölgelerine "Kutsal Roma İmparatorluğu" adını verdiler ve 1806 yılında II. Francis istifa edene kadar "İmparator" veya "Romalıların İmparatoru" unvanını aldılar.

BÜYÜK KANATÜS

KRAL 1014-1035

I

Hatırlayacağınız üzere Danimarkalılar, Alfred zamanında İngiltere'nin doğu ve kuzey bölgelerine sahipti. Alfred'in halefleri onları daha da kuzeye sürdüler ve sonunda İngiltere'deki Danimarka krallığı bir süreliğine sona erdi.

Ancak Danimarka'daki Danimarkalılar böyle bir krallığın olduğunu unutmadılar ve 1013 yılında Danimarka Kralı Sweyn (_swane_)
İngiltere'yi işgal etti ve Anglosaksonları yendi. Kralları Ethelred, Normandiya'ya kaçtı.

Sweyn artık kendisini İngiltere kralı olarak adlandırıyordu; ancak kısa bir süre sonra
öldü ve oğlu Canute tahta geçti. Canute
on dokuz yaşındaydı. Anglosaksonlarla savaş sırasında babasının yoldaşı olmuştu ve bu nedenle bir asker olarak oldukça fazla deneyime
sahipti.

Sweyn'in ölümünden sonra Anglosaksonların bir kısmı Kral Ethelred'i geri çağırdı ve Danimarkalılara karşı ayaklandı.

Ancak Canute Danimarka'ya gitti ve orada şimdiye kadar toplanmış en büyük Danimarka ordularından birini kurdu. Bu güçlü güçle İngiltere'ye yelken açtı. Northumberland ve Wessex'e vardığında onu kral olarak tanıdılar. Bundan kısa bir süre sonra Ethelred öldü.

Canute artık tüm İngiltere'yi ele geçirmenin kolay olacağını düşünüyordu. Bu bir hataydı.

Ethelred, çok cesur bir asker olan Edmund Ironside adında bir oğul bıraktı. Babasının ölümüyle Sakson İngiltere'sinin kralı oldu
ve hemen krallığını savunmak için bir ordu kurdu. Bir savaş yapıldı
ve Edmund galip geldi. Bu, bir yılda yapılan beş savaşın ilkiydi. Hiçbirinde Danimarkalılar arada sırada ufak bir avantaj elde etmekten fazlasını yapamadılar.

Ancak, Saksonlar sonunda bir hain eylemiyle altıncı savaşta yenildi. Sakson soylusu Edric, adamlarını savaştan çekti ve ihaneti Sakson ordusunu o kadar zayıflattı ki Edmund Ironside, Canute'ye teslim olmak zorunda kaldı.

Ancak genç Danimarkalı, Edmund'a, zorlu koşullara karşı savaşma biçiminden dolayı büyük hayranlık duyuyordu, bu yüzden ona şimdi çok cömert davranıyordu.
Canute, İngiltere'nin belirli kısımlarını aldı ve geri kalanı Edmund Ironside'a verildi.

Böylece, kısa bir süre için Anglosakson halkı hem bir Danimarkalı hem de bir Sakson hükümdarına sahip oldu.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE'NİN İŞGALİ İÇİN GEMİYE ÇIKIŞAN DANİMARKALAR]

II

Edmund 1016'da öldü ve ölümünden sonra Canute tek hükümdar oldu.

Akıllıca yönetti. Anglosakson tebaasının kendisinin yabancı bir fatih olduğunu unutmasını sağlamaya karar verdi. Onlara olan güvenini göstermek için, donanmasının bir kısmını ve sarayında muhafız olarak görev yapacak küçük bir asker grubunu yanında tutarak denizden getirdiği orduyu Danimarka'ya geri gönderdi.

Artık Anglosakson tebaasının desteğine güveniyordu ve onların sevgisini kazandı.

Kanute, bir kral olmasına rağmen -ve genel olarak kralların iltifattan hoşlandığına inanılır- kendisini pohpohlayan saraylılarını azarladığı söylenir. Bir keresinde, onun başarılarından bahsederken, içlerinden biri ona şöyle dedi:

"Çok asil kral, her şeyi başarabileceğine inanıyorum."

Kanute, saraylıyı bu sözleri için sertçe azarladı ve sonra şöyle dedi:

"Benimle gelin beyler."

Onları saray arazisinden, gelgitin yükseldiği deniz kıyısına götürdü ve sandalyesini suyun kenarına koydurdu.

"Her şeyi yapabileceğimi söylüyorsunuz," dedi saraylılara. "Pekala,
Ben, kral ve okyanusun efendisi olarak, bu yükselen
suların geri dönmesini ve ayaklarımı ıslatmaya cesaret edememelerini emrediyorum."

[İllüstrasyon: CANUTE, SARAYLILARINI AZARLIYOR]

Ancak gelgit itaatsizdi ve sürekli yükseldi ve yükseldi, ta ki
kralın ayakları suya girene kadar. Saraylılarına dönerek,
Canute şöyle dedi:

"Dünya krallarının gücünün ne kadar zayıf olduğunu öğrenin.
Gök, yer ve denizin itaat ettiği O'ndan başkası kralın adını hak etmez."

Canute'nin saltanatı sırasında İngiltere'de barış ve refah vardı ve
İngiliz halkı onun anısını her zaman değerli tuttu.

CID

Güneşli bir öğleden sonra geç saatlerde yirmi bir şövalye, İspanya'nın kuzey kesimindeki otoyolda at sürüyordu. Derin bir
çamurdan geçerken yardım çığlıkları duydular ve döndüklerinde, çamura batan zavallı bir
cüzamlı gördüler. Şövalyelerden biri, yakışıklı bir genç adam, çığlıklardan etkilendi. Atından indi, zavallı adamı kurtardı, onu kendi atına aldı ve böylece ikisi
hana doğru yola çıktılar. Diğer şövalyeler buna şaşırdılar.

Geceyi geçirecekleri hana vardıklarında,
daha da şaşırdılar, çünkü arkadaşları cüzamlıya masada kendisinin yanında bir yer verdi. Akşam yemeğinden sonra şövalye cüzamlıyla kendi yatağını paylaştı. Şövalye bunu yapmasaydı,
cüzamlı kasabadan kovulurdu, yiyecek bir şeyi ve uyuyacak bir yeri olmazdı. Gece yarısı, genç adam derin bir uykudayken, cüzamlı sırtüstü soludu. Bu, şövalyeyi uyandırdı, yatağında hızla döndü ve cüzamlının gittiğini gördü.

Şövalye bir ışık istedi ve aradı, ama boşuna. O,
neler olduğunu merak ederken,
parlak giysiler içindeki bir adam önünde belirdi ve şöyle dedi: "Rodrigo, uyuyor musun yoksa uyanık mısın?" Şövalye cevap verdi, "Ben uyanığım, ama sen kimsin ki
bu kadar parlaklığı getiriyorsun?" Vizyon cevap verdi, "Ben, cüzzamlı Aziz Lazarus'um, ki sen ona çok nazik davrandın. Sana nefes verdiğim için
barışta veya savaşta ne yaparsan yap başaracaksın.
Herkes seni onurlandıracak. Bu yüzden devam et ve daima iyilik yap."

Bununla birlikte vizyon kayboldu.

Aziz Lazarus'un vaadi yerine getirildi. Zamanla genç Rodrigo
İspanya'nın büyük kahramanı oldu. İspanyollar ona "Cam-pe-ae-dor" veya "Şampiyon" derlerdi. Sarazenler ona "Cid" veya "Lord" derlerdi. Gerçek adı Rodrigo Diaz de Bivar'dı, ancak genellikle "Cid" olarak anılırdı.

Gotlar, Alaric'in ölümünden sonra İspanya'yı Romalılardan
almışlardı. Sarazenler veya genellikle adlandırıldıkları gibi "Mağribiler" Afrika'dan denizi geçmiş ve İspanya'yı Gotlardan
almışlardı. Charles Martel zamanında Gotlar, kuzey kesimindeki küçük dağlık bölge hariç tüm İspanya'yı kaybetmişlerdi.
Cid zamanında Gotlar, şimdi İspanyollar olarak adlandırılan, Mağribileri İspanya'nın ortasına kadar sürmüşlerdi. İki ırk arasında sürekli savaşlar oluyordu ve birçok adam hayatını savaşarak geçiriyordu.
Ülkenin İspanyol kısmı o zamanlar Kastilya, Leon, Aragon ve diğer krallıkları kapsıyordu.

[Resim: TOLEDO'DA GÜNEŞİN KAPISI]

Cid, Kastilyalı Fernando'nun bir tebaasıydı. Fernando, her birinin talep ettiği bir şehir hakkında Aragon kralıyla bir anlaşmazlık yaşadı. Konuyu bir dövüşle çözmeyi kabul ettiler. Her biri bir şampiyon seçecekti.
Şampiyonlar dövüşecekti ve şampiyonu kazanan kral şehri alacaktı. Fernando, Cid'i seçti ve diğer
şampiyon İspanya'nın en cesur şövalyesi olarak adlandırılsa da, genç savaşçı onu
yendi.

Fernando'nun oğlu Alfonzo tahta geçtiğinde, Cid'e haklı bir sebep olmadan
kızdı ve onu Hristiyan İspanya'dan
kovdu.

Cid'in biraz paraya ihtiyacı vardı, bu yüzden iki sandığı kumla doldurdu ve iki zengin tefeciye altı yüz İspanyol markı (yaklaşık 2.000 $) borç almak istediğini ve iki sandıkta paketlenmiş gümüş ve altın hazinelerini ellerine vereceğini söyledi, ancak tefeciler bir yıl geçene kadar sandıkları
açmamaya yemin etmeliydi. Buna memnuniyetle
kabul ettiler. Sandıkları aldılar ve ona altı yüz mark borç verdiler.

Cid artık yolculuğuna hazırdı. Şövalyelerinden üç yüz
kişi onunla birlikte sürgüne gitti. Dağları aştılar ve
Mağribi topraklarına girdiler. Kısa süre sonra Alcocer kasabasına ulaştılar ve
bir kuşatmadan sonra onu ele geçirip orada yaşamaya başladılar.

Sonra Valensiya'nın Mağribi kralı iki şefe üç bin atlı alıp
kasabayı geri almalarını ve Cid'i
canlı olarak kendisine getirmelerini emretti.

Böylece Cid ve adamları Alcocer'de hapsedildi ve kuşatıldı. Kıtlık onları tehdit ediyordu ve Mağribi ordusunun arasından geçmeye karar verdiler. Aniden ve hızla Alcocer kapısından akın ettiler ve korkunç bir savaş yaşandı. İki Mağribi şefi esir alındı ​​ve savaşta bin üç yüz adamı öldürüldü. Cid daha sonra Mağribi kralının Saragossa'daki vasalı oldu. Bir süre sonra Alfonzo, Cid'i sürgünden geri çağırdı ve ona yedi kale ve onlara bitişik toprakları verdi. Mağribilere karşı planlarının en büyüğünde Cid'in yardımına ihtiyacı vardı. Toledo'yu ele geçirmeye kararlıydı. Çok sayıda yabancı ülkeden asker bulunan büyük bir orduyla saldırdı. Cid'in komutan olduğu söyleniyor. Uzun bir kuşatmadan sonra şehir düştü
ve muzaffer ordu, bugün Toledo'ya gitseniz geçeceğiniz
Mağribiler tarafından inşa edilen büyük köprüden yürüdü.

Valencia, Mağribi İspanya'nın en büyük ve en zengin şehirlerinden biriydi.
Güçlü bir şekilde tahkim edilmişti, ancak Cid ona saldırmaya kararlıydı.

Şehrin etrafındaki ova, komşu tepelerden gelen
derelerle sulanıyordu. Cid'in ordusunun şehre yaklaşmasını önlemek için
Sarazenler ovayı sular altında bıraktı. Ancak Cid, ovanın
yukarısında yüksek bir yerde kamp kurdu ve o noktadan
şehri kuşattı. Valensiya'da yiyecek çok kıtlaştı. Buğday, arpa ve peynir
o kadar pahalıydı ki, bunları yalnızca zenginler satın alabiliyordu. İnsanlar
at, köpek, kedi ve fare yiyordu, ta ki tüm şehirde sadece üç
at ve bir katır hayatta kalana kadar.

Daha sonra 1094 yılının Haziran ayının on beşinde vali Cid'in kampına giderek şehrin anahtarlarını ona teslim etti. Cid, adamlarını tüm kalelere yerleştirdi ve kaleyi kendi meskeni olarak aldı.
Sancakları kulelerden sarkıyordu. Kendisine Valensiya Prensi diyordu.

[İllüstrasyon: TOLEDO'DAKİ KÖPRÜ]

Fas kralı bunu duyduğunda elli bin kişilik bir ordu topladı. Afrika'dan İspanya'ya geçtiler ve Valensiya'yı kuşattılar. Ancak Cid adamlarıyla birlikte ani bir saldırı yaptı ve onları bozguna uğrattı ve millerce takip etti. On beş bin askerin geçmeye çalıştıkları Gua-dal-qui-vir nehrinde boğulduğu söylenir.

Cid artık gücünün zirvesindeydi ve büyük bir ihtişam içinde yaşıyordu. Yaptığı ilk şeylerden biri, kendisine altı yüz mark veren iki arkadaşına borcunu ödemek oldu. Kendisine tabi olan Sarazenlere karşı nazik ve adil davrandı. Onların camilerine sahip olmalarına ve Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etmelerine izin verildi.

Zamanla Cid'in sağlığı bozulmaya başladı. Adamlarını savaşa
götüremedi. Mağribilere karşı bir ordu gönderdi, ancak ordu o kadar
tamamen bozguna uğradı ki, adamlarından birkaçı hikayeyi anlatmak için geri döndü.
Bir Mağribi yazar, "kaçaklar ona ulaştığında Cid'in öfkeden öldüğünü" söyler (1099).

Bir efsaneye göre, ölmeden kısa bir süre önce Aziz Petrus'un bir vizyonunu gördü ve ona ölümünden sonra Sarazenler'e karşı bir zafer kazanacağını söyledi.

Bu yüzden Cid, cesedinin mumyalanması emrini verdi. O kadar
iyi korunmuştu ki canlı gibi görünüyordu. Bir zırhla
örülmüştü ve birçok savaşı
kazandıran kılıç eline yerleştirildi. Sonra Cid'in en sevdiği atına bindirildi ve eyerine bağlandı ve gece yarısı bin şövalyeden oluşan bir muhafızla
Valencia kapısından çıkarıldı.

Hepsi sessizce, Mağribi kralının otuz altı şefle birlikte kamp kurduğu bir noktaya yürüdüler ve gün ağarırken Cid şövalyeleri aniden saldırdı. Kral uyandı. Ona, kar kadar beyaz cübbeler giymiş, yetmiş bin şövalyenin kendisine doğru geldiğini, önlerinde ise hepsinden daha uzun, sol elinde kar beyazı bir bayrak, diğer elinde ise ateşten gibi görünen bir kılıç tutan bir şövalyenin olduğunu düşündüler. Mağribi şefi ve adamları o kadar korkmuşlardı ki denize kaçtılar ve gemilerine ulaşmaya çalışırken yirmi bin kişi boğuldu.

Cid'in mezarının yakınında Latince bir yazıt var ve şu şekilde tercüme edilebilir:

Cesur ve yenilmez, savaş zaferleriyle ünlü,
Bu mezarda Bivar'lı Büyük Roderick yatıyor.

EDWARD THE CONFESSOR

KRAL 1042-1066

I

Kanute'yi takip eden Danimarka kralları onun gibi değildi. Onlar
zalim, adaletsiz yöneticilerdi ve İngiltere'nin tüm halkı onlardan nefret ediyordu.
Bu yüzden 1042 yılında sonuncusu öldüğünde, Sakson Ethelred'in
oğlu Edward kral seçildi.

Tarihte Edward the Confessor olarak bilinir.
Kutsal bir yaşam adamıydı ve ölümünden sonra Kilise tarafından "Confessor" unvanıyla
bir aziz ilan edildi. İngiltere'de doğmuş olmasına rağmen hayatının
büyük bir kısmını memleketinden sürgün olarak Normandiya'da geçirdi. Normandiya'dan kral olmak için döndüğünde otuz sekiz yaşındaydı.

Normandiya'da çok uzun süre yaşadığı için her zaman İngiliz doğumlu birinden
daha çok Norman gibi görünüyordu. Genellikle Fransızca konuşurdu ve krallığındaki en yüksek makamların çoğunu doldurmak için Normanları seçerdi.

Hükümdarlığının ilk sekiz yılında, Kuzey Denizi'nden gelen korsanların ara sıra saldırılarda bulunduğu Kent ve Essex bölgeleri hariç, krallığında mükemmel bir barış vardı.

[İllüstrasyon: KENT SAHİLİNDEKİ NORVEÇ KORSANLARI]

Bu korsanlar çoğunlukla Norveçliydi ve liderleri Kerdric adında bir barbardı. Kent kıyılarına birçok gemiyle
gelirler, asker olmayan bir yere çıkarlar ve
kasabalara saldırıp onları yağmalarlardı. Sonra, geldikleri kadar hızlı ve aniden, yakalanmadan önce evlerine doğru yelken açarlardı. Bir gün Kerdic'in filosu kıyıya ulaştı ve karşıdan gelen hiçbir güç görünmediği için korsanlar karaya çıktı ve yağmalamak için en yakın kasabaya doğru yola koyuldular.

Hızlı bir yürüyüşle bir grup İngiliz askeri korsanlardan önce kasabaya ulaştı ve korsanlar geldiğinde onlara savaş açmak için güçlü bir kuvvetin hazırlandığını gördüler. Kısa bir mücadele yaşandı. Korsanların yarısından fazlası öldürüldü ve geri kalanı esir alındı.

Esirlerin güvence altına alınmasının ardından kıyıda konuşlanmış olan İngiliz gemileri korsan filosuna saldırdı ve onu yok etti.

II

Edward, Shakespeare'in beş yüz yıl sonra ünlü "Macbeth" trajedisini kurduğu olaylara katıldı.

Hükümdarlığı sırasında İskoçya'da Macbeth adında hırslı bir asilzade yaşıyordu ve İskoçya Kralı Duncan'ı kalesine davet edip onu öldürdü. Cinayetin Duncan'ın hizmetkarları tarafından işlendiği gibi göstermeye çalıştı ve kralın oğlu ve varisi Prens Malcolm'un ülkeden kaçmasına neden oldu. Daha sonra kendini İskoçya kralı yaptı.

Malcolm aceleyle İngiltere'ye gitti ve yardım için Kral Edward'a başvurdu.

Krala Malcolm'un muhtemelen ihtiyaç duyacağı asker sayısı söylendiğinde, İskoçya'ya yürümek için bu sayının iki katı kadar asker gönderilmesini emretti.
Malcolm bu destekle Macbeth'e saldırdı ve birkaç
iyi mücadeleden sonra gaspçıyı İskoçya'dan kovdu ve tahtı ele geçirdi.

Edward, hükümdarlığı sırasında Hristiyanlık davasına yardım etmek için çok şey yaptı. Londra'daki antik Westminster Manastırı'nı yeniden inşa etti ve İngiltere'nin farklı yerlerine kiliseler ve manastırlar inşa etti.

Edward'ın uzun süre birçok adil yasa çıkardığı düşünülüyordu ve ölümünden yıllar sonra, kötü bir yönetimden muzdarip olan İngiliz halkı, "Ah, İtirafçı Edward'ın iyi yasaları ve gelenekleri için!" diye haykırıyordu. Aslında yaptığı şey eski yasaların sadakatle uygulanmasını sağlamaktı.

1066'da öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü.

FATİH WILLIAM

1066-1087 ARASINDA KRAL

I

İtirafçı Edward'ın ölümü üzerine İngiltere tahtı Normandiya Dükü William tarafından talep edildi.

Danimarkalılar İngiltere'yi fethettikten sonra Edward Normandiya'ya sığındığında,
William'ın sarayında kaldı. Orada çok nazik bir şekilde karşılandı ve William, Edward'ın minnettarlık
duygusuyla
William'ın İngiltere kralı olarak kendisinden sonra geleceğine söz verdiğini söyledi.

1066 yılında bir gün, William saraylılarından oluşan bir grupla
Rouen yakınlarındaki ormanda avlanırken, bir asilzade hızla ona doğru geldi ve "Majesteleri, İngiltere'den bir haberci geldi, Kral Edward'ın öldüğünü ve Earl Godwin'in oğlu Harold'ın İngiliz tahtına oturduğunu haber verdi." diye bağırdı.

William hemen soylularını bir araya topladı ve onlara, "İngiltere tahtına ilişkin iddiamı silahla
iddia etmek için onayınızı almalıyım." dedi.

[İllüstrasyon: HAROLD, NORMAN İSTİLASI HABERİNİ ALDI]

Baronlar onay verdi. Böylece altmış bin kişilik bir ordu
toplandı ve bu kuvveti kanaldan geçirmek için büyük bir gemi filosu inşa edildi.

Hazırlık ayları boyunca William, Harold'dan tahtı bırakmasını talep etmek için İngiliz sarayına bir elçilik gönderdi. Harold
reddetti.

Kısa süre sonra tüm İngiltere, William'ın büyük bir kuvvetle
İngiliz kıyısına, Hastings limanına ayak bastığı haberiyle sarsıldı.

Harold hemen kuzeyden mümkün olduğunca çabuk güney kıyısına yürüdü. Bir hafta kadar sonra Hastings'ten dokuz mil uzaklıktaki Senlac adlı bir yere ulaştı. Norman ordusu bu kasabanın yakınlarında kamp kurmuştu. Alçak bir tepe
sırasında mevzilendi ve William'ın saldırısını bekledi. Adamları yürüyüşlerinden
yorgundu, ancak onları cesaretlendirdi ve savaşa
hazırlanmalarını söyledi.

14 Ekim 1066 sabahı, iki ordu karşılaştı. Norman
yaya askerleri İngiliz palankalarına hücum ederek savaşı başlattı. Ovadan alçak tepelere doğru koştular, seslerinin en yüksek seviyesinde bir savaş şarkısı söylediler; ancak
tekrar tekrar denemelerine rağmen
sopaları taşıyamadılar. Bu nedenle İngiliz kuvvetlerinin
başka bir bölümüne saldırdılar.

Tam zırh giymiş olan William, savaşın en önündeydi,
birliklerini teşvik ediyordu. Bir ara ordusunda öldürüldüğüne dair bir haykırış yükseldi ve bir panik başladı. William miğferini çıkardı ve
hatlar boyunca at sırtında, "Yaşıyorum! Yaşıyorum! Savaşmaya devam! Daha
fethedeceğiz!" diye bağırdı.

Savaş sabahtan akşama kadar sürdü. Harold, ordusunun başında yaya olarak savaştı ve en yiğitçe davrandı.
Adamları, zorunlu yürüyüşlerinden yorgun olsalar da, saatlerce
cesurca mücadele ettiler.

Ama sonunda William hatlarını çevirdi ve onları şaşkınlığa sürükledi.
Güneş batarken Harold öldürüldü ve adamları
savaştan vazgeçti.

William, Hastings'ten Londra'ya doğru yürüdü. Yolda bazı kasabaların teslim olduğunu aldı ve teslim olmayanları yaktı. Londra teslim oldu ve bazı soylular ve vatandaşlar öne çıktı ve İngiliz tacını Norman düküne teklif etti.

25 Aralık 1066'da, her zaman "Fatih" olarak anılan kişi, Westminster Abbey'de Başpiskopos Ealdred tarafından taç giydirildi.
Hem İngilizler hem de Normanlar oradaydı. Başpiskopos, "Kralınız olarak William, Normandiya Dükü'nü ister misiniz?" diye sorduğunda, orada bulunan herkes "İsteriz" diye cevap verdi.

II

İlk başta William İngiltere'yi ılımlı bir şekilde yönetti. Yasalar ve gelenekler değişmedi ve Hastings savaşından birkaç ay sonra krallık o kadar huzurluydu ki William krallığı kardeşinin sorumluluğuna bıraktı ve ziyaret için Normandiya'ya gitti.

O yokken birçok İngiliz soylusu ona isyan etti ve
döndüğünde çok sert yasalar çıkardı ve çok sert şeyler yaptı. Geniş bir bölgeyi harap etti, üzerindeki tüm evleri yıktı ve oradaki insanlar ona bağlılık yemini etmediği için binlerce kişinin yiyecek ve barınak eksikliğinden ölmesine neden oldu.

Her akşam saat sekizde tüm ışıkların söndürülmesi ve ateşlerin külle örtülmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkardı, böylece insanlar o zaman yatağa girmek zorunda kalacaktı. İngiltere'nin dört bir yanındaki tüm şehir ve kasabalarda insanları saatin geldiğini bildirmek için bir çan çalındı. Çan, Fransızca "_couvre feu_" kelimesinden türetilerek "sokağa çıkma yasağı" olarak adlandırıldı, bu kelime "ateşi örtmek" anlamına geliyordu.

İngiltere toprakları ve sahipleri hakkında bilgi edinmek ve herkesin vergi ödemesini sağlamak için, tüm kasabalara hangi mülklerin olduğunu, bunların kime ait olduğunu ve bunların değerinin ne olduğunu bildirmeleri için memurlar atadı. Raporlar iki cilt halinde kopyalandı, "Domesday Kitabı" olarak adlandırıldı. Bu kitap, o zamanlar İngiltere'nin bir milyondan biraz fazla bir nüfusa sahip olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: FATİH WILLIAM'IN ÖLÜMÜ]

William, İskoçya'ya savaş açtı ve orayı fethetti. Fransa kralıyla yapılan bir savaş sırasında Mantes şehri (_mont_) William'ın askerleri tarafından yakıldı. William harabelerin üzerinden geçerken atı tökezledi ve kral yere düşüp yaralandı. Rouen'e götürüldü ve orada altı hafta hasta yattı. Oğulları ve hatta hizmetçileri onu son saatlerinde terk ettiler. Ölüm mücadelesi sırasında yatağından yere düştüğü ve cesedinin hizmetçileri tarafından bulunduğu
söylenir.

MÜNZEVİ PETRUS

YAKLAŞIK 1050-1115

I

Orta Çağ boyunca Avrupa'daki Hıristiyanlar, Mesih'in mezarını ve diğer kutsal yerleri ziyaret etmek amacıyla
Kutsal Topraklara giderlerdi. Bu tür bir yolculuk yapanlara "hacılar" denirdi.

Her yıl binlerce hacı -krallar, soylular ve daha mütevazı rütbeli insanlar-
Kutsal Topraklara giderdi.

Kudüs, Bağdat'ta hüküm süren Arap halifelerinin elindeyken, Hıristiyan hacılar genellikle iyi muamele görürdü.
Yaklaşık 1070'ten sonra, Türkler şehri ele geçirdiklerinde,
kötü muameleler o kadar sıklaştı ki, Hıristiyanların Kurtarıcı'nın mezarını ziyaret etmesinin
hiç güvenli olmayacağı düşünülüyordu. Yaklaşık 1095 yılında Fransa'nın Amiens (_ae-me-an'_) kentinde, Peter the Hermit adında bir keşiş yaşıyordu.

Peter, Papa II. Urban'ın coşkulu bir konuşma yaptığı Fransa'daki Clermont'ta düzenlenen bir din adamları ve halk konseyinde hazır bulunuyordu.
Halkın Kutsal Kabir'i ve diğer kutsal yerleri Müslümanlardan kurtarmasını rica etti.

Konsey, onun sözlerinden o kadar etkilendi ki, yüksek sesle haykırdılar, "Tanrı istiyor! Tanrı istiyor!"

"Gerçekten de O'nun isteği bu," dedi Papa, "ve düşmanla karşılaştığınızda bu sözler sizin savaş çığlığınız olsun."

Peter derin bir dikkatle dinledi. Konseyden hemen sonra Türklere karşı bir savaş lehine vaaz vermeye başladı. Başı ve ayakları çıplak, beline bir iple bağlanmış uzun, kaba bir cübbe giymiş bir şekilde, bir eşeğe binerek İtalya'da şehirden şehre gitti. Kiliselerde, sokaklarda, dinleyici bulabildiği her yerde vaaz verdi.

Petrus İtalya'ya gittiğinde Alpleri geçti ve Fransa, Almanya ve komşu ülkelerin halkına vaaz verdi. Her yerde halkın şevkini
ateşledi ve kalabalıklar haçın şampiyonları olarak
kaynaştı.

Böylece, Kutsal Toprakları Müslümanlardan kurtarmak için başlatılan "Haçlı Seferleri" veya "Haç Savaşları" olarak bilinen yedi savaşın ilki başladı.

İlk Haçlı Seferi'ne 100.000'den fazla erkek, kadın ve çocuğun katıldığı
söylenir. Her biri sağ omuzunda haç amblemini takmıştı.

[İllüstrasyon: MÜNZEVİ PETRUS İLK HAÇLI SEFERİNİ VAAZ EDİYOR]

Petrus bu büyük kalabalığın bir bölümüne komuta ediyordu. Takipçileri yolculuklarına sevinç ve övgü dolu haykırışlarla başladılar.

Ancak yeterli erzakları yoktu. Böylece Macaristan'dan geçerken kasabaları yağmaladılar ve sakinleri onları desteklemeye zorladılar. Bu Macarların öfkesini uyandırdı. Haçlılara saldırdılar ve birçoğunu öldürdüler.

Uzun gecikmelerden sonra Haçlı Seferi'ne başlayanlardan yaklaşık yedi bini Konstantinopolis'e ulaştı. Hala coşkuluydular ve ilk kez Petrus'un sancağına katıldıklarındaki kadar hararetle savaş naralarını
attılar, "Tanrı isterse!"

Konstantinopolis'ten ayrılıp doğuya, Türklerin topraklarına doğru gittiler. Sultanın önderlik ettiği güçlü bir ordu onları karşıladı. Haçlılar
gün boyu kahramanca savaştılar ama sonunda fena halde yenildiler.
Sadece birkaçı kaçıp Konstantinopolis'e geri döndü.

Münzevi Petrus savaştan önce Haçlıları terk etmiş ve Konstantinopolis'e dönmüştü. Daha sonra Bouillon'lu Godfrey'in ordusuna katıldı.

Godfrey'in ordusu, her biri yüksek rütbeli ve seçkin bir asker tarafından yönetilen altı tümenden oluşuyordu. İyi organize edilmiş ve disiplinli bir güçtü ve yaklaşık yarım milyon kişiden oluşuyordu.

Peter the Hermit'i takip eden düzensiz kalabalıktan sadece birkaç hafta sonra başladı ve aslında ilk Haçlı ordusuydu,
çünkü Peter'in disiplinsiz kalabalığına ordu denilemezdi.

Uzun bir yürüyüşten sonra Godfrey Antakya'ya ulaştı ve kuşatma altına aldı.

Bu Müslüman kalesinin kısa sürede alınabileceğine inanılıyordu;
ama şehir Hıristiyanların saldırılarına yedi ay boyunca direndi.
Sonra teslim oldu.

Ve şimdi hiçbir Haçlının hayal bile edemeyeceği bir şey oldu. Müslümanlara yardım etmek için iki yüz bin kişilik bir Pers ordusu geldi. Antakya'yı kuşattılar ve Haçlıları haftalarca surlarının içine kapattılar. Ancak, çok sayıda can kaybının yaşandığı bir dizi çatışmadan sonra, Türkler ve Persler sonunda
kovuldular.

Artık Kudüs'e giden yol açılmıştı. Ancak Avrupa'dan gelen yarım milyon Haçlı'dan elli binden azı
kalmıştı. Korkunç bir bedel ödeyerek yollarını kazanmışlardı.

Yine de cesur yürekleriyle ilerlemeye devam ettiler, ta ki parlak bir yaz sabahı, uzakta Kutsal Şehir'in ilk görüntüsünü yakalayana kadar.
İki yıl boyunca Kudüs'e ulaşma umuduyla
çabaladılar ve acı çektiler. Şimdi önlerinde uzanıyordu.

[İllüstrasyon: HAÇLILARIN JERUSALEM'E GİRİŞİ]

Ancak henüz alınmamıştı. Haçlılar beş haftadan fazla bir süre kuşatmayı sürdürdüler. Sonunda, 15 Temmuz 1099'da Türkler teslim oldu. Müslüman bayrağı indirildi ve haç
sancağı Kutsal Şehir'in üzerinde dalgalandı.

Hristiyanlar Kudüs'ü işgal ettikten birkaç gün sonra Bouillon'lu Godfrey Kutsal Topraklar'ın kralı seçildi.

"Görevi kabul edeceğim," dedi, "ama başıma taç konmayacak ve asla kral olarak anılmam. Mesih'in dikenli bir taç taktığı yerde ben altın bir taç takamam ve bir zamanlar Kralların Kralı'nın yaşadığı topraklarda kral olarak anılmayacağım."

Münzevi Petrus'un Zeytin Dağı'nda etkileyici bir vaaz verdiği söylenir. Ancak Kudüs'te uzun süre kalmadı,
ancak şehrin ele geçirilmesinden sonra Avrupa'ya döndü. Fransa'da bir manastır kurdu ve hayatının geri kalanını manastırın duvarları arasında geçirdi.

FREDERICK BARBAROSSA

1152-1190 ARASI İMPARATOR

I

Frederick I, en ünlü Alman imparatorlarından biriydi. O,
görkemli görünümlü, uzun boylu, güçlü bir adamdı. Uzun kızıl bir
sakal vardı ve bu yüzden halk ona Barbarossa veya Kızıl Sakal diyordu.
1152'de tahta çıktı.

O zamanlar, kuzey İtalya'daki Lombardiya eyaleti Alman imparatorluğunun bir parçasıydı.

1158'de Lombardiya'nın başkenti olan Milano (_mi-lan'_) isyan etti.

Sonra Alpler'in üzerinden, başlarında Frederick'in olduğu
yüz bin kişilik bir Alman askeri ordusu geldi. Uzun bir kuşatmadan sonra şehir teslim oldu.

Ancak kısa süre sonra tekrar isyan etti. İmparator şehri bir kez daha kuşattı ve şehir bir kez daha teslim oldu. Tahkimatları yıkıldı ve
birçok binası harap oldu.

Ama o zaman bile Lombardların ruhu kırılmamıştı. Milano
ve Lombardiya'nın diğer şehirleri bir ittifakta birleştiler ve
imparatora meydan okudular. İmparator, Alman düklerinden adamlarını yardımına getirmelerini istedi. Saksonya dükü, Frederick'in kuzeni ve aynı zamanda Bavyera dükü yaptığı
Aslan Henry hariç hepsi karşılık verdi. Frederick'in
diz çöküp Henry'den görevini yapması için yalvardığı, ancak
boşuna olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: ASLAN HENRY'NİN AYAKLARINDAKİ FREDERICK]

Frederick, Lombardlara karşı yürüttüğü seferde başarısız oldu.
Ordusu tamamen yenildi ve Lombardiya şehirlerine
özgürlük vermek zorunda kaldı. Herkes Aslan Henry'yi suçladı.
Diğer dükler onu vatana ihanetle suçladılar ve soyluların bir toplantısına
çıkması için çağrıldı. Gelmeyi başaramadı ve soylular bunun üzerine onu suçlu ilan edip babasından miras kalan topraklar hariç sahip olduğu her şeyi ondan aldılar.

Frederick artık kendini Almanya'yı birleşik bir ulus yapmaya adadı.
Soylularından ikisi uzun zamandır kavga ediyordu ve davranışlarının cezası olarak her biri, on kont ve baronuyla birlikte, köpekleri bir ülkeden diğerine omuzlarında taşımakla mahkum edildi.

Frederick sonunda Almanya'nın farklı eyaletlerindeki soyluları birbirleriyle barış içinde tutmayı başardı ve onları tüm imparatorluğun iyiliği için birlikte çalışmaya ikna etti. Artık onlarla bir sorunu yoktu ve uzun yıllar boyunca hükümdarlığı barışçıl ve müreffeh geçti.

II

Hristiyanlar Kudüs'ü seksen sekiz yıl elinde tuttuktan sonra, 1187 yılında ünlü Selahaddin önderliğinde Müslümanlar tarafından yeniden ele geçirildi. Hristiyan aleminde büyük bir heyecan vardı ve Papa başka bir Haçlı Seferi ilan etti.

Frederick hemen Alman İmparatorluğu'nda bir Haçlı ordusu kurdu ve 150 bin kişiyle Filistin'e doğru yola çıktı.

Küçük Asya'ya yürüdü, Müslüman güçlerine saldırdı ve onları iki büyük savaşta yendi.

Ancak cesur yaşlı savaşçı Kutsal Topraklara ulaşmadan önce kariyeri aniden sona erdi. Bir gün ordusu Küçük Asya'daki bir nehrin üzerindeki küçük bir köprüden geçiyordu. Köprü askerlerle doluyken Frederick hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: KÖPEK TAŞIYAN SOYLULAR]

Öncü birliğe liderlik eden oğluna katılmak için sabırsızlanıyordu;
ve köprüden hemen geçemeyeceğini anlayınca,
atını yüzdürerek nehre daldı. Hem at hem de binici akıntıya kapıldı. Barbarossa'nın ağır zırhı onu çaresiz bıraktı ve boğuldu. Cesedi bulundu ve Antakya'ya gömüldü.

Barbarossa halkı tarafından o kadar çok seviliyordu ki, "Almanya
ve Frederick Barbarossa Almanların kalbinde birdir" deniyordu.
Ölümü Alman Haçlılar arasında en büyük üzüntüye neden oldu.
Artık kâfirlerle savaşacak yürekleri kalmamıştı ve çoğu
hemen Almanya'ya döndü.

İmparatorlukta ölen kahraman uzun süre yas tutuldu ve uzun yıllar boyunca köylüler Frederick'in gerçekten ölmediğine, Almanya dağlarındaki bir mağarada, etrafında yiğit şövalyeleriyle birlikte uyuduğuna inandılar. Devlet koltuğunda, başında taçla, uykuda yarı kapalı gözlerle, kar kadar beyaz ve yere kadar uzanan sakalıyla
oturması gerekiyordu.

"Kuzgunlar dağın etrafında uçmayı bıraktığında," diyordu efsane,
"Barbarossa uyanacak ve Almanya'yı eski ihtişamına kavuşturacak."

İKİNCİ HENRY 1154-1189

VE

OĞULLARI 1189-1216

I

1154'te, Barbarossa Almanya'da hüküm sürerken, İngiltere'nin en büyük hükümdarlarından biri olan II. Henry tahta çıktı.

Henry, Fransa'daki Anjou Kontu Geoffrey Plan-tag'e-net ve Kral I. Henry'nin kızı ve Fatih William'ın torunu olan Matilda'nın oğluydu. Kont Geoffrey, Latince'de _planta genista_ olarak adlandırılan süpürge bitkisinin bir dalını şapkasında taşırdı. Buradan Plantagenet adını aldı ve ondan gelen ve İngiltere'yi üç yüz yıldan fazla yöneten krallara Plantagenetler denir.

Henry II, Fransa'da geniş bir toprak parçası miras aldı ve bunu yönetmek
ayrıca İngiltere onu çok meşgul etti. Onu iyi tanıyan biri şöyle dedi,
"Asla oturmaz; sabahtan akşama kadar ayaktadır."

Kamu işlerinin yönetimindeki baş yardımcısı, krallığın şansölyesi yaptığı Thomas
Becket'ti. Becket ihtişam ve lükse düşkündü ve kralın kendisinden bile daha görkemli bir şekilde yaşıyordu.

Bu sırada din adamları neredeyse kraldan bağımsız hale gelmişti.
Onları kendi otoritesi altına almak için Henry, Becket'i Canterbury Başpiskoposu yaptı ve böylece onu İngiltere'deki Kilise'nin başına getirdi.
Kral, Becket'in tüm isteklerini yerine getireceğini umuyordu.

Ancak Becket, kralın en çok istediği şeyi yapmayı reddetti ve aralarında bir tartışma çıktı. Sonunda, kralın öfkesinden kaçmak için Becket Fransa'ya kaçtı ve orada altı yıl kaldı.

Bu sürenin sonunda Henry onu İngiltere'ye geri dönmeye davet etti. Ancak çok geçmeden eski kavga tekrar başladı. Bir gün
Henry Fransa'da seyahat ederken, bir grup şövalyenin
etrafında olduğu bir anda öfkeyle haykırdı, "Bu gürültücü rahipten beni kurtaracak kimse yok mu?"

Onu dinleyen dört şövalye, bu öfkeli konuşmadan Becket'in ölümünü istediğini anladılar ve Başpiskoposu öldürmek için İngiltere'ye gittiler. Becket ile karşılaştıklarında önce kralın
istediğini yapmasını istediler, ancak o kesin bir şekilde reddetti. Aynı
gün akşam karanlığında Canterbury Katedrali'ne girdiler ve onu tekrar aradılar.
"Hain nerede, Thomas Becket?" diye bağırdı içlerinden biri.

Becket cesurca cevap verdi, "İşte buradayım - hain değilim, tanrının
bir rahibiyim."

Konuşmasını bitirdiğinde şövalyeler ona saldırdı ve onu öldürdü.

[İllüstrasyon: ÖLDÜRÜLEN BAŞPİSKOPOS]

İngiltere halkı bu vahşi cinayetten dehşete düşmüştü. Becket
şehit olarak adlandırıldı ve mezarı dindar bir hac yeri oldu.
Papa onu aziz ilan etti ve yıllarca
İngiliz azizlerinin en saygı duyulanıydı.

Kral Henry cinayet işlendiğinde Normandiya'daydı.
Bu olayla hiçbir ilgisi olmadığını
ve katilleri cezalandırdığını
açıkladı.

Ancak bu zamandan sonra Henry'nin birçok sıkıntısı oldu. Kendi oğulları ona
başkaldırdı, baronları ona karşı düşmancaydı ve komplolar
kuruldu. Henry, Tanrı'nın onu Becket cinayeti için cezalandırdığını
düşündü ve bu yüzden azizin mezarında kefaret ödemeye karar verdi. Canterbury Katedrali'ne varmadan önce, Becket'in gömüldüğü yere kadar, başı ve ayakları çıplak bir şekilde yolda yürüdü.
Geldikten sonra bir gün ve bir gece oruç tuttu ve dua etti. Ertesi gün, katedral rahiplerinin ellerine kırbaçlar verdi ve şöyle dedi:
"Azizin mezarı önünde diz çökerken bana kırbaç vurun." Rahipler onun emrettiği gibi yaptılar ve o da acıyı sabırla katlandı.

Henry sonunda düşmanlarına karşı zafer kazandı ve birkaç yıl barış yaşadı,
ki bunu İngiltere'nin iyiliğine adadı.

Ancak hayatının son yılında yine sıkıntı yaşadı.
Fransa kralı ve Henry'nin oğlu Richard ona karşı silaha sarıldı.
Henry yenildi ve onların isteklerini yerine getirmek zorunda kaldı.
Fransa kralına katılan baronların listesini gördüğünde,
aralarında en sevdiği oğlu John'un adını gördü ve kalbi kırıldı.
Birkaç gün sonra öldü.

II

Henry'nin hayatta kalan en büyük oğlu Richard, 1190'da Westminster Manastırı'nda taç giydi. Richard I unvanını aldı ancak daha çok "C[o]ur de Lion" (_aslan yürekli_) olarak tanınıyordu; bu isim ona cesareti nedeniyle verilmişti. Harika bir güce sahipti ve cesur
eylemleri ülkenin her yerinde konuşuluyordu.

Böyle bir adamın kralı olan İngiliz halkı şövalyeliğe bağlandı ve her savaş alanında cesur adamlar cesur eylemlerde birbirleriyle yarıştı. Şövalyelik genellikle yiğitliğin ödülüydü. O zamanlar da şimdi de şövalyelik genellikle bir adama kralı veya kraliçesi tarafından verilirdi. Törenin bir kısmı, hükümdarın diz çökmüş tebaasının askerine bir kılıcın düz kısmıyla dokunması ve "Ayağa kalkın, Şövalye Bey" demesinden oluşuyordu. Buna "ödül" deniyordu.

Richard taç giyme töreninden sonra İngiltere'de uzun süre kalmadı. 1191'de
Fransa Kralı Philip ile birlikte bir Haçlı Seferi'ne çıktı.

Fransız ve İngiliz Haçlılar birlikte yüz binden fazla adamdan oluşuyordu. Kutsal Topraklara yelken açtılar ve Akka şehrinin önünde kamp kurmuş bir Hıristiyan asker ordusuna katıldılar. Kuşatmacılar şehri almaktan
ümidini kesmişti ancak takviye aldıklarında
yeni cesaret kazandılar.

[İllüstrasyon: THE ACCOLADE]

Aslan Yürekli artık Avrupa'da ün
kazandıran kahramanlık işleri yapıyordu. Sarazenlerin dehşetiydi. Akka'ya yapılan her saldırıda Hıristiyanlara önderlik etti ve şehir ele geçirildiğinde
sancaklarını zaferle şehrin duvarlarına dikti.

Richard ismi Kutsal Topraklar'ın her yerinde o kadar büyük bir dehşet yaratıyordu ki Müslüman annelerin İngiliz kralını çağırmakla tehdit ederek çocuklarını susturdukları söyleniyor.

Haçlılar her gece kamp kurduğunda, müjdeciler trompetlerini çaldılar ve üç kez bağırdılar, "Kutsal Mezarı Kurtarın!" Ve
Haçlılar diz çöktüler ve dediler, "Amin!"

Sarazenlerin büyük lideri Selahaddin'di. O bir kahramanlık örneğiydi ve biri Hıristiyanların şampiyonu, diğeri Müslümanların şampiyonu olan iki lider, şövalyelik eylemlerinde birbirleriyle yarıştılar.

Bir savaştan hemen önce Richard Sarazen hattından aşağı indi ve cesurca
herhangi birinin öne çıkıp kendisiyle tek başına savaşmasını istedi. Kimse bu meydan okumaya karşılık vermedi, çünkü Sarazenlerin en yiğidi aslan yürekli kralla karşılaşmaya
cesaret edemedi.

Akka'nın ele geçirilmesinden sonra Richard As'ca-lon'u aldı. Sonra Saladin ile bir ateşkes yaptı ve bu sayede Hıristiyanlar ayrıcalık için ödeme yapmadan
üç yıl boyunca Kutsal Şehri ziyaret etme hakkını elde ettiler.

[İllüstrasyon: ASLAN YÜZLÜ RICHARD VE SADIKLARIN HÜKÜMDARI SALADİN, KUDÜS'E GİRİYOR]

III

Richard şimdi evine doğru yola çıktı. Ancak,
Trieste yakınlarındaki Adriyatik Denizi'nde battı. İngiltere'ye ulaşmak için
en büyük düşmanlarından biri olan Avusturya dükü Leopold'un topraklarından geçmek zorundaydı. Bu yüzden kendini Kutsal Topraklar'dan dönen
zavallı bir hacı gibi gizledi.

Ancak taktığı pahalı bir yüzük sayesinde tanındı ve
Dük Leopold tarafından Viyana'da esir alındı. İngiltere'deki halkı onun dönüşünü endişeyle
bekledi ve uzun bir süre sonra görünmeyince
çok üzüldüler. Efsaneye göre, Blondel adında sadık bir uşak, aylarca Orta Avrupa'da seyahat eden ve efendisinden haber almak için boşuna çabalayan gezgin bir ozan olarak onu aramaya gitti.

Sonunda bir gün, Richard'ın en sevdiği şarkılardan birini, kralın hapsedildiği kalenin duvarlarının yakınında söylerken,
şarkının bir pencereden tekrarlandığını duydu. Richard'ın sesini tanıdı.
Richard, pencereden Richard'a, İngiliz halkına ve
Avrupa halkına nerede hapsedildiğini bildirmesini söyledi ve ozan
hemen görevine koyuldu.

Kısa süre sonra Avrupa, Hıristiyanlığın büyük şampiyonu cesur İngiltere'li Richard'ın hapsedildiğini öğrenince şaşkına döndü.
Blondel'in hikayesi muhtemelen doğru değil, ancak doğru olan şey, İngiltere'nin Richard'ı fidye için serbest bırakmayı teklif etmesi; Papa'nın onun için araya girmesi ve
sonunda çok büyük bir miktar paranın ödenmesi karşılığında serbest bırakılması konusunda anlaşmaya varılmasıdır. İngiliz halkı fidyeyi hemen ödedi ve Richard serbest bırakıldı.

Fransa kralı Richard'a karşı pek sevgi beslemiyordu ve Richard'ın öz kardeşi John'un da daha az sevgisi vardı. İkisi de Aslan Yürekli'nin serbest kalmasına üzülüyordu.

John, kardeşinin yokluğunda krallığın sorumluluğunu üstlenmişti ve Richard'ın kalan günlerini Leopold kalesindeki hapishanede geçirmesini umuyordu.

Richard serbest bırakılır bırakılmaz, Fransız kralı John'a "Şeytan yine serbest" diye haber gönderdi. Ve Richard'ın dönüşüyle ​​tüm İngiltere sevinç çığlıklarıyla çınladığında John çok hayal kırıklığına uğramıştı.

IV

Richard'ın 1199'da ölmesi üzerine, ağabeyi Geoffrey'nin oğlu Arthur tahtın meşru varisi oldu. Ancak John, tahtı kendisi ele geçirdi ve Arthur'u hapse attı. Arthur'un gözlerinin kızgın demirlerle oyulması emrini verdiğine dair bir efsane vardır. Ancak gardiyan çocuğun merhamet duasından etkilenmişti ve onu bağışladı. Fakat Arthur amcasından uzun süre kaçamayacaktı.
Bir gece kralın onu küçük bir tekneyle Seine nehrine götürdüğü,
öldürdüğü ve cesedini nehre attığı söylenir.

[İllüstrasyon: PRENS ARTHUR GAZETECİSİNE YALVARIYOR]

John, İngiltere kralı olmasının yanı sıra Normandiya düküydü ve
Fransa kralı Philip, Arthur'u öldürme suçundan dolayı onu Fransa'ya çağırdı. John çağrıya
cevap vermedi ve bu Fransa kralına Normandiya'yı ele geçirmesi için bir bahane verdi. Kral da öyle yaptı ve böylece bu büyük eyalet sonsuza dek İngiltere tarafından
kaybedildi. Fransa'da John'a annesi aracılığıyla kendisine gelen A-qui-taine'den başka hiçbir şey kalmadı.

John'un hükümeti adaletsiz ve zalimdi ve piskoposlar ile
baronlar kendi haklarını ve halkın haklarını korumaya kararlıydı. Runnymeade adlı bir ovada buluştular ve orada
John'u ünlü "Magna Carta"yı (_Büyük Tüzük_) imzalamaya zorladılar.

Magna Carta, herhangi bir hükümdarın halkına verdiği en değerli
tüzüktür. Kral John, bu tüzükte adil bir hükümet altında vatandaşlara ait olan tüm hakları sıralar ve bu haklardan hiçbirinin İngiliz kralının hiçbir tebaasından alınmayacağına söz verir. Bu sözü ihlal ettiği için bir İngiliz kralı hayatını kaybetti ve bir diğeri de Amerikan kolonilerini kaybetti.

Magna Carta 1215'te imzalandı. İmzaladıktan bir yıl sonra kral öldü. Oğlu III. Henry onun yerine geçti.

[İllüstrasyon: JOHN MAGNA CARTA'YI İMZALIYOR]

DOKUZUNCU LOUIS

KRAL 1226-1270

I

Barbarossa ve Aslan Yürekli Richard'ın zamanından sonra
başka bir büyük Haçlı kralı daha yaşadı. Bu, 1226'da Fransa'nın hükümdarı olan II. Philip'in torunuydu.
O zamanlar sadece on bir yaşındaydı, bu yüzden birkaç yıl boyunca annesi krallığı yönetti.

Hüküm sürmeye başladıktan birkaç yıl sonra Louis, kardeşi Alphonse'u Fransa'nın belirli bir bölümünün valisi yapmaya karar verdi.
Bölgenin soyluları Alphonse'u vali olarak kabul etmeyi reddettiler ve
İngiltere Kralı III. Henry'yi bir isyanda kendilerine yardım etmesi için davet ettiler.

Henry, isyancı soyluları desteklemek için bir orduyla Fransa'ya geçti. Aquitaine ve Gascony düküydü; bu yüzden İngiltere'de kral olmasına rağmen, o ülkedeki mülkleri için Fransa kralına saygı göstermek ve gerekirse onun için savaşmak zorundaydı. Louis bir ordu topladı ve İngiliz birlikleriyle buluşmak için acele etti. Henry'yi bir yerden bir yere sürdü, ta ki sonunda onu barış anlaşmaları yapmaya
zorlayana kadar. İngiliz kralını Fransa'ya davet eden asi soylular kısa süre sonra Louis'e bağlılık yemini ettiler ve sonrasında krallığında pek sorun yaşamadı.

[İllüstrasyon: ÇOCUK KRAL, DOKUZUNCU LOUIS, SADAKA DAĞITMAK]

Louis bir keresinde tehlikeli bir şekilde hastalandı ve hayatından umudunu kesti. Sonunda
ölmek üzere olduğuna inanıldı ve karısı ve üst düzey yetkililer
sonunu beklemek için yatağının etrafında toplandılar. Aniden kendine geldi ve
zayıf bir sesle, "Haç! Haç!" dedi.

Haçı kalbinin üzerine koydular ve o da hararetle kavradı.
Bir süre uyudu. Uyandığında çok daha iyi görünüyordu.
Bir iki gün içinde tamamen iyileşti. Sonra,
kurtuluşuna şükran olarak Kutsal Topraklara bir Haçlı Seferi'ne çıkacağına dair ciddi bir yemin etti.

Louis, herkesin Haçlı ruhuyla dolu olduğu bir zamanda yaşadı.
O doğmadan birkaç yıl önce Fransa ve Almanya'daki çocuklar bile kendi Haçlı Seferleri'ne çıktılar. Tarihte buna "Çocukların Haçlı Seferi" denir.
Birkaç bin kişi evlerini terk edip Akdeniz'e doğru yürüdü. Tanrı'nın
kendileri için Kutsal Topraklara suları aracılığıyla bir yol açacağını düşündüler.
Birçoğu Alpleri geçmeye çalışırken soğuktan ve açlıktan öldü.
Bir kısmı Roma'ya ulaştı ve Papa onları gördüğünde
eve dönmelerini ve büyüyene kadar Haçlı Seferi'ne çıkmayı
düşünmemelerini söyledi.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN HAÇLI SEFERİ]

Louis'in bir başka Haçlı Seferi'ne gönüllü olarak katılmak istediğinde, insanların onun bayrağına nasıl akın ettiğini anlamak kolaydır.

Birkaç ay içinde kırk bin Haçlı Akdeniz'deki bir Fransız limanında toplandı. 1248 Ağustos'unda güneşli bir günde, yelken açmaya hazır olan filoya bindiler. Kral, Haçlılara seslendi, "Tanrı adına şarkı söyleyin. Yelken açarken onun övgülerini haykırın." Sonra hızla, gemiden gemiye, binlerce kişinin dudaklarından övgü dolu sözler yükseldi ve büyük koro arasında filo yolculuğuna başladı.

Haçlılar Mısır'daki Dam-i-et'ta'ya gitti. Louis karaya çıkmak için o kadar istekliydi ki beline kadar suya atladı ve kıyıya çıktı.
Şehri tek bir darbe bile indirmeden ele geçirdi.

Kutsal Topraklar'da değil de Mısır'daki Müslümanlarla savaşmaya karar vermişti, bu yüzden Dimyat'tan ayrıldığında güneye doğru yürüdü.

İlerleyişini durduracak güçlü bir kuvvet olmayacağını düşünüyordu.
Ancak yanılmıştı, çünkü Mısır sultanı tarafından yönetilen bir Müslüman ordusu tarafından saldırıya uğradığında Kahire'ye doğru kırk mil bile yürümemişti.

Büyük bir savaş yapıldı. Haçlılar Kral Louis tarafından yönetiliyordu ve savaş boyunca en büyük cesareti gösterdiler, ancak sayıca azınlıktaydı. Binlerce kişi öldürüldü ve sağ kalanlar Dimyat'a doğru geri çekildi.

Müslümanlar onları takip etti ve Haçlılar teslim olmak zorunda kaldı.
Fransa'yı terk eden kırk bin kişiden sadece altı bin kişi kalmıştı. Birçoğu hastalıktan ve savaşta ölmüştü.

Kral Louis esirler arasındaydı ve Mısır sultanı onu ancak büyük bir fidye ödenmesi karşılığında serbest bırakmayı kabul etti.

Fidye ödendiğinde, Louis ile sultan arasında on yıllık bir ateşkes yapıldı ve iyi kral Mısır'ı terk etti. Daha sonra
Kutsal Topraklara gitti ve dört yıl boyunca Müslüman hapishanelerindeki
Haçlıları kurtarmak için çalıştı.

II

Louis'in Kutsal Topraklarda olduğu süre boyunca annesi Fransa'yı naip olarak yönetti. Annesi öldüğünde hemen krallığına
geri döndü ve kendini krallığı yönetmeye adadı.

1252'de St. Louis'den Fransız Devrimi'ne kadar Avrupa'nın en ünlü teoloji koleji olan Sorbonne'un kuruluşunda yer aldı. [Resim: SORBONNE'UN KURULUŞU]

Halkını o kadar akıllıca ve adil bir şekilde yönetti ki
Fransız krallarının tüm soyunda ondan daha iyi bir kral veya eşit derecede iyi bir kral bulmak zordur. Kendisi hiçbir zaman kimseye haksızlık etmedi veya bilerek
başkalarının kimseye haksızlık yapmasına izin vermedi.

Sarayının yakınında, dalları genişçe yayılmış büyük bir meşe ağacı vardı,
yaz aylarında güzel günlerde altında otururdu. Orada, şikayette bulunacak herkesi, zengin veya fakir, kabul ederdi. Gelen herkesin
hikayesini hiçbir engelle karşılaşmadan anlatmasına izin verilirdi.

Louis saatlerce kendisine anlatılan tüm haksızlık, zorluk ve sefalet hikayelerini sabırla dinlerdi ve
acı çekenlerin haksızlıklarını düzeltmek için elinden geleni yapardı.

Filistin'de Müslümanlar tarafından Hristiyanlara yönelik daha korkunç zulümler haberi geldiğinde, Louis tekrar bir Haçlı ordusu topladı ve onlarla birlikte Tunus'a doğru yola çıktı, hasta ve güçsüz olmasına rağmen - o kadar hastaydı ki, bir sedyeyle taşınması gerekti. Tunus'a vardığında ateşe yakalandı ve birkaç gün içinde öldü.

Dünya tarafından Louis IX'dan çok Aziz Louis olarak bilinir,
çünkü ölümünden birkaç yıl sonra Papa Boniface VIII, dindar yaşamı ve Kutsal Toprakları Türklerden kurtarma çabaları
nedeniyle onu aziz ilan etti.

ROBERT BRUCE

1306-1329 ARASINDA KRAL

İskoçya'nın sahip olduğu en ünlü kral Robert Bruce'du.
Edward I, Edward II ve Edward III'ün İngiltere kralları olduğu günlerde yaşadı.

Edward I döneminde İskoçya kralı öldü ve on üç kişi tahta çıktı. Aralarından hangisinin kral olacağına karar vermek için savaşmak yerine Edward'dan bu sorunu çözmesini istediler. Edward, İskoç soyluları ve rakipleriyle karşılaştığında, her biri ertesi gün tacı takacağını düşünüyordu. Edward onlara kendisinin kral olacağını söyledi. Tam o sırada bir İngiliz ordusu geldi. Soylular Edward'ın ayaklarına diz çökmekten ve onun vasalları olmaya söz vermekten başka ne yapabilirlerdi ki? Bunu yaptılar; ve böylece İskoçya, Edward'ın krallığının bir parçası oldu ve İskoç tahtını talep eden rakiplerden biri olan Ba'li-ol, vasal kral ilan edildi. Bir süre sonra Edward, Baliol'a bir ordu kurmasını ve Fransızlarla savaşmasına yardım etmesini emretti. Baliol bunu yapmayı reddetti, bu yüzden Edward bir orduyla İskoçya'ya yürüdü ve onu esir aldı. İskoçların artık kendi krallarının olmaması konusunda kararlıydı. Böylece, İskoçya'nın tüm krallarının taç giydiklerinde oturmak zorunda oldukları kutsal Scone taşını (_scoon_) alıp Londra'daki Westminster Abbey'e koydu ve bugün hala orada duruyor. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tacı başlarına konduğunda İngiltere hükümdarlarının her zaman oturduğu sandalyenin altında yer alır. Yakup'un rüyasında meleklerin yeryüzünden göğe uzanan merdivende inip çıktığını gördüğü gece yastık olarak kullandığı taşın bu olduğu söylenir.

Edward, bu kutsal taşa sahip olduğu ve Kral Baliol'ü hapse attığı için İskoçya'nın fethedildiğini varsaydı.

Ancak İskoçları yönetmek için atadığı adamlar akılsızca hükmetti ve neredeyse tüm halk hoşnutsuzdu. Aniden bir İskoç ordusu kuruldu. Bu orduya neredeyse dev gibi bir şövalye olan Sir William Wallace liderlik ediyordu. Wallace'ın adamları İngilizleri ülkeden
kovdu ve Wallace "Krallığın Koruyucusu" ilan edildi.

Edward daha sonra ona karşı büyük bir ordu yönetti. İskoç askerlerinin
neredeyse hepsi yayaydı. Wallace onları içi boş karelere yerleştirdi - mızrakçılar
dışarıda, okçular içeride. İngiliz atlılar mızrak uçlu duvarlara
boşuna koştular. Ancak Kral Edward şimdi okçularını öne getirdi. Binlerce ok yaylarından fırladı
ve Wallace'ın binlerce adamı öldü. Mızraklar kırıldı
ve İskoçlar yenildi. Wallace canını zor kurtardı.
Daha sonra Edward'a ihanet edildi ve Edward onu acımasızca öldürdü. II

Ancak İskoçlar neler yapabileceklerini öğrenmişlerdi ve Robert Bruce ve John Comyn adlı iki liderin önderliğinde özgürlük için savaşmaya devam ettiler. Edward onlara karşı büyük bir orduyla yürüdü.
Büyük bir zafer kazandı ve soylular bir kez daha ona itaat etmeye yemin ettiler.

Ancak bu yemine rağmen Bruce eğer yapabilirse İskoçya'yı özgürleştirmeyi ve tacı kazanmayı amaçlıyordu. 1306'da Scone Manastırı'nda gizlice İskoçya kralı olarak taç giydi.

Karısına, "Bundan sonra sen kraliçesin ve ben de ülkemizin kralıyım." dedi.

Karısına, "Korkarım ki," dedi, "sadece kral ve kraliçe olma oyunu oynuyoruz, tıpkı oyunlarındaki çocuklar gibi."

"Hayır, ben gerçekten kral olacağım," dedi Bruce.

Bruce'un taç giydiği haberi tüm İskoçya'yı ayağa kaldırdı ve halk, İngilizlere karşı onun emrinde savaşmak için silaha sarıldı. Ancak
Kral Edward İskoçları tekrar yendi ve Bruce'un kendisi
Grampian Tepeleri'ne kaçtı.

İki ay boyunca onu takip eden İngilizler
tazılarını kullanarak onu yakından takip ettiler. O ve takipçileri birçok kez kıl payı kurtuldular. Bir keresinde dik kayalara çıplak ayakla tırmanmak zorunda kaldı,
ve bir başka sefer Bruce düşmanın yaklaştığını duymak için tam zamanında uyanmasaydı tüm grup esir alınacaktı.
O ve adamları avcılık ve balıkçılıkla geçiniyordu.

Ancak, birçok cesur vatansever onlara katıldı, ta ki bir süre sonra Bruce'un küçük bir ordusu olana kadar. Beş kez İngilizlere saldırdı ve beş kez yenildi. Son yenilgisinden sonra İskoçya'dan kaçtı
ve İrlanda'nın kuzey kıyısındaki bir adada perişan bir kulübeye sığındı. Burada bir kış boyunca tek başına kaldı.

III

Bir gün, çok üzgünken, kulübesinin iki kirişi arasında ağ örmeye çalışan bir örümcek gördüğü söylenir. Küçük yaratık bir kirişten diğerine bir iplik atmaya çalıştı,
ama başaramadı. Cesaretini kaybetmedi, dört kez daha denedi ama başaramadı.

[İllüstrasyon: BANNOCKBURN SAVAŞINDA İSKOÇLAR]

"Örümcek beş kez başarısız oldu," dedi Bruce. "İngilizlerin beni yendiği sefer sayısı bu. Eğer örümcek tekrar denemeye cesaret ederse, ben de İskoçya'yı kurtarmaya çalışacağım!"

Örümceği izledi. Güç kazanmak ister gibi bir süre dinlendi,
sonra ince ipliğini kirişe doğru fırlattı. Bu sefer başardı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bruce. "Örümcek bana bir ders verdi.
Artık cesaretim kırılmayacak."

Bu sıralarda Edward I öldü ve oğlu Edward II, İngiltere tahtına geçti. Yeni kral yaklaşık iki yıl boyunca İskoçya'ya pek ilgi göstermedi.

Bu arada Bruce, İngilizlerin elinde olan neredeyse tüm İskoç kalelerini ele geçirdi ve ülke genelindeki soylular ve şefler onu kralları olarak kabul ettiler.

Sonunda II. Edward yüz bin kişilik bir ordunun başında İskoçya'ya yürüdü. Bruce, 24 Haziran 1314'te Bannockburn'de otuz bin askerle onunla karşılaştı.

Savaş başlamadan önce Bruce, adamlarını cesaretlendirmek için ordusunun önünden geçti. Aniden bir İngiliz şövalyesi, Henry de Bohun,
sahada dörtnala koştu ve onu bir mızrakla yere sermeye çalıştı.
Bruce tehlikeyi zamanında fark etti ve savaş baltasıyla hızlı bir vuruşla
şövalyenin kafatasını yardı.

İskoç ordusu, komutanlarının bu başarısına tekrar tekrar bağırdı ve
zaferin kendilerinin olacağından emin olarak savaşa girdiler. Öfkeyle İngilizlere saldırdılar ve
üçe bir azınlık olmalarına rağmen onları tamamen yendiler. Binlerce İngiliz öldürüldü ve çok sayıda kişi esir alındı.

Bu korkunç darbeye rağmen Edward, İskoç tacına ilişkin iddiasından asla vazgeçmedi. Ancak oğlu III. Edward, 1328'de İskoçya'nın bağımsızlığını tanıdı ve Bruce'u kralı olarak tanıdı.

MARCO POLO

1254-1324 YILLARI ARASINDA YAŞADI

I

St. Louis'in son Haçlı Seferi'ne liderlik etmesinden birkaç yıl önce Venedik'te Marco Polo adında bir çocuk doğdu. Babası, sık sık uzak diyarlara ticaret seyahatlerine çıkan zengin bir tüccardı. 1271'de Marco on yedi yaşındayken, babası ve amcasına Kutsal Topraklar, Pers ve Tataristan'dan geçerek en sonunda Çin İmparatorluğu'na -o zamanlar Ca-thay' olarak anılırdı- bir yolculukta eşlik etti.
Seyahatçilerin Cathay'a ulaşması üç yıl sürdü.

Cathay imparatoru, Pekin'de yaşayan Kublai Han (_koo' bli-kaen'_) adında bir hükümdardı.

Marco'nun babası ve amcası daha önce bir kez Cathay'a gelmiş ve Kublai Han'ı Avrupa'nın
örf ve adetlerini anlatarak eğlendirmişlerdi.

Bu yüzden iki Venedikli tüccar Pekin'de tekrar göründüğünde, Kublai Han onları gördüğüne sevindi. Ayrıca saraya davet ettiği genç Marco'dan da çok memnundu.

Marco'nun babası ve amcasına Çin sarayında önemli mevkiler verildi ve böylece onlar ve Marco birkaç yıl ülkede yaşadılar. Marco Çince öğrendi ve çok geçmeden konuşabildi.

Yirmi bir yaşındayken Kubilay Han onu çok önemli bir iş için Çin'in uzak bir bölgesine gönderdi. İşini iyi yaptı ve o zamandan sonra sık sık Çin hükümdarının elçisi olarak görevlendirildi. Seyahatleri bazen Avrupalıların daha önce hiç ziyaret etmediği topraklardaydı ve Asya'nın neredeyse bilinmeyen kabileleri arasında birçok garip macera yaşadı. Adım adım terfi etti. Birkaç yıl boyunca büyük bir Çin şehrinin valisi oldu.

Sonunda kendisi, babası ve amcası Venedik'e dönmek istediler.
Hepsi Kubilay Han'a sadakatle hizmet etmişlerdi ve o da bunu takdir etmiş ve onlara zengin ödüller vermişti; ancak onları
gitmek istemiyordu.

Bu konu görüşülürken Pekin'e Pers kralından bir elçilik geldi. Bu hükümdar Kubilay Han'ın kızı Prenses Kokaçin ile evlenmek istiyordu ve babasından evlenmesini istemek için bir elçi göndermişti. Onay verildi ve Kubilay Han düğün alayını Pers'e taşımak için on dört gemilik bir filo donattı.

Prenses Kokaçin, Marco Polo'nun çok yakın bir arkadaşıydı ve babasından onun da partiye katılmasına izin vermesini istedi. Sonunda Kubilay Han
onay verdi. Marco'nun babası ve amcasının da gitmesine izin verildi ve üç Venedikli Çin'den ayrıldı.

[İllüstrasyon: VENEDİK GEMİLERİ]

Düğün partisinin de içinde olduğu filo Çin Denizi'nde güneye doğru yelken açtı. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu. Gemiler Basra Körfezi'ne girene ve prenses güvenli bir şekilde karaya çıkana kadar
Borneo, Sumatra, Seylan ve diğer yerlerde molalar verildi.
Pers başkentine ulaştıktan sonra, üç Venedikli de dahil olmak üzere parti, haftalarca Persler tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı ve
hepsine pahalı hediyeler verildi.

Sonunda Venedikliler arkadaşlarını bırakıp Karadeniz'e gittiler
ve Venedik'e gitmek üzere gemiye bindiler.

Uzun süredir uzaktaydılar ve görünüşleri o kadar değişmişti ki
Venedik'e vardıklarında akrabalarından ve eski arkadaşlarından hiçbiri onları tanımıyordu. Tatar kıyafetleri giydikleri ve bazen birbirleriyle Çince konuştukları için, insanları Polo ailesinin üyeleri olduklarına ikna etmekte zorlandılar.

Sonunda, kendilerini ilan ettikleri adamlar olduklarını göstermek için, tüm akrabalarına ve eski arkadaşlarına bir akşam yemeği verdiler. Misafirler geldiğinde,
kırmızı satenden muhteşem Çin elbiseleri giymiş olan gezginler tarafından karşılandılar. İlk yemeğin ardından kırmızı damask giydiler; ikinci yemeğin ardından kostümlerini kırmızı kadifeye çevirdiler; yemeğin sonunda ise zengin Venediklilerin olağan kıyafetlerini giydiler.

"Şimdi dostlarım," dedi Marco, "size sizi memnun edecek bir şey göstereceğim." Sonra odaya, kendisinin, babasının ve amcasının Venedik'e vardıklarında giydikleri kaba Tatar paltolarını getirdi. Dikişleri keserek, astarın içinden yakut, zümrüt ve elmaslarla dolu
paketleri çıkardı. Venedik'te şimdiye kadar görülen
en güzel mücevher koleksiyonuydu.

Misafirler artık ev sahiplerinin gerçekten de iddia ettikleri gibi
olduğuna ikna olmuşlardı. II

Marco Polo'nun doğumundan sekiz yüz yıl önce, Kuzey İtalya'nın bazı insanları
Attila'dan önce Adriyatik'in çamurlu adalarına kaçmış ve Venedik'i bu adalar üzerine kurmuşlardı. O zamandan beri bu küçük yerleşim yeri Avrupa'nın en zengin ve güçlü şehri haline gelmişti.
Venedik Adriyatik'in kraliçesiydi ve tüccarları prenslerdi.
Doğu'nun pahalı mallarını
rıhtımlarına getirmek için gemileri vardı; zengin kargolarını Akdeniz korsanlarından korumak için savaş gemileri vardı; savaşlar yürütüyorlardı.
Marco Polo Katay'dan döndüğünde Ceneviz ile savaş halindeydiler.

İki şehir dünya ticareti için savaşıyordu. Büyük bir
deniz savaşında Venedikliler tamamen yenildi. Marco Polo
savaştaydı ve birçok vatandaşıyla birlikte düşman tarafından esir alındı. Bir yıl boyunca bir Ceneviz hapishanesinde tutuldu. Mahkûm arkadaşlarından biri yetenekli bir kalemşördü ve Marco ona Çin, Japonya ve diğer Doğu ülkelerindeki deneyimlerinin bir hesabını dikte etti. Bu hesap dikkatlice yazıldı. El yazmasının kopyaları
bugün hala mevcut. Bunlardan biri Paris'teki bir kütüphanede. 1307 yılında Fransa'ya getirildi. Başka bir kopyası ise Bern şehrinde saklanıyor. Kitabın birçok dile çevrildiği ve böylece Avrupa'nın her yerindeki insanların Marco'nun maceralarını öğrendiği söyleniyor.

Kitabın yazılmasından yaklaşık yüz yetmiş beş yıl sonra, ünlü Cenevizli Kristof Kolomb Atlantik'i aşma yolculuğunu planladı. Marco'nun Haiti ve Küba'yı keşfettiğinde ulaştığını düşündüğü Java, Sumatra ve diğer Doğu Hindistan Adaları'nın
açıklamasını okuduğuna inanılıyor. Bu yüzden Marco Polo, Kolomb'a Amerika'nın keşfine yol açan yolculuğu
önermiş olabilir.

EDWARD SİYAH PRENS

1330-1376 ARASINDA YAŞADI

I

Orta Çağ'ın en ünlü savaşçılarından biri Kara Prens Edward'dı. Savaşta kara zırh giydiği için bu adı almıştı.

Kara Prens, 1327'den 1377'ye kadar İngiltere'yi yöneten III. Edward'ın oğluydu. Ününü, babasının Fransa'ya karşı sürdürdüğü
savaşlarda bir asker olarak kazandı.

Fatih William zamanından itibaren İngiltere'nin ilk krallarının Fransa'da mülkleri olduğunu hatırlarsınız. William'ın torunu II. Henry, Normandiya dükü ve Bretanya ve diğer eyaletlerin lorduydu ve Aquitaine'li Eleanor ile evlendiğinde, Eleanor ona bu eyaleti de getirdi.

Henry'nin oğlu John, Aquitaine'in bir kısmı hariç İngiliz tacının tüm Fransız mülklerini kaybetti ve III. Edward bunu miras aldı. Bu yüzden Valois'li Philip (_val-wah'_) Fransa kralı olduğunda, Edward'ın İngiltere kralı olmasından yaklaşık bir yıl sonra, Edward'ın Philip'e saygı göstermesi gerekiyordu.

İngiltere kralı olmak ve yine de Fransa kralına saygı göstermemek - Philip'in önünde diz çökmek ve ayağını öpmek - Edward'ın hoşlanmadığı bir şeydi. Bunun onurunun çok altında olduğunu düşünüyordu, tıpkı atası Rollo'nun Kral Charles'ın ayağını öpmesi gerektiği söylendiğinde düşündüğü gibi.

Bu yüzden Edward, Fransa soylularını, kendisinin sadece bir vasal olmak yerine haklı olarak Fransa kralı olması gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Valois'li Philip, merhum Fransız Kralı IV. Charles'ın sadece kuzeniydi. Edward, kız kardeşinin oğluydu. Ancak Fransa'da Salik Yasası adı verilen ilginç bir eski yasa vardı ve bu yasa kızların toprak miras almasını yasaklıyordu. Bu yasa Edward'ın iddiasını engelliyordu, çünkü iddiası annesi aracılığıyla geliyordu. Yine de Fransız tahtını silah zoruyla kazanmaya kararlıydı.

Philip ile kavga etme fırsatı geldi. Philip'in bir diğer vassalı ona isyan etti ve Edward isyana yardım etti.
Bunu yaparak Philip'i zayıflatmayı ve onu daha kolay alt etmeyi umuyordu.

Philip hemen Edward'ın Fransa'daki mülklerinin kaybedildiğini ilan etti.

Sonra Edward otuz bin kişilik bir ordu kurdu ve onunla Fransa'yı işgal etti. Kara Prens artık sadece on altı yaşındaydı, ama savaşta kendini cesurca göstermişti ve babası onu ordunun tümenlerinden birinin komutasına verdi.

Kral Philip'in önderliğindeki binlerce Fransız askeri, İngilizlerin ilerlemesini karşılamak için Paris'ten aceleyle getirildi; ve 26 Ağustos 1346'da, iki ordu Crecy köyünde zorlu bir savaş verdi.

Savaş sırasında Kara Prens'in komuta ettiği İngiliz ordusunun tümeni, tüm Fransız kuvvetlerinin saldırısına dayanmak zorunda kaldı.

Prens o kadar cesurca savaştı ve adamlarını o kadar iyi yönetti ki, bir tepenin üzerindeki bir yel değirmeninden savaş alanını gözetleyen Kral Edward, ona yiğitçe çalışması için övgü dolu sözler gönderdi.

Prensin adamları Fransızları tekrar tekrar muhteşem bir şekilde geri püskürttü. Ama sonunda çok şiddetli bir saldırı karşısında pes etmek üzereydiler ve Warwick kontu, Edward'a prense yardım göndermesini tavsiye etmek için acele etti.

"Oğlum öldü mü, atından düştü mü, yoksa kendine yardım edemeyecek kadar mı yaralı?" diye sordu kral.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi; "ama çok zor durumda."

"Görev yerinize dönün ve oğlum yaşadığı sürece bir daha benden yardım istemeyin," dedi kral. "Çocuk gerçek bir şövalye olduğunu kanıtlasın ve mahmuzlarını kazansın."

[İllüstrasyon: BOHEMYA KRALI'NIN ÖLÜSÜNÜN BAŞINDAKİ SİYAH PRENS]

Kont prense gidip babasının söylediklerini anlattı.
"Kendimi gerçek bir şövalye olarak kanıtlayacağım," diye haykırdı prens. "Babam haklı. Yardıma ihtiyacım yok. Adamlarım ayakta kalacak güçleri olduğu sürece görev yerlerini koruyacaklar."

Sonra savaşın hala şiddetle devam ettiği yere gitti ve adamlarını cesaretlendirdi. Fransa kralı, kuvvetlerini birkaç kez prensin hattına karşı yönlendirdi, ancak onu kıramadı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldı.

Savaş şimdi Fransızlara karşı istikrarlı bir şekilde devam ediyordu, ancak onlar İngilizlerden çok daha fazlaydı. Sonunda, Philip'in kırk bin askeri savaş alanında ölü yatıyordu ve ordusunun geri kalanının neredeyse tamamı ele geçirildi. Philip mücadeleyi bıraktı ve kaçtı.

Crecy'de Fransızların yanında savaşanlar arasında, miğferinde her zaman üç beyaz tüy takan Bohemya'nın kör kralı da vardı. Savaş zirvedeyken kör kral, takipçilerinin onu savaşın tam ortasına götürmesini sağladı ve ölümcül şekilde yaralanana kadar görünmeyen düşmanlarına ağır darbeler indirdi.
Üç beyaz tüy, Kara Prens tarafından miğferinden alındı ​​ve bunları bundan sonra kendisi taktı.

Kral Edward, oğluyla buluşmak için mümkün olan en kısa sürede savaş alanına doğru ilerledi. "Prens," dedi onu selamlarken, "sen Fransızların fatihisin." Etrafında toplanmış olan askerlere dönerek, kral bağırdı, "Tezahürat edin, Kara Prens için tezahürat edin! Crecy'nin
kahramanı için tezahürat edin!"

Savaş alanında ne büyük bir tezahürat yükseldi! Hava Kara Prens'in
adıyla çınladı.

Crecy savaşından kısa bir süre sonra Kral Edward Calais'i kuşattı;
ancak şehir on iki ay boyunca saldırısına direndi. Kuşatma sırasında Kara Prens babasına büyük yardımlarda bulundu.

Calais'in ele geçirilmesinden sonra, yedi yıl boyunca savaşmama konusunda anlaşmaya varıldı ve Edward'ın ordusu İngiltere'ye doğru yola çıktı.

II

1355'te Edward Fransızlara karşı tekrar savaş ilan etti. Kara Prens altmış bin kişilik bir orduyla Fransa'yı işgal etti. Zengin kasabaları ele geçirdi ve büyük miktarda ganimet topladı. Paris'e doğru hareket etmeye hazırlanırken, Fransa kralı büyük bir ordu topladı ve ona karşı yürüdü.

Kara Prens hastalıktan o kadar çok adam kaybetmişti ki, Poitiers şehrine ulaştığında sadece
yaklaşık on bin kişi kalmıştı. Aniden,
şehrin yakınında, kralın kendisi tarafından muhteşem bir şekilde silahlandırılmış ve komuta edilen yaklaşık elli beş bin kişilik Fransız kuvvetiyle karşılaştı.

Prens, önündeki ovada yürüyen Fransızların uzun hatlarına baktığında, "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı.

14 Eylül 1356 sabahının erken saatlerinde savaş başladı. İngilizler sayıca azdı, ancak
her karış toprakta mücadele etmeye ve yüz tanesi savaşmak için
kalırken teslim olmamaya kararlıydılar. Saatlerce Fransızların saldırısına direndiler.
Sonunda bir grup İngiliz atlısı Fransız hattının bir tarafına
hırsla hücum etti, Kara Prens ise diğer tarafa saldırdı.

Bu ani hareket Fransızlar arasında karışıklığa neden oldu.
Birçoğu
savaş alanından kaçtı. Kara Prens bunu gördüğünde adamlarına bağırdı, "İlerleyin, İngiliz bayrakları, Tanrı ve Aziz George adına!" Ordusu ileri atıldı ve Fransızlar yenildi.
Fransa kralı ve birçok soylusu da dahil olmak üzere binlerce esir alındı.

Kral İngiltere'ye gönderildi ve orada kendisine en büyük nezaketle
muamele edildi. Bir süre sonra, Poitiers'in zaferini kutlamak için Londra'da görkemli bir alay düzenlendiğinde, alayda güzel beyaz bir ata binmesine izin verildi, Kara Prens ise yanında bir midilliye bindi.

Kara Prens 1376'da öldü. İngiliz halkı tarafından içtenlikle yas tutuldu.
Büyük ve iyi bir kral olabilecek bir prensi kaybettiklerini hissettiler.

WILLIAM TELL

VE ARNOLD VON WINKELRIED

I

Alpler'in çok yukarılarında, İsviçre'nin tam kalbinde, üç bölge veya kanton vardır, bunlara Orman Kantonları denir ve dünya tarihinde ünlüdürler. Yaklaşık iki bin yıl önce Romalılar bu kantonlarda, fakir olmalarına rağmen özgür adamlar olan ve bağımsızlıklarıyla gurur duyan dayanıklı bir dağcı ırkı buldular. Roma'nın dostları ve müttefikleri oldular
ve kantonlar uzun yıllar Roma İmparatorluğu'nun bir parçasıydı,
ama halk her zaman kendi memurlarını seçme ve kendilerini yönetme hakkına sahipti.

Gotlar, Vandallar ve Ren ve Tuna'nın ötesinden gelen Hunlar Roma İmparatorluğu'nu ele geçirdiğinde, bu üç kanton rahatsız edilmedi. Topraklar, Avrupa'nın zengin ovalarına ve vadilerine sahip olmak için savaşan adamları çekmek için çok fakir ve kayalıktı
ve böylece yüzyıllar boyunca bu kantonların dağcıları eski, basit yollarıyla, dünyanın geri kalanı tarafından rahatsız edilmeden yaşamaya devam ettiler.

Ren vadisindeki bir kantonda, liderleri zamanla çok zengin ve güçlü olan Hapsburg ailesi yaşıyordu. Avusturya dükleri oldular ve bazıları imparator olarak seçildi. Hapsburglardan biri olan Albert I, Orman Kantonları topraklarının kendisine ait olduğunu iddia etti. O, bu kantonlara bir vali ve bir grup asker gönderdi ve halkın kendi otoritesine boyun eğmesini sağladı.

O sıralarda Orman Kantonlarından birinde William Tell adında ünlü bir dağcı yaşıyordu. Uzun boylu ve güçlüydü. İsviçre'nin tamamında
hiçbir adamın dağlarda onun kadar sağlam bir ayağı veya yay kullanmada onun kadar yetenekli bir eli yoktu. Avusturyalılara direnmeye kararlıydı.

Dağcıların gizli toplantıları yapıldı ve hepsi birbirlerinin yanında durup özgürlükleri için savaşmaya dair ciddi bir yemin ettiler; ancak
silahları yoktu ve asker olarak eğitilmemiş basit çobanlardı. Yapılacak ilk şey Avusturyalıların dikkatini çekmeden silah edinmekti.
Mızrakları, kılıçları ve savaş baltalarını temin edip
dağlara dağıtmak neredeyse bir yıl sürdü. Sonunda bu yapıldı ve her şey hazırdı.
Herkes ayağa kalkmak için bir işaret bekliyordu.

[İllüstrasyon: TELL, OĞLUNUN BAŞINDAN ELMA ATTI]

Hikaye bize tam bu sırada, zalim bir tiran olan Avusturyalı valinin Gessler'in, Altorf köyündeki pazar yerindeki yüksek bir direğe bir şapka astığını ve önünden geçen herkesi
eğilmeye zorladığını anlatır. Tell, küçük oğluyla birlikte
pazar yerinden geçerken şapkanın önünde eğilmeyi
reddeder ve tutuklanır. Gessler, oğlunun kafasından bir elma atarsa ​​onu serbest bırakacağını
söyler. Vali, Tell'den nefret eder ve bu teklifi, dağcının elinin titreyeceğini ve kendi oğlunu öldüreceğini umarak yapar. Tell'in oğlunun kafasından elmayı vurduğu ama Gessler'in onu serbest bırakmayı
yine de reddettiği söylenir. O gece Tell gölün üzerinden hapishaneye götürülürken bir fırtına çıktı. Fırtınanın ortasında tekneden
yukarı sarkan bir kayaya
atladı ve kaçtı. Tiranı öldürdüğü söylenir. Bazı insanlar bu hikayeye inanmaz ama İsviçreliler inanır ve bir gün Luzern Gölü'ne giderseniz size Tell'in tekneden
atlarken bastığı kayayı göstereceklerdir.

O gece her dağda işaret ateşleri yakıldı ve
şafak vakti Altorf köyü silahlı ve özgürlükleri için savaşmaya hazır cesur dağcılarla
doldu. Bir savaş oldu ve Avusturyalılar yenildi ve Altorf'tan sürüldü.

Bu zaferi başkaları da izledi.

[İllüstrasyon: TELL'S LEAP]

Birkaç yıl sonra, dük büyük bir orduyla geldi, dağlıları fethetmeye kararlıydı. Her iki tarafında dağların aniden yükseldiği dar bir geçitten geçmek zorundaydı. İsviçreliler onu bekliyordu ve geçidin üstündeki yüksekliklerde saklandılar, Avusturyalılar geçitte belirir belirmez, üzerlerine kayalar ve ağaç gövdeleri fırlatıldı. Birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Orduları yenildi ve dük Orman Kantonlarının bağımsızlığını tanımak zorunda kaldı.

Bu, İsviçre Cumhuriyeti'nin başlangıcıydı. Zamanla beş kanton daha onlara özgürlük için bir anlaşmaya katıldı.

II

Yaklaşık yetmiş yıl sonra Avusturyalılar vatanseverleri fethetmek için başka bir girişimde bulundu. Muhteşem bir ordu topladılar ve dağlara doğru yürüdüler. İsviçreliler hemen silahlandılar ve Sempach adlı bir yerde Avusturyalılarla karşılaştılar. O zamanlar barut henüz icat edilmemişti ve adamlar mızrak, kılıç ve savaş baltalarıyla savaşırlardı. Avusturyalı askerler omuz omuza durdular, her biri ucu önünden uzağa uzanan uzun bir mızrak tutuyordu. İsviçreliler kısa kılıçlar ve mızraklarla silahlanmıştı ve Avusturyalılara ulaşmaları imkansızdı. Bir süre davaları umutsuz görünüyordu, ancak İsviçrelilerin saflarında Orman Kantonlarından birinden cesur bir adam vardı. Adı Arnold von Win'kel-ried'di. Avusturyalı mızrakların dikenli uçlarına baktığında, yoldaşlarının o hatta bir
açıklık açılmadığı sürece kazanma şanslarının olmadığını gördü. Hayatı pahasına bile olsa böyle bir
açıklık açmaya karar verdi. Kollarını olabildiğince uzatarak Avusturya hattına doğru koştu ve tutabildiği kadar çok mızrağı kollarının arasına
aldı.
"Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdı--
Sonra kollarını iki yana açarak koştu,
Sanki en yakın dostunu kavrayacakmış gibi;
Avucuna on mızrak fırlattı.
"Özgürlüğe yol açın!" diye bağırdı--
Keskin uçları bir yandan diğer yana buluştu.
Aralarında bir ağaç gibi eğildi,
Ve böylece özgürlüğe yol açtı.

Delip geçen Winkelried öldü, ama Avusturya hattında
bir gedik açmıştı ve bu gedik İsviçreli vatanseverleri
acele etti. Zafer onlarındı ve Kantonlar özgürdü.

[İllüstrasyon: "ÖZGÜRLÜĞE YOL AÇIN"]

TAMERLANE

1333-1405 YILLARI ARASINDA YAŞADI

I

Tamerlan, Orta Asya'daki bir Moğol kabilesinin şefinin
oğluydu. Gerçek adı Timur'du, ama gençliğinde savaşta topalladığı için
genelde Topal Timur diye anılırdı ve bu isim
yavaş yavaş Timur olarak değiştirildi. 1333'te doğdu, bu yüzden
İngiliz kralı III. Edward döneminde, Kara Prens'in Fransızlara karşı zafer kazandığı dönemde yaşadı.
Ünlü bir Tatar askeri olan Cengiz Han'ın (_jen'ghis_) soyundan geliyordu. Han, Pers, Çin ve Asya'nın diğer ülkelerini fethetti.
Yirmi dört yaşındayken Timur kabilesinin başı oldu ve
birkaç yıl içinde kendini tüm Moğol ırkının lideri yaptı.

Uzun boylu, sert görünümlü, çok güçlü bir adamdı ve
sağ bacağı topal olmasına rağmen, dörtnala koşan atlı bir ata binebilir ve
aktif bir askerin tüm işlerini yapabilirdi. Bir aslan kadar cesurdu ve aynı derecede zalimdi. Başkenti olarak Türkistan'daki Sa-mar-cand'ın antik şehrini seçti; ve burada en büyük lüks içinde yaşadığı
güzel bir mermer saray inşa etti.

[İllüstrasyon: TAMERLANE]

Moğolların baş hükümdarı olarak kendisine düşen onurların tadını bir süre çıkardıktan sonra, daha fazla fetih arzulamaya başladı.
Orta Asya'nın tüm ülkelerinin efendisi olmaya karar verdi.

"Cennette tek bir Tanrı olduğu gibi," dedi, "yeryüzünde de tek bir hükümdar olmalı."

Böylece, egemenliğinin her yerinden muazzam bir ordu topladı ve haftalarca tebaası savaş hazırlıklarıyla meşguldü.
En sonunda muhteşem bir ordunun komutasında Pers'e doğru yola çıktı.
Birkaç parlak zafer kazandıktan sonra Pers kralını
başkentinden kaçmaya zorladı.

Dicle'den Fırat'a kadar Pers'e ait tüm zengin ülkeler Moğol fatihine boyun eğdi.

Timur, Pers fethini bir hafta süren muhteşem şenliklerle kutladı.
Sonra Kuzey'deki büyük Tatar imparatorluğuna doğru yürüyüş emri verildi. Burada Timur, başlıca şeflere karşı
zafer kazandı ve onları vasal yaptı.
Tatarları takip ederken Rusya'ya girdi ve bazı Rus şehirlerini yağmaladı ve yaktı. Ancak, bu ülkeyi işgal etmeye devam etmedi, ancak Hindistan'a yöneldi.

Sonunda ordusu Delhi şehrinin önünde durdu ve şiddetli bir saldırıdan sonra şehri teslim olmaya zorladı. Hindistan'ın diğer şehirleri de alındı
ve Timur'un otoritesi ülkenin büyük bir bölümünde
sağlandı.

II

Türkiye Sultanı Bay-a-zet, artık Timur'un doğuya doğru yürüyüşünü durdurmaya kararlıydı.

Bu haber fatihin kulağına ulaştı. Hindistan'dan ayrılarak,
sultanla buluşmak için yürüdü. Bayezid ünlü bir savaşçıydı. Savaşta hareketlerinde o kadar hızlıydı ki, ona "yıldırım" deniyordu.

Timurlenk, sultanın topraklarına girdi ve onları harap etti.
Bağdat'a saldırdı ve orayı ele geçirdikten sonra binlerce kişiyi öldürdü.

Sonunda rakipler ve orduları karşı karşıya geldi. Büyük bir
savaş başladı. Dört veya beş saat sürdü ve sonra Türkler
tamamen yenildi. Bayezid esir alındı.

Timurlenk daha sonra büyük bir demir kafes yapılmasını emretti ve
sultanı içeri girmeye zorladı. Mahkum, kafesin demir parmaklıklarına zincirlendi ve böylece Moğol askerlerine
teşhir edildi. Askerler, onu hatlar boyunca taşırken
alay ettiler.

Ordu bir yerden bir yere yürürken, kafesteki sultan halka
gösterildi. Düşmüş hükümdarın bu aşağılayıcı cezaya ne kadar katlanmak zorunda kaldığı bilinmiyor.

Timur'un egemenliği artık Asya'nın büyük bir bölümünü kapsıyordu. Semerkant'taki sarayına çekildi ve birkaç hafta boyunca
şenliklere daldı.

Ancak, savaş alanından uzakta uzun süre mutlu olamazdı.
Bu yüzden Çin İmparatorluğu'nu işgal etmeye karar verdi.
İki yüz bin askerden oluşan büyük bir ordunun başında Semerkant şehrinden Çin'e doğru yürüdü. Yolda yaklaşık üç yüz mil yol kat etmişti ki, Şubat 1405'te hastalandı ve öldü. Ordusu dağıtıldı ve Çin'i işgal etme düşüncesi
terk edildi.

Böylece Orta Çağ'ın en büyük fatihlerinden biri öldü.
Dâhi bir askerdi ama gerçekten büyük bir adam
denilemezdi. Geniş imparatorluğu, ölümünden sonra hızla parçalandı.
O günden sonra Asya'nın o bölgesinde onun gibi bir lider olmadı.

V. HENRY

1413-1422 ARASI KRAL

I

İngiltere'nin sahip olduğu tüm krallar arasında V. Henry belki de halk arasında
en çok sevileniydi. Onu seviyorlardı çünkü yakışıklı ve cesurdu ve her şeyden önce Fransa'yı fethetmişti.

Gençliğinde, halkın ona dediği gibi Prens Hal'in, bazen şakalarıyla başlarını derde sokan bir sürü neşeli arkadaşı vardı. Bir keresinde bunlardan biri tutuklanıp krallığın baş yargıcının önüne çıkarıldı.

Prens Hal, arkadaşına verilen cezadan memnun değildi ve kılıcını çekerek yargıcı tehdit etti. Bunun üzerine
yargıç cesurca prensin tutuklanmasını ve hapse atılmasını emretti.

Prens Hal cezasına iyi niyetle boyun eğdi ve
babasının "Bu kadar adil bir yargıcı ve kanuna uymaya bu kadar istekli bir oğlu olan hükümdar ne mutlu" dediği bildiriliyor.

Prens Hal'in arkadaşlarından biri Sir John Falstaff adında şişman yaşlı bir şövalyeydi. Falstaff bir keresinde kendisinin ve üç adamın, kendilerine saldıran ve onları soymaya çalışan
bez kıyafetli iki adamı dövdüklerini ve neredeyse öldürdüklerini
övünüyordu. Prens onu yönlendirdi ve ona istediği kadar
övünme şansı verdi, ta ki sonunda Falstaff en az yüz soyguncu olduğunu ve kendisinin elli kişiyle
dövüştüğünü yemin edene kadar. Sonra Prens Hal arkadaşlarına sadece iki adamın Falstaff ve arkadaşlarına saldırdığını ve orada bulunan diğer bir adamla birlikte o ikisinin olduğunu söyledi. Ve Falstaff'ın
dövüşmek yerine bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştuğunu söyledi.

Prens Hal'de hem gerçek iyilik hem de neşe vardı. Ve
insanlar da bunu buldu; çünkü babasının ölümünden sonra kral olduğunda, vahşi arkadaşlarına vahşilik günlerinin
bittiğini söyledi; ve onlara gelecekte daha iyi hayatlar sürmelerini öğütledi.

V. Henry olarak, Prens Hal, Fransa ile yaptığı savaşla İngiliz tarihinde ünlendi.

Normandiya, hatırlayacağınız gibi, Henry'nin atası Fatih William'a aitti. 1203'te Fransız kralı Philip Augustus tarafından İngiltere Kralı John'dan alınmıştı.

Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Henry, Fransız kralına Normandiya'nın
geri verilmesi talebinde bulundu ve büyük büyükbabası III. Edward'ın yaptığı gibi, kendisinin Fransa'nın
haklı kralı olduğu iddiasını ileri sürdü.

[İllüstrasyon: KRAL V. HENRY İLK YOLDAŞLARINI REDDEDİYOR]

Elbette, Fransa kralı bunu kabul etmeyecekti. Henry
bu nedenle otuz bin kişilik bir ordu kurdu ve Fransa'yı işgal etti.

Fransızlara saldırmaya başlamadan önce adamlarına asker olmayan hiç kimseye zarar vermemeleri ve savaşmayan hiç kimsenin evlerinden veya çiftliklerinden hiçbir şey almamaları yönünde kesin emirler verdi.

Henry'nin birlikleri karaya çıktıktan sonra hastalık çıktı, böylece sayıları yaklaşık on beş bine düştü. Elli veya altmış bin Fransız, bu küçük orduya karşı koymak için Agincourt (_aezh-an-koor'_) meydanında kamp kurmuştu.

Şanslar Henry'nin aleyhineydi. Savaştan önceki gece subaylarından biri, İngiltere'de yataklarında sessizce uyuyan binlerce cesur askerin kralla birlikte olmasını dilediğini söyledi.

"Tek bir adam daha istemezdim," dedi Henry. "Tanrı bize zafer
verirse, bunu O'nun lütfuna borçlu olduğumuz açık olacaktır. Aksi takdirde, daha az kişi olursak İngiltere için daha az kayıp olur."

[Resim: AGINCOURT SAVAŞINDA FRANSIZLARIN HÜCUMLARI]

Adamlar krallarından cesaret aldılar. İngiliz okçular rakiplerinin saflarına
ok yağdırdılar; ve Fransızlar
cesurca savaşsalar da, tamamen bozguna uğradılar. On bir bin Fransız
düştü. Ölenler arasında ülkenin yüzlerce soylusu vardı.

II

Agincourt, Henry'nin son zaferi değildi. Fransa'ya kırk bin kişilik ikinci bir ordu getirdi. Kasaba kasaba ele geçirildi ve sonunda Henry ve muzaffer birlikleri, o zamanlar Fransa'nın en büyük ve en zengin şehri olan
Rouen'i kuşattı.

Tahkimatlar o kadar güçlüydü ki Henry onlara saldıramadı,
bu yüzden garnizonu aç bırakarak yeri ele geçirmeye karar verdi.
"Savaşın üç hizmetçisi vardır: ateş, kan ve kıtlık. Ben
üçünün en uysalını seçtim." dedi.

Şehrin etrafına hendekler kazdırdı ve içlerine askerler yerleştirdi

Vatandaşların erzak almak için şehir dışına çıkmasını ve
kırsal kesimin erzak almasını önlemek için.

Kırsal kesimden çok sayıda insan, İngiliz ordusunun Rouen'e doğru yürüdüğünü duyduklarında evlerini terk etmiş ve
şehir surlarının içine sığınmıştı. Kuşatma altı ay
südükten sonra, orada o kadar az yiyecek kalmıştı ki
garnizon komutanı bu zavallı insanlara evlerine geri dönmelerini emretti.

On iki bin kişi kapıların dışına konuldu, ancak Henry onların kendi hatlarından geçmelerine
izin vermedi; bu yüzden Fransızların duvarları ile İngilizlerin siperleri arasında açlıktan öldüler.

Kış geldiğinde vatandaşların çektiği acılar korkunçtu.
Sonunda şehri ateşe vermeye, kapılarını açmaya ve İngilizlere
son bir umutsuz saldırı yapmaya karar verdiler.

Henry şehri korumak istiyordu ve o kadar cömert teslim koşulları
sundu ki halk bunları kabul etti. Sadece Rouen değil, Fransızların iki yüz yıldır elinde tuttuğu Normandiya'nın tamamı artık Henry'ye boyun eğmek zorundaydı.

Savaş yaklaşık iki yıl daha devam etti ve İngilizler Fransa'nın o kadar büyük bir bölümünü ele geçirdiler ki Noel'de Henry zaferle Paris'e girdi.

Ancak, gariptir ki, savaştığı ve zafer kazandığı kral, sokaklarda at sürerken yanında oturuyordu. Bu ne anlama geliyordu? Fransızların Henry'nin birçok zaferinden o kadar korktukları anlamına geliyordu ki, kral ve halk ona ne isterse vermeye istekliydi. Kralın güçsüz olması nedeniyle Henry'nin krallığın naibi olması ve kral öldüğünde Henry'nin Fransa kralı olarak onun yerine geçmesi konusunda bir anlaşma yapıldı. Anlaşmada Fransız kralı ayrıca Henry'ye kızı Prenses Katherine'i eş olarak vermeyi kabul etti. Prenses Katherine, İngiliz Kralı VI. Henry'nin annesi oldu. Bir İngiliz hükümdarının Fransa kralı olması düzenlemesi hiçbir zaman yürürlüğe girmedi; çünkü anlaşma imzalandıktan iki yıldan kısa bir süre sonra büyük fatihin saltanatı sona erdi. Henry öldü. Oğlunun saltanatı sırasında Fransız topraklarını ele geçirmek için yaptığı tüm çalışmalar
boşa gitti. VI. Henry yirmi yaşına geldiğinde, Jeanne d'Arc'ın hikayesinde okuyacağınız gibi, İngiltere'de, uzun yıllar süren savaşlarda kazanılan her şeyden geriye Calais kasabası dışında hiçbir şey kalmamıştı.

JOAN D'ARC

1412-1431 YILLARI ARASINDA YAŞADI

I

Fransızlar ve İngilizler arasındaki uzun savaşlarda, Kara Prens veya Kral Henry V bile, genç bir Fransız köylü kızı olan Jeanne d'Arc kadar ün kazanamadı.

Küçük Domremy köyünde (_dom-re-me'_) doğdu. Babası ona sık sık Fransa'nın üzücü durumundan bahsetmişti: Ülkenin büyük ölçüde İngiltere'nin elinde olması ve Fransız kralının taç giymeye cesaret edememesi.

Ve böylece aklından hiç çıkmayan düşünce şu oldu: "Ülkeme ne kadar acıyorum!" Bu konu üzerinde o kadar çok düşündü ki, zamanla meleklerin vizyonlarını görmeye ve garip sesler duymaya başladı. Bunlar ona, "Joan, ülkeyi İngilizlerden kurtarabilirsin. Kral Charles'ın yardımına git." diyordu.

Sonunda bu garip vizyonlar ve sesler genç kızı Tanrı'dan bir misyon aldığına inandırdı ve Fransa'yı kurtarmaya karar verdi.

Annesine ve babasına amacını anlattığında, onu meleklerin vizyonlarının ve ilahi misyonu anlatan seslerin sadece birer rüya olduğuna ikna etmeye çalıştılar. "Sana söylüyorum, Joan," dedi babası, "bu senin hayalin. Sana bakacak ve zihnini meşgul edecek bir iş yapacak iyi bir kocan olması daha iyi."

[İllüstrasyon: JOAN'IN VİZYONU]

"Baba, Tanrı'nın istediğini yapmalıyım, çünkü bu benim
seçtiğim bir iş değil," diye cevapladı. "Anne, savaşa katılmaktansa senin yanında oturup
eğirmeyi tercih ederim. Benim görevim bir hayal değil.
Rab'bin amacını yerine getirmek için beni seçtiğini biliyorum
ve hiçbir şey beni O'nun beni göndermek istediği yere gitmekten alıkoyamaz."

Köy rahibi, genç arkadaşları, hatta kasabanın valisi bile onu durdurmaya çalıştılar ama boşunaydı.

Valiye, "Rabbimin benim için koyduğu işi yapmalıyım." dedi.

İnsanlar yavaş yavaş onun görevine inanmaya başladılar. Sonunda
herkes onu yıldırmaya çalışmayı bıraktı ve zengin olan bazıları
Chinon (_she-non'_) kasabasına gitmesine yardım etti,
Fransız kralı Yedinci Charles'ın yaşadığı yer.

II

Joan Chinon'a vardığında, bir Fransız askeri kuvveti
İngilizlerin kuşattığı
Orleans şehrini kurtarmak için
Fransa'nın güneyine gitmeye hazırlanıyordu.

Kral Charles, Joan'ı nazikçe karşıladı ve söylediklerini
derin bir dikkatle dinledi. Kız mütevazı bir şekilde konuştu, ancak
haklı olduğuna dair sakin bir inançla.

"Merhametli Kral," dedi, "benim adım Joan. Tanrı beni Fransa'yı düşmanlarından
kurtarmak için gönderdi. Yakında
Rheims (_remz_) katedralinde taç giyeceksin. Orleans'ı kurtarmak için göndermek üzere olduğun askerlere ben liderlik edeceğim. Tanrı böyle yönlendirdi
ve benim rehberliğimde zafer onların olacak."

Kral ve soyluları konuyu görüştüler ve sonunda Joan'ın Orleans'ta İngilizlere karşı yaklaşık beş bin kişilik bir orduya liderlik etmesine karar verildi.

Nisan 1429'da askerlerinin başında Chinon'dan ayrıldığında,
on sekizinci yaşındaydı. Güzel bir savaş atına binmiş ve
baştan ayağa beyaz zırh giymiş bir şekilde, coşkulu kalabalığın yanından geçti, "dünyadan çok cennete aitmiş gibi" olduğu söylenir. Bir elinde bir azizin mezarının yakınında bulduğu eski bir kılıç, diğer elinde zambaklarla işlenmiş beyaz bir bayrak tutuyordu.

Yakınlarındaki kaba askerler yeminlerini ve kaba tavırlarını bırakıp onu dikkatlice korudular. Vizyonlarından bahsederken tüm orduya cesaret ve inanç aşıladı.

Kuşatılmış Orleans şehrine vardığında, İngiliz askerleri şaşkınlıkla bakarken korkusuzca surlarının etrafından dolandı. Kuşatmacıların onu engelleme çabalarına rağmen Orleans'a girmeyi başardı.

Şehri neşeli, kendine güvenen sözleriyle uyandırdı ve ardından askerlerini İngilizlere karşı savaşmak üzere dışarı çıkardı. Başarıları
şaşırtıcıydı. İngiliz kaleleri birbiri ardına ele geçirildi.

[İllüstrasyon: ORLEANS'IN JOAN OF ARC TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ]

Sadece en güçlüler kaldığında ve Joan saldıran
güçlere liderlik ettiğinde, hafif bir yara aldı ve bir cerrah tarafından tedavi edilmek üzere savaştan çıkarıldı. Askerleri geri çekilmeye başladı. "Bekleyin," diye emretti, "yeyin, için ve dinlenin; çünkü iyileşir iyileşmez
sancağımla surlara dokunacağım ve siz kaleye gireceksiniz."
Birkaç dakika içinde tekrar atına bindi ve hızla
kaleye doğru giderek sancağını ona dokundurdu. Askeri neredeyse
anında onu taşıdı. Hemen ertesi gün düşman birlikleri şehrin önünden çekilmek zorunda kaldı ve kuşatma sona erdi.

Fransız askerleri zaferden dolayı sevinçliydi ve Joan'a "Orleans'ın Hizmetçisi" adını taktılar. Tarihte bu isimle bilinir. Ünü her yere yayıldı ve İngilizler ve Fransızlar onun insan gücünden daha fazlasına sahip olduğunu düşündüler.

Fransızlara başka birçok savaşta liderlik etti ve birlikleri tekrar tekrar
zafer kazandı.

Sonunda İngilizler Fransa'nın kuzeyine doğru sürüldü. Sonra
Charles, Joan'ın teşvikiyle on iki bin askerle Reims'e gitti
ve orada muhteşem törenlerle kral olarak taç giydi. Beyaz sancağını tutan Joan, taç giyme töreni sırasında Charles'ın yanında durdu.

Tören bittiğinde, ayaklarının dibine diz çöktü ve şöyle dedi:
"Ey Kral, Tanrı'nın iradesi yerine getirildi ve görevim sona erdi! Şimdi
annemle babamın yanına dönmeme izin ver."

Ancak kral, Fransa İngilizlerden tamamen kurtulmadığı için biraz daha kalmasını istedi. Joan kabul etti, ancak şöyle dedi:
"Artık göksel sesleri duymuyorum ve korkuyorum."

[İllüstrasyon: CHARLES VII'NİN RHEIMS'TE TAÇ GİYDİRİLMESİ]

Ancak, Burgonya Dükü'nün ordusuna yapılan bir saldırıya katıldı, ancak onun tarafından esir alındı. Dük büyük bir miktar para karşılığında onu İngilizlerin eline teslim etti, onlar da onu
Rouen'de hapse attı. Bir yıl hapis yattı ve sonunda büyücülükle
suçlandı ve yargılandı. Şeytan'ın etkisi altında olduğu söylendi. Hakimlerine suçlamadan masum olduğunu ilan etti ve şöyle dedi: "Tanrı her zaman rehberim oldu
yaptığım her şeyde. Şeytan hiçbir zaman benim üzerimde güç sahibi olmadı."

Yargılanması uzun ve yorucuydu. Sonunda kazıkta yakılmaya mahkûmdu.

Bu yüzden Rouen'deki pazar yerinde İngiliz askerleri onu
büyük bir çalı çırpı yığınıyla çevrili bir kazığa bağladılar.

Bir asker eline tuttuğu bir sopadan yaptığı kaba bir haçı koydu.
Kız ona teşekkür etti ve onu göğsüne bastırdı.
Sonra kazık yakınında duran iyi bir rahip ona ölmekte olanlar için duaları okudu ve bir diğeri çalı çırpıya binip ona doğru bir haç tuttu, kız da onu iki eliyle kavradı ve öptü.
Zalim alevler etrafında
çırpındığında, asil kız "İsa" kelimesini söyledi ve öldü.

[İllüstrasyon: JOAN D'ARC KAZIĞA BAĞLI]

Şimdi onun bir heykeli, acı çektiği yerde duruyor.

Zamanının tüm erkekleri arasında Joan'dan daha asil bir iş yapan kimse yoktu. Ve
bu yüzden onun hayat hikayesini Orta Çağ'ın büyük _adamlarının_ hayat hikayeleri arasına koyduk, oysa o sadece
basit bir köylü kızıydı.

GUTENBERG

1400-1468 ARASINDA YAŞADI

I

Joan D'ARC Fransa'yı İngilizlerden kurtarmakla meşgulken, bir başka harika işçi Almanya'da meşguldü. Bu, Mainz'da doğan John Gutenberg'di.

Almanlar ve diğer birçok insan, onun hareketli
tiplerle baskı sanatının mucidi olduğunu düşünüyor. Ve bu yüzden Dresden ve Mainz şehirlerinde vatandaşları onun anısına heykeller diktiler.

Gutenberg'in babası iyi bir aileden geliyordu. Büyük olasılıkla çocuğa okuma öğretildi. Ancak öğrendiği kitaplar bizimkiler gibi değildi; elle yazılmışlardı. Bunlar için kitaplardan daha iyi bir isim, _el yazısı_ anlamına gelen "el yazmaları"dır.

Gutenberg büyürken, elle kopyalamaktan çok daha iyi olan yeni bir kitap yapma yöntemi kullanılmaya başlandı. Buna blok baskı adı verildi. Matbaacı önce basacağı sayfanın boyutunda sert bir tahta bloğu kesti. Sonra, bloğunun pürüzsüz yüzüne yazılı sayfanın her kelimesini kesti. Bu çok dikkatli bir şekilde yapılmalıydı. İş bittiğinde, matbaacı her harfin kenarlarındaki tahtayı kesmek zorundaydı. Bu, harfleri, artık körler için basılan kitaplardaki gibi, yükseltilmiş halde bıraktı.

Blok artık kullanılmaya hazırdı. Harfler mürekkeplendi, üzerlerine kağıt konuldu ve bastırıldı.

Matbaacı, bloklarla bir kitabın kopyalarını bir adamın elle yazabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde
yapabiliyordu. Ancak blokların yapımı uzun zaman aldı ve her blok sadece bir sayfa basıyordu.

Gutenberg, ebeveynlerinin ve zengin arkadaşlarının sahip olduğu el yazmalarını ve blok kitapları okumaktan hoşlanıyordu; ve genellikle sadece zengin insanların kitap sahibi olabilmesinin üzücü olduğunu söylerdi. Sonunda
baskı için kolay ve hızlı bir yol bulmaya karar verdi.

İşinin çoğunu gizlice yaptı, çünkü komşularının ne yaptığını bilmemesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden kimsenin onu bulamayacağı bir atölye aradı. Artık Strasburg'da yaşıyordu ve o şehirde, kendisinden çok önce bir grup keşişin yaşadığı harap bir eski bina vardı. Binanın, kullanılmaya uygun hale getirmek için sadece biraz onarıma ihtiyacı olan bir odası vardı. Böylece Gutenberg o odayı onarma ve atölyesi olarak kullanma hakkını elde etti.

Tüm komşuları, sabahın erken saatlerinde evden ayrıldığında başına ne geldiğini ve
alacakaranlıkta geç saatlerde geri döndüğünü gördüklerinde nerede olduğunu merak ediyorlardı. Bazıları onun bir büyücü olduğundan,
şeytanla bir yerlerde toplantılar yaptığından ve
şeytanın ona garip bir iş yapmasına yardım ettiğinden emindi.

Gutenberg insanların ne söylediğini pek umursamıyordu ve sessiz odasında sabırla birbiri ardına deneyler yapıyordu,
çoğu zaman
deneyleri başarılı olmadığı için çok üzgün ve cesaretsiz hissediyordu. Sonunda hiç parası kalmadığı bir zaman geldi. Eski evi Mainz'e geri döndü ve orada Fust (veya Faust) adında zengin bir kuyumcuyla tanıştı. Gutenberg ona Strasburg'da ucuza kitap yapmanın bir yolunu bulmak için ne kadar uğraştığını ve artık deneylerini sürdürecek parası kalmadığını anlattı. Fust çok ilgi duydu ve Gutenberg'e ihtiyacı olan parayı verdi. Ancak deneyler ilk başta başarılı olmayınca Fust sabrını yitirdi. Gutenberg ile tartıştı ve para harcamaktan başka bir şey yapmadığını söyledi. Sonunda mahkemede ona dava açtı ve yargıç Fust lehine karar verdi. Böylece Gutenberg'in dünyadaki her şeyi, hatta çalıştığı aletler bile Fust'un eline geçti.

[İllüstrasyon: GUTENBERG İŞYERİNDE]

II

Ancak aletlerini kaybetmiş olsa da Gutenberg cesaretini kaybetmemişti.
Ve tüm arkadaşlarını da kaybetmemişti. Bunlardan birinin parası vardı ve
Gutenberg'e yeni bir takım alet satın aldı ve onun için bir atölye kiraladı. Ve sonunda Gutenberg'in umutları gerçekleşti.

Öncelikle sert ağaçtan yazı tipleri yaptığı düşünülüyor. Her
tip, bir ucunda tek bir harf bulunan küçük bir bloktu. Bu tür
tipler blok harflerden çok daha iyiydi. Blok harfler
sabitti. Parçası oldukları kelimelerden çıkarılamazlardı. Yeni yazı tipleri taşınabilirdi, böylece bir sayfa basmak için ayarlanabilirdi, sonra parçalara ayrılıp tekrar tekrar ayarlanabilirdi
herhangi bir sayıda sayfa basmak için.

Ancak ahşaptan yapılmış yazı tipleri harfleri her zaman açık ve belirgin bir şekilde basmıyordu, bu yüzden Gutenberg ahşap yazı tiplerinden vazgeçti ve metal yazı tiplerini denedi.
Kısa süre sonra bir Latince İncil basıldı. İki cilt halindeydi, her birinin üç yüz sayfası vardı, her sayfanın kırk iki satırı vardı. Harfler keskin ve netti. Taşınabilir metal
tiplerinden basılmışlardı.

III

Hollandalılar, Hollanda'nın Harlem şehrinden Lorenz Coster'in hareketli tiple basım yapan ilk kişi olduğunu iddia ederler.
Coster'in bir gün Harlem'den çok uzak olmayan bir kayın ormanında yürüyüşe çıktığını ve ağaçlardan birinin kabuğunu kesip
bıçakla harflere dönüştürdüğünü söylerler.

Bundan kısa bir süre sonra Hollandalılar, Coster'in hareketli tipler yaptığını ve Harlem'de kitap basıp sattığını söylerler.

Gutenberg tarafından Mainz'da kitap basıldığı haberi tüm Avrupa'ya yayıldı ve ölmeden önce onun gibi matbaalar
kıtanın tüm büyük şehirlerinde kitap üretmek için çalışıyordu.

Venedik Avrupa'nın en zengin şehirlerinden biriyken, ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, Al'-dus Ma-nu'tius adında bir adam orada o zamanın en ünlü
matbaasını kurdu. Kolomb ilk yolculuğuna çıkmadan iki yıl önce kitap basıyordu. Aldus'un torunları, onun ölümünden sonra yaklaşık yüz yıl boyunca işi sürdürdüler. Onların yayınladığı kitaplara Aldus'tan esinlenerek "Aldine" adı verildi. Bunlar, basımdan çıkan en güzel kitaplardı. Bugüne kadar hayranlıkla izleniyor ve değer veriliyor.

KRAL YAPICI WARWICK

1428-1471 YILLARI ARASINDA YAŞADI

I

"Kral yapıcı" olarak bilinen Warwick kontu, V. Henry'nin ölümünden sonra uzun yıllar İngiltere'nin en ünlü adamıydı.
Çoğu kilise kulesinden daha yüksek iki kulesi olan büyük bir şatoda yaşıyordu.
Dünyanın en güzel evlerinden biridir ve her yıl binlerce kişi tarafından ziyaret edilir. Kral yapıcının altı yüz kişilik bir muhafızı vardı. Londra'daki evinde o kadar çok kişiye yemek servisi yapılırdı ki, sadece kahvaltıda altı şişman öküz yenirdi. İngiltere'nin farklı bölgelerinde yüz on mülkü vardı ve
günlük olarak en az 30.000 kişi onun pansiyonunda besleniyordu. Worcester şehrinin tamamına sahipti ve bunun yanı sıra, günümüzde sığırlarıyla çok ünlü olan Jersey, Guernsey ve Alderney olmak üzere üç ada da ona aitti.

Bir kuzeni vardı ve ona sanki bir kardeşmiş gibi düşkündü.
Bu, York dükü Richard'dı ve aynı zamanda Kral Henry VI'nın, Henry V'in oğlu olan kuzeniydi. Bir akşam güneş batarken ve muhafızlar York şehrinin kapılarını gece için kapatmaya hazırlanırken, yüksek bir
boru sesi duyuldu. Bu, güney kapısının yakınındaki duvardaki nöbetçi tarafından yapılmıştı. Silahlı bir birlik yaklaşıyordu. Kapıya yaklaştıklarında, üzerinde bir yaban domuzu figürü işlenmiş kırmızı ceketleri, Warwick kontunun adamları olduklarını kanıtladı. Kontun kendisi arkalarındaydı. Kapı açıldı.

Kapıdan geçip kaleye doğru ilerleyen kont ve beraberindekiler, kısa süre sonra güçlü taş duvarların içine girdiler.

Warwick kontunun York düküne, kalenin büyük odasında büyük bir şöminenin önünde oturup
konuşurlarken, "Kuzen," dedi,
"İngiltere, aklını kaçırmış bir kralın kötü yönetimine uzun süre tahammül etmeyecek."

Kont gerçeği söyledi. Arada sırada VI. Henry
aklını yitirirdi ve York dükü veya başka bir asilzade
onun adına krallığı yönetmek zorunda kalırdı.

Warwick kontu ekledi: "Sen tahtın meşru varisisin.
VI. Henry'nin iddiası, III. Edward'ın dördüncü oğlu Lancaster'dan gelir - seninkisi de ikinci Lionel'dan. Onun iddiası sadece
babasından gelir - seninki hem babandan hem de annenden. Bu daha iyi bir iddia ve bu çifte bir iddia."

"Bu doğru, Warwick kuzenim," diye cevapladı York dükü,
"ama İngiltere'yi savaşa sürüklememeliyiz."

"Elbette elimizden gelirse," diye cevapladı kont. "Önce
bir reform isteyelim. Kral dilekçemize kulak verirse, ne âlâ. Eğer vermezse, York kuzeni, senin İngiltere tahtına
çılgın hükümdarımız yerine oturmanı kararlaştırdım."

Kısa süre sonra bir dilekçe hazırlandı, imzalandı ve Henry'ye sunuldu. Henry'nin insanları memnun edecek bir şey yapmasını istedi.

Kral buna hiç aldırış etmedi. Sonra bir savaş başladı. İngiltere'de gerçekleşen
en uzun ve en korkunç savaştı. Otuz yıl sürdü.

Kralın yanında savaşanlara Lancasterlılar deniyordu, çünkü
Henry'nin atası John of Gaunt, Lancaster düküydü.
Richard'ın arkadaşlarına Yorkistler deniyordu, çünkü o York düküydü.
Lancasterlılar rozetleri olarak kırmızı bir gül aldılar; Yorkistler
beyaz bir gül. Bu nedenle uzun mücadele her zaman "Güller Savaşı" olarak anılmıştır.

İlk büyük savaşta Kırmızı Gül partisi yenildi ve
kralın kendisi esir alındı.

Galipler artık York dükünün hemen kral yapılması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak, bu konuyu karara bağlamak için bir parlamento toplandı ve
Henry'nin yaşadığı sürece kral olması,
ama öldüğünde tacın York düküne geçmesi kararlaştırıldı.

II

Çoğu insan bunun akıllıca bir düzenleme olduğunu düşündü; ancak Henry'nin karısı Kraliçe Margaret bundan hiç hoşlanmadı, çünkü bu, babasının ölümünden sonra
oğlundan saltanat hakkını alıyordu. Bu yüzden
İskoçya'ya ve Kuzey İngiltere'ye gitti, orada birçok arkadaşı vardı
ve bir ordu kurdu.

Cesur bir kadındı ve adamlarını zafer kazandığı bir savaşa götürdü. York dükü öldürüldü ve kraliçe
adamlarından bazılarına onun başını kesmelerini, üzerine alaycı bir şekilde
kağıttan bir taç koymalarını ve York şehrinin kapılarından birinin üzerine
asmalarını emretti.

Warwick, kraliçeye olabildiğince çabuk tekrar saldırdı; ama yine
zafer kazandı ve kocası kral Warwick'ten esir aldı,
kontun bir süredir esir tuttuğu.

Bu Margaret için büyük bir zaferdi, çünkü Henry bir kez daha
kral oldu.

[İllüstrasyon: MARGARET OĞLUNU HAYIRSIZA EMANET EDİYOR]

Ama halk hala hoşnutsuzdu. York partisi,
Yaşlı York dükünün oğlu Edward'ın kral yapılmasında kararlıydı.
Böylece binlerce kişi Beyaz Gül sancağına akın etti ve Warwick onların başında
Londra'ya yürüdü.

Kraliçe tek güvenliğinin kaçmak olduğunu gördü. Londra'dan ayrıldı
ve kral yapıcı şehre zaferle girdi.

Vatandaşlar yaşlı York düküne çok düşkündü ve partisi yakışıklı genç oğlunu Kral IV. Edward ilan ettiğinde,
şehir "Tanrı Kral Edward'ı korusun" haykırışıyla yankılandı. "

Cesur Kraliçe Margaret başka bir savaşta tamamen yenildi.
Hikayeye göre bundan sonra küçük oğluyla birlikte bir ormana kaçtı. Bir haydut onlarla karşılaştı, ancak Margaret harika bir cesaretle
ona, "Ben senin kraliçenim ve bu da senin prensin. Onu senin bakımına emanet ediyorum."

Adam, onun gösterdiği güvenden memnundu.
Onu ve genç prensi güvenli bir saklanma yerine götürdü ve
bir yelkenli gemiyle İngiltere'den kaçmalarına yardım etti.

III

Edward IV artık tahtta güvenli bir şekilde oturuyor gibiydi. Fakat
sıkıntı yaklaşıyordu. Warwick onun tavsiyesine uymasını istiyordu. Edward
hiçbir tavsiyeye gerek kalmadan idare edebileceğini düşündü. Sonra kral ve
kral yapıcı kavga ettiler ve sonunda açık düşman oldular ve
savaş meydanında birbirleriyle savaştılar. Sonunda Warwick
yenildi ve ülkeden kovuldu. Kanalı geçti ve Fransa'ya sığındı.

Orada eski düşmanı Kraliçe Margaret'ten başkasıyla karşılaşacaktı. Kraliçe Margaret onu savaşta yenmiş ve kuzeni York dükü Richard'ın kafasını kesmişti; onu yenmiş ve krallığından sürmüştü;
ve kocasını iki kez esir almış ve tacını ondan almıştı. Tüm bunlara rağmen ikisi artık hızla arkadaşlar ve
kral yapıcı Edward'a savaş açmayı ve Henry'yi
tahta geri getirmeyi kabul etti.

Fransa kralı XI. Louis'den yardım istedi, o da ona adam ve para sağladı. Böylece kral yapıcı bir Fransız ordusuyla
İngiltere kıyılarına çıktı. Edward'dan bıkmış olan binlerce İngiliz, Warwick'in sancağına akın etti ve Londra'ya
vardığında altmış bin kişilik bir ordusu vardı.

Edward bir savaş beklemeden kaçtı ve bir yelkenli gemiyle
Hollanda'ya kaçtı. Kral yapıcının artık ona karşı koyacak kimsesi yoktu.
Londra'nın kapıları ona açıldı ve vatandaşlar onu
içtenlikle karşıladı. Kuleye yürüyerek, yaşlı kralı
dışarı çıkardı ve onu bir kez daha tahta oturttu.

Ancak Edward kaçmış olmasına rağmen cesareti kırılmadı.
Kral yapıcının örneğini izledi ve yabancı arkadaşlarından yardım istedi.
Burgonya dükü ona para ve asker sağladı ve
kısa süre sonra İngiltere'ye geri döndü.

Ordusu her geçen gün daha da büyüyordu. İnsanlar Edward'dan çok
memnun değildi ve ondan kurtulmaktan
ve Henry'yi kral yapmaktan
çok mutluydular, çünkü Henry zeki olmasa bile
iyiydi. Fakat kısa bir süre sonra İngiltere'nin sadece iyi değil aynı zamanda yetenekli bir
kral'a ihtiyacı olduğunu keşfettiler.

Bu yüzden Edward ve Fransız askerleri karaya çıktığında İngiltere'deki insanların çoğu onları
karşıladı. Kral yapıcı artık yanlış taraftaydı.

Edward onunla Barnet adlı bir yerde savaşta karşılaştı ve onu tamamen
yendi. Warwick öldürüldü ve Henry bir kez daha esir alındı.

Başka bir savaşta hem Margaret hem de oğlu esir alındı.
Oğul, Kral Edward'ın huzurunda vahşice öldürüldü. Margaret
Kule'ye yerleştirildi ve Tewksbury Muharebesi'nden kısa bir süre sonra ölen
Kral Henry muhtemelen Edward'ın emriyle zehirlendi.

1438'de, yirmi iki yıllık bir saltanattan sonra Edward öldü ve
iki oğul bıraktı. İkisi de çocuktu, bu yüzden Edward'ın kardeşi, Gloucester dükü Richard, ikisinin büyüğü olan genç Edward V reşit olana kadar naip ilan edildi.

[İllüstrasyon: KULEDEKİ PRENSLER]

Ancak Richard kendini kral yapmaya kararlıydı. Bu yüzden her iki genç prensi de Kule'ye koydu. Daha sonra onları öldürmeleri için haydutlar tuttu. Bir gece, küçük prensler uyurken, katiller onları yastıklarla boğdular ve cesetlerini Kule'deki bir merdivenin dibine gömdüler ve orada, yıllar sonra, kemikleri bulundu.

Richard iki yeğenini öldürdükten sonra, planlarının bu kadar başarılı olmasından çok memnun olarak, III. Richard olarak kral olarak taç giydi.
Artık kimsenin tahtta hak iddia edemeyeceğini düşünüyordu. Ancak
yanılmıştı. Bir kişi tahtı hak iddia etti. Bu kişi Richmond kontu Henry Tudor'du.

Henry'nin babası Edmund Tudor, yalnızca bir Galli beyefendiydi, ancak
Henry VI'nın annesi Kraliçe Katherine aracılığıyla üvey kardeşiydi. Henry'nin annesi, Edward III'ün dördüncü oğlu John of Gaunt'tan geliyordu ve bu nedenle annesi aracılığıyla kraliyet kanındandı ve bir Lancasterlıydı.

Richard III, kötülüğü ve zalimliğiyle tüm İngiltere'yi kendisinden nefret ettirdiğinde, Red Rose partisi Henry Tudor'un etrafında toplandı, bir ordu kurdu ve Bosworth savaşında krala karşı savaştı.

Richard kötü bir adamdı, ama cesurdu ve bir aslan gibi savaştı.
Ancak, hepsi boşunaydı. Yenildi ve öldürüldü.
Vücudu bir atın sırtına atıldı, savaş alanının yakınındaki bir kiliseye götürüldü ve gömüldü.

Richard'ın taktığı hırpalanmış taç alınıp Henry'nin başına konuldu ve tüm Lancaster ordusu "Çok yaşa
Kral Henry!" diye bağırdı.

Parlamento şimdi Henry Tudor ve mirasçılarının İngiltere'nin kralları olması gerektiğine oy verdi. Kısa bir süre sonra Henry, York hanedanının varisi ile evlendi ve böylece hem Kırmızı Güller hem de Beyazlar memnun oldu,
çünkü kral bir Lancasterlı ve kraliçe bir Yorkistti. Böylece uzun
ve korkunç Gül Savaşları sona erdi.

SON

John H. Haaren ve A. B. Poland'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Orta Çağ'ın Ünlü Adamları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS MEN OF THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 3725.txt or 3725.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/3725/

Produced by Original version produced by Brett Fishburne
and Jenny Francisco. Corrected and updated version, and
HTML version, prepared by Robert J. Hall.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
