*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triumph of Jill (Jill'in zaferi)
Yazar: F.E. Mills Young
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Triumph of Jill, by F.E. Mills Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Triumph of Jill

Author: F.E. Mills Young

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF JILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Jill'in zaferi
F.E. Mills Young tarafından
John Long, Londra tarafından yayınlandı.
1903 tarihli bu baskı.

Jill'in zaferi, F.E. Mills Young.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Jill'in zaferi, F.E. Mills Young.

Birinci Bölüm.

"Sanat," dedi adam, kalıcı bir şekilde bitmiş tuvalle ilgili
kötü döşenmiş odanın ortasında bir şövale üzerinde durur ve
Sonra yanında, poz veren çok önemsiz küçük kız
Uzun kıyafetlerle dağıttığından beri ve daha sonra
Onlara tekrar alındı ​​ve her zaman tatmin edici olmayan bir model kanıtlamıştı
Sanatsal bir bakış açısı, "gerçekten yaşamaya değer tek şey,
Ve yine de alınacak en çok çürük olan şey-ekmek kazanan bir şey
meslek, anlıyorsunuz.  Ekmeğiniz olduğunda ve bol miktarda
Bu, ona tereyağı almanın çok iyi bir yolu ve olağanüstü
vakalar da korur.  Üzgünüm, "pişman bir iç çekerek,
"Senin aşkına daha tatmin edici bir şey için girmedim; ben
Dışarı çıkmaya gelince aklımda daha kolay hissetmeliydim. "

Fakat kız kendisi ve kendisi üzerinde hevesliydi.

"Hayatınızın işiydi," diye yanıtladı; "Yapamazdın
aksi takdirde."

"Belki haklısın," dedi başını huzursuzca çevirerek
minder.  "Hayatımın işi! Ve bundan ne kadar kötü bir şey yaptım.
Ne bir öğütme oldu ve ne başarısız oldu. "

"Yapma canım," diye fısıldadı, elini bir
okşama, jest koruma; "Seni duymak beni incitiyor. Sonuçta
Pişman olacak hiçbir şey yok.  Birlikte çok mutlu olduk, sen ve
BEN; Farklı olmazdım.  Daha başarılı olsaydın
Dünyevi bir anlamımız, hepimiz olarak birbirimize olmayabiliriz
oldu.  Her zaman geçinmeyi başardık. "

"Evet," diye cevapladı erkeksi bir kibirle, "hepsi
Ben iyi olduğum sürece, ama asla bu tuvali bitirmeyeceğim Jill,
Yine de kendimi sonuna kadar çalışmaya zorladım; Ama hızlı bir şekilde dışarı çıkıyorum
Şimdi-mezarda iki bacak, "bir mizah parlaması ve eski ışığı ile
tekrar gözlerinde neşe, "Üst yere takılsam da
Her iki el her zaman olduğum inatçı dilenci gibi; Ama Sods
Yol veriyor ve bir gün aniden gözden düşeceğim ve sonra--
Ve sonra, "yüzüne geri dönen üzücü bir bakış"
Yalnız Yaşam Savaşı ile savaşın. "

Kızın dudağı titredi ve onu saklamak için başını çevirdi
duygu, herhangi bir kederin ona zarar vereceğinden korkuyor ve üzülüyor
Dünyadaki son birkaç saati.

"Yöneteceğim," diye cevapladı güvenle, "öğreteceğim; var
Sık sık bunu yapmaktan oldukça yetkin olduğumu söyledi ve bazen satıyorum
Kendi işim, biliyorsun. "

"Evet," dedi, "yeteneğim var ve ben sana yapabileceğim her şeyi öğrettim.
Ama keşke seni terk edecek daha çok şeyim olsaydı; Sonra çok az şey olacak
Tüm masraflar ödenir. "

"Modeller var-sanat okulum stokladım," diye yanıtladı
neşe.  "Sadece öğrencileri bekleyeceğim ve gelecekler
Bir süre sonra."

Konuşma cesurdu, ama kalbi yine de battı.  O idi
Oldukça kendine güvenen, ama hayatın yeterince çirkin tarafını görmüştü
Ne kadar zor olduğunu anlamak için, ona adanmış olduğu eklenmiştir
Baba, dünyada sahip olduğu tek şey ve onun olduğu bilgisi
Ona en çok ihtiyaç duyduğu zaman onu terk etmek çok acıydı.  Onlar
hatırlayabildiğinden beri yoldaş olmuştu,
fitil, bohem hayatı çok hoş ve ciddiyeti anlamına geliyordu
Hiçbir şeyin yerini alamayacağı bir kayıp-başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir boşluk.
Ve yine de neşeli ve parlak, hatta zaman zaman eşcinsel devam etti
Her gün onu daha zayıf ve kendi kalbini daha ağır ve daha umutsuz buldu. Ama boğazında her zaman yükselen yumruları boğdu ve
kederine rağmen, hayır olmadan gülümseyen bir dış cepheyi sürdürdü
Duygularını artık gizlemeye ihtiyacım var ve sonra üzüntü yoluna girdi,
ve kontrol edilemeyen ağlayan vahşi bir patlamada havalandırma
Yarım saat hem kendisini hem de onu tüketti ve bir çeşit sona erdi
Genel çöküş.  Ama şımartmak için çok az zaman vardı
keder lüksü.  Düşünmesi gereken gelecek vardı; çünkü öyleydi
Birisi büyük ölçüde eğimli hissetmemiş olsa bile yaşamak gereklidir; ve bu yüzden
Jill, eğimli tavanı ile küçük yatak odasını bıraktı ve
Stüdyo, çıplak, model tahtından tasarruf edin ve dökümler, şövale, masa,
ve birkaç baston tabanlı sandalyeler, bayat tütün kokusu ve
peynir ve bir zamanlar orada oturan sevgili varlığın anısı
çalışıyor ve artık çalışmayacak.  Gözyaşları ve ellerle kör olan gözlerle
Modelleri tozlamaya devam etti ve odayı koydu
haklar ve öyle yaptığı gibi, bakış açısı hala bitmemiş
resmi-babasının son işi-ve toz fırçasının düşmesine izin vermek
Elinden, Apollo Belvidere'nin boynu hakkında kollarını attı
ve yeniden ağladı.  Bir sonraki hamlesi, bu yeni patlama azaldığında,
Clytie'nin büstünü üzerinde durduğu raftan indirmekti ve
Orada toplanmasına izin verilen toz lekelerini şefkatle çıkarın
Geçmiş üzücü günlerin kaçınılmaz ihmali ile.  Bu onun olmuştu
Babanın favori modeli.  Belli bir şey nedeniyle onu sevmişti
İfadenin dünyası-Eski Eve'nin bir dokunuşu,
Deyin-diğerleri eksikti! Ve bundan sonra Clytie bir
Ek bir cazibe, saf duygu doğumlu yeni bir ilgi.

Odayı memnuniyetine ayarladığında
Reklamını dışarıda, çok uzun bir mesele yok, çünkü
Sürekli o kadar geç ki tam olarak nasıl söyleyeceğini biliyordu.  O vardı
İnsanlara haber vermemenin daha iyi olacağı sonucuna varın
yeni başladığını, bu yüzden kendini özel olmayan bir şekilde ifade etti
Aşağıdaki gibi:-"Bayan Erskine Sanat Okulu Ocak ayında yeniden açılacak
15.  Sınıflar, Salı ve Cuma günleri 09:30-12:30 ve 2: 30-4: 30
P.M., her Çarşamba akşamı saat 7: 30'dan 9'a kadar geometri dersleri. "
Sonra adresi ve tarihi izledi ve reklam tamamlandı
ve görünmeye hazır.  Şimdiye kadar her şey kolaydı, ama Jill kendini hissetti
Hiçbir şekilde sonuçların Sanguine.  Bir kere yer değildi
çok arzu edilir ve sanat okulu evde birçok insana komuta etti
Avcılık, yüce bir durum üzerinde ısrar ediyor, ancak ikinci örnekte
Tabii ki, merdivenlerle ilgisi yok.  Bayan Erskine'nin Kuruluşu
dört kat yüksekti ve tavanın şekli küstahça ima etti
Arduvazlarla yakın iletişimde olmak.  Olan herkes
Öğrenim için ödeme yapabilmek Bu merdivenlere haftada iki kez tırmanmaya istekli olmak,
dar ve dik ve tehlikeli olacak kadar karanlık, bahsetmiyorum bile
belirsizliğin saklandığı toz, ancak hangi koku organı tespit etti
Açıkça, kişinin yorgun bir şekilde yukarı veya aşağı yönlendirdiği gibi mi?  Hayır, olmadı
çok muhtemel görünüyor ve yine de bir
Aksi takdirde umutsuz akıl yürütmesinde umut marjı.

Ertesi gün Jill onu görmekten üzücü memnuniyet duydu
Basılı reklam.  Birinin köşesinde sıkışmıştı
en az önemli sütunlar ve çok heybetli görünmüyordu, ama
Ona aynı şekilde biraz gurur duyduğunda ve ona taze verdi
işe dönecek kalp, ancak küçük bir satmaya çalışmış olmasına rağmen
O sabah orantılı olarak küçük bir miktar için tuval ve başarısız olmuştu,
Gerçek, Exchequer'ın durumunu göz önünde bulundurarak, büyüklere elverişli değil
Coşku.

Neyse ki, kira önümüzdeki altı ay boyunca çözüldü ve
Yine de eldeki bazı fonlar ve bundan sonra-bir şey ortaya çıkacaktı. Ekonomi uğruna Jill, bir ceketle ve sırtıyla iş yerinde oturdu
boş ızgaraya doğru döndü, ancak hava özellikle soğuktu,
Ve elleri o kadar uyuştu ki fırçaları tutamadı; Ve
Üçüncü gün, tekrar ateş etmek ve şımarıklık yapmak zorunda kaldı.
Bundan kısa bir süre sonra bir resim sattı ve bir komisyon aldı.
Bir keresinde üzerinde çalışmaya hazırladığı bir diğeri; Ve o zamandan beri ilk kez
Babasının ölümü neredeyse hafif kalpli hissetti.  Ama Fortune'un tekerleği
nadiren sabit uzun ve ikinci tuvali tamamladıktan sonra
Enerjileri için daha fazla talep görülmedi.  Bu
cesaret kırıcı, ama yine de ısrar etti, bütün sabah boyama ve
öğleden sonraları işini satmaya çalışarak geçirmek, sonra geri döner
Akşam vakti, soğuk ve yorgun karanlık, neşesiz bir odaya ve erken sürünüyor
sıcaklık uğruna yatmak ve gereksiz tasarruf etmek
aydınlatma.

Bir sabah işte hiçbir şekilde neşeli bir zihin çerçevesi ile otururken,
Sadece çok az bir kahvaltı yaptık ve bir şey satmadıkça
O gün, daha önemli bir yemek yapma şansı görüyor ama
Daha sonra, merdivenlerde bir ayak sesi ile kesintiye uğradı,
Monte ettiği her merdiveni tekmeleyen ve
Sonunda üstte bir pulla indi, çok fazla adım attı
Dördüncü katlı bir inişin kasvetinde.  Kimsenin denemek yeterliydi
Temper ve ayak sesinin sahibi "Lanet olsun!" Dedi. Yeterince duyulabilir
Şövalyesinden önce otururken Bayan Erskine'nin kulağına ulaşın.  O kadar yükseldi
Derhal kapıyı çalmış ve açmış gibi.  Tırmanmıştı
O merdivenler o kadar sık ​​o kadar sıktır ki, ödenek yapmayı kolay buldu.
Bir an için ziyaretin amaçlandığını varsaymadı
O,-daha önce olan bir hataydı, ama sık sık değil; olarak
Kural insanlar bu hataları azaltmayı tercih ettiler,-
Bunun öğrenciler anlamına gelebileceğini hayal etmek için zihninden geçin; O vazgeçmişti
Bu satırdaki her şeyin umudu neredeyse fakir küçükleri unutmuştu
Basılı okumaktan gurur duyduğu reklam; öyle görünüyordu
Uzun zaman önce yazıldığından beri; Ve yine de üç değildi
haftalar.  Genç bir adam, başındaki dar pasajda dışarıda duruyordu
Merdivenler, büyük bir genç adam-orantılı olarak büyük Jill'e göründü,
Ama bunun sadece çevresi orantısız olduğu için
sıkışık.  Gerçekte çok iyi bir genç adamdı,
Kas gelişimi ve bir çift uzun bacak.  O görülmedi
Sadece o anda avantaj, çünkü kesinlikle dışarıya bakıyordu
mizah ve kaşları gözlerinin üzerine bir araya getirildi
kaşlarını çatıyor gibi görünüyordu.  Jill'i ve yüzünü görmeye büyük eğildi
biraz rahat.

"Affediyorum," diye başladı, ama Jill onu kısa kesti.

"Bahsetme," diye cevapladı hemen.  "Şaşırmadım
en az; Bazen kendimi böyle hissettim-sadece ilk başta biliyorsun. "

Yerine baktı.  Kalite ve kalınlık ile tanışmamak
Bu bölgenin çimen ve alçıdan, konuşmasını bağlamadı
ona sahip olduğu gerçeğini onaylayan hafif boşalma ile
zirveye ulaştı ve bu merdivenleri ilk kez monte etmişti ve
daha çok bir deli üzerinde başarılı olduğu inancına eğilimli.

"Bayan Erskine'nin burada yaşadığı konusunda bilgilendirildim," diye devam etti,
elinde palet ve mhalstick, acelesinde vardı
indirmeyi unuttu.  Anında takip etmediğini algıladı
Düşünce treni ve eski konuşmasını pişman etti.  Sonra dedi
"Ah!" Çünkü başka ne söyleyeceğini bilmiyordu ve onun için mutlu hissetti
Ateşim vardı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu.

Onu Bayan Erskine'nin öğrencilerinden biri için aldı ve onu izledi
sessizlik.  Arkasındaki kapıyı kapattı ve sonra olduğunu gördü
Odada başka kimse yok. "-Hizmetçi"-`` köle '' diyerek dar bir şekilde kaçmıştı-"
Doğrudan yukarı çıkması, "Açıklayıcı bir şekilde devam etti" dedi Bayan Erskine
İçeri girdi. Nişan değilse onu görebilir miyim? "

Jill biraz acı gülümsedi.  Nişanlı!

"Ben Bayan Erskine," diye cevapladı çok oturan bir haysiyet dokunuşuyla
Tuhaf bir şekilde ona, çünkü küçüktü ve siyah elbisesiyle büyük
Beyaz boyama önlüğü, bir çocuk gibi doğrudan boyunduruktan düşüyor
Pinafore, gülünç derecede okul-kız ve genç görünüyordu; ek olarak
saçlarını bir örtü içinde giydi, uç altına iki katına çıktı ve bağlandı
siyah kadife yay ile.  Onu bir öğrenci için aldığına şaşmamalı.

Bilgi onu şaşırtıyor gibiydi ve onu biraz gördü
bir an için şüpheli.  Sonra eğildi.

"Seni bıraktığını bulduğum için şanslıyım" dedi.

"Beni başka türlü bulsaydın _i_ şanslı olmalı," diye yanıtladı Jill
Rugly, ama gülümsemedi; Muhtemelen onun saygısız olduğunu düşündü.

"Kısa bir süre sonra reklamınızı gazetede okudum"
Gravely devam etti, "ve geldi--" tereddüt etti ve etrafa baktı
Oda, nişanlandığı tuval üzerine düşene kadar
Görme, ona karar vermiş gibiydi, "Şartlarınızı sormak için. İstiyorum
Çalışma Yasası. "

Jill nefes aldı.  Bir an için onu hiç bağlamamıştı
reklamcılık; Bu beklediği bir başvuru sahibi değildi
hiç; Sadece bu korkunç büyük genç adamı öğretme fikri dehşete düştü
o.  Görünüşe göre durumun uyumsuzluğu ona hitap etmedi,
Ya da belki de düşünmek için ana nesneye çok fazla dalmıştı
başka bir şey; çünkü sanki kabul etmesi gibi oldukça havalı bir şekilde devam etti
O bir öğrenci olarak öngörülemez bir sonuçtu.

"Uzun zamandır boş zaman anları için bir hobi olarak almak istedim, ama ben
bildiğim gibi büyük stüdyolardan birine gitmek için hiç koparmadım
Kesinlikle hiçbir şey ve şüphesiz, şüphesiz,
Bu şekilde çok yetenek. "

"Yakında kanıtlandı," diye yanıtladı.  "Ama asla hiçbir şey yapmayacaksın
Sadece bir `` hobi '' yapmak istiyorsanız.

Gülümsedi.

"Terimin kötü tavsiye edildiğini mi düşünüyorsun?" dedi.

"Bence uygulanamaz."

"Ve ne zaman geleceğim?" diye sordu.  "Yarın?"

"İyi zarif, hayır!" Dikkatli bir şekilde haykırdı; Sonra kendini kontrol etti ve
Biraz özür dileyen bir tonda devam etti, "yani istersen
Adresinizi bırak yazacağım.  Biraz zaman geçirmeliyim
karar vermek."

"Kesinlikle," diye yanıtladı ve bir kart çıkardı ve üzerine koydu
masa ve Bayan Erskine'nin bildiği bir sonraki şey, onu eğiyor
Ziyaretçi dışarıda ve stüdyo kapısını zorla açık tutmak onu aydınlatmaya
Bir sonraki inişe kadar.  O sabah onun için daha fazla iş yoktu;
Elinde kartı ile ateşin önünde oturdu ve gitti
Yüksek sesle gülene kadar zihnindeki röportaj.  Kartta
Düzgün bakır plakaya kazınmış, "Bay John St. John, 13 Bedford Meydanı,"
Ve bunun altında yine Henley'de başka bir adres vardı.  Açıkçası Bay St.
John yapmak için oldukça iyiydi.  Ve sanatta uğraşmak istedi.  Peki neden
Olmamalı mı?  Jill neden yapmaması gerektiği hiçbir neden göremedi, ama bir
Neden onun eğitimi olmaması gerekiyor.  Harikaydı
yine de günaha; Bir şey için çok para istiyordu,
Ama öte yandan o kadar muazzam bir şekilde büyüktü ki
Onu bir öğrenci olarak üstlenmek onu garip bir utangaçlıkla doldurdu.  Hissetti
Bunu yapamadığını ve ona yazmaya ve söylemeye kararlığını.  Gibi
Şans o öğleden sonra üç kanvas sattı.  Onlar yaptılar
Çok zor değil doğru, yine de bir şeydi ve satıcı
daha fazla, ondan daha fazla işten memnun olacağı için
gelecek.  Bu cesaret vericiydi ve Jill en iyi şekilde eve gitti
ruhlar.  O gece Bay St. John'a kısaca yazdı
koyduğu herhangi bir rahatsızlıktan pişman olması mümkün,
Ancak göz önüne alındığında, muhtemelen alamayacağını keşfetti
Şu anda taze öğrenciler. Sonra kartını ateşe attı
rahat bir iç çekerek ve tüketmesini izlerken, sonuncusunu gördü
Sayın John St. John.

Ertesi gün hiç dışarı çıkmadı, ama evde yoğun bir şekilde oturdu,
ve dün gece pişmanlıkla düşünmemek için en zor olanı
Şimdi geri dönülmez karar.  Bay St. yerine ne yazık ki
John, kısa elbiseleri olan ve
pigtail; Konuşacak birine sahip olmak çok güzel olurdu
ara sıra.  Şu anda konuşması,
fotoğraflarını ve çalışkan, konaklama evi kölesini aldım
Kömürleri gündeme getirdiği çok fazla durum değil.  Aşağıdaki
Öğleden sonra her zamanki gibi birkaç yeni sipariş almak için dışarı çıktı ve
Mümkünse mevcut çalışmalarının bir kısmını satın.  Ancak hiçbir deneme
başarılı olduğunu kanıtladı ve eve yorgun ve endişelendi
Merdivenlere tırmanmak için belirgin bir dezavantaj.  Yükseliş yapılması gerekiyordu
Yine de ve bu yüzden yorgun bir şekilde yukarı çıktı ve stüdyoyu açtı
Uzun çekilmiş bir iç çekiş ile kapı.  O gece içine girdi
Yatakta, çünkü aç hissetmedi ve doğal olarak
Dizi uyumak için ağladı.

İkinci Bölüm.

Ertesi sabah Jill başka bir ziyaret aldı.  Bu bir durumdu
Tarih, tabiri caizse kendini tekrar ediyor.  Aynı şekilde oturmuştu
eski vesileyle olduğu gibi, ancak bu sefer bekledi ve
Ziyaretçinin merdivenleri elinden gelenin en iyisini yapmasına ve çalmasına izin verdi
Kapıyı açmak için yükselmeden önce.  Aynı hızlı gaftı
Adım, ve onunla yüzleştiğinde, aynı hafif kaşıntı yüzü
Bakışıyla karşılaştı; Görünüşe göre Bay St. John merdivenleri daha az bulamadı
daha fazla tanıdık üzerinde karmaşık.  Şapkasını elinde tuttu ve Jill
Oldukça farklı göründüğünü fark etti.

"Notumu aldın mı?" Açıkça algılanabilir bir bükülme ile sorguladı
Sesinde sürpriz.

"Evet," diye cevapladı, "Bu yüzden buradayım. Yine de özür dilemeliyim,
Sınıf gününüzü aramak için.  Aslında dün geldim
Öğleden sonra ama seni özlediğimi buldum; Dışarıdaydın. "

"Evet," diye yanıtladı, "ben dışarıdaydım, ama olduğunu hiç duymadım.
bu merdivenleri ikinci kez denemeniz için cesurdu.  Mısın
Girin?"

Girdi ve sonra şaşkınlıkla baktı.  Oda sadece
kendi başlarına boş kurtarılan eski durumla aynı ve
başkaları için görünür hazırlık.  Jill görünümü tespit etti ve
kızdı.

"Öğrencilerimin nerede olduğunu merak ediyorsun," dedi çabucak, "Ben
Beklemek-hayır, "küçük çenesinin gururlu bir artışı ile" ben _not_
Bekliyor-nasıl kimsenin bu merdivenleri monte etmesini bekleyebilir miyim?-Ben
_hoping_ Sonunda bazıları ortaya çıkabilir. "

"Ve yine de," dedi belirgin bir şekilde rahatsız edici bir tonda, "ilkini reddediyorsun
Kendini kim sunar.  Ama belki de iddiamı güvensizlik ettin
saygınlık? "

Jill rahatsız oldu.  O anı unutmuştu
boşluk olmadığı gerekçesiyle onu bir öğrenci olarak reddetmişti.

"Bu-o değil," diye açıklamaya çalıştı.  "Buna inanabiliyorum
Sen _very_ saygınsınız ama-oh! Anlayamıyor musun?-İstedim
Çocuklara öğretmek mi? "

Görünüşe göre onu engellemek için yeterli nedeni düşünmedi
ona da öğretmekten; Olabileceğini düşünmüyordu
Buna yol açan diğer nedenler-ona-çok önemsiz olanı.

"Bir çocuğun yapacağından daha fazlasını bilmiyorum," diye yanıtladı. "
Ücretin üç katını ödeyin-yetişkin olduğunuz için iki kat, bir tiz
bazı bayanların ek olarak düşündüğü erkek yetişkin
rahatsızlık."

"Affedersiniz," Jill'i ciddi bir şekilde koy, "
Şarj sizin için diğer öğrencilerle aynı olur, ama korkarım
İndirmeliyim. "

"Çok iyi," diye cevapladı huffily, "
Sen, ama çok olduğum gerçeğini gizlemeye çalışmayacağım
hayal kırıklığına uğramış."

Kapıya doğru yürüdü, ama durdu ve biraz geri döndü. "Eğer bir şey varsa-bu demek istediğim-ödeyeceğim
ilerlemek, "o bulanıklaştı.

Kız dudağını ısırdı.

"Bununla hiçbir ilgisi yok," diye bağırdı keskin bir şekilde.  "Ah canım ben, nasıl
Çok yoğunsın!  Öğretmemin benim için yapmadığını görmüyor musun
Sen?"

Ona baktı.

"İyi gökler!" diye bağırdı, "Korktuğunu söylemek istemiyorsun
Bayan Grundy?  Seni asla temin edebileceğim o merdivenlerden kalkmaz,
Ve eğer neden onu model tahtına yapıştırıp boyayup boyadığımızı yapsaydı. "

Jill kendine rağmen güldü.  Çok saçma geliyordu
Sade İngilizce, ve sonuçta gerçeğe oldukça iyi vurmuştu.

"Sadece Bayan Grundy değil," diye yanıtladı, "ama ben-
seni taahhüt etmek.  Birine gitmen daha iyi olurdu-
yaşlı. "

"Reklamını okuduğumda," dedi sert bir şekilde, "Seni hayal ettim
daha yaşlı olurdu.  Ama çok önemli olduğunu görmüyorum.  Çalışmak istiyorum
sanat.  Bunu öğretmek ve başka öğrencileriniz olmaz.  Neden beni denemiyorsun
çeyrek ve nasıl çalıştığını görüyor musun? "

Harika bir günaha, Jill hala tereddüt etti.  Hissettiği gibi saçma
OLMAK İÇİN BU BÜYÜK BÜYÜK YAPMAK DÜŞÜNDÜĞÜNDE DAHA SİNİYORUM
Genç adam, kararsızlığını not ederken, endişeyle bekliyordu
Onun konuşması, onu hiç düşünemeyecek projesine dalmıştı; o
sadece bir amaç için bir araç temsil etti,
Hayatının tek gerçek hırsını gerçekleştirin.

"Bilmiyorum," dedi uzun bir duraklamadan sonra yavaşça, "Sanırım belki
Önerdiğiniz gibi deneyebilirsiniz, çeyrek için ama-keşke bir
kız."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı.  "Seninle aynı fikirde olamadığım için üzgünüm.
Bu sabah kalmalı mıyım? "

Jill bu teklifte oldukça endişeli görünüyordu, ama içinde akıl yürüttü.
Kendisi, eğer hiç geliyorsa, aynı anda başlayabilir, yani,
Başka bir uzun duraklama ve şüpheli bir bakıştan sonra hiçbiri çok düzenli
stüdyo, nakartı bir hakim verdi, bunun üzerine hemen
Pişman olduğu bir eylem olan paltosundan kendini elden çıkarmaya başladı.
Çok geçti ve, ama duygularını incitmekten korktuğu için
Yangın neredeyse dışarı çıktı ve oda için tekrar içeri girdi
Chill çarptı; Onun küçük biriyle nasıl oturduğunu merak etti
Soğuk ile neredeyse mavi eller.

"Hizmetçi," diye açıkladı Jill'i havaya uçurarak çok
gözlemci doğa, "kısa süre içinde kömürlerle burada olacak; genellikle
onları yaklaşık on bir yaşındaydı. "

Oldukça rahatsız görünüyordu.

"Ah, en azından soğuk değilim," diye bağırdı aksine, "
günümüzde sıcak. "

"Evet," diye yanıtladı kız kısa süre içinde, "termometre sıfırın altında
Söylemeliyim.  Burada oturur musun lütfen? "

Onu olabildiğince yangına yakın yerleştirdi ve ona
Çizim malzemeleri, daha sonra bir rafa gitmek
Onun için yeterince basit uygun bir kopya için sonsuz kitaplar ve kağıtlar
başlayın.

"Hayattan figüre girmek istiyorum," diye mütevazi bir şekilde gözlemledi.

Jill cesaretine oldukça nefes aldı; Bunu söylemesini anlamıştı
O bir acemidi.

"Ne kadar," diye sordu aramasında ve onunla ilgili durakladı
eleştirel olarak soruyu "veya ne kadar az çizim yaptım
Bugüne kadar yaptığınızı söylemenin seni anlıyor musun? "

"Hiç yapmadım," diye cevapladı uysalca.

Jill tekrar aramaya devam etti.

"Düz kopyalarla başlayacağız," diye konuştu, "
Oyuncuları deneyeceğimizi ve sonra-
hangi yüce özlemler hakkında düşünecek. "

Bay St. John, ölümlülerin en hafif temperli değildi ama sessizce oturdu
Rebuff altında ve yorum yapmadan ona verdiği kopyayı aldı.
Bir kadının kafasının kolay bir taslağıydı, yeni öğrenci saçma kolayca kolaydı
onu düşündükten sonra kendi kaba ifadesini kullanmak için
on dakika boyunca zahmetli bir şekilde çalışıyor ve ovmayı başardı
önde gelen özelliğin olması gereken kağıttaki delik,
onu güdük. Bayan Erskine yükseldi ve anlaşılmaz bir şekilde onun üzerinde durdu,
Yüzünde çok ifade-ifadesi.

"Seni tembellikle suçlayamam," dedi, "en çok
Kağıt sonuçlandırdıkça enerjik.  Sanırım tekrar başlamamız daha iyi olur
taze parça. "

Başka bir kağıt çizdi ve sahip olduğu koltuğu alarak
Boşlandı, tahtaya sabitledi, arkasında dururken kaşları
Eski kaşlarını bir araya getirdi ve onun içinde öfkeli bir kızgınlık parıltısı
gözler.

"Kağıt," Jill ölçülen kesme tonlarında devam etti, "boşa gitmedi;
amacına hizmet etti; Çünkü sanattaki ilk dersinizi öğrendiniz.
Diğer şeyler için de geçerli olduğu için bu da yararlı bir derstir.
ustalaşmaya değer.  Bir şeyi gerçekleştirme arzusu değil
Başarı, hatırla; Başarı için gereklidir,
Tabii ki, ama kişi çok çalışmalı, zorluğa karşı savaşmalı ve yenilgi
yenmek.  Şimdi zorluğu kabul ettiğine göre
Üstesinden gelmek için yapabiliriz. "

Genç adam ona baktı, itiraf edilmeli, belli bir miktar
bakışlarında can sıkıcı eğlence.  Ne tür bir yaşlı kadın merak etti
Olurdu ve sonunda bir
asitlenmiş spinster.

"Bana dikkatini çekeceksen,"
Ona çok bağsız olan ve ona çok tatsız olan haysiyet
Öğrenci, "Yapacağım--"

Ama burada birinin hoş geldiniz sesinde bir kesinti meydana geldi
merdivenleri monte etmek, ardından çok karışık ve flop
Kapının dışında ağır bir şey.

"Kömürler!" Jill'i belirgin bir rahatlama ile mırıldandı ve sonra olduğunu fark etti
hafifçe titriyordu.

"Gel," diye bağırdı.

Karışıklık yeniden sarsıldı, ancak kömürlerin görünümü yerine
Ses sadece bir geri çekilme müjdeledi, her kim başladı
İniş, bunun bir şüphenin gölgesi olamazdı.  Jill fırladı
ve kapıya gitti ve St.John bazılarında yeniden ortaya çıktığını duydu
Isobel adında bir kişiyle uzunluk, görünüşte obducature bir kişi ve bir
İfadeyi kim kullanan iyi bir anlaşma değil ve bazı zorluklar buldu
Aspiratları.  Kelimelerin uzun ve bastırılmış bir savaşından sonra karışıklık
Ayaklar inişlerini önerdi ve sonra kapı açıldı ve kaçırıldı
Erskine suttle'da sürükleniyor.  St.John hızlı bir şekilde strode
Yardım ama Jill onu kalıcı bir şekilde salladı.

"Teşekkür ederim," dedi, "yönetebilirim; hiç ağır değil."

"Hayır," diye yanıtladı, sapı kavrarken ona düz bir görünüm verdi,
"Söylemeliyim bir tondan fazla bir tondan fazla değil. Lütfen bana izin ver."

Jill beklemesini serbest bıraktı ve gevşek istifa ile izledi; o usta
Kendi silahlarının kullanımı onun için çok fazlaydı.  Yeniliyeydi
Onun, düşündü ve ona adalet yapmak için aynı şeydi
fikir.

"Orada!" Diye bağırdı, taze kömürlere atarken ve aşağı inerek
Dizleri, alt çubuklardan ölü külleri fırlattı, "yakında
Şimdi yan.  Soğuk üzüntü Isobel'in dengesi de vardı? "

Şanssız bir kaydı, ama neyse ki kendi huzuru için, Bay
St. John, saldırgan ve gereksiz küçük kelimeyi fark etmedi
sorgusunun sonu, ne de ona doğru sırtına sahip olmak, Jill'in
Hızlı bir rahatsızlık.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Curckly.

"Affonuna yalvarıyorum," diye belirtti, tonuyla net durdu.  "Umarım sen
Beni belirsiz düşünme; Ama biraz olduğunu düşündüm
kömürlerin getirilmesinde zorluk. "

"Öyleyse vardı," diye yanıtladı ve istemeden gülümsedi.
hatırlama.  Sonra diz çökerken sanat öğrencisine baktı.
ocak ve ondan beyaz ve hala karşı gösterilen modellere
arka planlarını oluşturan pis perde; Mars Borghese,
Apollo Belvidere, Venus de Medici ve Venüs'ün daha küçük bir figürü
De Milo; İyi bir koleksiyon, hem kendisi hem de babasının
sevmiş ve gurur duymuş ve toplanması uzun yıllar almıştı
birlikte. "Sebep miydin," diye devam etti, bakışlarını tekrar geri getirerek
ızgaranın önünde diz çökmüş figür; "Isobel'in alçakgönüllülüğü
Stüdyoya garip bir adamla girmesine izin verin; Cehalet
Her zaman bilinçli, biliyorsun. "

Ona hızlı bir bakış attı.

"Üzgünüm," dedi, "
pertürbasyon.  Abigail'i getirmek için daha iyi bir şekilde düzenlemiş miydin
Köpekler biraz daha erken mi? "

Jill başını salladı, ama hala gülümsüyordu.

"Unutuyorsun," dedi, "ben sadece tavan arayışlarım; bu bir iyilik
Onları hiç getirin.  Her zaman yapmak zorunda kalacağından korkuyorum
Bana izin vermezsen onları taşıyın; o ve merdivenler yakında
Sanat okuma arzunuzu uçurun. "

Kalktı ve bükülme, külü kıyafetlerinden öfkeyle tozlamaya başladı
arzu.  Onu kızdırmak istiyor muydu, yoksa sadece öyleydi
Özellikle anlaşılmaz bir şekilde lanetlendi mi?  Jill yapmamaya başladı
Hoşnutsuzluğuna dikkat edin, ancak masaya dönerek koltuğuna devam etti ve
Dersi ile devam etmiş gibi devam etti,
sözlerini açıklamak ve gösteren özen ve hassasiyetle
Babasını ona ilk talimat verirken kullandığını hatırladı.  Bay
St. John ciddi bir dikkatle dinledi; Her halükarda etkilenmedi
eldeki konuyla ilgilenen ve yetenek olmasa da bir
Sanat için açık bir aşk.  Koltuğu bıraktığında onu aldı
ve bir saniye ve bu sefer daha az nafile girişim yaptı.  Doğru
Çizimi, kopyaya o kadar az benzerlik gösteremedi ki
muhtemelen aynı kafa için alınır, yine de harikaydı
sanatçının gözlerinde yaratılış ve bir güc ve cesarete sahipti
Orijinalin eksik olduğu gebe kaldı, düşündü.  Fikrini koydu
ve tekrar Bayan Erskine cesaretine hayret etti.

"Kötü değil, değil mi?" Kendine uygunsuzluğu bir tonda sorguladı
kılık değiştirmeye bile çalışmadı.  "Biraz güçlendirdim-düşündüm
Bir gelişme olurdu, bilmiyor musun? "

"Evet," diye kabul etti Jill, şüpheli takdirle yaptığı çalışmalarla ilgili,
"Bir yüzdeki karakter büyük ölçüde arzu edilir."

Onaylayarak başını salladı.

"Bunu düşündüğüne sevindim," diye açıkladı artan memnuniyetle;
"Ama tabii ki yapardın."

"Tabii ki. Ve sonuçta, burnunun burnuna birkaç inçlik
anlamına gelir, değil mi? Hiçbir kadının sahip olmadığı bir çeneden bahsetmiyorum bile
bir gösterinin dışında.  Çiziminiz beni birinin veya başkalarının
Papa'nın Homer çevirisi üzerine eleştiri-çok güzel bir hikaye, Bay
Papa, ama homer değil. '  Seninki çok harika bir yaratım, Bay St.
John, ama hiçbir bilge kopyaya benzemez. "

St. John baktı.

"Karaktere hayran olduğunu söylediğini sanıyordum?" diye bağırdı.

"Öyleyse yapıyorum; orijinalde çok fazla karakter var, ben
dikkate almak; Ama eğer samimi bir fikir istiyorsan, bence kafan
Sadece erkeksi bir canavarlık.  Ama gel, bu kadar kızgın görünmene gerek yok;
İlk suçlamada mahmuzlarımızı kazanmıyoruz, biliyorsunuz.  Övgü mi etmeli miyim
Başarısızlıklarınızın yanı sıra başarılarınız da, ha? "

"Beni çok kibirli bir aptal düşünmüyorsun, umarım" dedi
Biraz verimli bir şekilde, yine de biraz memnun görünüyordu ve
mağdur.  "Sadece bir ilk için tamamen kötü olmadığını kastettim
girişim."

Fakat Jill'in gurur duyma niyeti değildi.

"İlk deneme için tamamen _good_ değil," dedi.

"Çok cesaret verici değilsin," diye kınanan bir önemsemen.
"Sen benim öğrencim olsaydın ve ben çok şey söylemiştim-"

"Seni çok hoş olmayan düşünmeliydim," diye kesintiye uğradı.
gülüyor.

Ayrıca güldü; Çünkü onun çelişkisi olmasına rağmen, neşesi en çok
bulaşıcı ve onu onunla daha rahat hale getirdi.  İlk bakıştı
onu kefil ettiği doğal benliğinden ve onu sevdi
Onda aldığı yarı agresif haysiyetten sonsuz daha iyi
Öğretmenin kapasitesi. "Sizce," diye tekrar durmadan sonra ve karar vererek.
Farklı artış, "Ben de bu konuda iyi olacağım?"

Jill, öncekini keskinleştirmek amacıyla bir kalem ve penkife aldı
Ama onları tekrar aniden bıraktı ve yüzüne kare baktı.

"Eğer sanat için herhangi bir yeteneğiniz var mı?" Serin bir şekilde, "Korkarım
Sana fazla cesaret veremem.  Bunun için bir beğeniniz var ve ben
Söylemeliyim ki, belirli bir azim var; Bu nedenle zamanında
Oldukça iyi bir iş çıkarmalısın, ama yeteneğiniz yok. "

Hoşnutsuz görünüyordu ve çalışmalarını yeniden düşünmeye düştü
Bu kadar başarılı olmamasının belirgin bir şekilde rahatsız edici bakış açısı
düşündüğü gibi.

"Çok samimisin," diye belirtti, minnetle değil; "BEN
Diyelim ki sana mecbur hissetmeliyim.  Ama benim sıramda açık olmak gerekirse, sen
öğrencilerinizle bu kadar samimi olmamak için iyi olur; Asla olmayacaksın
Eğer öyleyse devam edin. "

Güldü ve omuzlarını dikkatsiz, yarı ateşle silkti
jest yapmak.

"Tavsiyeniz oldukça gereksiz," diye yanıtladı; "Olmaması muhtemel değilim
Herhangi bir öğrenci alın. "

"Neden?" sorguladı.  "Bir tane var."

"Çok doğru," diye yanıtladı, "bunu unutmamıştım; çok devasa
Göz ardı edilecek bir gerçek.  Yine de, daha önce de belirttiğime inandığım gibi,
Kömürler ve merdivenlerin çok büyük olasılıkları kanıtlaması muhtemeldir; Gerçekler-hatta
devasa olanlar-büyük kişiselden önce yok olmanın bir yolu var
rahatsızlık."

Paltosuna uzandı ve kollarını kollara itti
Son sözlerine herhangi bir yorum yapmadan; Böyle bir
Aşırı olasılık, merdivenlerde veya kömürlerde değil, kendi içinde
Onun için onunla çelişmekten kaçındığı çok fazla kanıtladı.  Jill
Gitmeye hazır olana kadar bunu yapmadan onu yoğun bir şekilde izledi,
Ve durdu, eldeki şapka, görünüşe göre el sıkışıp kalmayacağını veya
HAYIR.

"Günaydın," dedi ve o kadar uzak bir şekilde eğildi ki,
Eski kararsızlığından pişman oldu, geri çekildi ve dönmeye gitti
eşit derecede kısa bir selamlama ile.

Gittiğinde Jill koltuğuna oturdu ve okumaya düştü
iş.

"` `Buna iyi bakalım mı? '" Diye taklit etti ve sonra yüksek sesle güldü.
"Sizce bu konuda iyi olacağım mı?"  Hayır,
Bay St. John, gerçekten yapmıyorum. "

Üçüncü Bölüm.

St. John stüdyodan ayrıldığında, çok ağrıyordu
Bayan Erskine'ye karşı kızgınlık, ona en olası görünmüyordu
Ona tekrar girerdi.  Onu sevmediği için değildi; Yapmadı,
Ama onu sevmediğine dair rahatsız edici bir inanç vardı ve hissetti
onun huzurunda bile,
ücret.  Neredeyse onu zorladığını hatırladı.
onu bir öğrenci olarak kabul etmek için, fakir olduğu için şüphesiz olduğu gibi
açıkça ona talimat verme arzusu olmadığını açıkça gördü.  Boş ver, o
ona çekini göndererek ve rahatsız edici bir
Stüdyo artık yok; her halükarda ona hiçbir dilek olmadığını gösterecektir
iç içe geçmek için.  Bu karar nihai olarak konuyu ondan reddetti
Zihin ve insan doğasının tutarlılığının bir kanıtı olarak, Cuma günü
Belirtilen saatte sabah, Bayan Dış Kirli Basamaklar üzerinde durdu.
Erskine'nin lojmanları, çengelsiz yürüyüş çubuğu ile çalıyor
kapı.  Mütevazı Isobel, beş dakika beklemeden sonra açtı-
geçmiş kararlılığını hatırlamak için zamanı vardı ve
zihnini bu kadar hızlı bir şekilde değiştirdiği ve sahip olduğu için kendi kendine merak ediyorum
açtı onu vermeden ona ateş ederek onu önemli ölçüde korkuttu
Konuşma zamanı belirsiz ama tüm kapsamlı bilgiler.

"O hout."

"Bayan Erskine?" Çok doğal şaşkınlıkla sorguladı.

"Yus; bir nour arf geçti."

"Ama," Yeniden Yapılan St.John, "Sanat Okulu dokuzuncu yarıya kadar açılıyor,
Bundan sonra. "

"Carn 'elp, o hout."

"Bu çok garip bir prosedür," diye bağırdı görünür sıkıntı. "BEN
Sanat okuluna gelmesi gereken saatte gel ve Bayan Erskine
dışarı."

"Kuyu!" "Wot?
Sanat okulu HOUT, değil mi?  İstiyorsa yukarı çıkabilirsiniz. "

İzin çok zarif değildi ama St. John bunu kabul etti
Yine de, ve onu geçerek dar pasaja doğru ilerlemek
yükseliş.  Ancak slipshod'dan önce iki merdiven monte etmemişti
Isobel onu geri aradı ve tarzının sürpriz olduğunu fark etti
tamamen farklı, tonu daha yumuşak ve pisliğin belirsizliğinde
pasaj daha az kirli ve düzensiz görünüyordu.

"Anahtar," dedi ona doğru tutarak.  Elini geliştirdi
Ama hemen kendi geri çekildi ve arkasına itildi.

"Git olmak istemez mi?" dedi.

Hafifçe cevap verdi ve beklemeyi bekledi, ama o
Bu tür bir başlık altına giremedikçe hiçbir hareket yapmadı.

"O zaman al," diye döndü kemer oynaklığı ve geniş bir sırıtma,
Ama yine de elini arkasında tuttu ve yüzüne baktı
küstah anlamlı anlam ve açıkça olması amaçlanan bir lear
büyüleyici.  Onu mükemmel bir şekilde anladı ama ruh hali uymadı
onunla; Bay St.John Bare adaletini yapmak için bu türden oldukça üstündeydi
bir şey, ve bir yandan yağlı olarak kaldı
korkuluk ve en düşük merdivende bir ayak.  Kız o zaman vazgeçti
Ve başka bir yüz buruşturma ile ve biraz küçümseyen kıkırdama ona yaklaştı
Kazak bir parmak ve başparmak arasında kol uzunluğunda tutulan anahtar.

"'Ere Greeny," dedi, sonra ondan alırken tekrar güldü
Teşekkürler ve üst kata çıkmaya döndü, "Kaçırmayı merak etmiyorum
Herskine dışarı çıktı "dedi.

Ama St.John, bir sıkıntıdan sonra duymamaya devam etti.
yanağını boyadı ve daha çok bir adamın görünüşünü vardı
Zorluk yemin etti.

Stüdyo kapısını açtığında, onu vuran ilk şey
dağınıklık, bir sonraki, yangının dışarıda olduğu, onu dolduran iki gerçek
Tahriş edici bir rahatsızlık duygusu ve yarısı geri dönmeye eğilimli
Nereden geldi; Ama fırsatları vesilesiyle, Bayan Erskine
utanç ve planlarını kalarak engeller, kesinlikle olurdu
bunu yaptı.  O sabah yangının aydınlatıldığı açıktı, o
Daha yakından incelendiğinde, hala düzenleyen ince bir duman dizisi ile keşfedildi
görünüşte ölü közlerden; O zaman bilerek atlanmamıştı
ama dikkat çekmek için dışarı çıkmıştı.  Bilgi onu yatıştırdı
Biraz gazap ve kalmaya daha atılmış hissetmek bir sandalye çizdi
masaya ve niyetle çizim tahtası için etrafına baktı
Bayan Erskine geri dönmeden önce çalışmaya başlamak.  Kurul durdu
Kullanıma hazır taze bir kağıt ile duvara karşı,
Ama bir kopya yoktu, bu yüzden Jill'in sahip olduğu rafa gitmek
Birincisini ele geçirdi.
Ancak ne istediğini bulamadı, çünkü bunu yapmadan önce
yanlışlıkla ne aramadığı, asla ne yapmadığı üzerine yuvarlandı
orada bulmayı hayal etti ve onu bulduğunda ona ne sebep oldu
zevkten başka bir şey.  Kısacası, çok zekiydi ve
Tanıdığın uzunluğu kendisinin çok belirsiz bir taslağı.  O
bunu yaparken görmemiştim, ama hiç şüphe olamazdı
Şeyden sorumlu, ayrıca yazıyı dibinde biliyordu
Eskiz-bir vesileyle gördüğü lüks yazma
Onu öğrenci olarak reddeden küçük notta.  O olmalı
çalışırken otururken onu çizdi ve takdire şayan bir benzerlik elde etti,
Gerçekten de sanatsal beceri örneği olarak karikatür-çünkü öyleydi-
mükemmeldi.  Her şey bir kabine fotoğrafından daha büyük değildi,
sadece gözleri mahzun olan omuzlara kadar kafa ve
Saçma bir şekilde abartılı bir ifadenin yüzünde. Yüksekliği
yakası da abartılmıştı ve bükülmüş kafanın üstünde
Kaşları bir Nimbus'du.  Çizimin altında Bayan Erskine karaladı,
`` Sevgili Aziz John '' ve St.John ona baktı ve
ihanete uğradığı belirgin yetenekleri takdir edin kendi başına kaşlarını çattı
portre.  Ne kadar süredir kaldı, bilmiyordu, ama bir sonraki şey
Stüdyo kapısının açılışının farkındaydı ve Bayan Erskine
Kendisi hala orada dururken ortaya çıktı.
el.  Solgun ve aceleyle görünüyordu ve sanki sanki biraz nefes nefese kalıyordu
çok hızlı yürüyordu.  St.John'a eğildi ve ondan baktı
Çizim tahtasına ve sonra tekrar elindeki kağıda geri dönün.

"Beni bulmalıydın çok üzgünüm," diye bağırdı; "BEN
Zamanında geri dönmek amacıyla erken başladı, ama-
Kazalar olacak, değil mi?  Talihsizdi ama çok mutluyum
Bensiz başlayacağınızı görün.  Bir kopya buldun mu? "

"Evet," diye cevapladı serin bir şekilde bakışını yüzüne tam sabit tutarak,
"İncil olanı; ama korkarım ki benden çok."

Onu ona doğru tuttu ve ne olduğunu bilinçsiz olarak aldı
Ondan baktı, sonra onu gizlemek için başını alt büktü
Özellikler ve yüzünü aşırı yayan canlı allık.

"Bu-kesinlikle senin ötesinde," dedi ve bir not vardı
Sesindeki meydan okuma, hatta bir yüzüğü tespit ettiğini hayal etti.
İçinde de kahkaha, ama bu onun hayal gücü olabilirdi.

"Evet," diye kabul etti, "diye düşündüm."

"Çok garip ama bana biraz benziyor gibi görünüyor-biraz benziyor-
Sen, "diye devam etti ve sonra yüzünü taramak için gözlerini kaldırdı
Ondan taslağa bakıp başı bir tarafta tekrar geri dönüyor
ve bakışında yaramaz bir eğlence parıltısı.  Açıkçası o
onu cesaretlendirmeyi amaçladı; Hissettiği kolayca görülse de
Hem garip hem de rahatsız.

"Biraz değil," diye düzeltti, "ama benim gibi _Very_."

"Ah! Yani sen de algılıyorsun? Evet, senin gibi _is_.
Garip!  Oraya nasıl geldiğini merak ediyorum? "

"Ben de öyle," diye cevapladı kuru bir şekilde.  "Aynı zamanda nasıl spekülasyon için bir durumdur
El yazınız kağıdın altına girdi. "

"Neden," Sevgili Aziz John ", merak ediyorum, merak ediyorum
Bu spekülasyon için de bir durum. "

Eskiz'i masaya fırlattı ve ona böyle bir
Söyleyecek hiçbir şey bulamayacağından emin, cüretkar hava, bu yüzden düştü
görüşünün herhangi bir sözlü ifadesi yerine tekrar kaşıyor
onunla ilgili.  Şimdi kendi kendine mükemmel bir kontrolü vardı ve
Ona daha fazla memnuniyet vermeyin, aslında onun
onu hiç karıştırmayı başarmıştı; Ama bu kadar çok olmuştu
Beklenmedik karşıtlıklar ve onu tamamen şaşırmıştı.  Gülümsedi
öfkeli genç adamda ve yavaşça eldivenlerini çekmeye başladı.

"Bunu kopyalamak istersen, Bay St. John," diye başladı, "
Girişimi yapın, ancak oldukça gelişmiş.  Sana tavsiye etmeliyim
Dikkatinizi daha basit bir şeye verin. "

Konuşmayı bitirirken duvara karşı bir portföye döndü ve
anahatta bir dizi başı soyutladı, bu da yöntemini gösteriyor
çalışma.  Bunlar önündeki masaya yerleştirdi ve bir
Yöntemin kısa açıklaması ve onu nasıl takip etmesi gerektiğinde
onu kasvetli bir sessizlik içinde izledi ve isteksizce kolay ustalığa hayran kaldı
görmesi için ilk kafada çizdi.

"Orada," diye bağırdı, "şimdi nasıl devam edeceğini biliyorsun, bu yüzden seni terk edeceğim
Bir an için gidip açık hava eşyalarımı çıkarıyorum. "

Eski yeşil perdenin arkasında kayboldu.
Babasına uyuyan bir daire için servis edilen oda ve
Şimdi bir giyinme odası olarak tutuldu ama nadiren kullanıldı ve bundan sonra
Yatak odasını aradığı küçük oda.  O döndüğünde
Onu ilk gördüğü büyük stüdyo önlüğü, St. John çok
derin dalmış; Göründüğü gibi bakmadı bile, ama eğildi
Kafası tahtasının üzerinden alçak çalışmasıyla özenle devam etti.  .
Kendini çizdi, fark etti, kaybolmuştu ama neredeyse hiç zaman almamıştı
Dikkatini ateşsiz ızgara tarafından yakalanmadan önce bu gerçeğe pişman ol
ilk girişinde, hızlı yürüyüşüyle ​​ısıtıldı ve bir
Kalın ceket gözleminden kaçmıştı.  Şimdi gördü, o döndü
onu çok yaralı bir hava ile.

"Neden, yangına izin verdin," dedi sitemle.

"Affonun yalvarıyorum," diye cevapladı sert bir şekilde, "Geldiğimde dışarı çıktı."

Jill dudağını ısırdı ve odanın karşısında şömineye doğru yürüdü.
Bir dolapta yanında çubuklar ve kağıt vardı ve biraz almak
Dışarı, ocaktan önce diz çöktü ve ateşi atmaya başladı
yeniden.

"Ben dilenirim," dedi.  "Oldu, ben
Diyelim ki, istediğimden çok daha uzun süre dışarıda olduğum için; ama
Oldukça bir kaza oldu ve benim hatam değil.  Umarım mazur görürsün
tüm bu rahatsızlık. "

"Bahsetme," diye bağırdı, "rahatsızlık senin için daha büyük
benim için. "

Konuşurken baktı ve düzenlemeye başladığında onu izledi
çubuklar.

Onu onun hakkında olağandışı bir şey vurdu ve bir süre sonra
Ne olduğunu keşfetti, bir eliyle, doğru olanla çalışıyordu,
Ve solda çok temiz ve çok yeni görünümlü bir bandaj vardı.  İçinde
Bir an ona karşı olan kızgınlığı yok oldu, karikatür
Unutuldu ve onunla eski bir şekilde tutulmazlığı.  Hatırladı
Ne kadar solgun ve yorgun girmişti ve nasıl sahipti
ne bulduğunu göstererek onu utandırmaya çalıştı.  O yükseldi
ve ona ocak üzerine diz çöktü.

"Affedersiniz," biraz özür dileyen bir tonda başladı, "
bileğinize zarar verdim; Bunu senin için yapmama izin vermeyecek misin? "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama çok iyi yönetebilirim; bu hiçbir şey-
fazla."

Bu, vicdan için bir imtiyazdı ve bir
Sonunda isteksiz pislik.  Sonra çok cesur bir şey yaptı; O aşağı indi
Yanlarındaki dizlerinin üstünde ve çubukları elinden çıkardı.

"Ben yangınları inşa etmekte bir elim," dedi; "Asla yok
Ateşlerimin yanmasıyla ilgili zorluk. "

"Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Jill,
Çubuklara attı; "Bütün bu ahşapla yanmayacak bir ateş
Kendinden utanmalı.  Bay St. John, lütfen; Beni mahveteceksin. "

St.John daha sonra desisting yaptı ve bunun yerine kömür koydu, onları bir şekilde biriktirdi
eşit derecede cömert el; Sonra bir maç vurdu ve ışık tuttu
yakında yanan ve çatlayan ereksiyon.

"Sana söyledim," diye bağırdı zaferle ona bakarken
Biraz kaba bir gülümsemeyle ilgili biraz arkasında
gereksiz savurganlık.  "Çok uzun zaman önce alevler kadar sıcak olacak.
Biraz daha yaklaşın; Soğuk görünüyorsun. "

Ona bir sandalye getirdi ve Jill oturdu ve ellerini tuttu
sıcaklık.  Soğuk-soğuk ve yorgun ve sarsıldı.  Başı ağrıyordu
Çok kötü ve tüm kavga ondan çıkarıldı; Sadece oturabiliyordu
Gerisini zevk almak, varlığın zevkli yeniliğini deneyimlemek
Bekledim ve tekrar konuşacak birine sahip olmak.

"Ve şimdi," diye bağırdı St.John, onunla önünde tavır alarak
Kıyafetlerinden garip açılarda düzenlenen kirli eller, "Bana nasıl olduğunu söyle
Kendinize zarar vermeyi başardı.  Burkuldu mu? "

"Ne olduğunu bilmiyorum, sadece bir çizik, sanırım," diye yanıtladı.  "BT
Bu sabah dışarıdayken oldu. "

"Gerçekten! O zaman bir kaza mı?"  Tonu sempatik ve ilgileniyordu.
Jill daha da genişledi.

"Evet," diye yanıtladı, çenesini sağ elinin avucuna batırdı ve
dirseğini dizinde dinlendiriyor.  "Tekerlekler üzerindeki bir kadın dehşet sürdü
Ben."

"Ne, bisikletçi?"  Jill başını salladı.

"O zaman bisikleti onaylamıyor musun?"

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı.  "Sanırım birine sahip olsaydım
benim kendim.  Şimdi aşağıladığım makine değil, binici. Bazı insanlar metropolün kendilerine ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
İçinde ikamet etme ayrıcalığı için onlara başvurmalısınız.  O idi
bu türden biri. "

"Ama kasıtlı olarak yapılmadı mı?"

"Hayır, sanırım, ona büyük rahatsızlık verdiği için
Çamurun içine adım attı, ama aynı derecede dikkatsizlikti.
Yolu geçiyordum ve bu bir
Hansom veya bisiklete bindi; İkincisini tercih ettim. "

"Kim olduğunu öğrendin mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Jill, cebinde hissederek.  "Kartım var. O öyleydi
çok zarif ve para istersem ona başvurmamı diledi,
hassas bir şekilde bir doktor ücretiyle veya bir şey.  Kartını aldım
meraktan ve en yakın kimyagerlere girdi,
Ben gittiğim gibi birine söyle, göreceğini duyacağını duyduğundan memnun
Tazminatım olduğunu, zavallı kız! hemen önde koşmak çok aptalca
onun tekerleği. "

"Prig!" mırıldandı St.John.

"Kart var. Yaptığınızda onu ateşe atabilirsin
BT; Hiçbir başvuru yapmayacağım. "

Onu ondan aldı, ona baktı ve sonra istemsiz bir
Sürpriz ünlem.  Jill yukarı çıktı.

"İsmi biliyor musun?" sorguladı.

"Yerine!"

"Bir arkadaşın?"

"Şey-evet, sanırım öyle; o bir tür bağlantı."

Jill ağzını sıkıştırdı ve ateşe sabit bir şekilde baktı; durum
biraz garipti.

"Senin bir ilişkiniz olmak," biraz gergin bir sesle başladı,
"Ne yaptığımı söylediğim için özür dilerim, ama-sen, sen, ona bir
Prig, değil mi? "

"Evet," diye itiraf etti ve sonra kartı iki, öfkeyle yırttı ve attı
alevlere.

"Belki de kazadan kaçınamadı," diye devam etti Jill, "ve
Nazik olmak istiyordu, ama fazla bir dokunuşa sahip değil. "

"Hayır," diye kabul etti, "diye değil. Onun için özür dilememe izin vermelisin.
Sonuçta onun gaucherie için hafif bir mazeret var; O öyle
Bu dünyanın mallarının aşırı bolluğu ile şımarık
Para, daha ince duyarlılıkları köreltmeye meyillidir. "

"Çeyrek milyon!" Jill nefes aldı.  "Ah, canım ben, istiyorum
Daha ince duyarlılıklarımı köreltme şansı. "

Biraz güldü, ama St.John o kadar kasvetli görünüyordu ki neşesi
Neredeyse yükselir yükselir ölmez öldü.

"Gelmek!" Dedi, zıplayarak.  "Yıkamak için sana biraz su alacağım
eller ve sonra işe gitmeliyiz; Asla bir bütünü boşa harcamayacak
sabah böyle. "

Engelsiz gitmesine izin verdi ve oldukça yalnız durduğunda
Bayan Bolton'un kartının kömürleşmiş közlerine bakıyor.

"Tıpkı Evie gibi," diye yalnız.  "O kız her zaman
Kendini blithering, ben-h'm!  Acaba ne küçük özledim
Erskine, beni bilseydi söylerdi. "

Aniden kırıldı ve rahatsız edici bir kömür topakına vahşice tekmeledi
Botunun yakınında yatarken, orada kendi dikkatsizliğiyle bırakılırken
ateş.

"Ah, as!" Zihinsel olarak, "Ne karışık bir eşekim."

"Su ve sabun masada," dedi Jill'in dirseğinde,
Ne kadar küçük bir dost ses, eski tonundan çok farklı-
onunla bağlantılı olarak her zaman zihninde ilişkili ton-bu
Döndü ve istemsizce karşılaştı, ona bir gülümsemeyle ona baktı.

"Sorun çok iyi," dedi.  "Korkarım
Ve ilişkilerim seni çok rahatsız ediyor. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı, eski mesafesine geri dönerek
ses ve tarz.  "Bir öğrencim ellerini topladığında
hizmet, yapabileceğim en az şey ona araçları sağlamak
onları tekrar temizlemek. "

St. John hemen kendi içinde geri çekildi ve havluyu aldı
Ona teklif etti, masaya doğru yürüdü.  Bitirdiğinde
Ablutions, Bayan Erskine havzayı kaldırdı, eskisini alırken
koltuk ve sessizce devam etti.  Zamanın geri kalanı oldukça iyi geçti
Sessizlik içinde, Bayan Erskine'nin her zamanki gibi uzak devam ediyor. Hepsinden
Cesurca koymamış olsaydı, onu eskisi gibi eğmiş olma olasılığı
Bir tarafta tereddüt ve doğrudan ona doğru yürüdü
el.  Jill, isteksiz tanışma ile onun içine koydu.

“Bana tamamen bir yabancı olarak davranmamalısın” dedi.  "Çünkü biz
öğretmen ve öğrencidir, aynı zamanda düşman olmaya ihtiyacımız olduğunu takip etmez.
Günaydın, Bayan Erskine; İnan bana, içtenlikle üzgünüm
aldığınız yaralanma. "

Jill gülümsedi ve gözlerinde bir yaramazlık parıltı parladı.

"Bu sabah o kadar çok şey almış gibi görünüyor ki ki hangisini bilmiyorum
"dedi" demek istiyorsun.
Geri dönüşümde beni karşıladığın cansız bir şekilde? "

Biraz renklendirdi.  Sonra güldü.

"Oldukça vahşiydim," diye itiraf etti.  "Saint John yüzümle, yirminci
Century Get-up ve bir Nimbus biraz fazla oldu. "

"Gerçekten! Oldukça zekice düşündüm," diye belirtti Jill mütevazı bir şekilde.

"Akıllı, evet; öyleyse, şüphesiz. O kadar zeki olmasaydı,
O kadar sinir bozucu olmazdı. "

"Gitti!" Ağladı, masaya baktı, ancak zaten biliyordu
orada olmadığını.  "Yanına almıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı havalı, "Ben."

"Ama Bay St. John," diye tekrarladı, "Sanırım bazı iddialarım var
kendi işime. "

"Ama Bayan Erskine," diye karşılık verdi, "Sanırım benim için bazı iddialarım var
kendi portresi. "

"Pekala, boş ver," dedi Jill.  "İstersem tekrar çizebilirim."

"Evet," diye yanıtladı, "ama yapacağını sanmıyorum."

"Belki hayır. Zamanımı boşa harcamayı sevmiyorum; çok değerli."

John güldü ve şapkasını aldı.

"Yine güle güle," dedi.  "Umarım bir dahaki sefere geldim
El oldukça iyi olacak. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı.  "Umarım olur."

En sıra dışı bir şey meydana geldiğinde yarım saat gitmemişti-
Olağandışı, yani 144 numara için. Gerçekten, eşi görülmemiş bir
kuruluşun mevcut sahiplerinin anısına etkinlik ve
kapıyı açan sloven isobel için oldukça şok
kalıcı vuruş.  Kısacası, büyük bir çiçekçinin elçisiydi
ve Bayan Erskine için muhteşem sıcak ev çiçekleri sepeti.  Olmamak
Bu kadar zarif hediyelerin yerini, alıntı yapmak şaşırtıcı değildi
Isobel kelimesi, ona bir yığın vurdu.  Sepeti taşıdı
Stüdyoya, başka bir alışılmadık olay; çok nadir durumlarda
Parsel Bayan Erskine için geldi Kirli Salon masasında kaldı
O arayışına inene kadar.  Ama Isobel'in kadınlığı tespit etti
hassas çiçeklerin kokulu kokusunun ortasında ve
Doğasının kaba tarafı uyanıktı.  Kuşkusuz bekledi
Bayan Erskine eşit derecede heyecanlı ve kendisiyle meraklı olacak, ama özledim
Erskine, diğer insanları kendi başına tatmin etme alışkanlığı içinde değildi
masraf.  Şövalyesinin önünde kabaca çiziyordu
Isobel odaya sıçradığında ve sadece durakladı
mesleğinde çiçeklere çok rahat bir bakış ve
Onları görmede biraz sürpriz var ve daha çok onlara sahip olmak
gündeme getirildi.

"Birinci kat lodger olduğumu düşünürdü," diye bağırdı,
İşine tekrar dönerek, "sadece tavan arası yerine. Sen
Bu oranda devam ederse, yakında bana katılım için ücret alıyorum, Isobel.
Masaya koy, lütfen. "

Isobel açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Ama sen henüz onlara bakmadın," dedi.

"Daha önce çiçekler gördüm," diye yanıtladı Jill.

"Çok güzel görünüyorlar ve güzel kokuyorlar; ama yakında ölecekler
Terebentin atmosferi. "

"O zaman barskiti tutabilirsiniz," diye kıkırdadı diğeri.  "E Bekliyorum '
Bunu düşündüm; 'Olduğum kadar yeşil değil'.  "Avin"
Genç bir adam, Bayan Herskine! "

Jill o zaman etrafına baktı ve bakış açısı aşırı soluyordu.

"Anlamınızı açıklayın, lütfen," dedi.  "Jestleri anlamıyorum
Bunlar gibi. "

"Jest değil," diye yanıtladı Isobel biraz iğrenç ama hala sırıtarak
Snub'a rağmen. "Ben de hiçbir kol demek istemedim, sadece,"
Kapı ve uçuşa hazırlanıyor, "Bir nazik çiçek göndermeye başladığında
Sanki localar, suçlamalardan şikayet etmeye başladığında-
Tabii ki, Hend'den başlayın. "

Stüdyo kapısı geri çekilen figürüne çarptı ve ayak izleri
kendilerini inişinde zaferle iddia ettikleri duyulabilirdi-
Bazı insanlar dünyada gürültü yapmak için doğar!  Jill dinledi
Bir sonraki inişe ulaşıncaya kadar, sonra onu bıraktı
kömür ve masaya yaklaştı.  Bir dakika hareketsiz durdu
Çiçeklerle ilgili olarak, biraz gülümsedi ve öne eğildi Drew
Aralarından bir kart, ona söylemek için neredeyse hiç ihtiyacı olmasa da
kimden geldiler.  "Saint John'un iltifatıyla," diye okudu ve
Dudaklarında gülümseme gülünceye kadar genişledi.

"Eğer tüm ilişkileriniz aynı miktarda incelike sahipse"
Soliloquised, "Bir Model Ailesi senin olurdu."

Yüzünü çiçeklere koydu ve tekrar güldü, yumuşak bir sessiz
Zevkle dolu gülün.

"Eski stüdyoda ne kadar parlak bir güneş ışığı yaması," diye devam etti.
Smilingly Blossoms'u okşuyor "ve ne kadar parlak bir güneş ışığı yaması
Birinin kalbinde, sevgili azizim, ne sıcak, parlak, tamamen
Emin olmak için keyifli bir yama. "

Dördüncü Bölüm.

Bir sonraki vesileyle St.John stüdyoda ortaya çıktı
Bayan olarak da görünür bir kısıtlama vardı
Erskine's.  Jill, teslim etmek için minnettar bir konuşmayı prova etmişti
Girişi, ama elleri buluştuğunda sessizlik vardı; Konuşma gibi
Birçok prova etkisi, kendi kanatlarına ve tüm o
garip bir duraklamadan sonra söyleyebilirdi,-

"Günaydın. Hava daha hafif görünüyordu, değil mi?"

Ve St.John'un son derece orijinal cevabı,-

"Gerçekten! Sence öyle mi?"

Ve sonra işe başladılar.  Yine de St.John aldığını biliyordu
çiçekleri ve görmeden önce onlardan memnun kaldı
Şimdi solmuş ve ölü, pencere çıkıntısındaki sepetlerinde; Ve
Hissettiği ve sahip olduğu her şeyi anladığının eşit derecede farkındaydı
kelimelerle ifade edemedi.  Sözler daha sonra aniden uyduğu zaman geldi
Utanç yıpranmıştı ve ders fesihine yaklaşıyordu,
ve zevkinin gerçekliğine dair hiç şüphe yoktu.
ona teşekkür etti.  İşini düzelterek koltuğunda oturuyordu ve
sandalyenin arkasında elleri ile onun üzerinde duruyordu.  O zaman
söz konusu.

"Bana o güzel göndermek için bir türden daha fazlası Bay St.John
çiçekler, "ellerinin dokununcaya kadar biraz ileri kaymasına izin verdi
elbisesinin kolları.  Hafif temasın bilinçsiz olan Jill, devam etti
Gravely,-

"Onlardan nasıl keyif aldığımı çok iyi söyleyemem çünkü zor değilsin
Bu tür lüksleri nasıl seven ve yine de onlara alışılmadığını anlayın
onları takdir edebilir.  Yağmurlu bir günde bir güneş ışığı gibiydi
Ben."

John kendini çizdi ve elleri onun arkasına sıkıştı.
Bu kız hakkında bir şeyler vardı, küçük, zayıf kaplı ve arkadaşsız
O olmasına rağmen, saygısını emretti ve içgüdüsel olarak hissetti
Eski uzanma pozisyonunun ona hakaret olduğunu.

"Memnun oldum," diye cevapladı basitçe.  "Seni bilmek bana zevk veriyor
Onlardan zevk aldım. "

O sabah sanat okulundan ayrıldığında, onunla birlikte
Daha önce hiç olmadığı kadar memnun olan memnuniyetle ilgili, ne de
tekrar yaşadığı aynı sıkıntıyı ve kızgınlığı hissetmek için
her eski olayda.  Jill, rezerv mantosuna düşmesine izin vermişti
İlk başta onun etrafında toplanmasını memnun etmişti ve olsa da
daha sonra tövbe etmişti, böylece bir daha asla aynı şekilde
etkinlik. Ertesi gün Jill, fotoğraflarını satın alan satıcıyı ziyaret etti,
ve bir tuval atmayı başardıktan sonra, geri kalanını harcadı
sabah alışverişi; Sonunda adımlarını ev yönünde çeviriyor
muhtelif küçük ve düzenli parseller üzerinde değil.  Geçirirken
Shoolbred's, Bayan Bolton ile birlikte St.John ile karşılaştı.  Onlar
Yüz yüze tanıştı ve Jill olsa da, baktığının mutsuz bir şekilde farkında olsa da
Shabby ve önemsiz, onu tanımadan kaçardı,
Onu gördü ve şapkasını memnun bir gülümsemeyle kaldırdı.  Jill geri döndü
kafanın çok hafif eğimi ve sadece bilinçli acele
Bayan Bolton'un soğuk bakışları ve kibirli, daha önce onaylamayan sorusu
Soruşturmasının nesnesinin bile kulaktan kurtulmak için zamanı vardı.

"Kime eğiliyorsun Jack? Keşke seni hatırlasaydın
benimle yürüyorlar. "

Jill cevabı duymadı; Çok hızlı yürüdü ama yanağını
Yakıldı ve Bayan Bolton'u üzmek için çok kutsal olmayan arzuyu yaşadı
bisikletinden.

Bir zamanlar Bayan Bolton'u duyduktan sonra, her ikisinin de
daha fazlasını duyun ve görün; Mirasçı her fırsatta yolunu geçti,
Ve bir nedenden dolayı Jill'i tamamen açıklayamadığı
onun için çok canlı bir antipati eğlendirdi.  Önümüzdeki Cuma St. John
Sanat okuluna her zamanki gibi geldi.
onu tanıtan o zamandı.

"Sana taze bir öğrenci buldum," dedi, "Eğer rahatsız etmeyi umursuyorsan
Neredeyse kendim kadar büyük bir acemi ile ne diyorsun, ha? "

"Ah!" diye bağırdı Jill, "Memnun olacağım. Ama tümü açıkladın mı
Dezavantajları stüdyomla savaşmak zorunda olan insanlar?  Sen mi
Merdivenlerden mi bahsediyorsun? "

John güldü.

"Evet," diye yanıtladı.  "Ama gerçekten de rahatsızlıkları aşırı tahmin ediyorsunuz
o merdivenler; Onlara alışkın olduğunuzda hiçbir şey değildir.  Ben
Onlara oldukça bağlı büyüyor. "

"Bundan memnunum," diye cevapladı Jill gülümseyerek.  "Olduğumu biliyor musun
İlk başta seni uzaklaştıracaklarından korkuyorlar. "

"_Korkmuş_!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.  "Bunu umduğunu sanıyordum
olurlardı. "

"O zaman gelmeye devam etmen ne kadar cansız. Ama bana anlat
Yeni öğrencim,-erkeksi mi yoksa kadınsı cinsiyet mi?-Küçük mü yoksa yetişkin mi? "

"Bu kuzenim Bayan Bolton," diye yanıtladı, "
Geçen hafta seni aşağı çekecek kadar talihsiz. "

Jill'in yüzü düştü; Olmasa da görmeye yardım edemedi
ile.  "Onu koşan bayan!"  Evet, gerçekten "onu çalıştırmıştı
"Birinden daha fazla duyuda" aşağı. Onu gizlemek için döndü
hayal kırıklığı ve kirli çatılardaki pencereden dışarı bakarken durdu
karşı evlerin.  St.John onu sessizce izledi.  Uzun
konuştu.

"Umarım Bayan Bolton, bu çarpıcı kaza olduğunu düşünmez
Benim hatam onun olduğu kadar büyük bir adım gerektiriyor
İkmal? "Dedi."
Konumundaki bayan en iyi ustalar altında nasıl ve nerede çalışabilir
Memnun oldu; Bu nedenle buraya gelmesi büyük bir küçümseme ve ben
Kendini rahatsız ettiğini düşündüğüm için üzülmeli
Bana hafif bir tazminat borçlu olduğu fikri. "

St.John rahatsız oldu.  Bu küçük kişinin onu yapmanın bir yolu vardı
Zaman zaman kesinlikle rahatsız hissediyorum.

"Bayan Bolton'un sanatı okumak için fantezi sadece geçici bir heves"
cevaplandı.  Hızıltıların kabul edildiğini eklemedi.
teşvik ve herhangi bir coşku yerine onu memnun etme arzusu ile
konu hakkında, ama ağır bir şekilde devam etti.  "Buraya katılmaya karar vermesi, ben
İnanmak için yeterince kibirli, bunu yaptığım için daha çok
Sizi zorunlu kılmak istiyorum.  Ancak seni rahatsız ettiği için üzgünüm
konudan bahsetti. "

"Hiç değil," diye yanıtladı Jill Coldly, hızlı bir rahatsızlıkla kızardı; onun
Bir nedenden ötürü konuşma onu memnun etmemişti.  "Miss'den beri
Bolton'un arzusu sadece bana fayda sağlamak değil, sadece çok mutlu olacağım
Başka bir öğrenci alın. Tavsiye ettiğim için sana çok mecburum
Kuruluş. "

"Aslında!" Zihinsel olarak boşaldı, "Ben öyle düşünmemeliydim."  Yüksek sesle
Dedi,-

"Bahsetme. Bayan Bolton'a kararınızı söyleyeceğim; şüphesiz o
Bir dahaki sefere benimle gelecek. "

Bu yeni öğrencinin ortaya çıkması Jill'in
basit düzenlemeler.  Şimdiye kadar iki sandalye yeterliydi, şimdi
Üçte birini temin etmek için gerekli, ama nereden?  Sonunda sürüklendi
Garip kağıtları tutmak ve çevirmek için kullanılan eski bir paketleme çantasını aydınlatın
Sonunda, bir zamanlar parlak olan bir hindi dimi ile örttü
Scarlet şimdi saygın bir yaşlılığa ulaşmıştı.
daha sanatsal bir gölge.  Bu ereksiyon oturma sağlar
Her halükarda kendisi için konaklama ve St. John sandalyeyi kullanabilir
içindeki delikle.  Bu zorluk çözüldü, Jill değiştirmek için çalışmaya başladı
Odanın ucundan ayrılan perdenin konumu,
kapıyı dahil etmek için; böylece alacağı küçük bir oda yapmak
Öğrencileri onları doğrudan stüdyoya sokmak yerine; eğer
Sanatı yapmak için perde daha sonra geri çekilebilir
okul daha büyük.  Hazırlıkların geri kalanı ertelenene kadar
Pazartesi ve odadan kapsamlı bir şekilde ortaya çıkan ve tozdan oluşuyordu
ve modellerin yeniden düzenlenmesi.  Ve Salı sabahı Jill kutusuna oturdu
ve emeğinin mahallini çok içten memnuniyetle inceledi.
Izgarada güzel bir ateş yakıyordu ve her şey elmadaydı
Pasta siparişi, saçlarını bir araya getiren Jill'e bile,
başının arkasında gevşek çaydanlık kolu düzenlemesi
stüdyo önlüğü ile çok önemli bir
vesilesiyle.  Ayrıca en iyi kıyafetini giydi ve pahasına gitmişti
yeni yaka ve manşetler; ve tamamen almaya tamamen eşit hissetti
Milyonlarca miras bile.

Mirasçı sadece beklenecek olduğu gibi geç geldi.  Aziz John ne zaman
Yalnız ortaya çıktı, genellikle zamanında keskinti, ama düzenlilik
Şimdi sonunda, Jill zihinsel olarak, St.John's'u düzenlediği gibi
Çizim ve kopyala ve onun için bir kalem keskinleştirdi.  Yapmıyor
Görünüşe göre yargılamak, bir trite gerçekçiliği alıntı yapmak, bu nedenle Jill
ek bir umudundan gerçekten çok memnun oldu
Öğrenci, ama kesinlikle memnun görünmüyordu.

Yeni öğrenci oldukça nefessiz gelmeden önce saat on oldu ve
John'un kolunda umutsuzca kavrama.  İkincisi bakıyordu
Endişeli ve Jill'in içinde bir kez içeri girdiğinde çok rahatlamış görünüyordu
Ante-Chamber, onayıyla açıkça karşılaşan bir yenilik; O için
Büyük bir memnuniyetle baktı ve Bayan Erskine'yi selamladı,
ve kuzenini sundu, aniden perdenin etrafında kayboldu
Sanat okulu, ikisini yalnız bırakıyor.

Bayan Bolton uzun, güzel ve iyi giyinmişti; O da eğildi
kibar olmak ve Jill'e neredeyse etkisizdi, ama özledim
Erskine, Kuzey kutup bölgesi kadar soğuk ve eşit derecede uzaktı.

"Seni tekrar görmekten çok memnun muyum?" varisi fışkırdı; "Çok istedim
O sabah aptallığım için senden özür dilemek için-"

"_My_ aptallık," diye düzeltti Jill.

"Ah, hayır! Çünkü diğer tarafımdaki yığın oda vardı, sadece ben
O korkunç taksi fark etmedim.  Taksiler ve otobüsler bir sıkıntıdır
Londra, değil mi? "

"Londra onlarsız olsaydı, daha büyük bir sıkıntı olurdu"
cevaplandı.

"Öyle mi? Oh! Yapmıyorum-tabii ki, evet; unutuyordum
İşçi Sınıfları. "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Erskine kuzey kutbu tonunda; "Çünkü yapmazsın
Onlara ait, ben. "

Ancak Bayan Bolton en az rahatsız edici değildi.

"Ah, hayır, sen bir sanatçısın," diye yanıtladı, "bir dahi; bu cennet, sen
Bilmek.  Bir imparatorun bir sanatçının boyası için eğildiğini hatırlamıyor musun?
Fırça çünkü `` Titian, Sezar tarafından servis edilmeye layık mı? ''

Jill'in dudağı kıvrılmış.

"Ben bir titian değilim," diye yanıtladı. "Belki hayır," diye devam etti Bayan Bolton, daha iyi bir ses tonuyla.
"Her neyse, Jack çok zeki olduğunu söylüyor.
Resimler bu yıl hatta olanların çoğundan daha üstün. "

"Bay St. John çok nazik ama korkarım eleştirisi boşuna
ben çok.  Bana ne kadar ileri olduğunu söyler misin?  Tabii ki var
daha önce çizim mi okudum? "

"Ah, evet! Ve resim. Ayrıca arkadaşlarım bunu benim için üzüldüm
Diğer çalışmalarımla tamamen bırakın, bu yüzden belki de
tekrar alırdı.  Müzik gibi çok yararlı bir başarı
`` Yoldan geçen Le Temps, 'bilirsiniz.  Ben bu konuda oldukça iyi kabul ediyorum. "

"Ah!" Jill'e kişisel belirsizlikle cevap verdi.  "Ve sen ne yapıyorsun
İçeri girmek ister misin?  Bay St. John figürü inceliyor-- "

Bayan Bolton küçük bir çığlık attı.

"Ne kadar korkunç," diye bağırdı.  "Çıplak değil, Bayan Erskine, elbette?"

Jill baktı.

"Eh, şu anda," dedi, "insan ayağını anahatlara çekiyor,
Ve kesinlikle bir çorap yok. "

"Ama öğretmiyorsun-bu tür bir şey, değil mi?"

"Genellikle sanat okullarında öğretilir," diye cevapladı Jill.  "Şu ana kadar
Endişelendiğim için sadece öğretmeye başladım.  Dilemiyorsun
o zaman şekle girmek mi? "

"Kesinlikle değil; çiçekler benim forte'm; doğaya bayılıyorum."

Görünüşe göre, insan formunun bu konuda dikkate alındığını düşünmedi
Costumiere'nin yardımı sayesinde kategori ve kesinlikle kendi
Konturun doğal yasalarından biraz sapmıştı; yine de
Doğa varlığımızın kökünde ve nasıl denersek deneriz
onun reddedilmeyeceği gerçeğini gizleyin ve görmezden gelin.  Bahşişteydi
Jill'in dilinin tek başına çiçeklerin doğayı oluşturmadığını belirtmek
Ama kendini kısıtladı ve artan onu kontrol etmeye çalıştı
sinirlilik.

"Rakam için girmemekte haklısın," dedi; "Hisset
Bu konuda yapıyorsun doğa kaba ve yapaylık haline gelir-ya da yapalım
Geleneksel koşulların geleneklerini söyleyin?-Tercih edilebilir.  Mısın
Stüdyoya mı geliyorsun? "

Bu genç bayanın ne olduğunu merak etmek aklından geçti.
tevazu, Isobel'in modellere ne zaman
Onları gördü ve onların düşüncesinin neden olduğu itiraf edilmelidir
belirli bir kötü niyetli memnuniyeti, ancak bir kenara bıraktığında
Bayan Bolton'un girmesi için perde, onun konuşulamaz algıladığı
Tüm modellerin tozla dikkatlice örtüldüğüne şaşkınlık
kullanılmadığı zaman kapalı tutuldukları ve
o sabah kendisi çıkarmış ve katlanmış ve üzerine yerleştirmişti
raf.  Happful öfkesinde St.John'a baktı, ama St.
John, kopyadaki ayak parmağının uzunluğunu ölçmekle meşguldü ve
dikkate alınarak kendi çizimi ile karşılaştırılması
Bir genişleme yapmaması gerektiği gerçeği değildi,
tamamen tatmin edici.

"Sorgulayabilir miyim," diye sordu Jill'e amansız ironi, "
Bu hazırlıklar?  İndüklenen modellerden korkuyor muydu
Onları çok dikkatli bir şekilde örteceksiniz ya da perdelik okuma arzusu, Bay St.
John?"

Beklenerek durdu, ama St.
boynunun arkasında endişe verici bir renk artışı,
Bununla birlikte, dikkatli olmayan bir havada olmadığı cömertliği.  Kayıp
Bolton onu şaşkınlık içinde izledi, ona şaşırdı
hoşnutsuzluk ve bunun nedenini anlayamıyor.  Çok
Hazırlıksız, muhtemelen daha büyük olduğunu takip eden şey için
şok modeller arasında doğrudan yürüdüğünden daha fazla,
Kesinlikle onu daha fazla utandırmadı.  Jill, duraklama sırasında
rakamlardan birine yaklaştı ve şimdi sabırsızlıkla yakaladı
Kapsamak, yeni öğrencinin skandallanmış şaşkınlığına çekildi,
daha fazla beklemeden, çok beklenmedik bir sel
gözyaşları ve odadan hızla kaçtı. Jill onun peşinden baktı
Açık ağızlı ve bir an için ölü sessizlik vardı.  Sonra St.John
Sandalyesini geri itti ve gürültülü bir şekilde ayağa kalktı.

"Con-beni heyecanlandır," diye düzeltti kendini, ama bence daha iyiyim
Git ve kuzenimden sonra gör. "

Şapkasını belirgin bir sıkıntı ile yakaladı ve Jill şimdi
O hala kelimeler için de şaşkın.  Sessizce gittiğini izledi ve
Sonra dimi kaplı kutuya oturdu ve uzun bir nefes aldı-bir tür
Bir patlamayı önlemek için buharın kesilmesi.

"Tüm akıl almaz, eşsiz, olağanüstü ve
o kıza rastladığım isyan eden embeciller
en kötüsü, "o boşaldı."
Doğada ve kabalikte vulgariti gören aşınma düzeni nerede
Sadece iyileştirme olmalı.  Bu tür insanlar hangi acılara dayanmalıdır?
zaman zaman; Asla kesin olan bir galeriye gidemezler ve sanırım
Bir bebeğin gözünde kızarırlardı.  Ah! Sevgili azizim neden
Böyle bir insanı buraya getiriyorsun, merak ediyorum? "

Ve sonra oturdu ve boş sandalyesine baktı ve geriye dönük olarak gördü
Ona yükseldiği için gözlerinde can sıkıcı kınamın ifadesi
Ayaklar, sessiz sorguları.

"Bana bunu koruyamaz mısın? Gerekli miydi?"

Ve eşit derecede sessiz tepki içinde kalbi cevap verdi,-

"Belki de gerekli değil; ama bu kadar üzgün değilim
Aynı."

Beşinci Bölüm.

Jill, öğrencilerinin her ikisinin de geri dönüşünü beklemedi.
Sabah-gerçekten, Bayan Bolton'un geri dönmesini beklemeyin; her ikisinde de
Bunlardan doğru olduğunu kanıtladı.  St. John selamlamak zorunda kalmıştı
Dört tekerlekli ve kuzeni eviyle ve en tatsız bir
sürücü yaptı; Onun altında sessizce oturmak için yapabildiği kadar
Gözyaşı kınama duşu.  Daha iyi bilmesi gerekir
onu bu kadar alçak bir yere götürdüm.  Sahip olduktan sonra tahmin etmiş olabilir
Ona kızın ne tür bir yaratık olduğunu gördüm.  Çok olurdu
ilk etapta istediği gibi davranmış olmak daha iyi-bazılarını
uygun bağış veya onu bir resim için görevlendirdi; Bu olurdu
oldukça yeterliydi; Aptal kızın içeri girmesi onun hatası değildi
Tekerleğinin önü vb.: vb: Aziz John,-

"Kapa çeneni, Evie; çürüme konuşma."  Ama bazı insanlara kapanmasını söylediğinde
Up bunun aksine bir etkisi vardır ve daha fazla konuşmak için bir teşvik görevi görür,
Bayan Bolton'la böyleydi.  Şiddet içermiyordu çünkü o değildi
Doğa gösterici olmak, ne de en ufak derecede kaba değildi;
Ancak İngiliz dili üzerindeki emri,
dinleyicisinin şaşkınlığı; St.John'un Euphonizmini Alıntı yapmak için, "
Hasta. "

"Cesurum," diye karşılık verdi Bayan Bolton anlaşılmaz bir şekilde; "Genel olarak sözlerim
Üzerinde mide bulandırıcı bir etkisi var, fark ettim; Yine de o utanç verici kız
herhangi bir ahlak duygusu olmadan-- "

"_İn_decency, demek istiyorsun," diye ara verdi.  "Çok korkunçsın," hıçkırık
Kuzeni, tekrar gözyaşlarına düştü ve St. John DeGoutly Diledi
Barışını tuttuğunu.

Yolculuğun geri kalanı çok sulu ve fesihinde hissetti
Bir yürüyüşe çıkmak dışında bir şey yapmak için çok demoralize; evli ev
Bayan Bolton onun için çok küçüktü.  Bayan Bolton Bay St. John'du
Kıdemli Koğuş; Bir tür beşinci kuzendi, iki kez kaldırıldı,
Yeryüzünde iddia edebileceği en yakın akrabalık-yani
Akrabalık talep etmeye değer herkes.  Kuzenler vardı
Haberdashery ve büyük bir `` h 'ile' varis 'hakkında konuştu ama Evie Bolton
Onları bilmiyordum; Şecere ağacına göre onlar
Sadece bir kez kaldırıldı, ancak bu çıkarma o kadar uzaktı ki
dünyadaki fark.  Bay St. John, kıdemli, hem hayran kaldı hem de
Koğuşunu sevdi, Bay St. John, Junior,
baba örneği ve Bayan Bolton, kendisi, sunmaya oldukça istekliydi
Eliyle ve servetiyle büyük, iyi görünümlü kuzeni ve
Kalbinin rahatça boşaltabileceği gibi. Zor olurdu
St.John'un cömertliğini hak ettiği gibi takdir edip etmediğini tespit edin.
Mümkün olduğunda günümüze kadar iyice tanışmıştı
Nişan babası tarafından tartışılmıştı, ancak şimdiye kadar kaçınmıştı
şansını test etmek.  Ama Bay St. John'da, kıdemli, gözler
Olay yerleşmiş bir gerçekti ve kimse olasılığını önerdi
Hiçbir şeye gelmediği fikri izleyecekti.

Ertesi Cuma St.John sanat okuluna girdiğinde bir
Onu bekleyen çok bastırılmış küçük figür-Jill'in eski tarzı
Saçları kurdele ile bağlandı ve eski pinafe'sinin perişan frock üzerinden.
Ama tamamen eski stil değil; haysiyet girişimi yoktu
Burada, kendi kendine yeterlilik yok ama o kadar kapsamlı bir şekilde
besteledi, onun gerginliğini düşünürdü.  Elle salladı
Biraz kullanımdan kaldırıcı gülümseme ve sorgulama,-

"Bayan Bolton gelmedi mi? Üzgünüm."

"Hayır," diye cevap verdi kayıtsızlıkla ilgili bir varsayımla.
duygudan.  "Sana sanatın onunla geçici bir heves olduğunu söyledim ve ben
Merdivenlerden hoşlanıyordu; Çok güçlü değil. "

Utançını kurtarma arzusu tamamen çok aşikardı.  Jill
bir gülümsemeyi, bir allık ya da kadınsı bir şeyi gizlemek için geri döndü
algılamasını istemedi.  Onu biraz eğlence içinde izledi ve
Sessizliği kırmasını bekledi.  Yardımcı olmayı isterdi
onu dışarı çıkardı, ama söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi.

"Geçen Salı aptalca davrandım;" Konuşarak uzun süre dikkat çekti
Sırtını düzgün bir şekilde ona doğru döndü ve bir utanç karışımı ve
Göremediği yüzünde zafer.  "Öfkemi kaybettim
kötü yetiştirildi; Ve, "Dönüş ve gülünç bir şekilde dönüyor", korkarım
Olmam gerektiği kadar üzgün değilim.  Yapma, "
"Mazeretler yapmaya devam et-çok özür dilerim ama kınan
Ben daha fazla.  Bayan Bolton'un ardından benim tarafımdan en nadirdi
Gelişte küçümseme; Yine de onun böyle olduğunu nasıl bilecektim
Superserensitif mi? "

"Seni uyarmalıydım," diye yanıtladı.  "Ama şimdi boş ver; orada
Çok az zarar veriyor, sadece bir öğrenciyi kaybettiğinizden korkuyorum. "

"Ve bu kadar acınacak değil," diye bağırdı Jill, "
sahip olmak?"

Ancak St.John herhangi bir sempati ifadesine çekilmeyecekti;
Şahsen rahatsızlık hissetmiyordu ve britık bir şekilde Bayan
Erskine kendini özellikle sıkıntılı değildi.  O oturdu ve çalıştı
her zamanki gibi başladı.

St.John, öğretmeni bunu hayal ettiğinden daha hızlı bir şekilde ele alıyordu.
olurdu.  Hiç bir sanatçı yapması muhtemel değildi ama yine de
amatör tarzda çok adil bir şekilde ilerledi.  Gözü maalesef
doğru değil; Bir şeyin ne zaman çizim yapmadığını asla göremedi, ama
Her zaman tavsiyeyi dinlemeye ve işini düzeltmeye hazır
nezaret.  En büyük hatası çok hızlı bir şekilde devam etme arzusuydu; Ve
Jill, yetkisini kısıtlamak için birden fazla vesileyle iddia etmek zorunda kaldı
O ve tutkusunu kontrol altında tut.

Bir gün, Bolton bölümünden birkaç hafta sonra,
Resim yapmaya başladığı zamanı mıydı; Siyah beyazdan bıkmıştı.  O öyleydi
Sonra Clytie'nin büstünden çekildi ve yeni çalışmaya başladı
oyuncu kadrosundan.  Jill o sabah iyi bir öfke içinde değildi-
Son zamanlarda onunla başarılı değil-ve bu yüzden St.John's kötü zamanlı
Öneri yetersiz bir değerlendirme ile karşılaştı.

"Yürümeden önce koşmak istiyorsun," diye geri döndü.
alay.  "Bazı insanlar böyle. Bir zamanlar bir kızı tanıyordum
Binicilik öğrenmek ve ikinci kez dışarı çıktığında cantering konusunda ısrar etti.
Sonuç tamamen tatmin edici değildi; için onu otururken bıraktı
yolun ortası.  Geçen hafta çılgınca arzunuzu verdim
Clytie'yi denemek; Girişim bir başarısızlıktır; Ve böylece başlamak istiyorsun
tablo."

"Şey," diye cevapladı,
dilekçe.  "Kesinlikle monotonluğu değiştirmek istiyorum. Görmüyorum
Neden haftada bir gün boyamamalı ve diğerine çizmemeliyim. "

"Bu benim sistemim değil," diye yanıtladı Jill ve tonun sonbaharlığı ve
Bu tarz onu aşırı derecede rahatsız etti.  `` Lanet olsun
sistem, 've sadece bıyıklarına şiddetle ısırarak kaçınıldı ve
Çizim tahtasını, içine giren,
çalıştığı ve hangisi
Masanın ortasındaki bir kutunun üzerinde durdu, tüm ereksiyonu üzdü,
Ve korkunç bir kaza ile Jill'in en sevdiği modeli titredi.
parçalar.  Jill, kendisi, şaşkınlık açıklaması gibi bir öfkeye uçtu,
Ve ne yazık ki kaydetmek zorunda kalacak! öne doğru ilerleyen St.John'un kulakları.
Hiçbir şekilde bayan benzeri bir şey değildi; Ama fırsat gibi görünüyordu
biraz rahat.  Tutkuyla olumlu titriyordu ve
Suçtan suçlumuş gibi suçluya bakıyordu.
St.John Flushed Crimson'u ve sanki daha fazla saldırıdan korkuyormuş gibi kaçtı
Venus de Medici modelinin arkasında.  Zorunlu kınanamazdı
bir kadının petticoats'ın arkasına sığınmakla; bilen
Figür, bunun uygulanamazlığı için kefil olabilir; Ama hissetti
Kesinlikle daha güvenli olan beyaz uzuvlar tarafından taranan
kuzen ve aceleyle tekrar ortaya çıkacak bir eğilim yoktu; O öyleydi
Çok büyük ve Jill çok küçüktü ama kesinlikle korkuyordu
tam o zaman.

"Ne kadar beceriksiz!" Ağladı.  "Bunun için olmazdım
Dünya-inanıyorum ki bunu bilerek yaptın. "

"Yapmadım," diye öfkeyle protesto etti.  "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?
Olabildiğin kadar üzgünüm. "

Yine de değildi ve biliyordu.  Onun sıkıntısını düşündü
tamamen orantısız ve bir dereceye kadar saçma
etkisi.  Hasar onarılamaz olsaydı, anlayabilirdi
Öz kontrol kaybı; Ama sadece bir alçı oyuncu oldu
Elbette yerini alacağını biliyorum.  Almadığı bir adam olmak
hiç düşünce, ama sadece onun kötü huylu olduğunu düşündü
ve yönetilemez.

"Üzüntünüze eşit olmaya nasıl cüret edersin?"  Jill şiddetle istedi.  "Sen
Nasıl hissettiğimi bilemiyorum.  Umursadığına inanmıyorum. "

Dudağı titredi ve hızla döndü.  Asla böyle görünmemişti
Şaşırtıcı, çok az, çok perişan, diye düşündü, o anda ve
belki daha önce hayatında asla çok rahatsız hissetmemişti-
kaba.  Güvenlik pozisyonunu boşaltarak, yaklaşıncaya kadar yaklaştı
arkasında enkaza geri döndüğü yerde ve bunu gördü
Elleri boya emziren önlükten gergin bir şekilde seçiyordu.

"Yapma," dedi ve sesi her zamanki gibi garip bir şekilde geliyordu
tonlar.  "Beni böyle bir canavar hissettiriyorsun. Hedefmediğimi biliyorsun-yapmalısın
Bil.  Seni gibi sıkıntılı olmaktan ziyade her şeyi tercih ederim
Bu."

"Önemli değil," diye cevapladı Jill'e biraz dengesiz ve sonra biri
Gözlerinde yavaşça iyi gelen iki büyük gözyaşı ile düştü
yere sıçrayın ve sanki ona vurmuş gibi başladı
ikinci kez.

"Yapma," diye tekrarladı.  Ve sonra daha fazlasını beklemeden aldı
Şapkası ve sessizce stüdyodan çıktı.  Jill neredeyse fark etmedi
ayrılması, bu şekilde nesnesi hakkında bile spekülasyon yapmadı
Belirsiz bir şekilde ayrılıyor, ne de geri dönme olasılığını mı yoksa
Olumsuz.  Kendini yalnız bulmaktan çok rahatladı ve verebildi
Artık bastıramayacağı duyguya gidin.  Oturmak
St.John'un aniden boşalttığı koltukta masa onu bıraktı
Çizim tahtasına gidin ve kağıdın her yerine ağladı.  Patlama,
ki bu tamamen nevrotikti,-bu tür patlamalar genellikle-
Geçmiş günlerce toplantı ve Clytie'nin düşmesi ile sonuçlanmıştı-
Babasının çok sevdiği büstün kırılması.  Ne yazık ki! için
Tatlı, üzgün, saçma dernekler
Ölü dokundu.

St. John çok uzun değildi; Bildiği bir dükkana gitmişti
Oldukça kullanışlı ve aptal kabinler sayesinde oraya ve geri dönmüştü
Bayan Bolton'un bu kadar rahatsız edici olduğunu gördü.  Başka bir büstü almıştı
Clytie, Parian Marble'da taşıdığı tamamen üstün bir makale
Jill'in kederinin Vanish
Gözünde ve gözyaşları gülümsemeye yer verir.  Onu hala buldu
masaya oturmuş; Artık ağlamıyordu; Ama izleri
Son duygu, bir bakışta tespit etmesi için yeterince belirgindi.
Görme onu anında ayıkladı ve daha az güvenle yaklaştı
Satın alımının verimliliğinde, ondan çıktığında ona sahip olduğundan
mevcudiyet.

"Her şey yolunda," diye bağırdı, olabildiğince neşeyle konuştu ve
Yeni Clytie'yi selefinin kalıntıları arasına masaya yerleştirmek,
"Başka bir tane almayı başardım. Umarım ben de seveceksin
parasız.  Bu benim gibi beceriksizdi.  Ama bana kızgın değilsin
Hala?"

"Hayır," diye cevapladı Jill, Clytie'yi çekerken başını kaldırarak başını kaldırdı
Görmesi için kağıt sarıyor.  "Ah!" diye bağırdı, "o da çok
iyi; Benimki sadece alçı idi. "

"Miydi?" Yavaşça dedi.  "Ve yine de süslüyorum, tercih ettin
sonsuza kadar. "

Jill'in dudakları tekrar uğursuzca titredi ve yarısı bilinçsizce olduğu gibi
Kırık parçalardan birini kalıcı pişmanlık içinde parmakladı.

"Dernekleri vardı," dedi basitçe.

Yüzünü görebilmesi için öne doğru eğildi ve eli aradı
Masanın üzerinde durduğu yerde ve nazikçe bir baskı ile
konuşurken hapsedildi.

"Bunun etrafında dernekler kuramaz mısın?" diye sordu.

Bir an için sessizlik vardı.  Sonra ona baktı ve gülümsedi
hafifçe.

"Bunu zaten yapmaya başladım," diye cevapladı ve sessizce
Elini geri çekerek yükseldi ve hayran olmak için biraz daha iyi durdu
onun satın alma.

"Sadece böyle bir şey satın almak korkunç bir şekilde abartılıydı.
Bir sanat okulu modeli, "diye bağırdı."
Burada yerine çizim odası. "

"Olduğu yerde çok iyi görünüyor," diye cevapladı havalı.  "Ama sanırım yapacağım
Bir süre çizmeye çalışın; Bunu ne yazık ki yakalayamıyorum
Düşünceli, tatlı bir şekilde küçümseyen ifade; Bir küçümseme yapıyorum
şeytani.  Israr etmeyin, lütfen; Çünkü beni sinirlendiriyor
Sadece ona bakmak için. "

Bu şeylerin başlangıcıydı-herhangi bir oranda algılanabilir
başlangıç; Isobel'in sahip olduğu gibi çiçeklerle başlamış olsa da
ima edildi.  St.John, Jill'in olabileceğini asla söylemedi
büyüyen saygının ihanetine dönüştü veya büküldü
Kalbinde hissetti onun için eğlendirdi ve Jill'in asla bir işaret yapmadığı
Anladığını ya da herhangi bir şekilde konuşulmamış beğenisini karşılık verdiğini.
Onu içgüdüyle sevdiğini biliyordu ve bilgi onu memnun etti,
Böylece hayatı artık yalnız değil veya ara sıra özelleştirmeler değildi.
sürekli çalışma, küçük, yemek, neredeyse günlük endişe çok zor
ayı.  Hayat çok hoş bir gündüzdü; Bazen özledim olsa da
Bolton rüya yoluyla "bisiklete bindi" ve sonra bir gece hareketi oldu,
Ve Jill, bir
Yeni doğan, cüretkar, lezzetli kibir-kadının sezgisi-güvenilir
onun o kadar fakir ve önemsiz olmasına rağmen St.John çok daha fazlaydı
Onun güzel, zarif ve zengin olmasından daha düşkün
kuzen.

Altıncı Bölüm.

St. John, Miss Erskine's Stüdyosuna iki çeyrek katılmıştı ve
Şimdi üçüncüsüne.  Hala onun tek öğrencisiydi; O olmasına rağmen
başka bir öğrenci, on beş kişilik uzun bacaklı bir kız
üç hafta ve sonra aceleyle götürüldü çünkü annesi vardı
Bayan Erskine'nin çok genç olduğunu ve onun dışında olduğunu keşfetti.
Kız, sadece bir öğrenci --_ bir erkek _-- ve şaperon yok. O yazdı
Erskine, onun uygunsuzluğu konusunda çok açık bir şekilde
davranış ve ona iyi bir tavsiye verdi, ancak kapsamak için atlandı
ücret.  Jill, St.John'a mektubu açıklamanın en iyi yolu olarak gösterdi
Öğrencisinin yokluğu ve Aziz John, ahlaksız bir şekilde güldü;
Uzun bacaklı kızın gittiği için çok mutluydu.

"Yine de senin için oldukça zor," diye söyledi geri döndüğünde
Jill'in bir merakı korumak için cebine koyduğu mucize.  "Sen
Benden kurtulmanız gereken bu açıklamanın başka bir öğrencisini alın,
Bu kesin.  Zavallı küçük burunlu flossie!  Umarım yapmadık
onu tamamen demoralize et.  Saygın İngilizleri nasıl terk ediyorum
Matron, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Jill.  "Yine de kaba, dar görüşlü düzeni yok ediyorum,
Bu mektubun yazarı gibi.  O zavallı çocuk!  Onu düşünürdüm
Kıkırdayan küçük salak.  Kıkırdadı ve çok akıllıca değildi; Ancak
O büyük ölçüde aynı şekilde komiser ediliyor. "

Jill'den sonra taze öğrencisi yoktu, sadece St.John MANLY UP'a yükseldi
Dik, dar merdivenler, durmayan düzenlilikle ve bir kez,
hasta ve göğsünde kötü bir soğuk algınlığı ile yatakta kalmak zorunda, gönderdi
meyvesi ve çiçekleri, ama dikkatlice yaklaşmaktan kaçındı
ona teşekkür edene kadar küçük bir not alana kadar stüdyo ve
İşe devam edecek kadar iyi olduğunu söylemek.

Öğrenim için ödediği ücretten ve türettiği zevkten bağımsız
Toplumundan Jill, varlığıyla birçok avantaja sahipti.
Kendisinin sağlayamadığı stüdyo.  Bir kere o zaman
Bir model istihdam etmekte ısrar ettiği boyama başladı; Boyamak istedi
hayattan; Ve Jill, modeli oluşturmak ve ondan boyamak zorunda kaldı-
Dava aynı zamanda olabilir.  Onu iyi kullandı
Fırsatlar ve satılan kanvasların çoğu, ancak elden çıkarması gerekiyordu
sadece nominal bir kârda piyasa değerinin çok altında
Ona ödedi ve hepsi buydu.  St. John ona yüz elli teklif etti
Bir resim için pound-denizin arka planına karşı bir kadın figürü ve
Gökyüzü, bütün bir tür beyaz sisle örtüldü-
Yumuşatılmış henüz gizlenmedi.  Jill bu resmi vaftiz etmişti "
Sabahın gururu "ve bir nedenden dolayı, belki de St.John So
Büyük ölçüde hayran kaldı, gülünç fiyata gitmesine izin vermek için çok hissetti
diğer kanvaslar için kabul ettiği; Yine de St.John dilediğinde
Satın almak için reddetti.  Yine de ona satmazdı
bir hediye olarak teklif etti, ama almazdı ve "
Sabah "stüdyonun bir köşesinde, tıpkı duvara bakan
Rahatsız olmasına rağmen.

Hemen hemen bu sefer Jill'in düzenli bir şansı vardı.  İlkinde
Her zaman kanvaslarını satın alan adam iflas etti ve
sattı ve iddialarda gönderme hakkında hiçbir şey bilmeyen Jill ve
Ona tavsiyede bulunacak kimse yoktu; çünkü hiç St.John'a hiç danışmadı
Gerçekten ne kadar fakir olduğunu bulma korkusuyla kişisel meseleler
onun aldığı üç kanvasın fiyatını kaybetti ve
Artık işini atacak hiçbir yere sahip olmamanın yanı sıra asla para ödemedi.  O
ona kötü ödemişti ama belli bir pazar olmuştu ve
Londra'yı tramp etti, yorgun ayaklarına göründüğü gibi, hayır bulamadı
Biri ona emir vermek, hatta gelecekte bir iş vaadi vermek; o
Şimdi rüya görmek için bolca zamanım vardı.  Bunun yanı sıra, onun kirası
Odalar yine bekleniyordu ve onun
Yeni botlar var.  Ve sonra doruk geldi-en azından doruk gibi görünüyordu
Jill'in aşırı ve yorgun beynine, ama öyle değildi; meselesi olarak
daha sonra daha büyük olduğunu düşünmediğinde daha sonra düşen gerçek
Sorun insan çok düşebilir.  Yine hastalandı-başını aştı
Isobel, St.John'a bir Salı günü onu aldığında bilgilendirdi.
Her zamanki gibi yükselemediğine dair niyet. Yaz sıcağında,
Beyaz kurşun ve terebentinlerin sürekli atmosferi ile birlikte
Jill için çok fazlaydı ve çökmüştü ve başıboş olmak
ve onun konuşmasında tutarsız olan ev sahibesi, işleri kendi başına almıştı
eller ve doktor için gönderildi, sadece dinlendiğinde ve biraz
Hemşirelik ve geçersiz olanın ihtiyaç duyduğu zihinsel endişeden kurtulma,
Ve fizik değil, bir doktorun faturası ve imkansız tavsiye.  Doktor
gelmek.  İyice tükendiğini söyledi; Ve onun eşyalarını sipariş etti
satın alamadığını ve karşılayamadığı hava değişimi
ya da ona korku için göreceğini söylemesine rağmen
Ona katılım için ücret almayacağını umduğunu düşünmeli,
Bu çok aptalca ve gururlu, satmayı reddettiği kadar aptaldı
St. John resim.

Tekrar dışarı çıkacak kadar iyiyken tatil yaptı ve harcadı
Hampden Court'ta, buhar teknesi ile gidiyor ve akşam dönüyor
Uzun, yalnız, ancak oldukça keyifli bir günden sonra eğitin.
Aldığı tüm hava değişimi buydu ve ona büyük fayda sağladı,
Herkesin hayal edebileceğinden çok daha fazlası, bir zamanın yapabileceği kısa.  Yolunda
Bedford Square'in birleştiği yolu geçerken
Gower Street Özel bir Hansom onu ​​St.John ve kuzeniyle birlikte geçti
Her ikisi de gece elbisesinde.  Jill, Bayan Bolton'un dışarıda olduğunu düşünmüştü.
kasaba ve onun görüşü, türettiği tüm zevkleri oldukça üzdü
onun gezinti.

Onu görmediler, çünkü yolda karanlıktı, ama bir sokak lambası
Geçmiş olduklarında yüzlerinde dolu parlamak onları açıkça ortaya koydu
onu ve St.John'un hem sıkılmış hem de endişeli göründüğünü fark etti,
sahip olduğu hayal kırıklığının şoku için bir şekilde telafi edilen gerçek
varisi görme konusunda deneyimli.

Eve ulaştığında ona hitap eden bir kitap paketi vardı.
salon masası ve sahip olduğu cesur, tanıdık el yazısında bir not
çok iyi bilmeyi öğrendim.  Onları odasına taşıdı ve oturdu
Yatağının kenarı, kalkmayı beklemeden ikincisini okurken
şapkası ya da vahşi çiçeklerin düğümünü suya koydu, şimdi soldu, ki
topladı ve kemerine itti.

"Sevgili Bayan Erskine," koştu,-

"Sana iyi olma şansınız hakkında biraz literatür gönderiyorum
Şimdi biraz okumak için yeterli ve biliyorum ki, biliyorum ki
biri iyileşme.  Dersler için endişelenmeyin; Ben zevk alıyorum
tatil; Ama seni ne zaman aramaya ve görmeme izin verilebilir?  Bende
Söyleyecek bir şey tutmayacak bir şey.

"Seninki çok gerçekten, J. St. John."

Jill'in kalbi, gözü son cümleyi alırken biraz sıçradı,
Ve `` bir şeyin '' ne olabileceğine dair utangaç bir tahmin yaptı, ki
Kanı sıcak zengin bir parıltıyla yüzüne gönderdi ve darbelerini ayarladı
kendinden geçmiş zevkle karıncalanma.  Bir şeyi duymayı merak ediyordu,
O kadar merak ediyor ki, neredeyse hiç bekleyebiliyordu ve yine de
St.John'un gerçekten ne kadar meraklı olduğundan şüphelenmesine izin verin.  Stüdyoya girmek
Masaya oturdu ve cevabını yazdı, dikkatli bir şekilde ifade edildi
Not Ona kitaplar için teşekkür ve Cuma sabahı atayarak
onu ziyaret etmesi için her zamanki saat; Oldukça iyi olduğunu ve
işe başlamak için endişeli.  Çarşamba oldu, böylece olacaktı
Perşembe günü başa çıkmak için, ama Jill yönetebileceğini hissetti
Şimdi mektup yazıldığına ve gitmesine rağmen yorgun
Tekrar dışarı ve yayınladı.

Ertesi sabah Aziz John'un mektubunu aldığı aynı yazı ile Jill
ondan çok daha ağır olan doktorunun hesabını aldı
beklemişti.  Hasta olmak pahalı bir lüks.  O gibi içini çekti
Faturaya baktı ve paranın nereden geldiğini merak etti.  O
o zaman bu kesinti; Yerleşim olmalı
bir süre ertelendi.  Ödemek ve yapamamak ne kadar zordu
Bunu yap!  Sabahın ilerleyen saatlerinde pencerenin yanında toplandı
Kitaplardan birine göz atma St. John göndermişti-çünkü çalışamadı
ondan önceki yarın düşüncesiyle; Fitness duygusu
İşler son bir tatil yapmasını ve kendini iyice bırakmasını istedi
şimdiki zamanın keyfine göre-
Merdivenlerde bir ayak sesiyle roman, ağır, belirsiz,
Ona garip bir heyecanla hatırlatan açıkça erkeksi adım
St.John'un ilk ziyaretinde bu merdivenleri tökezlediğinde
Sekiz ay önce karanlık.  Ziyaretçiye kadar nerede olduğunu bekledi
Knocked, yüksek sesle, zorunlu, çubuğuyla kapıyı çifte vurdu,
Sonra ayağa kalktı, kitabını bir kenara bıraktı ve odayı yavaşça geçti.
Dar inişte dışarıda, uzun boylu ve gaunt, yaşlı bir adam duruyordu.
Omuzlar hafifçe bükülmüş ve demir gri saç ve sakal.  Jill'e baktı
Belirsiz bir şekilde, St.John'un yaptığı gibi ve aynı zamanda St.John gibi,
öğrenci olması gerektiği sonucuna vardı; Çok çocukça görünüyordu, çok
Gerçekten de, bir çocuk gibi, kısa, kısa frocked,
Orada çok kısa bir zaman eğiten kız-öğrenci.

"Bayan Erskine ile konuşmak istiyorum," dedi.  Ve Jill, belirsiz
önsezi ve eski hakkındaki bilgilerinin sıkıcı bir tekrarıyla
fırsat, sessizce cevap verdi,-

"Ben Bayan Erskine."

"İyi Tanrım!" Ziyaretçisini haykırdı ve bir davet beklemeden
Onu stüdyoya götürdü.  Jill onu merak ederek izledi ve
Onun karşısında duruyor, onu yakından izledi, daha fazlasını bekledi.

"Benim adım Aziz John," dedi-bomba düşmüştü.  "Oğlum-h'm!-
Sanatı burada araştırın. "

Herkesin nasıl yapabileceğini merak etmiş gibi mükemmel bir şekilde görünüyordu
Bir yer anlamına gelen herhangi bir şeyi inceleyin; Kuşkusuz oğlunun
Açıklama sadece makul bir bahane olmuştu.

"Evet," diye cevapladı Jill ve hepsi buydu.

Onunla çok sessiz, çok ayrıldığı için sinirli hissetti.
iyice kendi kendine sahip.  Farklı bir şey beklemişti; onun
Ward ondan korkunç, tasarım, düşük fikirli bir yaratık olarak konuşmuştu,
Oğlum ona sadece bir gece önce onun tek olduğunu söylemişti
sevdiği ya da sevebileceği kadın; İki açıklamayı koymuştu
birlikte ve yakışıklı ve sofistike, cesur bir şey resmedmişti
Belki de ve mutlaka çekici, ama bulduğu gibi bir şey yok; Olumsuz
kötü giyimli, beyaz yüzlü, sıradan görünümlü bir çocuk-kadın, harika
Gri gözler onu bu kadar haşlı, endişeli, acımasız kaygı ile izledi
kötü bağlamalı sıkıntılarla incelemelerinden uzaklaştı.

"Hoş olmayan bir işte geldim," diye devam etti ve doğal olarak hissediyorum
oldukça üzgün.  Ama bu hoş olmayan şeyler erkekler kadar uzun süre gerçekleşmeli
alçakgönüllü ve kadınlar endişeli.  Ait kimsenin
Sen?-Sana tavsiyede bulunacak kimse yok mu? "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jill kendini gururla çizerek, "istemiyorum
tavsiye."

"Yani çoğu genç düşünüyor," dedi irasik bir şekilde; "Ama iyi yapıyorlar
Hepsini aynı şekilde kabul edin.  Oğlum sende bazılarında çalışıyor
Zaman, inanıyorum? "

"Evet," diye yanıtladı Jill, "geçen Ocak ayından bu yana."

"Ve daha fazla öğrenci var mı?"

"Şimdi değil; kısa bir süre için bir tane daha vardı. Ama yerellik karşısında
kapsamlı bir bağlantı kuruyorum. "

"Ve sen ve oğlum burada haftada iki sabah yalnız mı çalışıyorsun?" Devam etti
gür kaşlarının altında ona sıkıca bakıyor, "_entirely_ yalnız mı?"

"Evet," diye cevapladı ve tonu kanını soluk yanaklarına getirdi
büyük bir renk dalgasında; Ama ona sürekli baktı
Buna rağmen.  Bu haçı kızdırmak onun başına gelmedi
sınav; Sadece sorgularını dinledi ve onlara cevap verdi
Her ne kadar onu kateştirme hakkına sahip olmasına rağmen ve zorunlu olarak cevap almalı.

"Bunu tamamen sağduyulu mu düşünüyorsun, Bayan Erskine?" sordu.

Jill tekrar acı verici bir şekilde kızardı ve nefesi daha çabuk geldi.  Öyle
Bazen bir başkasının duygularını yaratmak çok kolay
Çok fazla acı, neden olduğu ıstırapları neredeyse hiç fark etmez.

"Bay St. John, "dedi kız hızlı bir şekilde, sanki sanki
Aniden edinilmeden önce ne istediğini söylemek için endişeli
Onu tekrar terk ettim, "Ne istediğini tam olarak anlamıyorum
Ben ve buraya başka hiç gelmediğine inanamıyorum
Bana hakaret etmekten daha niyet.  Son sorunuz bir hakaretti.
Tamamen bağımlı olabilecek bir konumda olduğumu düşünüyor musun?
Kendi çabalarımda olduğum gibi?  Birçoğu ile sanat iyi ödeme yapmaz.  Ancak
Oğlunun ondan başka olduğundan emin olabilirim-bir beyefendi-ben
Grafiksel olarak söylediğiniz gibi, burada onunla birlikte çalışmış olmamalısın
tamamen yalnız haftada sabahlar. "

Bay St. John oldukça şaşırmıştı; Açıkçası böyle bir çocuk değildi
Bakarken.

"Affedersiniz" dedi, "ama beni tamamen karıştırıyorsun. Oğlumu biliyorum
İyice ve seninle tanışma ayrıcalığına sahip olmama rağmen
Bugünden önce, ancak bir kez görmek aklımı reddetmek için oldukça yeterli
Herhangi bir önyargıdan size doğru eğlendirmiş olabilirim.  Konuşurken
Tesisiyeti tamamen dış eleştiriyi düşünüyordum. "

Jill hafifçe, aşağılayıcı, inanılmaz bir şekilde gülümsedi.  Onu bir
dezavantaj ve bilgi ona tatmin edici bir his verdi
üstünlük.

"Bu küçük dünyada eleştiriyi heyecanlandırmak için çok önemsiz bir birim,
çekici ya da tersi, "diye cevapladı." diye düşündüm, kendim, ilk başta
yapmazdı, ama o zamandan beri benim
Eylemler dış dünya tarafından haksız yere geçer.  Çok fazla eylem
Sadece büyük fikirli olsaydı, benden daha büyük insanlar fark edilmeden geçiyor
Bunu gerçekleştirmek için yeterli.  İnsanlık zamanını sadece içinde geçirmez
komşusunun işlerini izlemek; Bu küçük zihinler için kaldı
kendilerini işgal etmek için daha önemli bir şeyi olmayan.  Ama sen
Buraya kararsızlığım konusunda beni uyarmaya gelmedim.  Söyleyecek misin
Ben `` hoş olmayan iş '' nedir? "

"Hayır," diye cevapladı açıkça ortaya çıktı.  "Sadece endişeliydim
çok ani olmamak.  Oğlumu buraya gelmekten vazgeçmeye teşvik etmek istiyorum,
Ve onu ikna edemem.  Mısın?"

Ona bakmadı, ama cebinden bir cheque-kitap çiziyor
Gereksiz ekran masanın üzerine yerleştirildi.  Jill onu izledi
kapsamlı bir şekilde ve kan damarlarında olduğu gibi donuyor gibiydi
Bu yüzden.

"Neden," diye sordu ve dilini ısırabilirdi çünkü kelime
Boğazında boğuldu, "Neden gelmekten vazgeçmeli?"

"Bu saçma," diye bağırdı St. John.  "Eskrim verelim ve
birbirinizi anlayın.  Oğlum deliceli-genellikle
Yol, bu onun başarısızlığı, "-Jill bunun doğru olmadığını hissetti
dedi, ama hiçbir işaret yapmadı.  "Elbette sen onun
Infatuation?  Ama Bayan Erskine, o bir dilenci; İçinde hiçbir şey yok
Dünya ona izin verdiğim şeyi kurtar. "

"Ne kadar aşağılayıcı!" diye bağırdı Jill.  "Ona kredilendirmeliydim
Bundan daha fazla erkekliğe sahip.  Herkes bağımsız olmalı
olabilir. "

Gülümsedi ve Cheque-kitabına parmaklarıyla dokundu.  Bunu hayal etti
Mantıklı olurdu.

"Bir fakir evlenmek akıllıca olmaz, değil mi?" sorguladı.  "
Onlara baktığında akrabasının isteklerine karşı evlenen adam
Her kuruş, şüphesiz bir fakir olurdu. "

"Hayır," diye cevapladı Jill doğal olmayan sessizlikle, "akıllıca olmaz. Ben
Kimsenin bununla çelişeceğini düşünmeyin. "

"Örneğin kendin olmaz mısın?"

"Kesinlikle yapmamalıyım."

"Şimdi birbirimizi anlamaya başlıyoruz," diye devam etti neredeyse neşeyle.
Bir sahneden çok korkmuştu; Ama o kesinlikle duygusuzdu
rahatladığını hissetti.

"Şahsen, size itiraz etmemem gerektiğini anlayacaksınız.
Gelin kızı, sadece oğlum için başka düzenlemeler yaptım,
Düzenlemeler o kadar avantajlı ki, çılgınlığın yüksekliği olurdu
Onları önerdiği gibi reddetmek. Kuzeniyle evlenmeli
Tanıdık, öğrendim, zaten yaptın-"

"Ne! Doğanın üzerinde bir ruhu olan genç bayan?" Jill'i kesintiye uğrattı
Tamamen şaşkın ve ilk kez muhafızlarından.  "Ah, o
Asla onunla evlenmeyin. "

"Gerçekten olacak; yapacak başka bir şey yok.
Onu şilin olmadan kesebilir ve eğer yapmazsa bunu yapar
dileklerime uy. "

"Evet," Jill sanki tamamen bir şey tartışıyormuş gibi kabul etti
Kendisiyle bağlantısı kesildi, "Elbette bunu unutmuştum."

"Uzun ve kısa meselesi bu, Bayan Erskine, eğer
Oğlumu çılgın bir delicesine teşvik etmekte ısrarla, onu mahvediyor
Beklentiler ve kendinize iyi yapmayın; çünkü bunu kabul ettiğine inanıyorum
Bir fakir evlenmez misin? "

"Hayır," diye cevapladı, bir bakışla pencereden taşla bakarak
Hiçbir şey görmedi.  "Bir fakir evlenmezdim; olacağını sanmıyorum
Bilge ve bunu yapmanın doğru olacağını düşünmüyorum. "

"Çok mantıklı bir karar," diye onayladı St. John, onaylayarak.
"Aklımda büyük bir ağırlık aldın, sevgili genç bayan; ve ben
Size büyük ölçüde borçlu.  Ne kadar yalnızsın
"Ve Cheque-kitabına güven verici incelikle tekrar dokundu, ama
Jill eylemi fark etmedi ve bir zamanlar sürüklenmeyi takip edemedi
konuşmasının.  Donuk, ağır, ağrıyan bir umutsuzluk ona düşmüştü.
Sallayamadı.  Şimdi onu dinlemiyor gibiydi
ve sadece anlamını anlamını kavradı.

"O zaman anlayacağım," diye devam etti St.John kendini düzelterek,
ve en çok bir urbane yardımseverliği ile bakmak
Tahriş edici, "Bizimle birlikte çalışacaksınız?
Biraz ve-- "

"Ah, dur!" diye bağırdı Jill, ilk gerçek göstergesiyle
röportaj boyunca göstermişti.  "Buna dayanamıyorum. Sence
çünkü sanatı bir meslek olarak benimsedim
Bir figür ve hiç kalbiniz yok mu?  Onun varlığını soydun
Endişelendiğim kadarıyla sadece zevk.  Gerisini bana ayıramaz mısın?
Onunla evlenerek onu fakirleştirmeyeceğim ama beni sevdiğine sevindim
Ve onun sevgisini azaltmaya çalışmayacağım-bunu yapamam. "

Onu öfkeli sabırsızlıkla gördü, ağır bir şekilde kaşlarını çattı.  BT
deniyordu-diplomatik bir husus, düşündü; Merak etmişti
eski elemesizliğinde; Ama görünüşe göre o çok hızlı bir şekilde yoktu
ve hazırlıksızdı.

"Canım bayan --skine," diye bağırdı, kendini adapte etmeye çalışarak
Ancak çok az başarılı olan yeni ruh hali, "Çok mantıklısın
Kahramanlara şımartmak için tamamen.  Sert görünmek istemiyorum ve ben
Duygularınızı herkes gibi aldığınızdan oldukça eminim, ama orada
Bayan Bolton'un duyguları da dikkate alınacak mı ve,
Kendimden onursuzluğunu duyurduğum için çok pişman olsam da
Davranış, birkaç aydır oğlumla nişanlanıyor. "

Jill ona aptalca, tartışmasız ıstırapla baktı.  Nişanlı!  Belki
Bu, onunla iletişim kurmak istediği `` bir şey '' olmuştu.  O vardı
Asla, ona başka türlü varsaymak için herhangi bir sebep verilmedi; Sadece o olmuştu
Onu ne olduğunu hayal etmeye iten makyaj.

"Sistemen bir şekilde davranmadı," diye cevapladı zorlukla; "O
benimle hiç sevilmedi.  Bana umursadığını söyleyen sensin; yaptım
Bilmiyorum. "

Şaşırmış görünüyordu.

“Bunun böyle olduğunu öğrenmekten memnunum” dedi.  "Bir şeylerin sahip olduğu korkuyordum
daha ileri gitti.  Ve şimdi sevgili genç bayan, özür dilemeliyim
izinsiz giriş ve bu çok hoş olmayan işi hızlı bir şekilde bitirecek
olabildiğince. "

Cheque kitabını açtı ve yazmak için bir kalem aldı.

"Bana izin vereceksin," diye başladı; Ama Jill kalemi çabucak aldı ve
Standda değiştirdi.  Dudaklara beyazdı ve titredi
Her yer ague olan bir insan gibi.

"Git," dedi boğuk, "tüm hayatım boyunca ne pişman olabileceğimi söylemeden önce. Tanrım! Ne yaptım ya da beni bir şey için alman gerektiğini söyledim
Beğenme gibi mi?  Git, lütfen; ah! hemen uzaklaş. "

Yedinci Bölüm.

Doruk gelmişti.  Beklenmedik bir şekilde ona koşmuştu
eziciydi ve onu bağımsız düşünmek için çok sersemletmişti.
Sadece çok mutlu beklentilerle dolu ve şimdi
Her şey sona erdi ve tüm sevinçler kayboldu.  O yürüdü
istikrarsız bir şekilde pencerenin yanında eski koltuğuna geri döndü ve kalemle
Aziz John göndermişti.  Bu yeni bir ciltti ve bir hediye olmuştu; için
Adını sinek yaprağına yazmıştı.  Gerçek ona vermişti
Dün gece zevk, şimdi neden yaptığını merak etti ve
Tekrar yorgun rezervasyon, tüm eski ilgisi gitti.  Başka vardı
Bir kez sepet şeklinde oda hakkındaki armağanlarının kanıtları
meyve ve çiçek içeren.  Meyvenin hepsi yenmişti ve
Çiçekler öldü; Bir sürü, hızlı soluyor, bir vazoda sarkmış
masa; Gerisi, kurutulmuş ve renksiz, tüm güzellikleri ile
öldü, Jill'in küçük yatak odasında gizlendi
Onları görün ve verdikleri zevki hatırlayın; Ve yüce
Yalnız işgal ettiği parantez üzerinde pozisyon, Clytie aşağıya baktı
Beyaz ve saf ve dalgın, anlıyor gibi görünüyor.  Ah! zordu
ve acımasız ve acı,-daha acı, hata
kendi.  Frock St. John'un kısa notunun koynundan çekildi,
Onu çok mutlu eden ve ışığı ile tekrar okuyan not
Yeni anlayışı, `` Dersler için endişelenme; Ben zevk alıyorum
tatil.'  Belki de tam anlamıyla kastetmişti ve değil,
hayal edilen, maddeyi sadece onu kurtarmak için düşünceli bir istekle kaleme aldı
endişe.  Ne kadar boştu!-Ne kadar deli!  Söyleyecek bir şeyim var
Siz tutmayacaksın. '  Çok belirsiz bir cümle, ama yine de hayal etmişti
anlamını haklı olarak tahmin ettiğini.  Yüz demek isteyebilirdi
İşler ve nişanlandığının duyurulmasından daha olası?

Jill, sabahın geri kalanı için pencerenin yanından çömeldi.
diğerlerini önemsizliğe sokan sorun.  Başta
Çok fazla bir şey hissetmek için çok şaşkındı, sonra yavaş yavaş
Zihin dayanılmaz görünene kadar daha keskinleşti ve sonunda bitkin
kendisi kendi şiddetiyle.  Bundan sonra bir durgunluk geldi ve sonra takip etti
Kesinlikle hayır bırakan kızgınlık, şiddetli, aktif, sağlıklı bir kızgınlık
başka bir duygu için yer; son ziyaretçisine karşı kızgınlık,
kızgın, küçümseyen, öfkeli; Bayan Bolton'a karşı kızgınlık
şiddetli kıskanç düzen; ama en çok St.John'a karşı kızgınlık,
Yaralı sevginin soğuk, esnek olmayan, kalpli kızgınlığı.  O yapmalı
ona nişanını anlattı; Aslında onursuz değilse
onun ne zaman görmesi gerektiğinde bastırmış olması onun demek
onun için de daha fazla olduğunu bildiği zaman onun için gerekli hale geliyordu
daha koşullar altında, ona olmalıydı; Bunun için o
Onun için umursamıyor muydu.
O ve haklı olabilir.  Her halükarda St. John
Sanat okulunu çok geç kalmadan bıraktı.  Bu öfke duygusu
Jill'e tonik olarak hareket etti; Sinirlerini hazırladı ve ona koydu
Çekin, böylece sorunuyla yüzleşmeye ve fethetmeye karar verdi ve
Mümkünse St. John'a onun hakkında ne kadar kötü bir görüş olduğunu gösterin.  Ama sonra
Küçük borçlarının ve yoksulluğunun anısı geldi.  Bu bir
onun için kötü bir şey St.John ile bu tanıdık; Güvenmemişti
Yeterince kendi başına.  O gittiğinde ücret sona erecekti ve
haftalarca herhangi bir iş satmamıştı.  O son tuval
Hastalığından önce, St. John'un sahip olduğu bir modelden resim yaparak
istihdam edildi, bitmemiş duvara karşı durdu ve başkaları hazırdı
satılık ama onları imha etmek için hiçbir yer yok. Öğleden sonra gitti
dışarıda-şimdi tatil için zaman yok-bir pazar arayışında ve
akşam yorgun, footsore, sefil, şansı olmayan geri döndü
Onun kanvasları ile hiç, ama-oh! Jill'in bozulması
Sanatçı-Soul-tek bir şey olarak kabul etmek zorunda kalıyordu
Yarım düzine geceleme poşetleri siparişi-yağlı olarak `` pyjama çantaları ''
Leering, ona komisyonu vermiş olan yüzlü birey
onlara.

"Onlarda bir koşu vardı," diye ekledi, "
Gece dişlerini tutacak şeyler. "

Jill işi yapmayı kabul etmişti, ama mutlu olmaktan çok uzak görünüyordu,
Ve dükkandan ayrılmak için döndüğünde neredeyse ağladı.  Yüzlü
Birey onu çenenin altına koymuştu ve ona `` bükülmesini '' söyledi.
Ve etrafına bakacak ve yapabileceği başka bir şey olup olmadığını görecekti
Onu `` Daub '' olarak bul.  Sonra ona göz kırptı ve Jill içeri girmişti
Bu kararların bir kucaklamaya yol açacağından korkan acele.  Ve böylece o
eve ulaştı ve o gece yatağa erken gitti ve Perşembe sona erdi
Mutsuzca başladığında bile.

Ertesi sabah yükseldiğinde öfke hissi hala
Paramount.  Dün o kadar keskin bir şekilde acı çekti ki düşünmedi
Daha büyük bir acı hissedebiliyor olabilir ve onu buldu
St.John ile bu ani kırılmaya neden olmak zor
demek olmalı.  Eski öğrencisiyle soğukkanlılıkla tanışmak için kendini çelik etti
Yine de ne söylemesi veya yapması gerektiğine karar vermemişti.  -Den
Önce onu yazmayı ve yasaklamayı düşünmüştü.
Tekrar sanat okulu, ancak daha sonra bu planı
uygulanamaz; Ne sebebi sunmuştu?  O söyleyemedi
Nişanınızın hesabı, böyle bir mazeret onu bir
yanlış pozisyon ve St.John'a hangi inşaatı koyma hakkı verildiğinde
nedenini seçti.  Onun için kalan tek şey
Onu al ve mümkün olduğunca az şey söyleyerek onu nasıl ikna eder
Kayıtsızdı ve aynı zamanda ne kadar kararlıydı.  Ve
Dokuz otuz keskin geldi, dik merdivenleri bir
gürültülü bir okul çocuğu ve açık kapıdan doğrudan
Jill'in beyaz ve gergin olduğu, ancak dışa doğru sakin olduğu stüdyo, bekliyor
onu almak için.  Onun hakkında memnun, istekli, kendinden emin bir hava vardı
tarzının ürpertici sessizliğiyle çarpıcı bir kontrast ve kavradı
Çok doyurucu bir gerçek kavrama ile onu önlemeden önce eli
samimiyet.

"Bu seni tekrar görmek güzel," diye başladı.  Sonra kısa durdu
Yüzündeki bir şey tarafından vuruldu ve endişeyle haykırdı.  "Hiçbir şey
Umarım Bayan Erskine? "

Jill, ışığa geri dönüyordu, böylece
bu şekilde avantajı; Ama St.John'un görme iyiydi ve tespit etti
bir kerede onun tarzının bastırılmış ajitasyonu; O da kendisi olmasına rağmen
Bundan habersiz, gri derinliklerinde bir hayatın trajedisi vardı
gözler.

"Hayır," diye yanıtladı; "Sahip olduğum bir rahatsızlığın ötesinde hiçbir şey
son zamanlarda maruz kaldım ve bir son vermeye karar verdim
İyi ve hepsi için.  Tabii ki saçma ve gerçekten değmez
tartışmak, ama bu küçük endişeler büyük olanlardan daha fazla denemek. "

"Tartışmaya değmezse," dedi, "Günümüzde kaymasına izin vereceğiz
her halükarda.  Tartışmaya değer olduğunu söyleyecek çok şeyim var, ben
Hemen söylemek istiyorum.  Sana gelmediğime dair adil bir uyarı veriyorum
iş."

Aslına bakarsanız, ona hazır bir iş yoktu; Ama yapmadı
Bunu fark etme zamanı.  Çok çocuksu ve dürtüseldi, çok eşcinsel ve
Öfkesinin şefkatinden güç kazandığı için kendinden memnun
gamsızlık.

"Gel ve yanımda dışkının yanında otur, Jill," dedi ve "ve
O zaman rahatlığımızda konuşabiliriz. "

İlk kez ona Hıristiyan adıyla hitap etmişti,
ve nasıl yapacağını görmek için yarısına gülümseyerek, yarı farklı baktı
al. "Hayır," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "Söylemem gerekenler çok iyi söylenebilir
Neredeyim ve bir kerede bununla başa çıkmak da olacak.  Sen
Çarşamba notumdan sonra şüphesiz aniden düşünecek, ama
Sana söyledim, son zamanlarda büyük bir sıkıntıya maruz kaldım
Ve dün yaşadığım şey bana bir son vermeme karar verdi.
Mevcut durum.  Bunu sana yaymak zorunda olduğum için pişmanım
aniden ve çeyreğin ortasında da, ama dilerim
Sana artık öğretemeyeceğimi anla, bunu terk etmeni diliyorum
Sanat Okulu. "

St.John gizemli ve inanılmaz görünüyordu, ona şaşırdı
istek, sesinin soğuk hassasiyetinde ve onun ilgisizliği
ifade.  Ondan rahatsız hissetti ve biraz incinmedi.

"Beni neden aniden reddettiğini sorabilir miyim?" Okula sordu
kendisini kontrol altında tutmak için.  "Ne olduğunu bilmek istiyorum
sizi bu kadar hızlı davranmaya teşvik etti. "

"Hayır, olmayabilirsin," diye cevapladı Jill Crossly; "Seni sadece yargıladım
Unutma."

"Çeyrek evet, ama sonra denetimli serbestlik sona erdi ve neredeyse hiç
Bir dönemin ortasındaki bir öğrenciyi kefil olmadan reddetmek için görgü kuralları
herhangi bir sebep. "

"Seni reddetmemin oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum," Bayan Erskine
cevap verdi.  "İsterseniz konuyu daha fazla tartışmayacağız."

"Ah! Evet, yapacağız," diye cevapladı, öfkesi kendi başlangıcı gibi
Üst eli alın.  "Aslında iddia edilen bir şekilde ayrılmayı reddediyorum
Dönemimin süresi dolmadan şikayet; uygun bir şekilde vermek zorundasın
fark etme."

"Seni kovarsam değil," diye karşılık verdi Jill.

"Beni kov!" Dolaştı.  "Beni ne için kovarsın? Yapamazsın
bir sebep olmadan. "

"Ama bir sebebim var."

"Bir sebep!" Aghast'ı tekrarladı, "Beni kovmak için yeterli bir neden mi? Ne
Sebep Dua? "

"Benimle sevişmek."

Sessizlik izledi-ikisinin de olmadığı iç karartıcı bir sessizlik
etkilenmiş.  O anın sıcağında konuşmuştu, bir sonraki
kararsızlığı için dilini ısırdı.  St. John ona baktı
Tamamen bir dakika.  Sonra kaba bir şekilde gülümsedi.

"Seninle sevişmek!" Tekrar etti.  "Saçma! Hiç bir kelime konuşmadım
hayatımda sana sevgi. "

Doğruydu; Olmamıştı ve Jill'in aşağılama kupası doluydu.  Ne
Onu bu kadar acımasız bir hata yapmaya teşvik etmiş miydi?

"Sanırım beni vaat etmek için çalıştıracaksın?" Devam etti
acımasızca.  "Biraz-biraz-iyi olduğunu düşünmüyor musun?
Bu kadar erken mi olduğu düşündün? "

Jill ona öfkeyle döndü.

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" Ağladı.  "Sadece ne
insanlar düşünüyor.  Kendim için yapıp yapmadığın önemli olmazdı
Beni seviyorum ya da değil; Yakında bunu çözmeliydim. "

Kızgın kırmızıdan ölü beyaza değişti ve ona zarar vererek baktı
hoşnutsuzluk.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı haklı ve gereksiz vurgu ile, "
Prevaricing alışkanlığı içinde değilim. "

"Çok iyi," dedi zorla kontrastlı zorla sakin bir sakin
Yüzünün acı dolu ifadesi, "Sana inanıyorum. Ve altında
Koşullar, daha fazla tanıdık
Durdur daha iyi.  Hem sizin için hem de hepsine geldiğim bir hataydı
Ben.  Günaydın, Bayan Erskine ve güle güle. "

Belki de ruh halinin Caprice tarafından istendiğini düşünerek durdu,
ve henüz merhamet edip onu geri arayabileceğini; Ama hayır yaptı
Kafanın bir virajının ötesinde hareket ve sesi daha nazik değildi
Ona veda etmesini dilediğinde.  Sonra gitti, merdivenlerden aşağı iner
Ve sokağa, kırgın, öfkeli, kalp, küçük tahmin
Arkasında bıraktığı mutsuzluk ne kadar büyüktü?
Jill, şimdi kelimenin her anlamıyla yalnız, onunla savaştı
keder ve duyguları ve görünen zorluklarla yüzleşmeye çalışmak
Her tarafında ona kalabalık. Saten işini yaşadığında çıkardı
Gitti ve poşetlere istekli acele ile başladı,
Şimdi sefil sipariş; çünkü onu çalıştırdı ve trenini yönlendirdi
düşünceleri.  Ve tüm gün oturdu, ateşli bir şekilde çalışıyordu,
Yemek, ışık başarısız olduğunda, artık boyamayı göremeyecek şekilde,
Bir ekmek kabuğunun dışında, larderinin sunması gereken en iyisi-tek
şey.

Ertesi sabah erkenden St.John'dan bir mektup aldı.
Eli o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki,
Zarfı çözün, ama sonunda onu yırtıp çekti
İçindekiler, St.John'un İltifatları ile Not Kapaı
üzerinde ve tam olarak ödenen ücret için bir çekin içine alınmış
Bu çeyreğin sonu.  Çek yere düştüğü yere düştü ama
Jill kağıt tabakası ondan önce masaya yayıldı ve sonra oturdu
Sanki alamıyormuş gibi bakıyorum. İlk oldu
aldığı türden kısa bir mucize; Çok kısalığı
onu soğutdu.  "Bay St. John'un iltifatıyla."  Bu yüzden onu kabul etmişti
işten çıkarılma?  Tabii ki daha iyiydi; Ama dayanmak çok zordu
hepsi aynı.

Sekiz Bölüm.

O Salı günüydü, bu sefil ve asla unutulmamalı
Cuma.  Jill sabah ikisini geri almak için dışarıdaydı
Bitirdiği poşetler, ama biraz yapmak için onları geri getirmişti
Yağlı bireyin ona işaret ettiği değişiklikler
şakacı bir moda; onu kötü haline getiren bir durum
Kederinin sert ruhunun izin verdiği gibi öfke.  Kızıl tabureye oturdu
şövale çalışmadan önce, poşetlerde değil-
Onlara dokunun-ama son tuvalinde, yerine yatan bir figürle
Artık kullanamayacağı model.  Birinin sesi ne zaman
Merdivenleri monte etmek, kalbinin atmasını hızlandırmasına neden oldu ve
Gelecek ve yanaklarına gitmek için masal rengi söyle.  St. John'du, o
hemen biliyordu; Çok az erkek o merdivenlerden çıktı ve sadece bir tane bununla
Kısa bir süre aşinalıktan doğdu.  Girmeden önce çaldı,
Sınıf günlerinde tamamen dağıttığı tören
öğrenci oldu; Ancak, girmesini beklemedi, ancak
kapıyı kendisi için açtı.  Jill'in ağzı o gibi inatla sertleşti
omzunun üzerine rahatça baktı ve sonra,
getirdiği ve alçakgönüllülükle masaya attığı bir grup çiçek
Barış sunma, çalışmalarıyla harekete geçti.  Yükselmedi, yaptı
Bir selamlama bile sunmuyoruz.  St.John önce konuştu, garip bir şekilde,
Ölçülücü, belirsiz, ruh halinden ne yapmalı.

"Günaydın," dedi tereddüt ederek, "Ben-geçiyordum ve düşündüm
arar. "

"Buradan mı geçiyorsun?" Jill'e inanılmaz bir şekilde, "Ne dolambaçlı bir rota
Bunu başarmak için almış olmalısın. "

"Hiç de değil," diye cevapladı, "sen o kadar da uzak değilsin. Ayrıca
Gelmek istedim. "

"Ben de sanırım," diye karşılık verdi anlaşılmaz bir şekilde.  "Ama kurtarmış olabilirsin
kendiniz sorun; Çek yoluyla oldukça güvenli bir ödeme yapıyordun, biliyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Demek! Neden makbuzunu aradın?
Göndermemeyi hatırlat, ama nedenlerimi aldım; Ve sonuçta öyleydi
O zamandan beri sadece üç gün ve bir çek her zaman oldukça güvenlidir. "

"Bunu çağırmadığımı biliyorsun," dedi öfkeyle.  "Ben
Gerçekten böyle bir eylem yapabileceğime inandığını düşündüm ... "

"Peki ne?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.
Bu bir makbuz bile gelenekseldi ve kesinlikle asla bir tane aramıyor
senden. "

"Sanırım iş gibi bir şey yok mu?" Jill'i çekti.  "Sahip olmalıyım
Bunun yerine çeke geri dönmeyi amaçlamamış olsaydım bir tane gönderdi.  BEN
Bu paraya hak sahibi yok; Seni bir an önce geri çevirdim
Kendi Anlaşmanızı terk etmedi. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti.  "Yine de para
Senin yüzünden; Öğrenimi aldım. "

"Bundan dolayı değil," diye yanıtladı Jill sıkıca.  "Beni hediye ediyorsun
Bay St. John ve ben böyle bir hediyeyi kabul etmeyeceğiz.  Senin var
Kontrol edin, lütfen geri al. "

Onu ondan aldı, vahşice parçalara ayırdı ve onları attı
zemin.

"Öyle olsun," diye cevapladı öfkeyle.  "Gerçekten de başarılı olmalısın
Yasal olarak kazandığınızı reddetmeyi hak ediyorsunuz. "

Jill, genel olarak öfkede olduğu gibi beyaza gitti ve onu tercih etti
Aceleyle unutması muhtemel bir bakışla.

"Kazanmadım," diye cevap verdi, "Ben de başarılı değilim; iki
İyice tanıştığınız gerçekler.  _That_ görünüyor mu
başarı gibi mi? "
O sabah dükkandan tekrar eve getirdi ve onları attı
önünde masa.  "Yaptığım türden bir iş,
Ve ben henüz daha düşük batmaya başlayacağım;-Noel kartları şüphesiz.  Ah! Evet, ben
oldukça düşük battı.  Bana bu emri veren adam
çalışın ve ayrıntı hatalarını düzeltir.  Kadın rakamlarını sevmiyor
Bunlar gibi atmosfer perdesi.  Halkın onları almayacağını söyledi
bu şekilde; Nightdress çantasında çıplak bir figür-kelimeyi kullanmadı
Çıplak, bu arada, ama sade kaba İngilizce-çok müstehcenti ve
Onları eve götürmem ve bir giysiye boyamamı istedi-'
bir '-sanki bir yelek almış gibi.  Ugh! Beni hasta ediyor-
Beni _blush_ yapıyor.  Saçlarını da yağı giyiyor, "diye devam etti
geriye dönük olarak, St.
John son patronunda tiksinti içinde "ve-daha iyi bozulma-
Sefil komisyon uğruna beni sevmiyorum
kızardı. "

Takip eden şey St.John'un tarafında ama hayatı boyunca
O, verdiği itme için misillemeye direnemedi
o.

"Belki de sonuncusu bir halüsinasyon," diye önerdi açılmamış bir şekilde; "Sen
bildiğiniz bu tür şeyleri hayal etme eğilimindedir. "

Bir anlığına taşlı hoşnutsuzlukla ona baktı, sonra istikrarlı bir şekilde işaret etti
kapıya.

"Bir beyefendi Bay St. John'a layık bu sözü düşünebilirsiniz" diye
dedi ki, "Yapmıyorum. Stüdyoyu hemen terk ederek beni mecbur bırakacaksın; ben-
Eğer yapmazsan sana kaba olacak. "

Sesi kırıldı ve tekrar aniden işine döndü, resim
Ateşli acele ile kaybedecek bir anı olmadığını düşündüğü gibi.  İkiye
Siviller St. John onun arkasındaydı ve kollarını onun üzerine koydu
tamamen hazırlıksız olduğu ve hangisi olan hızlı bir hareketle
onu o kadar sıkı bir şekilde hapsetti ki kaçamadı.

"İstersen bana kaba," diye bağırdı; "Ama kaba değil, Jill-asla
Daha."

Jill eşyalarını düşürmüştü ve palet boya tarafını aşağı doğru yatırdı
yerde.  Küçük ellerini St.John'un bileklerine koydu ve
Kendini kucaklamasından kurtar, ama girişim etkisizdi, kolları
Sadece onun etrafında sıkıldı ve yüzü daha aşağı büküldü
kendi ile seviye.  Gözlerine baktı ve onlara bir
Kaçma çabalarına meydan okuyan gülen ustalık ve bile
onu kızdırdı, nabzlarını yarısı olan vahşi bir heyecanla atladı
Korku, yarı sevinç.  Hızlı bir şekilde nefes aldı ve bileklerini çekti
Tekrar.

"Bırak gitmeme izin ver," diye fısıldadı.  "Bana dokunmaya nasıl cüret edersin?"

Ama sadece cevap verdi ve onu ona yakın tuttu ve
Jill ilk kez sıcak öpücüklerini dudaklarında hissetti.

"Biraz iyi değil," dedi; "Kaçamazsın. Kendimi hissediyorum
Yine de seni sonsuza dek kalbime tutabilsem.  Beni attın
suçlu olmadığım hata; Şimdi seni haklı çıkaracağım
suçlama.  Jill, Jill, sen aptalca bir çocuk, ne düşünüyorsun?
Böyle küçülme canım.  Seni seviyorum sevgilim, küçüklerim
Bağımsız, yüksek ruhlu kız.  Sesinizin her tonunu seviyorum, her
Taze ruh hali, yara ve o zamanlar beni canlandırıyorlar.  Jill sen
Evlen Benimle?"

"Hayır," diye cevapladı Jill Curt ani ile. Başını ona salladı
Reprovingy, ama en az Whit rahatsız edici görünmüyordu.

"Ah! Evet, yapacaksın," diye güvenle geri döndü; "Yapmalıysam yapmalısın
Seni bu gibi kollarımdaki kiliseye götür.  İzin veremem
Tekrar gidiyorsun; Bu son dört gün dayanılmazdı.  Bana cevap ver
Gerçekten, onları da bu kadar bulmadın canım?-Biraz üzgün ve
Yalnız, ha Jill? "

"Geri dur," diye bağırdı hala onu sallamak için boşuna mücadele etti.
"Benimle yaptığın gibi konuşmak için kızgınsın ve daha kötü olmalıyım
dinlemek için deli. "

"Ah! Hayır, yapmazsın," diye cevapladı eşcinsel cüretle.  "Yardım edemezsin
Dinleme tatlım, seni öpmemenden daha fazlası.
Gel Jill, bu saçmalığı bitir ve samimi ol.  Pike mi, canım mı yoksa ne?
Neden beni önemsediğine sahip değilsin?  Yaptığını biliyorum. "

"Evet. Aman Tanrım, evet!" Cevapladı ve şiddetli hıçkırıklara girdi.
"Kalbimden doğru bir şekilde cevap veremeyeceğimi diliyorum."

Patlamaya şaşırdı ve şaşkınlıkla geri çekildi.
Elleri yanlarına düşüyor.  Şimdi yeterince özgürdü ama neredeyse hiç
gerçeği fark etmiş gibi görünüyordu ve yükselme girişiminde bulunmadı.

"Jill," diye bağırdı, "ne? Ne oldu canım?
Söyle bana?"

Ama Jill yüzünü sadece ellerine gömdü ve ağladı.  Olurdu
bu boyunca sakinliğini koruyacak bir şey vermişti
röportaj; Ama bir kez bozulduktan sonra hiçbir şey yoktu
Torrent; Tufan yoluna sahip olmalı ve kanıtladığı düzenli bir tufan olmalı.
St. John onu bir süre huzursuzca izledi, sonra dayanamadı
Daha uzun süre tekrar ona gitti ve kolunu boynuna koydu,
Ellerini çekmeye çalıştı.  Bir anda ayaklarının üzerindeydi
O, keder öfkeye dönüştü, gözlerinde küçümseme ve öfkeye dönüşürken
Gözyaşı damlaları hala kızarmış yanaklarının üzerine parladı ve ıslak titredi
ve kirpiklerinde parlıyor.

"Yanımda gelme," diye nefes verdi; "Dokunuşun benim için nefret ediyor-tut
Uzakta, duyuyor musun? "

"Kendini endişelendirme sevgili kızım," sabırsızlıkla önemsiz bir şekilde karşılık verdi
İtiraf edilmelidir.  "Daha yakın yaklaşmak istemiyorum; gerçekten
Olduğum yerde kalmayı tercih ederim.  Bana sadece ne olduğunu söylersen
Hakkında, bir tanjantta uçmak yerine daha iyi bir
Anlama.  Saygılarını kaybetmek için bir şey yaptım mı? "

"Evet," diye cevapladı keskin bir şekilde, "biliyorsun."

"Zaten sahip olduğum bilgi istemeli miyim?" sorguladı
havalı.  "Üstelik bilgi, muhtemelen güvenilir olmayan
kendim.  Bir şey nedir lütfen? "

Jill ona soğuk bir şekilde baktı, ama incelemesini iyi sıktı.  O mezardı
Ama kesinlikle endişeli görünmedi, en azından da
utanmış veya rahatsız olmuş.

"Bir şey nedir?" Tekrar etti.  "Sanırım bilme hakkım var."

Ancak Jill, cevaplamada bir zorluk ya da cisimsizliğin
bunu yapmak; çünkü kendini çizdi ve sessiz kaldı, kızgın bir nokta
Her iki yanakta renk.  St.John, onunla sabırsızlıkla vurdu.
bot.

"Gel, gel," diye bağırdı, "bu bir adamı biraz suçlamak için çocukça
Muhtemelen hayali yanlış ve ona çürütme şansı vermeyin.
Beni ne iğrenç suçtan suçluyorsun?  Bir bankayı soymak mı?  BEN
Seni garanti etmedim. "

Onun şüphelerini alay etmeye çeviriyordu, bu da onu sadece kızdırdı
Daha.  Gözlerinde ve bıyıklarında bir eğlence parıltısı vardı
Hiç bu kadar biraz seğirdi.

"Ne! Buna şüpheci?" İronik bir şekilde devam etti.  "Yani bu benim
Söz konusu dürüstlük, ha? "

"Evet," Jill yaralı gururdan doğan şiddetli bir şekilde geri döndü, "
Dürüstlük, Bay St. John.  Gelip benimle sevişmen dürüst mü?
Hayır, biliyorsun değil, onursuz, aşağılık-"

"Biraz dur," diye bir sessizlik ve kontrol ile kesintiye uğradı.
kendini şaşırttı; "Bir labirentte kendimizi kaybetmemize izin verme
sıfatlar ve böylece ana konudan tamamen uzaklaşın. Neden
Seninle sevişmem için onur kırılabilir mi?  Çünkü ısrar edeceksin
Aksine, herhangi bir yasaklayıcı nedenden kesinlikle habersizim. "

"Bu imkansız," diye yanıtladı Jill ve inanç isteğini kızartı
doğruluğunda.  "Ama öğrendiğinizi tutmaya kararlı olduğunuz gibi
Sanırım ne kadar bildiğimi bildiğimi keşfediyorsun.  Sen
Bana evlilik önermekte özgür değil. "

St.John'un kaşları bir pislikle yükseldi.

"Aslında!" dedi.  "İfadeniz benim için haber, aynı zamanda
Karakterimi oluşturduğunuz düşük fikir.  Ne şekilde özgür değilim?
Başka biri olduğunu mu demek istiyorsun? "

Jill başını salladı; Hiçbir kelime bulamadı.

"Peki bayanın adı?" Dikkatli tonlarda sorguladı.

"Bayan Bolton," diye cevapladı görünür bir çaba ile.  "Son zamanlarda var
tartışılmaz otoriteden, sizinle meşgul olduğunuzu öğrendi
birkaç aydır kuzen. "

St.John başladı, bir an için bıyığına düşünceli bir şekilde çekildi ve
Sonra keskin bir şekilde bakıyorum,-

"Bilişimin adı?" diye sordu.

"Boş ver." Diye cevapladı Jill, "
Bilmek.  İddiadan bahsetmeye çalıştım ama şüphe edemiyorum. "

"Ve yine de benimkinden şüphe etmek için yeterince kolay buluyorsun" dedi.

Cevap vermedi; Ve ona doğru ilerlerken onu omuzlarından yakaladı
ve onu bir anda sert ve sitemde bir bakışla karıştırdı.

"Konuş," diye bağırdı.  "Yalan söylenen, müdahale eden kim olduğunu bileceğim
Benim hakkımda bu kadar iğrenç raporlar yaymış olan yaramazlık yapıcı. "

Jill kavramasında hafifçe salladı ve bakışını geniş gözlü olarak karşılaştı
Sanki ruhunu okurmuş gibi sorguluyor.

"Ah!" "Eğer yanlış olsaydı! Sadece yanlış olsaydı!" Diye bağırdı.

"İsim?" sabırsızlıkla tekrarladı ve neredeyse onu salladı
heyecanlanmak.  Bir dakika tereddüt etti, sonra cevap geldi
isteksizce, bakış açısı gerçeği bundan daha zorluyormuş gibi
gönüllü olarak verdi.

"Bu senin baban buydu," diye fısıldadı ve gözleri zemini aradı
ve orada görebileceğini okumayı hayal etmiş gibi kaldı
yüz.

Bir an için ona baktı, sonra onu gülerek ondan itti.

"Kesinlikle tartışılmaz otorite," dedi huysuz ve güldü
Tekrar.  Jill onu izlerken hareketsiz kaldı, o
iddiayı reddetme ya da reddetme ve bir
Kaşları bir araya getirilmiş kukla ile parlayan öfke öfkesi
Eski kötü huylu kaşlarınıp.

"Sanırım," diye bir duraklamadan sonra devam etti. "
Bana yazdığınız zaman ve ilk olarak sana zeka
Hastalığınızdan sonra sanat okulunda ortaya çıkıyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı, "Perşembe günü."

"Bu Cuma günü açıklanamayan kötü öfkenizi açıklıyor" diye devam etti
hoş olmayan.

"Böyle bir kaynaktan gelen bilgiler kesinlikle ikna edici olmalı
Çelişkimden daha ikna edici.  Ama sana çarpmadı mı
İmzanın gerçekliğinden şüphe ediyor musunuz? "

"Bu bir ağız iletişiminin bir kelimesiydi," diye cevapladı Jill, "Bay St.
John beni ziyaretle onurlandırdı. "

"Buraya mı geldi?" dinleyicisini tekrarladı.  "Babam? İmkansız!"

Jill, "Kabul ettiğim oldukça imkansız geliyor," diye kabul etti.  "Gidiyordu
Küçük bir konuda büyük bir sorunla, değil mi?-Bir kuruş ne zaman
Posta damgası da yapardı.  Ama daha endişeli görünüyordu
Bu konuda ya sen ya da ben. Muhtemelen, sence, ben
İfadesini sorgulamalı mı?  İçinde hiçbir gerçek olmasaydı neden yapmalı
Zahmet etti mi? "

"Düşünebilmemin tek nedeni," diye yanıtladı St.John, "
arzusunu öngördü.  Ama senin için hiçbir mazeret bulamıyorum, bir tane bile
Bu kadar dayanıksız.  Neden sözüne mükemmel bir güven oluşturmalısınız?
Bilmediğiniz bir adam ve daha kötü yapıyı üstlenerek
Eylemlerim, kendimi haklı çıkarma şansı bile vermeyi mi reddediyor? "

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Jill. "Senin amacına baktı
Sanırım korkunç görünüyor, ama benim açımdan görünüşe göre
Yeterince doğal.  Babanızın sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu ve
Sen, kendin, o sabah bana hiç bir şey konuşmadığını bilgilendirdin
Hayatında beni seviyorum.  Sizin için bahsetmen gerekmiyordu
nişanlanmak; Erkekler nadiren kızlardan gerçeği gizlemeyi tercih etmez
düşük sosyal duruş-"

"Dur," diye bağırdı öfkeyle.  "Bu çok fazla. Affedebilirdim
Gerisi, ama çok ileri gidiyorsun. "

"Affetmenizi karşıladığımı bilmiyordum," dedi
öfkesini alay eden gülümseme.  "`
ses, '"taklit etti," `her taze ruh hali, yara ve beni rahatsız et
O zaman Mayıs. '  Sevginizi göstermenin garip bir yolu var, Bay
Saint John, onu gizlemenin takdire şayan bir yolu, söylemeliyim. "

John öfkeli görünüyordu ve işkencecisi acımasızca devam etti.

"Yoksa şimdi yaralanıyor ve can sıkıyor mu? Yarın, sanırım,
Günümüzde söylediğim ve yaptığım her şeye aşık olacak mısın? "

Sonra, kalbindeki aşk onu kınarken ruh hali aniden değişiyor
Ona sahip olduğu gibi şüphe etmek ve sıkmak için masaya çıktı ve
Yüzünü getirdiği çiçeklere utanarak gömdü.

"Şimdi git sevgili azizim," diye fısıldadı "ve yarın gel
yerine; Çünkü seni en çok sevmeni seviyorum. "

Ancak St.John hala kızgındı ve gerçekleştirilmeye çok hazır değildi.  Onun
Şapka, çiçeklerin yanına yerleştirdiği masaya yatıyordu ve Jill'in
Elin yanında dinlendi-ağzına dokunan parmakları,
Kazara daha çok tasarıma benziyordu.

"Sanırım gittim daha iyi," diye kabul etti, buna ulaştı; "senin
Benim düşüncemi unutmak kolay değil ve-- "

Şapkasını tutmuştu; Ama Jill'in küçük parmakları kapanmıştı
diğer taraftaki ağzı ve kararlı bir şekilde tutuldu.

St. John aynı anda disisted; Onun haysiyeti ile uyumsuzdu
Başlığı üzerinde mücadele.

"Senin zevkle, Bayan Erskine," dedi.

"Çok garip," diye mırıldandı Jill'i masum bir spekülasyonda; "Yapmak
Bugüne kadar seni her zaman yakışıklı olarak düşündüğümü biliyor musun?  Ne
Gülümseyen ister glum olsun, bir yüze ulaşır. "

"Kişi sürekli sırıtarak," diye karşılık verdi, ama onun yüzünü
hareketsiz görünme çabasına rağmen biraz rahatladı ve
Avantajı takip etti, büyüyen bir sahneyi çevirdi
Durumu ustaca ele almasıyla acıyla bir komediye girdi.

"Hayır; bir kişi için doğal olmadıkça değil, daha da büyük
ızdırap.  Bir zamanlar burnunu güldüğü için kırmış bir adamı duydum
sokaktaki kavgacı bir bireyde.  Aslında o
gülmüyordu; Sadece doğa onu bir
Sürekli ve kaçınılmaz sırıtış.  Ama sen hiç alacaksın
Burnun benzer bir nedenden kırıldı. "

"Umarlamamalıyım," diye kararsız bir vurgu yaptı.

"Benimki yüzümde mi?" Jill hissetmek için elini uzattı.
"Neden! Aslında. Komik, ama onu yakaladığını sanıyordum.
Orada değil mi? "

Ona oldukça yaklaştı ve yüzünü teftiş etmek için tuttu
Aziz John'un insandan daha fazlası olacağını veya
Direnmiş olsaydı, gerçekten aşık olmayan herhangi bir oran.  Hiçbir girişimde bulunmadı;
Küçük yüzü iki elinin arasına aldı ve öptü.  Ve
Sonra dimi kapalı kutunun üzerinde birlikte oturdular.
ve daha sonra pratik, sağduyu görüşünden konuşma,
Jill ilan etti; terk etseydi daha mantıklı olurdu
Önce kaşıkla ve konuştu.

Dokuz Bölüm.

"Merak ediyorum," diye homurdandı St.John, Jill'in yuvarlanmış saçlarını sağıyla okşayarak
el ve her ikisini de solunda tutuyor, "Vali neden olmalı
Buraya gel ve sana ne yaptığını mı söyledin?  Hepimizi böyle bir
yanlış pozisyon ve-bunu tamamen düşünmeliydim
onun altında. "

Jill içini çekti ve bilinçsizce ona biraz daha yakın oldu.

"Tüm bunları günümüz için unutamaz mıyız," diye sordu "ve sadece
iki benliğimizden mi?  Olmadığını söylediğinde sana oldukça inanıyorum
kuzeninizle nişanlandı.  Sanırım buna inandım, sadece ben öyleydim
korkunç bir şekilde kıskanç.  Hala kıskanıyorum, seni ne zaman görebileceği için kıskanıyorum
Yapamam ve sana Jack deme hakkı var ... "

"Ama sen de haklısın," diye kesintiye etti. "
onun.  Bana Jack diyeceksin, değil mi?  Sana Jill diyorum. "

Güldü.

"Sizi kreş kafiye aklına getirmiyor mu?" dedi.  "Asla
daha önce düşündüm. "

"Evet; bakalım, nasıl gidiyor? Uygulamak için biraz değiştirmeliyiz
Case, `` Jack ve Jill tepeye çıktılar-'' Bir kova getiremeyiz
su. '"

"Birlikte şöhret arayışında," diye koy Jill.

"Ah, evet! Jack ve Jill birlikte şöhret bulmak için tepeye çıktılar,
Jack düştü ve tacını kırdı ve-- "

"Hayır," diye kesintiye etti Jill, "sonra yuvarlanmayacağım. Bunu söyleyebilirsin
Yalnız devam ettim. "

"Ama bu çok kaba," diye itiraz etti; "Ayrıca kafiye değil."

"Ah! Şey," diye cevapladı bir duraklama yaptıktan sonra bir bitiş düşünmeye adanmış
Ayete, "koy,` `ama Jill hiç tırmanmaya gidiyor."  Bu tekerlemeler ve
Bu doğru; Seni çekmeye çalışırken vadide durmayacağım. "

"Sen hoş olmayan bir küçük prig sensin," diye bağırdı.  "Muhtemelen yapmalıyım
Sizi çekmek zorunda olmadığı için. "

"Ve ben bunu yönetebilirsin," diye cevapladı yanağını ovalayarak
ceket koluna karşı; "Sen yeterince büyüksin, bilir. Yapmalıyım
Çekilmek ve daha fazla tırmanmak gibi, Jack; olurdu
Böyle bir değişiklik.  Ama bu gerçek olmak için çok iyi, korkarım
Bana öyle geliyor her zaman bakanlardan daha fazla vuruş ol. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu St. John şaşkınlıkla.  "Hayır olacak
Daha fazla vuruş, Jill, bir zamanlar benimle evlendiğinde; Hepsini alacağım
onlar."

Jill, ceket kolunu kuvvetli bir şekilde okşamaya devam etti ve eli bastırdı
Onun ihale sıcaklığı ile.

"Asla evlenmeyeceğiz, Jack," dedi; "Yapamayız."

"Neden?" diye sordu şaşırdı.

"Çünkü aşkla yaşayamayız canım; hiç tatlı şeyler sevmedim
Çok ve ekmek ve peynir ve şişman sevmezsiniz.  Ben pek bir şey yapmıyorum
herhangi biri; Ama bunun için içeri girmeliyim; ucuz.  Sadece şimdi onsuz yapıyorum
Stout-ve peynir de son iki gün. "

"Ama sevgilim," diye bağırdı, şaka yapıp yapmadığından tam olarak emin değil
ya da değil, "Var olmadıkları yerde sıkıntı çekiyorsunuz. olacak
Ekmek ve peynir ve sevgi üzerinde yaşamaya gerek yok-olmasına rağmen
Gerekirse bile buna eşit-yılda beş yüz var
Baba ve evlendiğimde onu artırmaya söz verdi. "

"Sana kuzeninizle evlenmenizi sağlamak," dedi Jill.  "Kesinlikle
Benimle evlenirsen azaltın.  Ah!  Bu konuda oldukça iyi biliyorum.
Beni aradığını unutuyorsun; O zaman bana söyledi.  Ve sen olsa
Beni seviyorum ve seni seviyorum aptal olmamalıyız Jack, evlenecek kadar
Hiçbir şey."

St. John glum'a baktı.  Babasının sahip olduğu konusunda şüphesiz
Bu kızla evlenmesini engelleme planına çözüldü
istedi ve mümkünse onu engellemeye karar verdi.

"Evlenebiliriz ve buraya gelip yaşayabilirim," diye önerdi
Zekice, "Ve birlikte çalışabiliriz; bu çok neşeli olurdu."

Jill bu teklife gülümsedi ama başını kararlı bir şekilde salladı.

“İyi değil; cevap vermez” dedi.  "Dövüşmeliyiz
Bir ay içinde korkunç bir şekilde, sonra modeller parçalanırdı.  Ve sen
Resimde asla bir şey kazanmayın, bilirsiniz; Resimleriniz her zaman gerektirir
açıklama ve figürleriniz iğrenç.  Neden yapacağını düşünemiyorum
insan formuna ilahi olana girmeye devam etmek; En zor; için
Herhangi bir aptal, bir figürün çizim dışında ne zaman çizim dışında olduğunu görebilir
O ve asla Green'in et için bir renk tonu olmadığını öğrenmeyeceksin
Derin gölgelerde bile. "

St.John, onun dibinden ilerliyor gibi görünen bir iç çekti
botlar. Yakınlaşmasına gerçekten kızamayacak kadar umutsuzdu
Yeteneklerinin eleştirisi veya belki de gerçeğinin çok iyi farkında.  O
Sabırsız bir şekilde yükseldi ve düşünmeye çalışırken huzursuzca yukarı ve aşağı yürüdü.
Jill onu izledi, kendi kaşları, umutsuz bir girişimde örgüyle örüldü.
zorluk.

"Bu güzel bir balık su ısıtıcısı," diye bağırdı sallanan yuvarlak
Aniden modeli neredeyse üzdü.  "Ne olduğumuzu görürsem asıldım
yapmak. "

"Sevgili oğlum," Jill'i endişelendirme tonlarında, "
Lay figürü.  Bu tuvali tek yardımıyla bitirmeye çalışıyorum "
girişinde meşgul olduğu işe işaret etmek-
Kadın figürü bir gece gökkuşağında yaslanmış.  "Muhtemelen bir
Model, belki de göreceğimi bildiğimde son bir oturma için
Pek çok hata, onu yeniden boyamak için bir durum olacak. "

Sonra St.John mutlu bir ilham kaynağı vardı.

"Yapmaz mıydım?" Tüm iyi niyetle sordu.  "Elbette daha büyüküm;
Ama meslekten olmayan bir figürden daha iyi olurdum ve senin için poz vermiyorum
biraz."

Jill bir kahkaha attı, ilk keyif aldığı ilk kahkaha
günlerce vardı.

"Sen Tanrılar!" "Bir sonraki ne merak ediyorum?" Diye bağırdı.  Sonra kalktı ve onu koy
boynunda iki kol.

"Sevgili yaşlı çocuk," dedi minnetle, "Kafanın üzerinde duracağına inanıyorum
Eğer sen istersem.  Ama hayır canım, seni çoban olarak poz vermeyeceğim
Delight, 'Hiç yapmayacağından korkuyorum. "

Her şeyin sonu, Jill'in kesinlikle St.
John, güvencesiz bir
Birleşik sanatsal çabalarıyla geçim kaynağı, oldukça
eğer eğer bu konuda babasıyla tekrar konuşması istenir
herhangi bir kullanım olduğunu kabul etti.  Ayrıca Bayan Bolton'un olması gerektiğini düşündü
Neyin gerçekleştiğine izin verildi ve geri kalanı için işler devam edecekti
Her zamanki gibi, sadece sanat okuluna tekrar katılacaktı ve
Kendisi öngördü, seçtiği sıklıkta içeri girdi.  Sonra Jill gitti ve koy
Talebi üzerine şapkası ve bir yerde öğle yemeğine doğru yürüdüler ve
daha sonra günün geri kalanını istedikleri gibi geçirdi, ki
Bu tür iki sanat sevgilisinden hayal edebileceği gibi resimler.  İçinde
Birincisi St. John bir kuyumculara gitti ve yakışıklı bir
Jill'in sol elinin üçüncü parmağında solitaire yüzüğü, sonra
tiyatrolardan birinde bir matine katıldı ve akşam aldı
Frascatti'ye yemeğe.  Orada tanıdığı birkaç adam vardı
ve geçerken selamlandı.  Geri eğildiler ve çitlere sert baktılar
Onu nereden ortaya çıkardığını merak ederek eşlik etti ve neden?
O gece Jill ilk kez şampanya tadı ve bu etkisi üzerindeki etkisi
Ruhları kesinlikle heyecan vericiydi.  Şampanyayı sevdi, dedi,
Ve St.John hem hem şekilde hem de açıklamanın saflığına güldü.  O zaman
Ona nerede bitirmek istediğini sordu,
Müzik Salonu; Çünkü performans devam ederken konuşulabilir.
Böylece Shaftsbury Bulvarı'na gittiler ve St. John
Sarayda rahat küçük perdeli kutular
Bir kişi istemek veya arkanıza yaslanıp buna dikkat etmezse
Tümü.  Jill yaşayan resimleri en çok sevdi.  Neredeyse unuttu
Aslında canlandırdıklarını ve muhteşem olduklarını izlemekten memnuniyet duyuyor
Bir ana elle boyalı kanvaslar.  Ama St.John daha çok şımartı
`` bacaklı '' olduklarını söyleyerek etkisi, ona
korkunçtu; Yine de evin ne kadar sessizce aldığını fark etti
Bu sanatsal temsiller; Ama takdirin sessizliğiydi
Bunu bilseydi-hoş olan takdir, ama çok yaygın
Sahte alçakgönüllülükten zevk almaktan korkuyor.  Jill sevgilisine baktı
Sessiz bir gülümsemeyle sahne yerine onu izlerken arkasına otururken
yüzünde eğlence.

"Onlar çok güzel, Jack," dedi.  "Hepsini taşımak istiyorum
gerçekte evimde aklımın gözünde olacağım gibi. Ama bu yanlış
bu tür şeyler sergilemek için izleyici. "

Ve St.John onunla aynı fikirdeydi, ancak hiçbir şekilde emin değildi
mantığının sağlamlığı, ama sadece her şeyi kabul ederdi
Daha sonra; O aptalca, aşk hastalığının önemsiz aşamasındaydı ve
Oldukça kötü anladım.

Müzik salonu bittiğinde bir yerde geç bir akşam yemeği önerdi, ama
Jill, reddinde sağlamdı; Böylece doğrudan lojmanlarına gittiler
St.John'un onun için kapıyı hizaladığı ve açtığı ve onu kucakladığı yer
Sonunda kapanmasına izin vermeden önce kirli pasajda birkaç kez
onu dışarı çıkar ve odasına gider.  Ve o gece uykuya daldı
Yanak elmas yüzüğüne bastı ve mükemmel bir mutluluk gülümsemesi
dudaklarını ayırmak.

Ertesi sabah Jill yine poşetlerde çalışmaya gitti, ancak
Düşüncelerini konsantre etmeyi başardığı son zorlukla
Hiç bir şey üzerine Jack'i ve yeni yüzüğü kurtar.  Olduğu gibi, onun fikirleri
Gezmeye devam etti ve her seferinde kendini yakaladı
Şarkı-Müzik Salonu Koroları Geceyi Duydu
önce.  Ve sonra ortasında St.John'da yürüdü ve ne
Üstat tarzında satenini ondan aldı, yapıyordu,
ve dehşete kapılmış bakışlarından önce elinde buruştu.

"Sana sevişecek olanları veren sırıtma salaklarının
Sen, "dedi." Bu açıklamanın yağlı rakiplerini incelemeyeceğim. "

Jill güldü.  Kıskanç olma fikrinden daha çok keyif aldı.

"Bunun bir halüsinasyon olduğunu söylediğini sanıyordum," diye karşılık verdi.  "BEN
neredeyse sana inanmaya ve bir dahaki sefere olduğunu düşünmeye hazırdı
Beni çenenin altına taktı ya da kolunu belime koydu
Sadece canlı hayal gücüm. "

"Bunu yaptı mı?" diye bağırdı St.John şiddetli bir şekilde.

"Ah, canım! Evet; birkaç kez."

"Bana adresini ver," diye emretti sevgilisine.  "Onun aşk yapımını durduracağım
eğilimler.  Bu yağlı Lothario nerede takılıyor? "

Ama Jill söyleyemeyecek kadar sağduydu.

"Unuttum," diye cevapladı LAMLY; "Yerde hiç iyi değildim. Yapma
Çok vahşi görün, Jack; Beni sadece bir kez çenenin altına koydu ve ben
Yüzümü iyice yıkadım doğrudan geri döndüm, gerçekten yaptım; Ben o temizledim
Cildi ovuşturduğum zor, hatırlıyorum ve iki kişilik ağrıyordu
günler. "

"İşi hemen geri vermelisin," diye homurdandı St.John.  "Ben
Bundan sonra almanıza şaşırdım. "

"Şaşırmış!" Tekrar etti.  "Çok şaşırmazdı
Birkaç gün boyunca bayat bir kabukta yaşadınız ve bir sonraki yemek yemeyi beklediniz
Kırıntılardan iyi şanslar olursa, herhangi bir kırıntı kaldı. "

"Ah! Jill," diye bağırdı, "Ben kaba bir canım.
Bu gibi, zavallı küçük kızım? "

Jill olumlu bir şekilde başını salladı ve sonra kafasının memnun bir şekilde yaslanmasına izin verdi
Omzuna karşı, rahatlatıcı güvenliğin içinde yer almaktan memnuniyet duyarız
güçlü kolları ve orada hem barınağı hem de
savunma.

"Babanıza henüz söyledin mi?" Biraz gergin bir şekilde sordu.

"Hayır canım," diye yanıtladı.  Sonra hızlı bir şekilde eklendi, "Günümüzde biraz zamanım,
Yine de."

"Evet," dedi, "artık erteleme; sanırım
Bilmek; Ve yine de bir şekilde bilgisinin herkese son vereceğini hissediyorum
Bu hoş aptallık.  Ah!  Jack, ben çok korkunç bir korkakım, ben
Ben olduğumu biliyorum. "

Yüzünü kaldırdı ve güldüğünü gördü
Gözlerinde gözyaşları durdu.

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi şefkatle, kalkık yüzü öperek,
"Neden önce evlenip ona daha sonra söylemiyorsun?"

"Ah! Jack, fie," diye bağırdı; "Sen de korkak çeviriyorsun."

"Ben değil," diye çelişti, sonra bir gülümsemeyle ekledi, "Sanırım
Yine de; Parmaklarımdan kaymaktan çok korkuyorum
yılanbalığı."

"Ah, sen canım!" Jill'i yumuşakça fısıldadı.  "Birine sahip olmak güzel
Seni bu kadar kötü istiyorum.  Yine de kaymayacağım; Ben uzaktayım
Nerede olduğum yerde çok rahat. "

On Bölüm.

Ertesi gün, St. John stüdyoya bir yüzle girdi
Bunlardan planları için iyi bir şey yoktu, Jill korkuyordu.  Bir kerede biliyordu
babasının maçı karşılamayı reddettiğini ve olmasına rağmen
yaptırımı için umut etmeye cesaret etmemişti
şok duygusu ile ona geldiğini olumlu bir şekilde reddetti.  Biri için değil
Anı, itirazını kızdırmayı veya sorgulamayı düşündü mü?
Evliliği yasaklama hakkı, sadece St.
John'un kolları ve orada kaldı, yüzü, iptali ile,
göğsüne karşı gizli.

"Vali aptalca yaşlı bir aptal," diye bağırdı St.John,
belki de kızın rahatsızlıktan daha az
şikayetler.  "Beni hiçbir şeyle kesti-en az beş yüz
pound; Bana tekme vermeden önce bana bu miktar için bir çek verdi
dışarı."

"Biz almayacağız," diye bağırdı Jill, doğaçlama saygısızlıkla hayret etti
Peenescess, "Ona bir şeyle dokunmayacağız, değil mi?"

"Ah; evet, yapacağız," diye yanıtladı.  "İlkinde bunun üzerinde evleneceğiz
Yerleşin ve sonra süreceği sürece geri kalanında yaşayın. "

"Hiçbir şey için o beş yüz pound üzerinde evlenmezdim," Jill
dedi sıkıca.

"Şey, ben gidiyorum," diye yanıtladı, "Şimdi göreceğim.
Bir kayıt şirketinden önce git-kiliseden çok daha güzel, bilirsiniz, öyle değil
uzun.  Ve sonra gerisini küçük bir sermayeyle yatıracağım
Sergalı küçük bir işte benim tarafımdan var-haberdashery veya bir şey
tür; Ne olduğundan emin değilim, başka bir şey düşünmeme rağmen
dün gece. "

Jill sessizce güldü.

"Sevgili yaşlı oğlum," dedi, "Bana bu konuda bana izin vermelisin
Lütfen.  Haberdashery olmanıza izin vermezdim; Daha yakında sen
aynı anda bir domuz kasabası vardı. "

"İyi değil," diye yanıtladı.  "Ben de bunu düşündüm; ama öldüremedim
aşk veya para için bir domuz.  Bir veya iki bahçeyi ölçebilirim
Yine de, yaşlı kadınlara kamgaralı çoraplar satıyor.  Diyorum Jill, ne yapıyor
Bir fotoğraf stüdyosu mu düşünüyorsun?-Bu sanat için bir sonraki en iyi şey. "

Jill'in fotoğrafçılık için iyi bir hor görmesi ve öyle olduğunu söyledi, ama St. John
daha ziyade yeni fikirle alındı ​​ve yaparken işaret ettiği gibi
Portreler ve genişlemeleri boyayabilir ve bir
Bir tür sanat galerisi.  Cheer bir güvenle konuştu
hemen planına düşmesini beklediğini gösterdi
ve fikrin parlaklığında olduğu gibi vurulun.  Ama bir kez
Jill'in ruhu onu terk etmiş gibiydi ve bir
sesini yakalayın ve gri gözlerde oldukça kötü bir ifade
bir dakika önce ona gülümsüyordu.

"Ah, Jack, yapma!" Ağladı.  "Seni dinlemeye dayanamıyorum. Zavalım
Old Saint, keşke benimle hiç tanışmamış olmasaydı. "

"Dur," diye emretti St.John Sharply.  "Beni böyle hissettiriyorsun
Canavar Cad-Beastlier Cad'in Oğlu-"

Döndü ve elini dudaklarının üzerine koydu, başını ona salladı
yeniden canlandırıcı.

"Diliniz ahır için uygun değil," dedi ablasında,
Öğretmen-Kupil Tonu.  "Burada insanlara isim demenizi sağlayamam.
Dediğimin yanı sıra, bu şekilde yükselebilirliğinizi heyecanlandırmam gerekmiyor.  BEN
tüm samimiyetle demekti; İşler ortaya çıktığı için üzücü; Ben
Burada kendi başıma çalışmak oldukça mutlu ve oldukça rahat bir şekilde geçin,
Ve sanırım şimdi hoş bir aptallık yaşadık ve kriz
ulaştım size özgürlüğünüzü sunmak istiyorum. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı acımasızca ve altısından aşağı bakarak durdu
Önündeki küçük kararlı figür üzerine kaslı erkekliğin ayakları
Mücevheratın tek makalesini çekmeye çalıştı-
sol elinin üçüncü parmağından.  Parlayan circlet'i tuttu,
Karşılıklı aşklarının amblemi, dudaklarının üzerinde bir gülümsemeyle ona doğru, ama
önemini anlamasına rağmen, almaya çalışmadı
Eylemi yeterince iyi. "Öte yandan giymesini istemez misin?" O sordu
alaycı bir şekilde.  "Bu görgü kuralları değil, biliyorum; ama bayanlar bazen yapar,
İnanıyorum. "

"Ama özgürlüğün?"  Jill ısrar etti, hala yüzüğü önünde tutuyor
gözler.  "Bunu almayacak mısın?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı açık bir şekilde, "ama _that_ oluşturmuyor
Özgürlüğüm, öyle mi? "Küçük altınlara aşağılayıcı bir bakışla
elinde çember.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı kız böyle bir boş sesle
Hastalıklarına rağmen St.John'un sırıttığı hayal kırıklığı; o
Lugubrious ifadesi neşesini uyandırdı.  Jill gülecek hiçbir şey görmedi.
Durum onun için oldukça trajik bir yönü ve gözlerini varsaymıştı
Soygunca bakarken çok öfkeli bir ışıkla parladı
geniş gülümseyen yüz.

"Görmüyorum," diye gözlemledi Icily, "
Şiddetli Mirth.  Bir şey söylediğimin farkında değildim
eğlenceli.  Ailenizde delilik var mı? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı, hem yüzüğe sahip olmak hem de
Konuşurken el ve özgür olma girişimine rağmen beklemesini koruyor
kendini.  "'Sözüm Jill, bir arkadaşının sabrını denemek için yeterli.
Şu anda sözünüze alınmayı hak ettiniz ve beklemiyordum
Be, şaka bu.  Ve şimdi bu yüzüğü geri koymalıyım
Sanırım yer.  Bir dahaki sefere çocukça için çıkardığınızda
Burnumdan bir inç sarkmanın memnuniyeti saklayacağım ve
başka bir kıza ver. "

"Bayan Bolton belki?" Jill'i en kötü tonunda belirtti.

"Daha iyi olacağını düşünmüyor musun," diye bakmadan önerdi
O, "Evie'nin adını anlaşmazlıklarımızın dışında mı bırakmak mı?"

"Beyefendi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum," diye bağırdı Jill,
"Denemek ve beni anlamlı hissettirmek için?"

"Seni hissettirmeyi başardığımda sevindim," diye cevapladı
Kaldırıcı bir şekilde, yüzüğü yerine okşuyor ve yavaşça elini serbest bırakıyor,
"Sizin için kesinlikle kaba. Aslında anlamınız sadece
kötü öfkenizle eşittir ve bu onu aşar.  Senin için kör değilim
gözlemleyebileceğiniz hatalar; Yaz aylarında sinekler kadar bol miktarda ve
eşit derecede rahatsız edici. "

"Ve düşünmek," diye bağırdı Jill'i Çileden çıkardı, "
Size sadece kişisel yararınız için vazgeçin!  Şimdi yapmayacağım; Eğer denersen
Bundan sonra seni vaat etmek için hazırlayacağım. "

"Yapacaksın, olur musun? Jove! Neredeyse yapacağına inanıyorum. Ve kazanırsın
Senin durumunuz da, çünkü şu anda yaptığınız kadar savaşan görünüyorsanız
Jüri size karşı vermekten korkar.  Biraz kullanım değil
Jill, kötü olmak; Kendim o kadar meleksel bir zihin çerçevesindeyim ki
Beni dışarı çıkaramazsın bile.  Şapkanı al, yaşlı kız ve hadi gidelim
Ve dükkanımızı birlikte arayın.  Halk olacağız
hayırseverler ve gelecek nesillere teslim edin
şimdiki nesil. "

Jill küçümseyerek gülümsedi.

"İdealizasyon için üzgünüm, eğer faaliyet gösterecekseniz; olacaklar
Daha çok düşünüyorum.  Ne biliyorsun
Fotoğraf? "

"Bilin!" St.John'u öfkeyle tekrarladı.  "Neden bir kameram var
benimkinden; Evie ve ben bir kez fotoğrafçılıkta çok iyi bir şey katardık
zaman."

"Çok fazla şeyde _dabbled_
Jill.  "Belki de bu
Her şeyi yapıyorsun.  Sadece amatör çabalarınıza güveniyorsanız,
Korkarım iflas mahkemesinde bitireceğiz. "

"Jill," dedi çok ağır ve o kadar değişmiş bir tonda Jill
Şaşırtıcı bir şekilde baktı, "Benimkiyle partini atmaktan korkuyor musun
Şimdi benim koşullarım neredeyse yoksul ve belirsiz
sahip olmak?"

Jill soluk verdi.  Bir an için bir
Kötü protesto, bir sonraki gözyaşlarına dönüştü.  St.John's
Yarı biçimlendirilmiş şüpheler hemen kayboldu.  Babası onları dikmişti
Aklında önceki gece.  "Olduğunu söyle
parasız ve sevgisinin ne kadar samimi olacağını görün. "Kızın
Belirsiz ruh hali anılarına kelimeleri hatırlamıştı ama en kısa sürede biliyordu
Gözlerindeki bakıştan tamamen yanlış değerlendirdi
o.

"Bu kadar kaba şeyleri nasıl söyleyebilirsin?" Ağladı.  "Olduğuna inanıyorum
Senden nefret etmemi sağlamaya çalışıyorum. "

"Sevgilim," dedi karşıtı, kolunu onun hakkında kaydırdı ve tutarak
Ona yakından, "Affet beni; bunu kastetmedim, gerçekten de yapmadım."

"Sen yaptın," diye hıçkırdı Jill.  "Senden sonra koştuğumu düşündün
İyi bir spekülasyon olarak-- "

"Yapma canım," diye katıldı, "beni kendimden çok utandırıyorsun."

"Ve böylece yapmalısın," diye cevapladı gözlerini kurutarak
Resmi önlük ve ona çok woebegone yüzü ile bakıyor.
"Bunu asla unutmayacağım, korkarım; acımasız bir hafızam var
Bir şeyler ve seni her zaman gerçekten çok sevdim.  Ben geçerdim
Sizinle bir düzine iflas mahkemesi ve-ve-ve
İş evi şimdi seni kaybetmekten daha erken. "

Yeni bir gözyaşı patlaması ile başını tekrar bıraktı ve St.John
Bir erkeğin hissetmesi mümkün olduğu kadar yoğun bir şekilde sefil hissettim,
Böylesine haksız bir ses verdiği için de kendinden çok utanıyor
şüphe.  Yatıştırıcı bir şey aramak için beynini salladı, ama
Söyleyebileceği tek şey,-

"Aşağıdayken bir adama vurmaya devam etme Jill."

Çok parlak, ne de çok orijinal bir açıklama değildi, ama
vurabileceği en şanslı şey.  Jill üzerindeki etkisi
muhteşem; Daha erken hatırlamış olabileceğini hatırladı,
Son zamanlarda çok fırtınalı zamanlardan geçiyordu ve hepsi onun üzerinde
hesap.  Bir adam genellikle ailesiyle kırılmayı sevmez ve
Kazanma şüpheli olasılığı için lüks bir ev atmak
herhangi bir mesleğe getirilmediğinde ve
onu devam eden bir endişeye sokacak bir sermaye bolluğu.  St.
John kesinlikle sevmemişti, ama hiçbir şikayette bulunmamıştı ve
Onun kötü servetiyle bir neşe ve koparma ile tanıştı, bu da onu sonsuz yaptı
kredi.  Jill gözlerini tekrar kuvvetli bir şekilde mope etti ve her iki kolu da etrafına koydu
boynu.

"Ben korkunç oldum," dedi; "Seni endişelenmeden başka bir şey yapmadım
Geldiğinizden beri ve daha önce yeterince endişeliydiniz.  Jack sevgili, ben
Korkarım, evlendikten sonra korkunç bir şekilde kavga edeceğiz.  Ben gerçekten
Kötü huylu ve sen değilsin-tamamen sevimli değil, değil mi? "

John güldü.

"Umurumda değil," dedi, "tekrar telafi ettiğimiz sürece. Sıralar
Bisiklete binen tepeler, ilk başta canavarca, ama bir daire
Yol korkunç bir şekilde monoton görünüyor. "

Jill önümüzdeki hafta nişanlısının çok azını gördü.  O meşguldü
Yapacak bir şeyler arıyorum! çünkü bunu bulana kadar ilan etmişti
Kalıcı meslek evlilikleri ertelenmelidir; O gitmiyordu
Beş yüzün gücüne bu kadar ciddi bir dalma yapmak
pound.  St.John kararının bilgeliğini kabul etti, ancak
gecikme.  Endişeli olduğu baba çatısından çıkarıldıktan sonra
kendi evine sahip ve Jill'i başında görmek için endişeli olmaktan daha fazlası var
tutumlu tahtası.  Jill'in nasıl var olduğundan tam olarak emin değildi; Endişelendi
onu yoksulluğunu düşünmek; Ama yardım almayacaktı
ondan.  Bir zamanlar ona verilen on kiloluk bir not teklif etti
Ancak sıkıca reddedildi.  O'na kadar onu desteklemesine izin vermezdi
bunu yapma hakkı vardı.

"Bunun bir cnatta süzüldüğünü düşünmüyor musun?" dedi.

"Belki," diye cevapladı gülümseyerek.  "Ama bunu düşünmek istemezsin
Geleceğin gururumu ve bağımsızlığımı azaltmıştı ve beni tembelleştirdi ve
Kendine uygun değil mi?  Aslında yardıma ihtiyacım olursa geleceğim
Sen, sevgili yaşlı çocuk. "

Ve böylece bir geçim arayışında her zamankinden daha fazla gitmişti
Törenin çıkması için endişeli ve başlamak için biraz hevesli değil
Bağımsızlık ve sıkı çalışmanın yeni hayatı.  St.John'un bir arkadaşı vardı
Her şeyi biliyordu. Bilen bir adam arasında bir fark var
Her şey ve yaptığını düşünen adam; St.John'un arkadaşı
Doğru sıralama ve onu aradığı şeyin önüne koydu
için.  Son zamanlarda Thompkins ve Co firmasının bir fotoğrafçısı
CO aracılığıyla çözünmüş ortaklık, kendisi için kurulum
Yeni bir ortak için normal kanallar aracılığıyla reklam.  St.John's
Thompkins ile hafif bir tanıdık olan arkadaş,
iki ve sonunda St.John sermayesini yatırdı ve
Jill'e çok gurur ve memnuniyetle bilgilendirmek için zafer stüdyo
"Thompkins and Co.-Fotoğrafçılar" da CO'yu temsil etti.

Bölüm on bir.

"Ve şimdi Bayan St. John, sanırım gidip öğle yemeği yiyeceğiz,"
Koca, kayıt şirketinin ofisinin dışında birlikte dururken,
Güneş iki yüzünde parlak bir şekilde parlıyor, sessizce eğlendirilmiş, onun
Küçük mezar ve şimdi geri dönülemez adımın önemini merak ediyorum
aldıkları.  Yeni isminin sesiyle Jill gülümsedi.  "BT
Düğün kahvaltımız olacak, "dedi.

"Öyleyse olacak. Fizz'e sahip olacağız ve bir Buster'a gideceğiz-bir adam evlenmez
Her gün.  Dün gece göz kırpmadım, Jill bunu düşünmek için. "

Jill de uyumamıştı.  Morbid Retrospection, Yarı tatlı, yarım
Acı verici, geceyi boş stüdyoda geçirmişti-boş çünkü St.
John, her çubuğunu yeni evine götürmüştü, hatta
kırdığı ve dikkatlice olan clytie'nin kalıntıları
Jill'in diğer hazineleri arasında atılamayacak kadar kutsal olarak korundu.
Ona baktı, tüm düşüncelerinin anısı bir
Anı kovalayan sevgi dolu gülümsemeye artan hassasiyet
yüzünden üzüntü.

"Sen bir kazsın, büyük oğlum," dedi elini kolundan kaydırarak
Çok unceped bir sevgi gösterisi ile konuşurken.  "Ve ne kadar güzel
Benim oğlum olduğunu hissetmek için-kendim.  Şimdi kimse bizi ayıramaz, Jack;
Zalimin tüm kindar makineleri değil, anlaşılmaz,
Güncel bir ebeveyn sizinle benim arasında gelebilir, canım ve gerçeği değiştirebilir
Biz erkek koca olduğumuzu. "

"Bu doğru," diye yanıtladı St.John sahte istifa ile.  "Hayır
BT'den kurtulmak; çünkü hakkında çaresiz bir kesinlik var
kendi inancını taşıyan evlilik.  Jill, canım, bak
O elbisede nadiren güzel. "

Jill memnun bir şekilde güldü.  Bunu zaten üç kez söylemişti ama
Onu tekrar söylediğini duymaya en az itiraz etmedi.  O okşadı
Gri eldiven eliyle elbisesinin gri kıvrımları ve almaya çalıştı
Geçerken dükkan pencerelerine bir bakış.  Çok
Basit kostüm ve hafif tüvitte çok servis edilebilir bir kostüm.  O vardı
son zamanlarda bazı işleri atmayı başardı ve
biraz abartılı; savurganlık daha ileri gitmemiş olsa da
gerekli malzemelerin satın alınması; Kendi meşgul parmakları
deneyim ve bir kağıt deseni ve sonuç ile kostüm
Smart'ın tepesinden son derece tatmin edici ve çok güvenilirdi
Düzgün yeni yürüyüş ayakkabılarının tabanlarına çok az toque.

"Nereye gideceğiz?" Jill Serenely sordu.

"Frascatti'ye," diye cevapladı ve Frascatti'ye buna göre gittiler.
St. John, tamamen olmasına rağmen çok küçük bir öğle yemeği sipariş etti
küçük konularda bile uygulanmanın gerekli olduğunu
En katı ekonomi, ancak Jill'in ekspostlamalarına cevap verdiği gibi,
Bir erkeğin düğününde ekonomik olmasını beklemek her şeyden uzaktı.
gün.

"Korkarım, ekonomik olmanızı beklemek tüm nedenlerden yoksun
Hepsi, sevgili azizim, "karısını tatlı bir şekilde, yavaşça geri çekerek söyledi
Eldivenler ve çok yeni alyans ile ilgili işaretli bir rahatsızlık ile.
"Çantayı korumam gerekecek, bu açık ve seni dışarı atmalıyım
ödenek. "

"Beni okul günlerimin aklına getirecek," diye güldü St.John, "
Haftada altı pence aldı ve çoğu zaman ödemede el konuldu
para cezası. "

"Oldukça hayal edebiliyorum," diye karşılık verdi Jill
KAFA.  "Ne korkunç küçük sefil erkeklerin
Genellikle bazıları ne kadar güzel büyüyor. "

John tekrar güldü; İltifat onun için tasarlandı ve o
tahsis etti.  Çorbasını bakmak için çekti
küçük karısında.  Asla daha çok mutlu ve memnun hissetmemişti
O anda yaptık.  Sadece içinde dikkatsiz bir alışkanlığı vardı
şimdiki zaman, geçmişe sırtını çeviriyor ve kasıtlı olarak reddediyor
geleceğe bakın-çalışması, bağımsızlığı,
ve olası yoksulluğu ikisi için de çok şey ifade ediyordu ve kanıtlamaz
sadece erkekliğinin gücüne bir test ama onların samimiyeti
karşılıklı sevgi.  Günümüzde bu düşünceleri bir tarafa koymaya kararlıydı;
Bu onun düğün sabahıydı ve kendi tadını çıkarmak istiyordu.  Onu çevirdi
karısının yüzünden şarap kartının çalışmasına dikkat ve koştu
Gözü çabucak listeden aşağı.  "Şarabını kuru seviyor musun?" diye sordu.

"Um?" sorguladı Jill.

"Kuru şarapları sever misin?"

"Ne kadar komik!" dedi.  "Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum. Ben bilmiyorum
Sanırım yapmalıyım; Ben çok susadım. "

St.John en küçük gölgeye baktı, garson baktı ve
Geçen hafif bıyıklı iyi görünümlü bir adam
Şu anda masaları küçük gri figüre baktı
dikkatsiz eğlence.  Jill yıkadı, aniden söylediğinin bilincinde
Yanlış şey ve arkasındaki adam, ondan arkadaşına bakıyor
ve ikincisini tanımak, kuzen St. John'un ne olduğunu merak etti
Şimdi tutun.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti biraz can sıkıcı bir tonda,
"Ama daha önce burada olanları beğendim."

St. John emrini verdi; Sonra sorunlu gri gözlere baktı
zıttı ve güven verici bir şekilde gülümsedi.  Öyle yaptığı gibi
Jill'in sandalyesinin yakınındaki adam; Kendini bir sonraki masada oturmak üzereydi,
Ama bunu yapmadan önce St.John yükseldi ve onu yakaladı.

"Markham!" diye bağırdı.  "Bu şans. Yurtdışında olduğunu düşündüm."

"Sadece dün gece döndü," diye cevapladı diğeri el sıkışarak.  "Memnun
Tekrar görüşürüz, St.John.  Evde iyi mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı St.John; "Son zamanlarda orada bulunmadım. Gel
Masamıza, yaşlı çocuk; Birinin sağlığımızı içmesini istedik. "

Markham kaşlarını sürpriz bir şovla yükseltti.  St. John'un tutundu
onun kolundan ve kendisinin öne doğru çekilmesine izin verdi
küçük kıza bakarken, o zaman bile tam olarak açık değil
meseleler nasıl durdu.

"Jill," diye bağırdı kocasını, "seni Bay ile tanıştırmama izin ver
Markham, çok eski bir dostum. "

Jill bir gülümsemeyle elini uzattı.  Biraz hayal kırıklığına uğradı
St.John tete-a-tete öğle yemeğini çok kolay bitirmişti, ama o
onu görmesine izin vermekten dikkatle kaçındı ve nezaketle ikinci oldu
Yabancının kabul etmeye isteksiz olmadığı davet.
Sağ eline oturdu ve ona bir bakışla baktı
Bu bir kerede meraklıydı ve şaşkındı.  O açık bir bayandı,
Buluşmaya alışkın olanlara çoğu açıdan farklı olsa da;
Haklı olarak düzeltemediği şey, onunla St.
John.  İngiltere'den ayrıldığında, ikincisinin
Kuzeniyle evlen-bu nedenle yurtdışına gitmişti-
Ve yine de bir dakika önce St.John ondan '
sağlık.'  Kimin sağlığı?  Ve neden?

"Bu, katıldığınız çok şenlikli bir fırsat, Markham," St.
John Godily gözlemledi.  "Bu benim düğün günüm. Mevcut tek misafir olarak
Size bir konuşma için bakıyoruz. "

Bay Markham, önce St.John'a inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra
eş.  Aniden Jill'in yeni yüzüğünü gördü-sade altın
Circlet onunla inanç taşıyor gibiydi.  Jill'e eğildi ve
Dürtüsel olarak elini St.John'a tuttu. "Tebriklerim, yaşlı adam," diye bağırdı sıcak bir şekilde, "
doyurucu tebrikler.  Jove!  Şaşırdım.  Ancak--"

Durakladı.  `` Miss Bolton ne olacak? '' Diye soracaktı. Ancak
Gelin için hoş bir konu olmayabileceğini zamanında ona bağladı.

"Tebrik etmiyorsun _me_" dedi Jill gülümsüyor "ama yine de yapabilirsin
Bu daha kolay çünkü Jack'i tanıyorsunuz ve beni tanımıyorsun.  Hissediyorum
oldukça endişeli; Onu daha iyisi için aldım ve _worse_, biliyorsun. "

Bay Markham güldü.

"Bence bunu yaptın, kararınıza sonsuz kredi, Bayan
John, "dedi." Hem her mutluluğu hem de başarıyı diliyorum. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jill: "Güvence hissediyorum ve iyi dilekler her zaman
en kabul edilebilir. "

"Bizim durumumuzda başarı dilemek de çok uygun,"
John.  "Sana şimdi başka bir sürpriz daha vereceğim, yaşlı adam;
kendi başıma iş dünyasında. "

"Eh?" diye sordu Bay Markham, oyuğunu bıraktı ve bakarak
arkadaşı.  St. John cebinden bir kartı çırptı ve üzerine koydu
masa bezi.

"Fotoğrafınızın çekilmesini istediğinde," diye bir eğlence içinde gözlemledi.
"Bu adrese git oğlum ve asla olmadığın gibi alınacaksın
önce.  Ben CO'um ve günden bir hafta koşumuna giriyorum. "

Bay Markham'ın şaşkın olduğunu söylemek,
Duygular çok yetersiz bir şekilde şaşırmıştı-neredeyse inanılmazdı.  O
John'un gülümseyen yüzüne ve sonra Jill'in mezarına baktı,
Fikri ve "George tarafından!" St.
John her zamankinden daha çok gülüyor.

"Bu bir gerçek," diye gözlemledi.  "Kartı cebinize koyun ve
Firmanın kulübe ve başka yerlerde biraz reklamını yapın.  Ayrıca bileceksin
O zaman adresim, elbette, elbette,
Eğer istersen unutun. "

Bay Markham kartı sessizce aldı, okudu, dikkatlice yerleştirdi
Cep kitabı ve sandalyesinde oturmak gülmeye düştü
Büyük bir şakaymış gibi ahlaksız.  Kavramıştı
Durum derhal haberleri almıştı.  O vardı
Jack ve karısının düğün kahvaltısı yapmaları gerektiğini merak ettim
Frascatti'de ve yalnız; Ama şimdi anladı.  St.
John, kıdemli, oğluyla Bayan Bolton ile evlenmeye eğildi ve aynı zamanda
St.John'un özel bir araca sahip olmadığını biliyordu.  Açıkça koşmuştu
Baba dileklerinin aksine ve bu sonuçtu.  Ne aptal
Emin olacaktı!  Bir milyon çeyrek ve güzel evie yapmak
Bolton için

"Gerçekten beni affetmelisin, Bayan St. John," diye bağırdı Jill'in
Sürpriz ve kolay dürüstlükle biraz onaylanmayan bir bakış "ama
Jack'in iş hakkında konuştuğunu duymak çok büyük; Sanmıyorum
Hayatında bir el sırası yaptı. "

Jill gözlerini kocasının engeli olmayan bir gururla kaldırdı.
Bakmak.

"Bunu yapamayacağını takip etmiyor," diye cevapladı
güvenle.  "Sen hiçbiriniz onu anlamadınız. O dolu
koparma ve azim, sadece o her zaman cesaretini kırdı. "

"Eski krikoyu yeterince iyi anladık," diye yanıtladı Markham.  "Ama orada
tüm doğaları bir
tam değişim.  Her zaman sürmez; Genellikle geri dönerler
hayal kırıklığı ve bazen hayal kırıklığı anlamına gelen orijinal durum
fazla.  St.John'un geri dönmesi muhtemel değil, sadece ben-"

"Beni hazırlamak," diye önerdi Jill.

"Hayır; kişisel deneyime girmek-herhangi bir zamanda bir hata,
Mevcut koşullar altında.  Reklam vermeyi unutmayacağım
Şov, yaşlı adam, "St. John'a dönmeye devam etti" ve yapabilirsem,
Oturmak için gündüz iki hafta ayırtacak.  Sahip olmaktan zevk almayı tercih ederim
Portre çekildi ve düzenli bir müşteri olmayı vaat etmeyin.
Sanırım başkalarını da getirebilirim. "

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı St. John.  "Yapabilirsem benim için iyi olacak
Bazı yeni müşteriler tanıtın.  Yaşlı adama kart gönderdim. Kendimi fotoğraflamaktan onur duysam büyük bir şaka olmaz mıydı
baba?"

Jill biraz yüz buruşturdu ve sonra üçü güldü
Markham'a kadar, camı yükselene kadar,
gelin ve damatın sağlığı ve refahı ve
düşmanlar.

"Birinin evli olanın başlangıcında düşmanlara sahip olmak oldukça talihsiz bir durumdur
Hayat, sence değil mi? "Jill'i biraz özlemle gözlemledi.

"Şey, bilmiyorum; her zaman bir düşmanı ya da iki geliştirmeyi seviyorum,
Karşılaştırma, kişinin arkadaşlarının değeri. "

"Evet, belki de-eğer birinin arkadaşları varsa."

"Beni ikna edemezsin _You_ giderken bolca bulamayacak
Hayat boyunca, "diye cevapladı Markham cesurca.

"Uzun zaman geliyorlar," diye bir gülümsemeyle tekrar katıldı, "ama bu
Genellikle paranın az olduğu durum, değil mi?  Ve Jack ve ben
korkunç derecede fakir.  Dükkanın üzerinde yaşayacağız, bilirsiniz, üçte
Odalar ve mutfak.  Bu kadar çok şey elde ettiğimiz için şanslıyız; Eski Thompkins-- "

"Sevgili Jill," kocasına müdahale etti, "gerçekten konuşmayı öğrenmelisin
daha saygıyla firmanın başı. "

"Old Thompkins," Jill'i sürgün bir şekilde devam ettirdi, "sadece iki tane var. Ama sonra,
Tabii ki, o bir lisans.  Sanırım onunla flört edeceğim! olabilir
Bir iş vuruşu, ha? "

Markham ve St. John güldü.

"Hepiniz haklısın," diye ekledi birincisini.  "Güvenli bir şekilde gidebilirsin
Kendinizi karınızın elinde; O kadar eski öngörmek zor değil
Thompkins hızlı bir şekilde bowling olacak. "

"O bir kadın düşmanı olabilir," diye önerdi Jill.

"Onlar üstesinden gelmek en kolay şey çünkü kendilerini hayal ediyorlar
Dürüst, "diye yanıtladı." Bir kez tanıyordum, ama uzun zaman önce evlendi.
Ondan tutarsızlığı açıklamasını istemeyi unuttum, ama var gibi görünüyor
çok iyi cevap verdi. "

"Bundan memnunum," dedi Jill Gravely.  Sonra gözünü yakalayarak
gülümsedi.  "Olsaydı bize karşı güçlü bir nokta olurdu
Sonuçta bir hata buldu, "diye açıkladı.

O da gülümsedi.  St.John'un küçük karısında bir şeyler vardı
bilinçsizce onu çekti; Ne sermayenin düşünülmesine yardım edemedi
Bir adam başının belada ve tavsiyeye ihtiyacı olsaydı yapacağı arkadaş,
Neden böyle bir sonuca varmalı olsa da tahmin edemedi; Bu yüzden
Uzakta, çok hafif ortak yerlerden başka bir şey değiştirmemişlerdi.

"Orada seninle çelişmem gerektiğini hissediyorum," dedi.  "Onu bulmuş muydu
Hata büyük olasılıkla onun hatası olurdu; kararlı insanlar
İlkeler genellikle zordur. "

"Yapma," diye bağırdı Jill, "Beni gerginleştiriyorsun. Jack karar vermiş olabilir
Bilmiyorum-Bilmiyorum-kararlı bir öfkesi var ve korkunç bir şekilde
Korku Ilfracombe daha da kötüleşecek. "

"Yani haftayı Ilfracombe'de geçirmeyi mi öneriyorsunuz?"

"Evet. Sahili boyarken bir kez babamla kaldım, bu yüzden
Jack beni Auld Lang Syne için oraya götürüyor. "

"Destekleniyor," diye vuran St.John'a,
Düğün gününde üzücü, hatta anımsamalar bile yok.  "Herhangi
Yer beni yapardı, ama küçük kadın gerçekten kurulmayı istiyor. "

"Sanırım` `Ilfracombe '' ye koyacaksın?" gözlemlenen MR
Markham, konuşma yoluyla.

"Sevgili dostum," diye döndü St.John, "
bizim konumumuz.  İşçi sınıfına aitiz ve avlanmak zorunda kalacağız
Oraya vardığımızda ucuz odalar. "

"Ah! Eh, kazılar birçok yönden daha uygun ve daha özel,
"Ve Bay Markham, oyuğunu dudaklarına yükseltti, boşalttı
Hızlı bir şekilde, sanki Heidsieck'in yanında bir şey yutuyormuş gibi, hayır
Şüphe öyleydi.

Bölüm Oniki.

Ucuz daireler, sulama yerlerinde kolayca elde edilemez.
Yaz, yani ucuzluğu belirli bir miktarla birleştiren daireler
konfor.  En olası yeri gösteren Jill'di
Ara ve sonunda kimler sonra ne istediklerini keşfetti
meyvesiz sorular.  Ancak St.John'un zevkine uymadılar, ancak
Cebini yapabilirler.  Onları bir kerede imkansız telaffuz ederdi
Jill, yaptıklarını sıkıca korumamıştı. Çalışması gerekiyordu
Ekonomi o kadar çok hayatı ki kolayca memnun oldu ve gerçekten
Odalar ne için yeterince iyi olarak kabul edildi.

"Onlar," birlikte yalnız kaldıkları anda neşeyle gözlemledi.
"Temiz ve rahat. Bana göre, eski çatı katımdan sonra daha fazla-
lüks.  Ve hava çok keyifli. "

St. John, ucuz eyer çantasıyla küçük oturma odasına baktı
Suite ve uyumsuz zorlu kanepe ve bir şeyleri görmek için çabaladı
Onun bakış açısından, ama çok belirgin bir başarı olmadan.  O kaybediyordu
Yoksulluğun romantizminin görülmesi, onun sordularının gerçekleşmesinde.
Ucuz lojmanlardan ve tüm görevli rahatsızlıklarından nefret ediyordu ve
Memnuniyetsizlik yüzüne açıkça yazıldı.

"Daha kötü olabilirdi," diye cevapladı alçakgönüllü bir şekilde.

Jill dudağını ısırdı ve pencereden dışarı bakmak için döndü.  Onu takip etti
örnek ve hoşnutsuzluğu arttı.

"Birinin fasulye yamasına bir bakış değil," diye homurdandı.  "Deuce
Bir rahatsızlıktan denize yaklaşmadık. "

"Deniz manzaralı daireler figürümüzün ötesinde," diye geri döndü.  "Senin dışında
Ben dışında herhangi bir görünüm ya da başka bir şey istememeliyim. "

St.John'un kötü kafalı kayboldu ve kolunu döndürürken gülümsedi
Omuzları ve onu yanına çekti.

"Yapmıyorum," diye karar verdi.

"O zaman neye homurdanıyorsun?"

"Ben değildim; sadece işlerin senin için biraz daha güzel olmasını diliyordum."

"Bu çok naziksin canım, ama şikayet edene kadar bekleyebilirsin
Bir şeylere bir damper atmaya başlamadan önce.  Bence her şey
Güzel, sadece-ev sahibini yönetecek olan Jack?  Eminim ben
Daren değil; Ekstralara yapışmış gibi görünüyor.  Yapmalıyız
Kendi pazarlaması ve sanırım bundan hoşlanmayacak. "

St.John huzursuz görünüyordu.

"Her zaman dedin," diye belirtti anımsatan bir şekilde, "
Kocanızın iç endişelere müdahale etmesine asla izin vermeyin; Bu bir değildi
adamın işi. "

"Şey, sen bir korkaksın," diye bağırdı Jill; "Büyük adamlar genellikle. Ve o
Sadece küçük bir kadın, benden daha büyük değil. "

"Küçük kadınlar çok haklı," diye karşılık verdi.  "Düşünmemeliydim
Ne kadar büyüktü, ama bize bakma şeklini aldırdım
Ve `` Sanırım sekiz otuzda kahvaltı yapacaksın?  İzin verebilirim
Evde olduğum biraz tereyağın var. '  Sekiz otuz böyle
sıradan plebe hour ve kişinin sosyal statüsünü tam olarak özetler,
Ve neden `` ev '' diyemedi?

"Ah! O kadar saçma olma," diye yanıtladı Jill, "o bir Devonshire kadın,
Tabii ki, bu bir fark yaratıyor.  Ama onun tereyağını istemiyorum; Ben
Elbette iyi değil ve bu yüzden ondan kurtulmak için endişeli. "

"O zaman neden ona teşekkür etmek yerine ona söylemedin?"

"Ahlaki cesaretim yoktu," diye itiraf etti Jill açıkçası.  "Bilmiyorum
Neden bana yardım etmedin?  Yarım adam olsaydın izin vermezdin
Balayımdan endişelenmem. "

"Bu benim balayım da," diye protesto etti St.John.  "Neden yapmam gerektiğini anlamıyorum
Endişelenin.  Jill, canım, koş ve şapkanı koy, kalamayız
Tüm akşam bu pokey odasında.  Yarın için ikram yapalım
ve denizde bir gözetleme al. "

Böylece Jill teklifini yapmaya gitti ve birlikte salladılar
bir çift çocuk gibi ya da iki deniz tarafı trippers gibi
Bir haftalık tatil için, zamanlarından en iyi şekilde yararlanmayı planlayın.  Döndüler
denize doğru ayak izleri ve dik sarma boyunca saunted
manzara ve esintiler uğruna uçurumun
Uzaktan geçen küçük kürek vapurlarını gör.  Onlar
çok saçmalık konuştu ve St.John altın bir gelecek çizdi
Jill neredeyse inanana kadar pembe şimdiki zamanın arka planı
Thompkins ve Co.'nun önemsiz firması, Fortune'un Yaldızlı Kapısı idi.
Ve Jack anahtarı tutmak için şanslı el.  Markham'ın adı
Konuşma süreci.  St. John tanıttı, olduğu gibi
Sahibi, beklenmedik bir şekilde ve daha önce gitmiş hiçbir şey apropos.

"Markham'ı nasıl sevdin?" sordu.  "Kötü bir tür değil, değil mi?"

Jill şüpheli görünüyordu ve kaşlarını düşünceli bir şekilde büzdü.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Onu tanıysam emin değilim
Daha iyi onu biraz sevmeliyim ya da çok sevmemeliyim.  Neden yaptı
Ondan gelip öğle yemeğimizi şımartmasını mı istiyorsun? "

"Yapmadım, ondan gelip sağlığımızı içmesini istedim."

"Ama neden?" Protesto etti.  "Korkunç üçüncü kişi istemedik.
Bir kıza sorsaydım ne düşünürdün? "

"Seni parasal bir noktadan düşüncesiz düşünmeliydim
Bakış, aksi takdirde büyüleyici bir düzenleme. "

"Sen bir kabasın," diye bağırdı Bayan St. John Pettishly.  "Benim zevk almıyorum
Balayı biraz. "

"İnsanlar asla yapmaz," diye tekrarladı; "Kötü değil, moda değil
tatmak.  Korkarım kural için bir istisna olacağım
Yine de; Çünkü günümüzde ne zaman çok fazla bir şey yaptığımı bilmiyorum.
Kabul etmek için benim tarafımdan canavar bir form, biliyorum.  Ama Markham'a dönmek için,
Ondan birkaç nedenden dolayı bize katılmasını istedim, en az önemli değil
karımı tanıtmak için doğal bir arzu olmak-- "

"Evet, canım, ön hazırlıkları mazur göreceğim," diye mırıldandı Jill.  "İstiyorum
gerçek sebebi bilin. "

"Maymunu ağırlaştırıyorsun, seni tatmin edememek için iyi bir zihnim var. Ve ben
Caresay duyduğunuzda mağdur olacaksın çünkü endişe duyuyor
Evie. "

"Ah! _Her_'e aşık mıydı?"

St.John aşağılayıcı tonda güldü ve kulağını alay etti.

"Kulağa geldiği için inanılmaz," diye yanıtladı.  "Reddettiği inanıyorum
Kısa bir süre önce ama o zamandan beri İngiltere dışına çıktı ve ben
Davanın haklarını hiç duymadım.  O eski bir kolej benim chum,
ve çok iyi bir tür; Evie'nin neden ona sahip olmadığını bilmiyorum. "

"Ah, evet, sen," diye tekrarladı Jill'e.  "Ve böylece yapacağını düşündün
Bay Markham'ın evli ve koşudan çıktığını görmesine izin verin, sen
kibirli eski humbug; Ve bu yüzden çok güldü ve çok çok
Bana kibar.  Bize bir düğün hediyesi gönderecek, Jack, ikna olmuş hissediyorum
bunun. "

"Ana şans için her zaman gözünüzü açtınız," diye gözlemledi St.
John, "ve iyi bir iş kadını yapmalı.
Yarım saat içinde mevcut olanın içsel değeri.  Şahsen ben
Evie'yi kazandığını duyarsam iyice tatmin olur. "

Jill ona hızlı bir şekilde baktı ve elini bir
gülümsemek.

"Şimdi Evie'yi kimin kazandığını umursamıyorum," dedi, "ama çok endişeliydim
bir kere.  Bu küçüke kadar gerçekten kendimi çok güvende hissettiğime inanmıyorum
Parmağımın üzerine altın bant yerleştirildi ve sonra kaçırmadığını biliyordum
Bolton seni benden uzaklaştırabilir. "

"Mülkiyet yasanın sadece onda biri," diye konuştu St.John; Ama o
küçük eli sevgiyle sıktı, onun içinde o kadar güvenle yalan söyledi ki, böylece,
Baskı hissetmek ve ciddiyetli bakışlarıyla tanışmak, Jill de
İzinten bile çok mutlu.

On üç bölüm.

Bay St. John, kıdemli, Gazap oğlunu aldığında sınır tanımıyordu.
not ve geri dönülemez adımı attığını ve aslında
Sanat metresiyle evlendi.  Mektubu yeğenine geçti
Thompkins ve Co.'nun kartı ve öğle yemeği tablosundan da uzaklaştı
yemeğini yemek için tiksinti.  Evie Bolton işleri daha sessizce aldı.  O
birincisinden yenilgisini fark etmiş ve yaptığı gibi kabul etmişti
kuzeninin evliliğinin daha fazlasını yapan bir soğukkanlılıkla duyurusu
Kafasına kalbinden daha kredi.  Mektubu okudu
yorum yapmadan ve kartı inceledi.  Sonra biraz baktı
gülmek.

"Ne kadar komik," dedi.  "Gidip fotoğrafımı orada çekeceğim."

Bay St. John hiçbir şey söylemedi.  Kısa bir süre sonra tekerleğe girdi ve
oda, ama dili dışına çıktığında daha zorlayıcıydı
Kibar ve Salonun hemen karşısında Bayan Bolton'un evcil hayvanını tekmeledi.  İçin
Mirasçıyı ilk kez oğlunun gözleriyle gördü. "Jack bir aptal," diye mütevazi bir şekilde Miss Bolton'a, macun tahtasına dokunarak
meditatif bir şekilde.  "Üç aylıktan nefret edecek, dolayısıyla ve
Sonra korkunç bir şekilde kavga edecekler.  Gerçekten bir fotoğrafçı!  Neye Sahip Oldu
O, merak ediyorum? "

Bayan Bolton, ona sahip olmayı amaçladığını saygıyla gözlemlediğinde
Thompkins ve Co.'s'da çekilen fotoğraf, ciddiye almıyordu;
Çünkü konuyu düşünmemişti ve sadece dürtü üzerine konuştu.
Ancak birkaç ay sonra, aklına dönen fikir, o
bir süre düşündükten sonra, üzerinde harekete geçmeye karar verdi,
ve Jack'in kendini değiştiğine nasıl adapte ettiğini kendisi için yargılayın
durumlar.

Onun en zengin kıyafetlerini giymesi onun karakteristiğiydi
the occasion, and drive there in style instead of going in the quietest
ve en göze çarpmayan bir şekilde; ve aynı zamanda
gelip dükkana girerken, Bay'ı görmek için kibirli bir şekilde talep etmeli
St.John, girişinde ondan yükselen Jill'i tamamen görmezden geliyor
Masada oturun ve şimdi her zamanki felsefi tarzında sessizce yürüdü
Kocasına dükkan dışında St. John stüdyodaydı
Yeleğinde bir bebeği yakalamaya çalışmak ve sadece başarılı olmak
Howl yapmak.  Endişeli ve rahatsız görünüyordu ve Jill'in
Rahatlama ile Advent.

"Bu tür şeylerde benden daha iyisin," dedi bir kenara
o; "Sadece küçük canavarı yatıştırabilir misin bak."

"Tamam," diye cevapladı Jill kısa bir süre içinde.  "Gidip hoşuna gidebilirsin
Evie Bolton; Sizi görmeyi bekliyor dükkanda. "

John ıslık çaldı ve bebek dinlemeye bağırmayı bıraktı; oldu
Müzik sevgisi ile dikkat çekti.

"Ne kadar neşeli," diye bağırdı.  "Belki de kalır ve çay içer
bizimle. "

"Belki de yapmayacak," diye cevapladı Jill oldukça acı; Ama St.John değildi
herhangi bir dikkat çekmek; Ceketinin yakasını ayarlamakla meşguldü ve
karısının tonunda ve tarzında üzüntüyü tespit edemedi.  Jill döndü
Rahatsızlığını gizlemek için çabucak ona geri döndü ve yapmak için yürüdü
Bebekle arkadaşlar, Aziz John, her şeyin olduğu bilinçsiz
Amiss, stüdyodan Evie Bolton'un beklediği dükkana girdi
o.  Girişine döndü ve onu selamlamak için ilerledi, tanıyarak
Yaptığı gibi küçük bir kıskançlık ile, ne güzel, erkeksi, yakışıklı
Bu kuzeni adamıydı.  St.John da birincisi için fark etti
Zaman ne kadar güzel ve şık Evie.  O yaşadığında
Şık kadınlar bu şeyleri fark etmemişti, şimdi partisi dökümüne
İşçi sınıfları arasında farkı algıladı ve takdir etti.
Bakışı, Bayan Bolton'un iyi bakımlı güzelliğine dayanıyordu
Yorgun rahatlama ve kendi çevresinin sorguları daha fazla
Görünen.

"Bizi araman senin için iyi," diye bağırdı.  "Olduğumdan yarısı korktum
Soğuk omzunu tamamen alacak. "

Her ikisinde de kızın uzanmış elini almıştı ve şimdi baktı
memnun bir şükran gülümsemesiyle gözlerine.  Evie gülümsedi.

"You should never have thought that of me," she said.  "Sahip olabilirsin
Sonunda geleceğim biliniyor.  Amca bu kadar öfkeli olmasaydı
Daha erken gelmeliydim, ama takdirimi kullanmak ve beklemek zorunda kaldım.  .
İlk kez o odadan bir öfke içinde fırladı bir ziyaret önerdi.  BEN
Kendin için yaptığın korku canım, babanın olduğu sürece
endişeli."

St.John karamsar görünüyordu ve karşıt değişimini gördü, o
konuyu çevirmek için acele etti.

"Jack," dedi, "Ben çok düşük ruhluyum-sanırım özledim
sen daha çok.  Beni bir yere çaya götürmeni ve beni neşelendirmeni istiyorum
Eğer yapabilirsen."

St. John yemi yuttu.  Bir saptırma fikri hoşuna gidiyordu
O ve kaçırıldığı bilgisi kibirini memnun etti.

"Sevgili küçük kız, elbette yapacağım," diye yanıtladı.  "Sadece gideceğim ve
Thompkins ile her şeyi doğru koy, sonra hizmetinizde olacağım.
Jill stüdyoda.  Onu gördün, değil mi? "

Bayan Bolton kızardı. "Ye-es," she answered hesitatingly, "for a minute.  Make haste, Jack
Sayın; Kapalı olmak için çok sabırsızım.  Sen giderken bakacağım
Bu iğrenç fotoğraflar.  Benimkini günümüze almana izin vermek istedim ama
Karikatüre itiraz ediyorum. "

"Jill'in seni boyamasına izin vermelisin," dedi, "o portrede birinci sınıf
resim ve bazı müşteriler almak istiyor. "

"Bir gün," diye cevapladı kız belirsiz bir şekilde, "Belki yapacağım."

St.John acele etti ve Bayan Bolton,
Duvarların etrafındaki portreleri inceleyin.  Kuzeni geri döndüğünde
Bay'ın bir kabine fotoğrafını dikkatle incelediğini keşfetti.
Markham.

"Ne iftira," diye bağırdı tutarak.  "Bu senin el işin, ben
Hayal etmelisiniz.  Ne zaman aldın? "

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı dikkatsizce, "Jill bir gün aldı.
onu birçok kez aldı; Sık sık arar. "

Evie'nin kaşları bir sürpriz gösterisi ile yükseldi.

"O bir arkadaşı-Mrs St. John?" diye sordu.

"Sanırım öyle; Jill ondan hoşlanıyor. O ve ben her zaman oldukça chummum'duk ve
Konuşmak için içeri girer-oh! Eski zamanlar ve-arkadaşlar hakkında,
Biliyorsun."

"Bana asla söylemedi," diye yavaşça tekrar katıldı.  "Onu dün gördüm ve o
Son zamanlarda sizinle tanıştığından çok rasgele bahsetti; O söylemedi
burada samimi. "

"Belki de sizi ilgilendireceğini düşünmüyordu" dedi.  "Veya
Konunun tabu olduğunu düşünmüş olabilir. "

"Benimle?" Ağladı.  "İmkansız! Her zaman senden bahsediyorum."

"Seni çok gururlandırıyor sevgili Evie," diye güldü.
you'll never persuade me that you are so one idead."

Bayan Bolton fotoğrafı yerine geri koydu ve
Kaçmak için belirgin bir arzu ile giriş.

"Ben," dedi.  "Şu anda sadece bir fikrim var ve bu çay.
Daha fazla zaman harcamamıza izin verme Jack, ama hemen gel. "

"Jill'in bizimle gelemeyeceği korkunç bir acıma," diye açıkladı
"Ama ikimiz de birlikte ayrılamadık."

"Evet," tanıştı Evie, hiçbiri çok yürekten, "diye üzülüyor. Boşver
Şimdi seni çok görüyor ve ben bilmiyorum.  Bana birkaç tane alamıyor
Saatler ara sıra.  Kendimle evlenmeyi cidden düşünüyorum
Jack; Gittiğinden beri çok ölümcül sıkıcı. "

Markham'ı düşünen St.John memnun görünüyordu.

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı kendini bir köşeye yerleşti.
Havadar bir kahkaha ile taşıma.  "Bir başlık arıyorum."

"Ah!" St.John'u onaylamaz bir şekilde gözlemledi, "Bunu rahatsız etmemeliyim.
Neden kalbini verebileceğin birine bakmıyorsunuz? "

"Çünkü ihsan edeceğim bir tane yok," diye karşılık verdi.  "Ben hiç
benden çalınmış olması gereken böyle rahatsız edici bir organa sahipti
Uzun zaman önce, ama bunu istediğini hissetmiyorum, bu yüzden hiç kaçırmayın.  BEN
Diyelim ki Jill'in kalbini sana verdiği? "

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek ve sol tarafını okşadı, "Ben burada var
Ona verdiğim yerine yeterince güvenli. "

"Ah!" Miss Bolton'u serin bir şekilde geri döndürdü, "Şüphesiz oldukça süslü, ama bir fantezi
Hepsi aynı, sevgili kremim ve kesinlikle saçma. "

"Alaycı olma," dedi; "Bu zamanların bir işareti ve boş."

"Ve alaycı kadınlar genellikle yaşlı hizmetçilerdir," diye güldü Evie.  "Bu olmayacak
Başlığım için yapmalıyım.  Gerekirse yaşlı bir hizmetçiyi ölmeyeceğim
Evlilik dergisinde reklam verin. "

Bölüm on dört.

St. John kuzenini güvenli bir şekilde gördükten sonra döndüğünde geç kaldı
Öğleden sonra ve yer hala açık iş kalsa da
Görünüşe göre gün için bitti.  Thompkins ve Co. aşırı yüklenmedi
herhangi bir zamanda müşterilerle ve yenilerin ortaya çıkmasından bu yana sayıları
Co. sürekli olarak azalmıştı.  Business was slack, the returns
çok küçüktü ve St.John hiçbir şekilde sanguine
Girişiminin başarısı.  Dört aydan biraz fazla bir süre evlenmişti,
Ve sadece ödemeyi başardıkları en büyük bakımı uygulayarak
onların yolu bile. Jill tutumlu bir ev hanımıydı-her zaman öyleydi-ama
St. John, düzleştirilmiş koşullarını zaman zaman unuttu ve başlattı
biraz pervasızca.  Tamamen dikkatli olmamıştı
Öğleden sonra ve gerçeğin bilinci ona tatsız bir
dik merdivenleri küçüklerine monte ederken pişmanlık
oturma odası.

Jill, geri dönerek pencereden dışarı bakarken yalnız kalıyordu.
Kapı, ne de girişinde dönmedi.  Hoşnutsuzdu.

"Uzun zamandır?" Dedi.

"Korkarım var," diye itiraf etti.  "Umarım yalnız değilsin?"

"Hayır; bunun için çok meşguldüm. Ve daha sonra Bay Markham içeri girdi.
yeni ayrıldı. "

"Neden, dün buradaydı. Kesinlikle fotoğrafının çekilmesini istemiyordu
Tekrar?"

"Hayır, sanırım sohbet istedi ve yalnız olduğumu bulduğunda kaldı
Şirket için.  Hoş bir zaman geçirdin mi?  Nereye gittin? "

"Gittik ve çay içtik," diye yanıtladı.  Nerede söylemedi; Utandı
ile; Yerellik ve Bayan Bolton için ödeme yaptığınız yerlerden biriydi
bir zamanlar paylaşmayı teklif etmemişti.  "Ve sonra biraz harcadık
Akademide Zaman-Evie'nin bildiğiniz resimlere düşkün. "

"Ah, evet, biliyorum," diye kabul etti Jill Drilly.  "Canlı bir hatırlamam var
Sanat tutkusu; Çok üzücü oldu.  Sanırım gözlerini kapattı
ara sıra?  Bazı insanlar fiziksel gibi sanat alırlar-gözlerini sakar
Ve kimsenin görünmediği dışında burunlarını tut. "

"Jill canım, kötü olma" dedi.

Jill güldü.

"Yardım edemem," diye yanıtladı.  "Korkarım doğam çarpık olmalı ben
Bu kadar anlaşılmaz olma konusunda bir ustalığa sahip olun.  Bunu sıkıştırabilirdim
Bu öğleden sonra korkunç küçük bebek, beni rahatsız etti; Ve yine de düşkünüm
çocukların.  Ve eğer Bayan Bolton'a son derece kaba olabilirdim
Önce bana kaba olmamıştı;-Tabii ki onu takip etmem
herhangi bir şeyde örnek. "

"Kaba?-Evie? Nasıl?"

"Ah! Tamamen bayan benzeri bir şekilde. Sadece anlamamı verdi
beni tanımak istemediğini ve bana olduğu gibi davrandığını
Diğer mağaza asistanı.  Bayan Bolton, seni alıp kesmek anlamına geliyor
eş.  Sanırım mükemmel bir şekilde haklı. "

"Çok saçma olma Jill," diye bağırdı St.John keskin bir şekilde.  "Evie demek
Sıralama hiçbir şey.  Senden en nazikçe konuştu ve bunun bir
Yazık bizimle gidemezdin. "

"Ah!" Jill Queerly'ye katıldı.  "Yine benim hatam. Evie'nin gizemli bir
Onun nezaketini göstermenin yolu, ama şüphesiz iyi demek.  Sen, ben
Diyelim ki, onu benden daha iyi anla, ama sana tavsiye etmemeliyim
Üç kişilik bir gezi düzenlemeyi deneyin. "

"Çok iyi," diye geri döndü, "onunla tekrar gitmeyeceğim. Olmazdım
Seni rahatsız edeceğini düşünmüş olsaydım bugün.  Kardeş gibiydik ve
Kardeşim her zaman ve onu tekrar görmek benim için hoş oldu. "

Jill derin bir iç çekti ve alnını pencereye yasladı
bölme.  Henüz duygularını yaralamaya niyetinin olmadığını biliyordu
Yaptığı fedakarlığa bu bilinçsiz imalar
Onunla evlenmek onu yapmaları gerekenden daha fazla.  Ve St.John Asla
tahmin edildi.  Bir an için attığı adımdan pişman olmuştu ve
Jill'in yapabileceğini hayal etmesi onun için olmadı.

"Rahatsız değilim," dedi kısa bir duraklamadan sonra.  "Bunu sinirliyim
Akşam, hepsi bu.  Bay Markham iyi görünmediğimi söyledi;
Belki biraz bir çeşit yok.  Resimler bu yıl iyi mi
Jack? "

"Yeterince iyi. Ama hiçbiri söylediğim gibi gözlerimde sana gelmeyecek
Evie.  Gerçek yeteneklerin gözden kaçması gerektiğini düşünmek skandal,
Yine de bu genellikle yeterli durumdur. "

"Bay Markham," Jill'i aniden çıkardı, "
portre."

John güldü.

"Markham boşuna alıyor," dedi.  "Şüphesiz onu sunmayı amaçlıyor
Evie'ye.  İlk ne zaman oturuyor? "

"Bilmiyorum, hiçbir şey kesinlikle yerleşmiyor, konuşacağımı düşündüm
Önce bunun için. "

St. John şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden?" diye sordu.

Jill tereddüt etti. Sunmak için gerçek bir nedeni yoktu, ama Bay Markham
Jack'e daha önce danışmak istediğini hissettiği teklifi yaptı
karar vermek.  Ona danışmıştı ve şimdi bunu yaptığından pişman oldu.

"Düzenlemenin Bay için uygun olup olmayacağından emin değildim
Thompkins, "diye cevapladı."
Her zaman ve mevsimlerde bildiğiniz ve elbette bunu
Zamanımın büyüklüğünü vermek anlamına gelir-"

"Seni duymak için düşünürse," kocasını müdahale etti, "
Çokluk boyamayı düşündü.  Bunu benim kadar iyi biliyorsun
Thompkins oldukça hoş olacak.  Sahip olacağını düşünmeliydim
konuyu elden çıkardı. "

"Bunu üstleneceğime hiç emin değilim," diye karşılık verdi Jill
Pettishly.  "Resim erkeklerinden nefret ediyorum; bu kadar korkunç bir şekilde ilgisiz yapıyorlar
Konular; Ve Evie Bolton'un adının sesinin ölümüne bıktım.
Erdemlerini övmek için sağlam bir saat dinlemek için hoşlan!  BEN
Buna dayanabileceğimi düşünme. "

"Ah! İşte bu, değil mi?" St.John güldü.  "Şey, elbette, yapmalısın
Lütfen kendin, yaşlı kız, ama Evie'nin beni bir fiver'dan çıkarmasına izin vermemeliyim
Ben olsaydım.  Ayrıca son zamanlarda Markham'ın kaçındığını düşündüm
Konu Sanırım o kadar düşkün olmadığınızı gösteriyor. "

Jill hiçbir şey söylemedi.  Aynı şeyi fark etmişti; ve yardım edemedim
Ziyaretçilerinin neden artık umursamadığında neden bu kadar sık ​​geldiğini merak ediyorum
Bir zamanlar yeterli olan konuyu tartışmak için.  Jack daha önce ilan etmişti
Sadece Evie ile konuşmaya geldi, ama bu onun hakkında söylenemezdi
Şimdi.  Bazen Bayan Jack, takımının ilerlemediğini düşündü
tamamen dilediği gibi ve kadınsı, tüm yürekli
Way onun için üzüldü.  Kendi sevgisiyle o kadar mutluydu ki
Kendisinden daha az şanslı olan herkesi acıması olurdu.  Ayrıca sevdi
Markham ve Ara'yı merak etti, ancak ara sıra merak etti
Bayan Bolton olsaydı, bu kadar adanmış olup olmayacağı
kendisi gibi parasız.

"Vali eve giderken gördüm," diye gözlemledi St. John
Sessizliği kısa bir kahkaha ile kırmak.  Bayan St. John'un kalbi bir
ani atlama.

"Seni kesmedi mi?" sorguladı.

"Ah, sevgili hayır! Sanki beni düşünmüş gibi bana eğildi
Eşitlik.  Jolly Rum'un babası tarafından böyle davranıldığını hissediyor. "

"Ona iğrenç diyorum," diye bağırdı Jill sıcak bir şekilde.  "Kesinlikle görünüyor
kalpsiz."

St.John eğlendirilmiş görünüyordu.

"Şey, altında başka ne yapabileceğini tam olarak görmüyorum
koşullar, "dedi."
Ve tüm bunlar onu hayal kırıklığına uğrattığım gibi, ama beni getirmediğim için yapıyorum
bazı meslekler; Benim için canavar bir şans. "

Jill omzuna küçük bir el koydu, hiç bu kadar hafif bir dokunuş ama
onunla büyük bir rahatlık taşıdı.

"İyi bir fakir adam yapmıyorsun canım," dedi nazikçe.  "Malısın
Babamı tanıyordum; En fakirinde bile her zaman neşeliydi
anlar; Yine de kimse ona dikkatsiz ya da doğaçlama demezdi.  O
sadece cesur ve kendine güveniyordu. "

"Küçük akıl hocası," diye cevapladı kocasına yüzünü aşağı çekerek
onun.  "Rebuke kabul ediyorum; daha fazla şikayet olmayacak. Yapacağım
`` Yukarı ve Yapmak-Emek ve Beklemek '.'

Bölüm On beş.

Eski isteksizliğine rağmen Jill sonunda
Bay Markham'ın portresi için komisyon, daha önce bir süre geçmesine rağmen
İşe başladı, Markham, kendisi, şehir dışında kalıyor
Evie Bolton'un da ziyaret ettiği bir evde bir konuk, bir durum
Bu, St.John'u zevkli bir beklenti ile doldurdu, Jill olsa da, daha az
Sonuç olarak, önümüzdeki sıkıntıları öngörmeye daha meyacıydı,
Ve arkadaşlarının dönüşüne büyük bir zevk olmadan dört gözle bekledim.  Yine de
bir görünüm koyduğunda, kesinlikle hayır
izlenim; St.John daha sonra karısını bilgilendirirken,
Markham onu ​​eğlenmişti.

"İlk oturmayı ne zaman alacağız, Bayan St. John?" diye bağırdı
Her zamanki selamlar bittikten sonra. "Başlamak için oldukça endişeliyim."

"Neden Pazartesi düzeltmiyorsun?" St.John'u dostane bir şekilde önerdi.

"Pazartesi!" diye bağırdı Jill.  "Yıkama günü. Nasıl bu kadar olabilirsin
düşüncesiz?"

"Ah, ah! Yıkama günü! Unuttum. Atmosfer oluşuyor
Sabun-suds ve soğuk etimiz var.  Pazartesi değil, sevgili oğlum; Bu
Haftanın en ungodly günü. "

"Salı yapardı," dedi Jill, "eğer bu uygunsa ve sanırım saat üç
Benim için en uygun saat olurdu.  Işık, elbette en iyisi
Sabahları, ama o zaman hep meşgulüm. "

"Her zaman bana uyacak," diye cevapladı Markham derhal "ve her gün."

"Ah," dedi Jill küçük bir gülümsemeyle, "Jack bir zamanlar böyleydi. Neden
Yapacak bir şeyim yok mu? "

"Çünkü gerekli değil."

"Ama bağımsızlık çok büyük bir şey," diye ısrar etti.

"Kesinlikle. Ben miras aldım ve en iyisini bu şekilde seviyorum."

Jill güldü.

"Sanırım hepimiz işçi olamayız," dedi, "
Seçimim verildi, bu tür bir bağımsızlığı seçmeliydim.
Benim için iş gerekiyor. "

"Bencil bir bakış açısından, olmasına sevindim; aksi halde sen
Portreler boyamazdı. "

"Seni bunu süsleyen nedir?" diye sordu.

"Senin gibi boyayan kimse portreler yapamazlarsa
bundan kaçının.  En azından her zaman bir tuvali olan bir adam tanıyorum
Akademi, ama şimdi resim çizmeyi göze alamaz; Satmıyorlar; Bu yüzden
Portreler yapıyor. "

Jill içini çekti.

"O adam için üzgünüm," dedi, "hayatı bir hayal kırıklığı olmalı.
Boyamak isteyen insanlar genellikle çok imkansızdır. "

"Sevgili Kızım," Düzenli St.John "
Bu, söylenmemiş daha iyi bırakılan şeylerden biri. "

"Sanatsal anlamdan konuşuyorum," diye yanıtladı; "Ayrıca dedim
`` Genel olarak. '' "

"Oldukça anlıyorum," diye mırıldandı Markham Gülüyor "ve tamamen katılıyorum
seninle.  Ama bu Salı günü oturmaya müdahale etmeyecek, ha? "

"Umarım değil," diye cevapladı Gravely; "Eğer şimdi iki kat üzgünüm
gelmedi. "

"Bundan korku yok," dedi.  "Kendimi çoğaltılmış görmekten zevk alıyorum.
Çoğu zaman bir gelişme, bilirsiniz, ancak biri her zaman gurur duyar
Kendisi alışkanlık gibi görünüyor. "

"Şimdiye kadar kibirinizi teşvik etmek için fazla bir şey yapmadık," dedi.

"Ah! Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bunun sonunu gerçekten düşündüm
Portre benim gibiydi.  Biri bana böyle göründüğümü söyledi
Bazen karaciğer saldırısı yaptığımda. "

"Evie bunun bir iftira olduğunu söyledi," diye belirtti St.John geçici olarak.

"Ah! Pekala, onunla çeliştiğim için üzgün olmalıyım," diye yanıtladı Jill
Tam olarak emin olamamasına rağmen, biraz baktı
Bayan Bolton'un adından bahsettiğinden hoşnutsuz.  Neden bir isim olsun
Bir zamanlar onun tek konuşma konusu şimdi rahatsızlığını heyecanlandırmış mıydı?
Tutarlı değildi.  Terahsee olmayan bir sevgi vakası olsaydı
Onun incinmesini anlayabilirdi, ama hoşnutsuzluk onun bir şeydi
hesaba katılamadı; Onu tahriş etti, neden olamazdı
açıklandı.  Duygularını bile analiz etmeye alışık değildi
kendini; Olsaydı daha akıllı olurdu; İçgüdü için
Harika doğru ve doğası tuhaf bir şekilde gözlemci.

"Beni büyüklüğüne koydun," dedi gülümseyerek.  "Bu bir iftira olmaz
Bu sefer size sonsuz ağrıların önleyebileceği söz veriyorum. "

"Kendime elinize güvenmekten korkmuyorum" dedi.

Jill güldü.

"Bu çok tatlı bir övgü," diye yanıtladı.  "Sorumlu oldum
iftira, hatırla.  Bay Thompkins, firmayı mahvedeceğimi ilan ediyor
henüz.  O kadar aşağılayıcı çünkü ilk başta o kadar olumluydum ki
hepsine sahip olan ünlü bayan fotoğrafçılarından biri olacak
Onlara oturan en iyi insanlar ve istedikleri fiyatları şarj edebilirler. "

"Belki de olduğu kadar iyi," diye tekrarladı St. John
mahkumiyet.  "Başarı seni korkunç bir prig yapar, Jill; çok
Çok az insan buna dayanabilir. "

"Bay Markham burada olmasaydı," diye geri döndü Jill, "Sana ne olduğumu söylerdim
Seni düşün. "

Altıncı Bölüm. Jill tuvalini ve her şeyi hazır olmuştu ve bekliyordu
onun modeli.  Yaklaşık on dakika bekliyordu ve büyüyordu
biraz sabırsız; Zamanını boşa harcamaktan nefret ediyordu.  St. John meşguldü
Stüdyo, alışılmadık derecede meşgul, böylece bile kaçamazdı
Birkaç dakika.  Onu kötü bir şekilde istiyordu, biliyordu; Her zaman istedi
dostum ve sanki büzüyormuş gibi hissetti.  O baktı
Tuval memnun olmayan bir şekilde ve sonra pencereden dışarıda
sokaktaki insanlar.

"İnanıyorum," diye düşündü Markham'ı düşünerek, "
Yüzünü hafızadan çek. "

Kendini masaya oturttuğu bir kağıt getirerek
Bir zamanlar St.John'dan yaptığı gibi kurşun kalemle kaba çizim, sadece St.
John'un davası hafızaya güvenmemişti.  Markham o zaman geldi
Böylece istihdam edildi ve içeri girerken onu izlerken masanın yanında durdu
Son vuruşlar.  Sanki öyle izlerken gülümsedi
eğlendirilmiş.  Jill mezar ve çok emildi.

"Ne harika bir küçük kafa," dedi.

"Sence öyle mi?" diye sordu, kafasını kaldırarak daha iyiye işaret ettiği
bakmadığı kağıt üzerinde olanı görmek.  "Yapmıyorum
Harika deyin, ama benzerliği yakalayabileceğime dair bir fikrim vardı;
Bazı yüzler kolayca hatırlanır. "

"Evet," diye tanıştı, "seninki."

"Benim mi? Sana katılmıyorum; özelliklerim çok tarif edilemez.
Orada.  Bitti.  İfadeyi yakaladım, yapmadım!  Ama ben
Burun için adalet yapmadım.  Bu sandalyede oturacak mısınız?
Pencere, lütfen? Korkunç bir şekilde geç kaldın, bu yüzden daha fazla boşa harcamamalıyız
zaman."

Jill hızla çalıştı ve muhtemelen herhangi bir soru olamazdı
onun yeteneği.  Markham onu ​​ilgiyle izledi ve her seferinde tekrar
İşin nasıl ilerlediğine bakmak için koltuğundan yükseldi,
Pozu bozduğu protestosuna rağmen.

"Buna yardım edemem," diye açıkladı, "beni büyülüyor, bakmalıyım."

“Daha önce çok boşuna olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu” dedi.

"Ben değilim," diye yanıtladı.  "Beni ilgilendiren konu değil ama
iş.  Arkanda durup bütün gün seni izleyebilirim. "

"Kafamın arkasında gözleri yok, fazla ilerleme kaydetmemeliyim
Bu durumda portre ile, "Öne verdi."
Koltuğunuza lütfen ve fizyognominizi tekrar incelememe izin mi veriyorsunuz? "

İsteksizce itaat etti ve bir süre çalışma sessizce devam etti;
Jill konuşmak için çok dalmıştı ve Markham'ın görünüşe göre hiçbir arzusu yoktu.
Onu gergin, niyetle izlerken oldukça hareketsiz oturdu,
Jill'in bilinçsiz doğrulukta olduğu bakışında anlaşılmaz ifade
tuval üzerindeki boyalı gözlere iletiyordu, ancak
İfade hiçbir şekilde onun için alışılmış değildi ve portreye bir
Olmayan görünüm.  Başını umutsuzca salladı ve
Daha iyi bir görünüm almak için şövalyeden uzak durdu.

"Gözleri günümüzde yalnız bırakmalıyım," dedi, "
onlara.  Onlar senin gözlerin ama yine de senin değiller.  Yapmıyorum
anlayın. "

"Ah, portreyi rahatsız," diye bağırdı.  "Bunu güne koy ve
Hadi konuşalım. "

"Bu oranda çok hızlı bir şekilde bitmezdi," diye yanıtladı.

"Çabuk bitmesini istemiyorum," dedi.

"HAYIR?"  Jill'in tonu sürpriz oldu ve ona baktı
konuşurken çok düz bir şekilde.  "Onunla ne yapacaksın
_is_ bitti mi? "Diye sordu.

"Kabul edersen sana ver."

"Saçma olma! Boyadığın bu değil."

"Şimdi, bunu nasıl biliyorsun?" sordu.  Yükselmişti ve geliyor
İleri paleti ve boya fırçalarını elinden çıkardı; Daha sonra,
İzin almadan, resminin iplerini çözmeye başladı
apron.

"Günümüzde dükkanı kapat," diye yalvardı.  "Çay kalacağım."

St.John'un koymayı seçmesi talihsiz bir andı
bir görünümde. Aylarca olduğu kadar uzun yıllar evli miydi
Önemli olmazdı, ama mevcut koşullar altında
Jill yaparken kapıyı açması gerektiğinden üzücü, hepsi
Bay Markham'ın kolunun ona şüpheli yakınlığının bilinçsiz
Omuz, St.John's Sharp ile karşılaşırken sakin bir şekilde gülümsedi, şaşırdı
Bakış ve hoşnutsuz göründüğünü belirterek, harcadığını varsaydı
Stüdyoda yorgun bir öğleden sonra.

"Sonunda öğrenilebilir mi?" Neşeyle sorguladı.  "Çok memnunum canım.
Su ısıtıcısını görürken gelin ve kendinizi hoş hale getirin; Bay
Markham çaya kalacak. "

"Üzgünüm, ama yapamam," diye cevapladı kısa süre içinde.  "Karanlıkta olmalıyım
birkaç dakika içinde oda ve beni meşgul etmek için yeterince gelişmeye sahip
bir süre.  Oturma nasıl devam ediyor?  Çok görünmüyorsun
Meşgul.  Markham zaten yorgun mu? "

"Bir saatin dörtte üçü katı bir saatte bulunduk," diye tekrarladı Markham
mağdur, "Ve meşgul olmamak için tuvale bakın, dostum."

St. John baktı; Biraz uzakta durdu ve ciddiyetle çalıştı
Birkaç dakika, ama konuşmadı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diğerini sordu.

"Jill'in işini bitene kadar eleştirmeyi asla düşünmüyorum"
cevaplandı.  "Şu anda sevmiyorum."

"Ben de ben," diye tanıştı Jill, bu yüzden vazgeçmek için loth değildim
Günümüz için.  Bu gözler, sanırım; uğursuz bir ifadeleri var
Bu onu sahne kötü adamı gibi gösteriyor.  Ve yine de eminim
O zaman ifade oradaydı. "

"Umarım değil," diye tekrarladı St. John, arkadaşına sabit bir şekilde bakarak
oldukça rahatsız edici bir şekilde; "Gözler asla yalan söylemiyor, biliyorsun."

Jill tuvali şövale indirdi ve yüzüyle eğdi
duvara gizlenmiş.

"Rahatsız edici platitudes söyleme," diye belirtti.  "Olamazsan
Daha neşeli umarım karanlık odanıza hızlı bir şekilde emekli olursunuz; Bay
Markham ve ben sen gelene kadar kendimizin tadını çıkardık. "

Şaşırtıcı bir şekilde onu tam anlamıyla aldı ve hakkında bir şeyler mırıldandı
`` Islak bir battaniye olduğum için üzgünüm, 'aniden tekerlekli ve odadan ayrıldı.
Jill Markham'a baktı ve gözleri hem kızgın hem de endişeliydi.

"Jack'in ne olduğunu düşünemiyorum," dedi yarısı
özür dilerim; "O çoğu zaman böyle bir ayı değil.
Bu akşam kalmamak daha iyi olurdu.  Çok olmaz
O ruh hali içinde olsaydı komik, değil mi? "

"Tabii ki kalmayacağım; sadece şaka yapıyordum. Jack biraz huffed
Şüphesiz bir şey, ama yakında onu daha iyi bir öfkeye sokacaksın "
"Yarın başka bir oturma için geleceğim, olur mu?"

"Hayır," diye cevapladı Jill yavaşça; "Önümüzdeki hafta aynı gün ve saat, eğer
Lütfen."

Ertesi Salı günü Markham düzenlenmiş oturma için geldiğinde
Jill'i eski vesileyle yalnız buldu, St.John'un bilerek var
Öğleden sonra Evie Bolton ile geçirmek için dışarı çıktı.  İkincisi vardı
Geçen hafta ona, başarıp başaramayacağını soran
Ona vermek için önemli bir şey olduğu için onunla bir yerde buluş,
ve St.John, aniden uyanmış kıskançlığın uymasına uydu
Jill'in ikinci oturma için düzelttiği gün, çok
Onun belirttiğinde, belirgin sıkıntısında kötü niyetli memnuniyet
niyet.  O zaman yeterince az dedi, ama tarzı ihanete uğradı
onun sıkıntısı ve arasında var olan gergin ilişki
Son birkaç gün içinde onları daha belirgin hale geldi.  Markham geldiğinde
Kızgın olmaktan daha çok inciniyordu ve ruh hali yumuşatıldı ve
bastırılmış ve gözyaşlarına yakın evliliğinden bu yana olduğundan daha yakın.

"Jack dışarı çıktı," dedi soruşturmasına cevap olarak, çok fazla değil
Açıklayıcı bir şekilde, ama bir şey söylemesi gerektiğini hissettiği için,
Şu anda düşünebileceği tek şey.  Biriydi
kendini zihninde tekrarlamaya devam eden sefil kaçın-"Jack gitti
kendi halkına geri dön. "

"Geç kalana kadar evde olmayacak," diye açıkladı. "O dedi
Geçmişe bir yolculuğa çıkacaktı ve şimdiki hediyeyi unutacaktı
bir süreliğine.  Onun tamamen akıllıca sanmıyorum, değil mi?  Nerede
İletken mevcut olanın yaşanması gerektiğinde geriye dönüp bakmanın kullanımı,
Ve karşılaşılacak belirsiz gelecek? "

"Bayan St. John," diye cevapladı Markham.  "St. John --_ Our_ St. John
asla akıllıca değildi; Hayatının tek kayda değer eylemi o zamandı
seninle evlendi. "

"Ah!" dedi Jill çok acınası bir gülümsemeyle, "Sık sık bunun hoşuna gitti
şimdiye kadar yaptığı en akılsız şey. "

Markham ona spekülatif olarak baktı ve hemen yapamadı
cevap vermek.  Düşünmek için nedenini veren St.John, kendisi miydi?
Merak etti.  O kadar yakında öğreniyor muydu ki evlilikleri bir
hata?

"Depresyondaysın," dedi ona doğru eğilerek elleri hafifçe
sandalyesinin kollarını kavramak.  "Hissetmen senin için iyi değil
O.  Jack sizi kendinize bırakacak bir kaba.  Neşelenmek için ne yapabilirim
Sen merak ediyorum?  Sonuçta ikimiz de aynı teknedeyiz; Eğer sen
yalnızlar, ben de öyleyim. "

"_Sen_!" Jill'i dinleyicisinin yapmadığını ima eden bir tonda tekrarladı
Yalnızlığın ne anlama geldiğini bilin.  "Yalnızlıktan nasıl bahsedebilirsin? En azından
Evie var ... "

"Hayır," diye ara verdi kısa bir süre sonra; "Evie benim için hiçbir şey değil ve
Hiçbir şey.  Bir Marquis ile evlenmek için nişanlandı.  Seni düşünmeliydim
şimdiye kadar bunu duymuş olurdu. "

Sözleriyle, Jill'in yüzü gözle görülür bir şekilde parladı.  Onunla parladı
Kocasının bu yüzden gittiği için belirli bir inanç
kuzeni; Muhtemelen konuyla ilgili ona danışması için göndermişti,
Ve onu ezmiş olan sorun,
düşünce.  Bir an bile ondan nasıl şüphe edebilirdi?  Ama o
Onu güvenine almış olmalı; Yapmak bir hataydı
Çok basit bir şeyin sırrı.

Markham, karşısında ani parlamayı yanlış yorumladı ve
Dürtüsel, sempatik bir şekilde küçük parmaklarını koyarken
şefkatle onun üzerinde, küçük eli ateşli bir şekilde kavradı
hem istekli avuç içi hem de onu çizerken göğsüne karşı tuttu
Ona yakın ve yanan, zorlayıcı gözlerle yüzüne baktı.
Koşullar altında garip ama affedilebilir olduğunu düşündü.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe, "çok üzgünüm."

"Ne için üzgünüm?" diye sordu.

"Ah,--hayal kırıklığınız", garip bir şekilde tekrar katıldı
yanaklarındaki rengin derinleşmesi.  Devam ettiğini hissetti
hassas bir zemin ve nasıl ilerleyeceğini çok iyi bilmiyordum; Ama o
Durumu kısa, sabırsız bir kahkaha ile rahatlattı.

"Herhangi bir hayal kırıklığı yoktu," diye geri döndü.  "Bilmeliydi
o kadar uzun zaman önce uzaktaydım.  Humbug, Jill; Sahip olmalısın
Seni tanıdığımdan beri kimseye önem vermediğimi algıladım.  BEN
Sadece bahsetmemeliydim, şimdi biraz umursadığını görüyorum
Ayrıca-evliliğinizin tamamen başarılı olmadığı.  Sen yalnızsın
Ben kadar canım.  Neden birbirimizi teselli etmemize izin vermiyorsun? "

Bölüm on yedi.

Birkaç saniye boyunca Jill Sessiz oturdu, çok iyice sürprizle bile alındı
hareket etmek için.  Hiçbir gizlilik ona saf, sağlıklı, girmemişti,
Herhangi bir erkeğin iyi bir kadına bu kadar hakaret edebileceğine dair bozulmamış zihin.  O zaman bile
bir şekilde bilinçsizce ona bir
açılış.  Onunla sevişmeye ve görünmeye nasıl cesaret ederdi
Öyleyse sevgisinin geri döneceğinden emin oldu mu?

Kendini ondan uzaklaştırdı, şiddetle değil, soğuk algınlığında
Herhangi bir şiddetli kızgınlıktan daha fazla ağırlık taşıyan hoşnutsuzluk
Yaptılar ve bastırılmış öfke ile hafifçe titreyen bir sesle
diye bağırdı ve onunla yüzleşti,-

"Bay Markham, bana affetmeyi geçmişte hakaret ettiniz. Herhangi bir eylem veya
Sözüm seni yaptığınız gibi konuşmanıza yol açtı
Bütün kalp-durum böyle olsa bile daha aşağılanmış hissedemedim;
Olduğu gibi çok kötü bir şekilde aşağılandığımı hissediyorum. Yapmadığımı nasıl cüret edersin
Kocamla devam et?  Onu varlığımın tüm gücüyle seviyorum.  BEN
Bizim gibi sevgiyi anlayabiliyorsanız veya takdir edebiliyorsanız şüphe edin. "

"Ben de şüpheliyim," diye küçümsedi.  "Aşkım öyle değil gibi değil
Kendini kolayca çıkarın.  Sanırım oldukça mantıksızsın; bir adam
Duygularına yardım edemem.  Bazı kadınlar bunu bir iltifat olarak alacaktı. "

"Tanıdığınız kadınlar için özür dilerim,"
ne yazık ki cevap verdi.  "Seks hakkında çok düşük bir görüş oluşturdunuz.
Bana ödediğiniz bir iltifat değil ve biliyorsunuz.  Yapmamak
Daha fazla bir şey söyle lütfen; Bunu tartışmayı reddediyorum veya başka bir
sizinle konu.  Odalarımdan ayrılmanı istemeliyim ve asla
Onları tekrar girin.  Daha fazla ilişkiyi imkansız hale getirdiniz,
Ve geçmiş dostluğumuz sadece pişmanlıkla hatırlanacak bir şey. "

"Bunu söyleme," diye yalvardı; Ama Jill onu kısa kesti.

"Lütfen oldukça ciddi olduğumu anlayın," dedi.  "Jack
Eve geliyor ona ne olduğunu açıklayacağım; o iyi
Arkadaşının gerçek karakterini anlamalı.  Asla teşekkür edemem
Kocamın hem onur adamı hem de bir
beyefendi."

"Bu konuda seninle önce tanışmış olsaydım olmasaydım"
kasvetli cevap verdi.  "Benim için çok zorsın Jill. Belki de var
çok çökelti; Ama seni çok çılgınca seviyorum ve günümüzde öyle görünüyordun
Seni rahatlatmak istediğim üzücü ve tatlı ve yalnız. "

"Yeterli!" diye bağırdı Jill heyecanla.  "Eğer gitmezsen,
Thompkins gelip beni daha fazla öfkeden koruyacak.  Nasıl
Söz konusu sensin!-Ne kadar kaba!  Neden bana hakaret etmiyorsun
Koca evde mi?  Senin görüşün benim için nefret ediyor.  Neden yapmıyorsun
Gitmek?"

"Yapacağım," diye cevapladı sessizce, "dilediğin gibi. İstemiyorum
Seni korkutun; Ama unutmayın-her zaman seni tüm benimle sevdiğimi hatırla
kalp."

Jill oldukça hareketsiz durdu ve onu ağır bir şekilde terk ederken onu izledi
varlık ve sonra dully'yi ayak izlerini dinledi
merdiven.  Dar pasaj boyunca öldüklerinde ve
Arkasında sokak kapısı patlaması elini alnına şaşırttı
bir tür yol ve küçük odaya belirsiz bir şekilde baktı, hiçbir şey görmez
Ama Markham'ın alaycı yüzü, gözlerinde çirkin ifadeyle
şövale üzerindeki tuvalin boyalı gözlerinde.  Bakışı seyahat etti
Portre ve bir an orada dinlendi.  Görünüşü gibi görünüyordu
onu harekete geçirin ve sesinde gibi görünen bir yakalama ile
Kızgın bir hıçkırık, bir fırça aldı ve birkaç kuvvetli vuruşta boyanmış
olayı lekelemek istediği için her şey tekrar dışarıda
hafızasından.

Markham'ın onu sevdiği gerçeği bir şey değildi.
tebrik konusu.  Kırmızı kan bir selde tapınaklarına yükseldi
sadece ona böyle bir öfke düşündüğünde öfkeli renk
karısı.  Çok kızgındı; Sakinliği ve kendi kendini doldurması
Tamamen onu heyecanlandırdı ve tamamen kendisinden farklı olarak terk etti.
Bir süre St.John Home'u beklemiyordu; Ona yapmamasını söylemişti
Çay bekle, geç kalmalı; Ve böylece kendini büyük sandalyeye oturdu
Dönüşünü izlemek için pencerenin yanında, çay almayı düşünmek için çok üzgün
Kendisi için, ihtiyacını hissetmek için çok sefil.  St. John değildi
Ancak çok geç.  Thompkins'e altıya geri dönme sözü vermişti ve
Geldiği saate birkaç dakika.  Jill onun geldiğini gördü ama yaptı
hareket etmeyin.  Ayak izini duyana kadar nerede kaldı
Merdivenler, sonra ayağa kalktı ve hızla kapıya doğru yürürken onu fırlattı.
Yaptığı eskisi için ceketini değiştirmek için yatak odasına giriyordu
çalışması. Jill onu yumuşak bir şekilde aradı, ama sanki sanki
duyulmadı.  Dudaklarını sıkıca koydu ve onu takip etti,
aralarında herhangi bir pahasına var olan yanlış anlamayı temizleyin ve
Ona öğleden sonra neler olduğunu söylemek için. "Jack," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Üzgünüm," diye cevapladı, "ama zamanım yok. Yapacak çok işim var."

Onun tarzı cesaret verici bir şeydi.  Başka bir zamanda olurdu
geri döndü ve ihlalin genişlemesine izin verdi, ama bugün bıkmıştı
Hiçbir şey hakkında tartışmak ve tam bir uzlaşma için özlem duyuyor ve
Böylece sebat etti.

"Bana pek nazik değilsin canım," dedi.  "Bence iş yapabilir
Birkaç dakika daha bekleyin ve söylemem gereken en önemli.  BEN
günümüzde çok hoş olmayan bir deneyim yaşadım, Jack ve oldukça
Endişeli ve üzgün-eğer ne kadar endişelendiğimi biliyorsan
Bana dikkatini verirdi. "

Aziz John ona doğru döndü, yüzünde bir sürpriz ifadesi.  O
gömlek kolundaydı ve yakışıklı, kötü huylu ve hasta görünüyordu
rahat, Evie ile öğleden sonra görünüşe göre
Ruhların Coşkusu.

"Seni ne endişelendiriyor olabilir?" diye bağırdı.  "Markham dönmedi
yukarı?"

"Evet, geldi," diye cevapladı Jill Sharp.  "Sorun bu. Ben
Onu tekrar göndermek zorunda kaldı.  Onu çok yakından tanıyan sen yoktu
Beni böyle bir adamla yalnız bırakma hakkı-beni O'na tanıştırma hakkı yok
hiç.  Bana hakaret etti-aslında bana _love_ yapmaya çalıştı. "

Aniden kırıldı.  Sesi biraz salladı ve bir el koydu
yanan yüzüne.  St.John yemin etti.  O ceketini düşürdü
yere tutun ve açık havasında şiddetle mücadele etmeye başladı
tekrar kaplayın.  Jill onu endişeyle izledi.  Sonra bir kısıtlama koydu
koluna ver.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu bul ve-ona bir ders ver."

Çok şiddetli görünüyordu ve Jill'in korkmuş hissettiğini belirledi.  O idi
öğleden sonra heyecanıyla gergin ve kesin ve o
koluna inatla yapışırken hafifçe titredi.

"Onu yalnız bırak," diye bağırdı çabucak.  "İsmimi sürüklemeyeceğim
herhangi bir anlaşmazlık içinde.  Onunla yaptık; Bu yeterli.  Mesele
orada bitmeli. "

"Her şey çok iyi," diye karşılık verdi, "ama sanıyor musun?
Sessizce durun ve herhangi bir CAD'ın karımla sevişmesine izin veriyor mu? "

"Sessizce durmamış olsaydın asla olmayabilirdi," diye
cevaplandı.  "Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Hakkında, ama son zamanlarda ayrıldığımızı biliyorum ve fark etti
-dedi.  Evliliğimizin sahip olduğunu öğrendiğimi düşündü
bir hata oldu. "

Yüzünde perçinlenen St.John's bakışlarıyla tanışmak için yukarı baktı.
Gözlerinde onu şaşırtan ifade, o çok farkındaydı
daha önce onları görmüştü.  Birinin bakabileceği bir adam gibi görünüyordu
sevdi ve güvenilir ona yüzüne bir darbe alır, bu yüzden sert ve beyaz
ve sefil ve çok açıklanamayan bir utanç dolu.

"Jack," diye yarı fısıldadı, "Bu nedir? Sorun nedir canım?"

"Affet beni," diye bağırdı kırıldı, "seni yanlış değerlendirirsem; ama ben
Düşünce-Markham'ın düşündüğü gibi.  Ve Tanrım, bence hala. "

Jill ondan uzaklaştı, duyduğu şeyle sessizce yaralandı.  İçin
Birkaç anlık durdu, aynı zamanda bir acı ile hareketsiz vurdu
Kelimeler için derin; Sonra yarım eklemli bir ağlama ile ileri doğru,
Ve düştü, tıpkı küçük bir paket, ayaklarında St. John hızla eğildi,
ve onu toplamak, şefkatle yatağa koydu ve eğilerek
Kendisinden bile daha beyaz bir yüzle, baktı, şaşkın ve alçakgönüllü,
hareketsiz, bilinçsiz formda.

Bir şey olduğunu fark etmek için neredeyse çok şaşırmıştı
konu ciddi; Ama yavaş yavaş ona şwed yaptı
bazılarını aramadan olduğu gibi orada yalan söylemesine izin verilecek
yardım, vb.
İniş üzerine yatak odası ve orada gömlek kollarında durdu
dehşete kapılmış ve nefessiz bir endişe.

"Thompkins!" Heyecanla ağladı.  "Thompkins!"

"Hallo!" merdivenlerin dibinden bir sesi cevapladı, sakin bir ses
ve tam olmayan huzur.

"Tanrı aşkına doktor için koş," St. John geri aradı.

Birkaç saniye sessizlik vardı; Sonra sokak kapısı açıldı ve
Tekrar vurdu ve St.John karısı tarafından izlemek için odaya döndü
Ve bekle.

Bölüm Onseksi.

Ani ve olağandışı saldırısından birkaç hafta sonra
Jill'in kocasına küçük bir oğluyla sunduğu bilinçsizlik.  .
Sahnede küçük yabancı çok erken ortaya çıktı ve hassastı
ve sonuçta cılız ve ebeveynlerine büyük bir endişe kaynağı.
Jill, kendisi, doğumundan sonra uzun zamandır çok hastaydı, böylece
St.John'un denenmiş ve pahalı bir zamanı vardı, tek faydalı
Sonuç, her küçük endişenin tüm emici olarak unutulmasıdır
karısının sağlığından biri.

Çocuğun doğumundan sonra babasına tanıdığına kısa bir not yazdı.
Haberlerle.  Yine de bunu yapmak görevini düşündü
Ne beklenen ne de mektuba herhangi bir yanıt için umulmuyor; Ve o değildi
hayal kırıklığına uğramış; Bay St. John, kıdemli, asla herkes için almamış olabilir
Yaptığı işaret ve Jill, o zamanlar hasta ve düşük ruhlu olmak,
kocasının yazması gerektiğini düşünmek için rahatsızlıkla ağladı
O hiç.

"Sadece ondan bir şey istediğini hayal edecek," diye bağırdı
Pettishly.

"Ne hayal ettiğini boşver," diye cevapladı St.John,
konuşmacının kanepesi ve bebeğin pürüzsüz yanağına parmağıyla dokunuyor.
"Ne yaptığımız için memnun olduğumuz sürece bizi rahatsız etmesine gerek yok
haklı.  Bir gün bu küçük adamın olabileceğini düşünmek istemezsin
_his_ baba görevinde başarısız olur mu? "

Jill çişle aşağı baktı, benekli yüzü ve yumuşak bir şekilde güldü
Gözyaşları hala gözlerinde durdu ve gözlerini kırpmayacaktı.

"Ne kadar saçma görünüyor," dedi, "bunun bir gün olacağını düşünmek
Adam.  O kadar küçük ve zayıf ki, yarı korkuyorum Jack.  Ve
Bu da korkunç bir çirkin, değil mi canım?  Bile diyemezsin
tatlı."

"Görünüşe bak," diye cevapladı St. John güven verici bir şekilde.  "Hepsi
İlk başta macun yüzlü, biliyorsun.  Sadece büyürse ama yarısı
Annenin cazibesi ve iyiliği iyi yapacak. "

Jill tekrar güldü; İltifatın savurganlığı onu eğlendirdi.

"Umarım annesinin öfkesi ile büyümez," dedi ekledi.
John'a yaramaz bir bakışla, "ne de babası her ikisi de
konu; Orada orijinal bir çizgi çekmesini istiyorum, Jack. "

"Çok geç, korkarım," diye cevapladı St.
Yüzü uluyan için hazırlıklı.  "Her zaman hiçbir şey için bağırmaz
Sessiz bir sohbet ederken. "

Jill biraz oturdu ve çocuğu nazikçe kollarına salladı.

"Kıskanç," diye açıkladı; "Senden sonra böyledir."

"Bence bu konuda ne kadar az şey söylerse," diye karşılık verdi.  "BEN
Evie'nin hesabına harcanan oldukça rahatsız edici yarım saat hatırlayın. "

Gülümsedi, yüzü Bebeğe Baskın, Dudakları okşadı
saç.

"Şimdi ne kadar saçma görünüyor!" diye bağırdı-"Ne kadar küçük! Ne
Çift kazdık! "

"Evet," dedi ve kendini düzeltti ve uzaklaştı
Gözlerindeki ipotekleri gizlemek için pencere.  Kıskançlığı
Onunkinden çok daha horey bir doğa ve bahsettiğini duymayı sevmiyordu
eşit.  Kendisinden çok utanıyordu ve daha çok utanıyordu
Jill'in yaptığı kadar hızlı ve tamamen affeden bir cömertlik.

"Evet," kendisinden daha yumuşak bir şekilde tekrarladı, "
Kazlar.  Keşke bunu bizden daha erken bulmuş olsaydık.  Ne
Acı çekmenin sonsuzluğu ikimizi de kurtarmış olabilir! "

En kısa sürede gerçekleşen bir sonraki önemli olay
Jill kiliseye yürümek için yeterince iyiydi, bebeğin vaftiziydi.  O
John'un en büyük oğulları olarak babasından sonra John olarak adlandırıldı.
çok eski zamandan beri.  Jill'in bunun olması dileğiydi,
St.John, kendisi hakkında hiçbir fikri yok. Aynı zamanda Jill'in
Bay Thompkins'in vaftiz babasına dayanmasını ve sorulduktan sonra,
Kıdemli ortak biraz isteksiz rıza verdi.  O bir
pratik, çalışkan eski lisans ve bebekler onun içinde çok fazla değildi
çizgi, ama bu bebeğin sınırsız bir hayranlığı ve saygısı vardı
Anne, bu yüzden ona arzusunu çok fazla bilgilendirdiğinde
Kaçan ya da yoktu.
Onun zulmü onu söyler.  Onur ona bir gine maliyeti
bir vaftiz hediyesi, ancak Gine
Vaftiz oğluna alması beklenen ilgiyle karşılaştırıldığında.
Jill'in onu kollarına koymanın ve onu hemşire izlemenin bir yolu vardı
sadece utanmakla kalmadı, aynı zamanda onu büyük ölçüde rahatsız etti; Ve bazen St.
John içeri girip sırıtarak bakacaktı,
oldukça bir aile adamı ya da eşit derecede aptalca bir şeydi.

O günlerde Aziz John _was_ aptal.  Çirkin olduğunu düşündü
yavru, bebeğin vaftiz babasının zihinsel olarak adlandırdığı ve şımarık
Herkes için hizmet edeceği gibi fotoğraflamaya çalışan birçok tabak
Bir yıl içinde stüdyoya gelen bebekler.  Bay Thompkins inledi,
Ama Jill mutlu bir şekilde güldü; Kendisi ile Jack arasındaki bu küçük bağlantı görünüyordu
Hayatını mükemmel hale getirmek için gerekli olan tek şey.  Advent kapanmıştı
Tarihlerinde bir bölüm ve yeni bir bölüm başladı.
ve bir öncekinden daha mutlu.  Sonuncusu Evie Bolton ve Markham'ı tanıyordu;
Ama şimdi birinin adı nadiren bahsedildi, diğeri asla.  Jill
Markham'ı varlığından gönderdiği saatten itibaren görmemişti-
Aziz John da yoktu-ama olaydan birkaç gün sonra bir
Ondan mektup, aşağıdaki gibi kısa bir özür notu:-

"Sevgili Bayan St. John,-

"Korkarım, sana içten kederimi kararsızlıktan aktaramam
Geçen Salı günü suçluydum.  Kendimi benim için kınıyordum
O zamandan beri çılgınlık.  Arıza benim, aynı zamanda kayıp gibi.  Yaptım
hata.  Beni affetmeye ve unutmaya çalış.  Önümüzdeki hafta yurtdışına gidiyorum
süresiz olarak.  Güle güle."

Jill okumayı bitirdiğinde kocasına teklif etti, ama St.
John elini bir kenara bıraktı ve başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bunun seninle benim arasında gerekli olmadığını biliyorsun" dedi
kederli bir şekilde.

"Sanırım onu ​​görmenizi istiyor," diye yanıtladı.

O zaman aldı ve okudu; Bunu yaparken teslim etti
Tekrar mezarın yarı taşlanmış bir gülümsemesiyle geri dönün.

"Kendim nasıl yanıldığımı düşünürsek," dedi. "
Onu sansürleme hakkım var. "

Jill notu yavaşça yırttı, parçaları dikkatle izlerken
parmaklarından çırpındı.  Kocasının sahip olduğu bilgi
yanlış karar verdi.  Ve yine de kalbinde
onu suçlamadı; Onun için mazeret bile buldu, ama acı hiçbiri
daha az akut çünkü şüphesiz nedenini kabul etmeyi reddetti
Daha kolay doğdu ve daha kolay unutulurdu.

"Çok korkuyorum," dedi nazikçe, hafifçe tereddüt ederek
Ton ve tarz, "Ben de iki adama neden olmak için hatalı olmalıyım
aynı hatayı yapmak için.  Sanırım hakkım olduğunu sanmıyorum
Onu da suçla.  Bence en akıllıca kurs onun gibi yapmak olurdu
Her şeyi affedin ve unutun. "

Ve St.John aynı görüşte olduğu gibi, mesele orada sona erdi ve eğer
Tamamen unutulmayan en azından aralarında asla atıfta bulunulmadı
Tekrar.

On dokuz bölüm.

Jill'in bebeğinin doğmasından sadece iki yıl geçti
Harika bir şey meydana geldi; Bay St. John Senior Thompkins ve Co.
Oğlunun karısını çağırmaktan daha az bir amaç için.  O gelmedi
beklenmedik bir şekilde; Bir hafta önce onları gerçeği onaylayarak yazdı ve
Atanan tarihte usulüne uygun olarak dış kapıyı açtı ve
Kötü küçük dükkan, içinde duran, protesto gibi, şapkası kapalı,
Omuzları hafifçe eğildi; uzun boylu ve çapraz ve onurlu-taşıma
Oğlunda.  St. John çabucak öne çıktı.  Babasını bekliyordu
Ancak gurur, herhangi bir hazırlık yapmasını yasakladı.  Stüdyoda olmuştu
öğleden sonra ve hala onun çalışıyordu
Giysiler Jill ona değişmenin uygunluğunu önermişti, ama
İyi olduğunu savunarak öneriyi görmezden gelmeyi seçmişti
Karısı için yeterli babası için yeterince iyi olmalı; Ve böylece o
olduğu gibi öne çıktı ve tıpkı olduğu gibi ziyaretçinin önünde durdu
Sıradan bir müşteri olsaydı yapmış olabilir.  Yaşlı Adamın Bakışı
Gururlu gülümsemesiyle güçlü yüzden yavaşça seyahat etti.
kıyafetler, üzerlerine doğru olan lekeler
kullanıcının çalışması ve bir operatör olarak dikkatsizliği.  O bakarken o
Ayrıca gülümsedi.  Hoş bir gülümseme değildi ve sessizce genç adam
kızdı.

"Fotoğraf çok kazançlı bir istihdam gibi görünmüyor."

"Hayır," diye yanıtladı St.John.  "En azından ben böyle bulamıyorum."

"Ah! Şüphesiz ki, yaptığınız hatayı anlamanıza yardımcı oluyor."

"Hiç hata yapmadım," diye kesintiye uğradı.  "Benim
Evlilik asla olmadığım ve asla pişman olmayacak. "

"Yine de sizi şimdiki boğazınıza indirgeme aracı oldu."

"Affed Me," diye karşılık verdi genç adamı, "bir meslek istemek ve benim
Evlilik, yoksulluğumun aracı oldu.  Görevimde başarısız olsaydım
Bir oğul olarak, ilk etapta senin görevinde başarısız olduğunu hatırlayın
Ben."

Gri kaşlar yüksek köprülü burun ve eski
Gözler öfkeyle genç, öfkeli olanlara baktı.

"Seni bir beyefendinin mesleğine getirdim," Bay St. John
dikkat çekti.

"Bir beyefendinin mesleğiyle" bağımlı bir dilenci demek istersen-
Parazit-Menial'dan daha az, "Oğul'a yeniden katıldı", yaptın.  Ve ben kadar
Jill ile tanıştım, onun bozulmasını hissedecek kadar adam değildim. "

"Jill ile tanışana kadar aptal değildin," diye çekti babasını.

"Bu noktayı daha fazla tartışmayacağız," diye tekrarladı St. John; "Bir
ki bu asla katılmamız muhtemel değil.  Notun istedin, görmek için
Jill.  Nedenini hayal edemiyorum, ama hala onu görmek istiyorsan gideceğiz
aynı anda üst katta. "

Bay St. John, iki dakikalık bir rahatsız olduğunu söyledi
Oğluyla sohbet etme niyetini değiştirmemişti,
ikincisi sabırsızlıkla topuğuna döndü ve yola çıktı
Jill'in küçük oğluyla beklediği, çabaladığı oturma odası
Onu eğlendirme, kendi gerginliğini ve belirsizliğini bastırma çabaları
yanlış.

Çocuk basitçe ve daintly beyaz giymişti ve bir
Bebeği sağlam, sağlıklı küçük bir adama, bir
iyi görünüm ve iyi ruhların sıradan payı ve çok çekici ve
sevimli eğilim.  Jill onu putlaştırdı, ama sevgisinde akıllıydı,
Ve bozulma-bozulursa, çağrılabilir-çok
mantıklı bir tür, esas olarak en iyi nitelikleri ortaya çıkarmaya eğilimli
etkileyici bebek doğası, böylece bu bebek olduğu gibi,
Sevgi, bakım ve hassasiyet, cömert bir şekilde ortaya çıkması için adil bir şekilde bedel,
sevecen, mutlu küçük adam; Ve eğer o kadar iyi olmasaydı
Bazı bebekler, en azından gümüş kaşık olmadan doğmuştu ve böylece
yoksunluğu hissetmesi muhtemel değildi.

Jill onunla yerde oynuyordu, onu tutmak için elinden geleni yapıyordu
büyükbabasının gelişinden önce iyi huylu; Onunla
Anne-intsing bu ziyareti çocukla ilişkilendirdi ve
Doğal olarak en iyi şekilde görünmesi gerektiği için endişeli.  Duyduğunda
merdivenlerin üzerindeki adımları aceleyle daha onurlu bir
konum ve parlak gözlerle durdu ve yanakları bekleyen yanaklar
eski düşmanını al.  İlkini ve tekini unutmamıştı
ona diğer ziyaret; Onu unutması ya da onu affetmesi muhtemel değildi
O zaman acı çektiği acı ve sunduğu hakaret
o. Ama kocasının uğruna geçmişi görmezden gelmekten memnundu
kendisinden daha fazla ve kayınpederine bir
Ona bekleme hakkı olmadığı nezaket ve düşüncesi
eller.  Kuşkusuz olayı da hatırladı; Kesinlikle yapmadı
Bir hoş geldiniz, çünkü havalı küçük yayını eşit olarak geri döndürdü
Mesafe-Inded onu hiç fark etmedi.  Açıktı
Onu affetmemiş olsaydı, onu da affetmemişti; Ona
tüm planlarının üzülmesine ve şimdiki yalnız, çocuksuz
koşul ve o bir sakatlığı kolayca unutan bir adam değildi,
ne de suçluyu affetti.  Süper görünümlü bakışları bir
Anında annenin yüzünde ve sonra çocuğun için uzaklaştı,
geniş, meraklı gözlerden bebek özelliklerinin her ayrıntısını almak,
Jill'in hem ifade hem de renklendirmede olduğu gibi saçma, güzel
kavisli dudaklar ve o zaman bile var olma sözü veren yuvarlak çene
kare ve babasının olduğu gibi inatçı.  Görünüşe göre ne gördü
o; Özellikleri biraz rahatladı, Jill bile gülümsediğini hayal etti
Dostça çocuk, güvenen moda ona gülümsediğinde,
Şüpheli durum böyle olsaydı, daha fazla
ilerlemek.  Hiç çocuklara bakmamıştı ve şimdi
Buna bir ilgiyi diğerinden daha fazla hissedin.  Görmeye gelmemişti
torunu, ama sadece onunla ilgili bir teklif yapmak için ve bu
Bebeğin ebeveynlerine küçük olmayan bir teklif
şaşkınlık ve dehşet.  Onun teklifi-ve bir
Dünyevi bakış açısı-çocuğu tamamen benimsemekti; onu almak için
şimdiki çevresinden yedi yaş ve onu
Babayı yetiştirmişti, ölümüyle, tüm serveti
ona koşulsuz olarak.  Çocuğa karşı hiçbir şart çıkarmadı
Ailesi, ikincisinin istediği kadar sık, ama birlikte yaşamayacaktı
onlar, ne de herhangi bir süre çatılarının altında kalmak.

Konuşmayı bitirdiğinde oğluna baktı ama St.John
Başını kararlı bir şekilde salladı ve aniden uzaklaştı; Cevaplayamadı
Böyle bir soru; Bunu yapma hakkı olmadığını hissetti.

"Annesine sor," dedi.

"Petticoat Hükümeti, ha?" yaşlı adamı küçümsedi.  "Sana hitap ettim
Çünkü kendi deneyiminizden yararlanacağını umuyordum ve
Oğlunuza bir şans verme fırsatından memnun oldu.  Kadınlarla
farklıdır; Onlar aşklarında çok canavarca bencil; Her zaman
Onların sevgilerinin nesnesini yanlarına istiyorum. "

"Annesine sor," diye tekrarladı St. John zor bir sesle.  "Bir annenin daha fazlası var
çocuğunun geleceğine karar verecek herkesten daha doğru. "

Şimdiye kadar tutamayan Jill, herkese açık gözlü dinliyor
Duydu, kocası konuşmayı bitirip dururken öne çıktı
Yaşlı adam ve yerdeki bebek arasında sanki
Çocuğu büyükbabasının tasarımlarından koruyun.  O oldukça sakindi
ve toplanmış; St.John daha çok kendi kendini kontrol ettiğini merak etti.

"Çok iyi, Bay St. John," dedi, "Bebeği böyle yapmak için
yakışıklı teklif.  Ama bir annenin sevgisinin olduğunu düşünmekte yanılıyorsun
bencil; Gerçek olduğu yer değildir; Ve tamamen bebeğimin
Teklifinizi değerlendireceğim ilgi alanları. "

"Bunu reddedeceksin demek istiyorsun," diye bağırdı.

Jill gülümsedi.

"Bu şekilde koymak istersen reddedeceğim," dedi.  "İle ilgili
Tabii bir anlamda bebek için muhteşem olurdu, ama sanmıyorum
nazik olurdu.  Çocukları bir araya getirmeyi asla onaylamadım
ebeveynlerine farklı pozisyon.  Oğlum, ne kadar kalpli olursa olsun
O ortaya çıktı, babasına ve fakirlere bakmak için büyüyecekti
daha fakir fotoğrafları ile küçük dükkan ve
Ona vaftiz babası durdu ve H'yi düşürdü, ancak çocuğu neredeyse seviyor
Kendisi olmasına rağmen.  Daha önce böyle şeyler duymuştum. Çocuklar
ebeveynleri için çok farklı pozisyonlara yüceltilmiş
Onları hor gör ve onlardan utanıyor ve sonra elbette
bunu yapmak için kendilerini hor görüyor; Ve tamamen umutsuz ve
Bence acımasız.

"Beni nankörden isteme etme; öyle değil. Yapmayacağım değil
Eğer hepsini en iyisi düşünürsem oğlumu yedekleyin; Ama ben sanmıyorum
Çok daha mutlu ve daha iyi küçük bir çocuk olacaksa
ve yönetebildiğimiz gibi, daha parlak bir olasılıkla
Babasının yaptığı gibi dünyada kendi yolunu yapması gerektiğini bilen
ondan önce. "

"Yani onun gibi bağımsız bir dilenci yapacaksın
Baba, ha?  Onu bağımsız bir beyefendi yapardım.  Ancak
önemi yok.  Maalesef her ikisini de mahvetme hakkına sahipsiniz
vadeli işlemler.  Belki bir gün teklifimi pişmanlıkla hatırlayacaksın, ama
Anlayın, lütfen yenilemeyeceğim; Siz ne de senin
Benden herhangi bir şekilde yararlanın. "

"Yapmamız gerektiğini hiç beklemiyordum," diye cevapladı Jill gururla
basitlik.  "Lüks alışılmadım ve bu yüzden hissetme
buna ihtiyaç.  Kocam için benim için daha zor, onun için daha zor
çocuk için olacağından daha; Ama Jack'in bunu çok fazla düşünmesini istemiyorum. "

"Jack bir aptal," diye cevapladı babası acı.  "Olabilirdi
Neredeyse dileklerimi takip etmiş olsaydı. "

St. John hafifçe gülümsedi.  Hafif epitete kızmadı
kendine uygulandı; Bir bakıma anladı, yaşlı adamın
hayal kırıklığı ve onun acımasız olduğu gibi üzüldüğünden daha üzüldü
sertlik.

"Çok fazla düşünme, efendim," dedi; "Bağlı olmalıydım
bir şekilde başarısız olmak için.  Asla o zeki hırslı arkadaşlardan biri değildim
Biliyorsun; Harika bir kariyer yapmak paradan daha fazlasını gerektirir. "

"Bir _man_ gerektirir," diye cevapladı St. John cömertçe.  O oturmamıştı
Kısa röportaj boyunca, oğlu bir sandalye yerleştirmiş olsa da
onun için ve şimdi o zamandan daha az törenle gitti
girildi.  Hatta Jill'e eğilme nezaketi bile atladı; O basit
ona bakmadan dışarı çıktı.  St.John onu takip etti ve açtı
Geçmesi için kapı alışverişi yap.

"Güle güle," dedi ciddiyetle.  "Aramızdaki ihlalden pişmanım
Kalbim-bu neredeyse hiç köprü kuracak olsa da, değil mi?  Eğer herhangi bir
Beni istediğin zaman sadece komuta etmelisin. "

"Komutlarıma her zaman bu kadar kolay itaat ettin, ha?" onu itti
baba.  "Seni tekrar rahatsız edemem. Bu arada gerek yok
Gelecekte bir tür aile İncil'i yapmanın gerekli olduğunu düşünün
Yurtiçi etkinliklerin kronikleştirilmesi.  Bizim ilişkimiz sona erdi
bu tarih.  Ne duymak ne de seni tekrar görmek istemiyorum. "

Bölüm Yirmi.

Aziz John babasından sonra kapıyı kapattığında
stüdyo ve kendini gereksiz yere geri kaydırarak ve
Son zamanlarda depresyondan çalışmak için her şeyi yeniden düzenleme
Röportaj geride kalmıştı.  Bunun olduğunu iyice anladı
Babasıyla son mola ve gerçekleşmesi ona birden fazla pahalıya mal oldu
Acı pişmanlık.  Bir dereceye kadar olduğunu hissetti
Görevde istemek ve yine de başka türlü hareket edemeyeceğini biliyordu;
Her şey kaçınılmaz olduğu kadar acınacaktı; Ve olabilir
Birinin inatçı gururu olmasaydı çok farklıydı
hırslı yaşlı adam.

Üzücü yansımalarının ortasında Jill'i tamamen unuttu.  Üzüntü
Birini bencil olmayı eğlendiriyor ve St.John o zaman çok fazla yaşıyordu
Kendi yaralı duyguları üzerine başka bir düşünceye yer yoktu.
Jill de incinebilir ve muhtemelen endişeleniyordu
Hesabında ona gelmedi ya da ona giderdi
Bir keresinde, kendini böyle olan küçük bir rustik tezgahın üzerine oturdu
Genellikle zor bir konu oluşturmaya hizmet etti ve kafasını kederli bir şekilde eğdi
açık avucunun üzerine. Ve böylece Jill onu daha sonra buldu, onu terk ettikten sonra
Bebek vaftiz babasının suçlamasıyla, merak ederek onu aradı
Devamsızlığı.  Görme gözyaşlarını gözlerine getirdi ve o
Görünmeyen uzaklaşmanın yarı şekillendirilmiş kararıyla geri çekildi, ama
Neredeyse fikrini değiştirdi.
arkasındaki çıkışı oluşturan ve öne doğru koşan her iki kolunu da
boynu hakkında.

"Ah! Azizim, sevgili yaşlı azizim, kalbe götürme," diye bağırdı
ima ederek.

Ve sesinin sesiyle, ona her şeyden daha değerli olan ses
Diğer tüm dünyada, başını kaldırdı ve ona gülümsedi,
Sevgi dolu, güven verici bir gülümseme.

"Kalbine götürmüyorum," dedi.  "Biraz kalmıştım
Hepsi bu. "

"Yanlış davrandığımı düşünmüyor musun?" Jill'i farklı bir şekilde sorguladı.  "Sen
Bebek için teklifini reddettiğim için rahatsız değil mi? "

"Tanrım, hayır!" Şiddetle cevap verdi.  "Asla uzlaşamazdım
Kendim küçük dilenciyi bırakıyorum.  Onsuz çok iyi başardık
gelmeden önce Jill Dear; Ama şimdi bir kez yaptıktan sonra başaramadık
O, yapabilir miyiz?  Bildiğim gibi doğru olanı yaptın.  Herhangi bir
Ciddi mesele her zaman size karar vermeliyim. "

"Bana ne kadar iyisin, Jack," diye fısıldadı minnetle.  "Nasıl
Bencil!  Vazgeçmek zorunda olman adil görünmüyor
Benim için çok.  Ve şimdi bu yeni sorun geliyor.  Bir veya iki tane vardı
Endişeler, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı parlak bir şekilde yükseldi ve kolunu koruyarak koydu
belinin etrafında, "biz var, ama neyse ki ikimiz de yeterince
kendine saygılı ve dolaylı olarak birbirine güvenmek için tek amaçlı,
Ve böylece endişeler bizi çok etkilemiyor.  Bazı insanlar olurdu
onları trajedilere dönüştürdü, ancak onları sallamayı başardık
Her nasılsa ve gülümseyerek gel.  Birbirimiz olduğu sürece ve
sağlık--"

"Ve bebeğim," diye destekledi Jill.  "Ve bebeğim, elbette; hiçbir şey yok
Endişelenmemiz için çok şey var.  İşletme ayaklarının üzerinde tutmayı başarıyor
bir şekilde; Sanırım bir gün bile yürüyebilir. "

"Cesur ve kendinden eminsin," diye fısıldadı Jill biraz özlemle, "
Şimdi asla iyi olmayacaksın canım. "

Ve St.John kolu hala etrafında döndü, onu ona yaklaştırdı ve
Onu dudaklarından öptü.  Üzüntü hissi geçmişti, derin
Mutluluk ve memnuniyet onun yerine yükselmişti.

"Ben _am_ iyi kapalı," diye yanıtladı.  "Hayır, sosyal duruşu ne olursa olsun
Ya da bankacılık hesabının büyüklüğü daha iyi olabilir.  Yapmazdım
Dünyanın anlatılmamış serveti için seni ve oğlan Jill'i swop. "

--------------------------------------------------------------------

Son.






Projenin Sonu Gutenberg Jill'in zaferinin e -kitabı, F.E. Mills Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF JILL ***

***** This file should be named 37269.txt or 37269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/6/37269/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
