*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bigamist
Yazar: F.E. Mills Young
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37261
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bigamist, by F.E. Mills Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bigamist

Author: F.E. Mills Young

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIGAMIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

The Bigamist
F.E. Mills Young tarafından
John Lane Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1916 tarihlidir.

The Bigamist, F.E. Mills Young tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE BIGAMIST, F.E. MILLS YOUNG tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

Gölgeli elektrik lambalarıyla hafifçe aydınlatılmış şık odada, bir adam
alçak bir sandalyede oturuyordu, bacakları pusula gibi uzanmış, alnı
elinin üzerindeydi. Uyuyor gibi görünüyordu, ancak
arada sırada alnına bastıran parmaklar daha da sertleşiyordu veya
bir anlığına gevşiyordu; başka hiçbir hareket yapmadı: tam yarım saattir
pozisyonunu değiştirmemişti. Odanın tek diğer sakini, uzun ve ince, küçük başını taçlandıran bir sürü altın saçı olan bir kadın, sırtı odaya dönük, uzun açık pencerenin önünde duruyordu, duruşu
adamınki kadar hareketsizdi, ama çok daha az dalgındı.

Kız, beş yıllık mutlu evlilik hayatına ve tepedeki çocuk odasında uyuyan dört yaşındaki minik bebeğe rağmen, bir kızdan biraz daha büyüktü, açık pencereden ve yaz gecesinin yumuşak karanlığından
yüzünü çevirdi ve aydınlık odaya döndü. Adam o kadar uzun süre orada
sessiz, hareketsiz, düşüncelere dalmış bir şekilde oturmuştu ki, kendi hoş hayalinde onun varlığını neredeyse unutmuştu, ta ki olağanüstü sessizlik tarafından uyandırılıncaya kadar, sanki beklenmedik bir
sesle
hatırlanmışçasına etkili bir şekilde. Başını çevirdi ve ona şaşkın, meraklı gözlerle baktı.

"Endişeli misin, Herbert?" diye sordu.

Herbert, sesini duyduğunda irkildi ve kendini bir çabayla toparladı.

"Bunu sormana ne sebep oldu?" dedi, ona bakmadan.

"Bilmiyorum... Çok sessizsin," diye cevapladı. "Ve akşam yemeğinde biraz
sinirli göründüğünü düşündüm."

Sandalyesine geçti ve yanına diz çöktü, kenetlenmiş ellerini
omuzlarına koydu, yüzü ona doğru kalktı. Bir elini uzattı ve
saçlarına dokundu.--"Pamela," dedi aniden, "benimle mutlu oldun mu?
Sen--ben seni mutlu ettim mi?" diye ısrar etti.

Şaşırmış gibi görünüyordu: mavi gözlerinde ve ince kalemle çizilmiş
kaşlarında belli belirsiz bir sorgulama vardı.

"Canım!" dedi. "Bunu biliyorsun." Yüzünü kendine doğru çekti
ve onu öptü. "Benden hiç şüphe etmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı,--"hayır."

Birdenbire onu yakaladı ve gergin bir şekilde göğsüne bastırdı.

"Ah! Ama seni yanımda görmek güzel," diye haykırdı. "Hayatın bana verdiği
en iyi şeysin. Seni korumak için son nefesime kadar savaşırım."

"Ama beni kaybetme korkusu yok," dedi ve geri çekilip ona baktı, tutkulu aşırılık anları dışında, alışılmışın dışında oldukça çekingen olan bir adamın bu alışılmadık gösterisi karşısında şaşkına dönmüştü. "Aptal insan! Kaçacağımı mı sandın?"

"Kaçamazsın," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Buraya, görünmez, kırılmaz bağlarla
yanımda zincirlendin."

"Ah; boşanma mahkemesi var," diye belirtti kadın, hafif yürekli bir küstahlıkla.

"Toplumsal yasalardan bahsetmiyordum," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Seni
bir arada tutan bağ, aşkımızın gücüdür. Dünyadaki tek yenilmez güçtür. Ne olursa olsun, beni sevmekten asla
vazgeçmeyeceksin, Pamela."

Bu ifadeyi ona soru sorar gibi görünen bir bakışla yaptı. Pamela
bu bakışa karşılık verdi.

"Hayır," diye cevapladı, tatlı yüzü aniden çok ciddileşti. "Seni
sevmekten asla vazgeçemem. Bu benim için
yeryüzünde veya gökte en kesin şey."

Onu bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Sonra onu ayağa kaldırdı ve
kolunu onun
sırtına doladı ve onu açık pencereye doğru çekti.

"Bahçeye gel," dedi. "İçerideki hava beni boğuyor.
Konuşmak istemiyorum. Açıkta olmak ve seni yakınımda hissetmek istiyorum."

Pamela onun elini sempatik bir şekilde sıktı.

"Kesinlikle bir tür küçük endişe var," dedi.

"Evet, küçük bir endişe var," diye cevapladı, soru sormayı
kısıtlayan kaçamak bir tonla. "Ama bu seni ilgilendirmesin."

Pamela doğal olarak meraklı değildi. Kocası nadiren onunla ilişkilerini konuşurdu. Bu güven eksikliğine kızmıyordu, ancak bunu yaşlarının farklılığına bağlıyordu: Pamela yirmi altı yaşındaydı ve
Herbert Arnott kırk yaşındaydı ve oldukça ağırbaşlı ve yerleşikti. Pamela ile evlendiğinde duldu; ancak ilk karısından hiç bahsetmedi.
Oldukça gençken evlenmişti ve erken hayatını mahvetmişti. Bunu biliyordu çünkü nişanlandıklarında ona söylemişti: Konuya tekrar değinmedi; ve Pamela ilk karısının nasıl olduğunu veya halkının kim olduğunu asla bilmiyordu. Arnott geçmişi konusunda çekingendi ve karısının bildiği kadarıyla hiçbir bağı veya akrabası yoktu. Memleketini terk ettiğinde eski hayatını tamamen geride bırakmıştı; ve Pamela çok erken bir zamanda, onu kendisi ve onu tanımadan önceki günler hakkında konuşturmaya çalışmanın akıllıca olmadığını öğrendi. Geçmişi dünyaya kapalı bir kitap olan bir adamdı ve karısının sayfaları çevirmesine izin vermezdi.

Pamela ile ilk kez Güney Afrika'ya yelken açtığı gemide tanışmıştı.
Port Elizabeth'teki bir kız kolejinde mürebbiye olarak göreve gidiyordu. Salonda yemeklerde onun yanında oturmuş ve onu cana yakın bulmuştu. Cape Town'da gemiden ayrıldığında ona
yazmasını istemişti. Daha sonra onu görmek için kıyı boyunca seyahat etmişti ve kısa bir süre sonra evlenmişlerdi. Bu beş yıl önceydi ve
bu beş yıl boyunca Pamela olağanüstü mutlu olmuştu.
Kocasıyla
hiçbir zaman önemsiz bir anlaşmazlık bile yaşamamıştı; her zamanki önemsiz ev içi endişeler, keyifli, rahat ev hayatlarına müdahale etmemişti. Arnott takdire şayan bir kocaydı ve Pamela'nın mizacının doğal olarak neşeli ve memnun olduğu söylenebilirdi. Dahası, zengin ve bağımsız bir adamın karısı olarak lüks ve konforlu bir hayat, yoksulluk ve sürekli mücadele dolu eski günlerle hoş bir tezat oluşturuyordu, önümüzde sürekli öğretmenlik yılları, ardından yaşlılık ve işe yaramazlık ve sonunda küçük bir cüzi miktar dışında hiçbir şey yoktu. Arnott'a kendisini bundan kurtardığı için minnettar hissediyordu.

Arnott'lar, Cape Town'ın o güzel banliyösü olan Wynberg'de yaşıyordu; ağaçlarla çevrili caddelerin ve gölgeli ormanların olduğu, görkemli eski dağın hakim olduğu, bosky yamaçlarının mevsimler gelip geçtikçe her türlü renk tonunu sunduğu bir yer; gri zirvesi, güneş ışığıyla yaldızlanmış veya
dalgalı sislerle yumuşakça örtülü, göklerin mavi uzaklığına karşı öne çıkıyor, denizin geri çekilmesiyle şehrin ve tabanında yayılan dış bölgelerin üzerinde yükselen büyük bir izolasyonda bıraktığı ölümsüz büyüklüğün ebedi bir sembolü.

Pamela, güzel bir evin ve verimsiz yerli hizmetçilerden oluşan bir ekibin gururlu ve mutlu hanımıydı. Avrupa çeşidini denemişti, ancak
onları çok üstün bulmuştu ve bu yüzden verimsizliği hiç bitmeyen iyi huyluluğuyla nitelendirilen yerli hizmetçilere geri dönmüştü, ancak
İngiliz eğitim ve öğretim sistemi onları da oldukça
bağımsız hale getiriyordu. Önümüzdeki yıllarda karanlık adam beyaz adamla rekabet edecek ve onun otoritesini, hatta belki de Ham tohumunun mirası olan topraklarda hükmetme hakkını sorgulayacak. Afrika'nın erken tarihi
kanla yazılmıştır ve tarihi hala emekleme aşamasındadır.

Arnott Wynberg'de pek popüler değildi: kolayca arkadaş edinmek için fazla çekingendi; ancak misafirperverliği cömertti ve insanları
eve çekiyordu; ve karısı genel olarak sevilen biriydi. Erkekler ona
parıltılı güzelliği için hayrandı ve kadınlar da ona kolayca ısınıyordu: anlaşması kolaydı ve hoş partiler veriyordu. Ancak, kendi cinsiyetiyle özel arkadaşlıklar kurmadı; kadınlarla biraz utangaçtı
ve erkek toplumunu tercih ediyordu, bu da hayatı öğrencilikten öğretmenliğe heyecansız geçişte okul sınıflarında, her zaman olgunlaşmamış bir kadınlık atmosferiyle çevrili olarak geçirmiş bir kadın için alışılmadık bir durum değildi. Pamela, kadın zihnini asla tam olarak kavrayamadı ve onun kısıtlı bakış açısına pek sempati duymadı. Temsilcisi olduğu cinsiyeti kavrayamama yetersizliğini, gençliğinden itibaren kadınsı ilkelerle doymuş olması nedeniyle, tutarsızlıklar yığınıyla o kadar karışmış olmasına bağladı ki, onun daha ince niteliklerini fark etmekte tamamen başarısız oldu. Kadın öğretmenin beyni genellikle tek taraflı çizgilerde gelişir. Gerçekten de, ortalama bir kadının en büyük başarısızlığı, hayata her yönden bakmayı reddetmesi, ancak onu tek bakış açısından ele almaya devam etmesidir; ve kadının amacı, şans eseri kendisini rahatsız edecek gerçekleri görmezden gelmektir. Bu nedenle samimiyetsizlik hayatın güzel
görüşünü bozar.

Pamela hayata bilinçli olarak herhangi bir noktadan bakmadı.
Şu ana kadar dünya ona iyi davranmıştı; ve şeylerin hoş
durumunu kabul etti ve gösterişsiz bir şekilde minnettardı.

Mutluluğun dingin gökyüzündeki tek bulutu,
bir oğlunun olmamasıydı; kreşteki güzel küçük kız bir
hayal kırıklığıydı. Arnott'un kendisi de çocuk istememişti: bebeğin
doğumu onu üzmüştü ve Pamela'nın bir erkek çocuk için duyduğu açlık daha da
fazla bir sıkıntıydı. Ona, bir çocuğun neden
yeterli olmayacağını anlayamadığını söyledi. Çocuklar bir sorumluluktu ve zevkten
daha fazla sıkıntıya neden oluyordu. Kesinlikle çocuğundan zevk almıyordu ve Pamela bunun onun için bir sorun olmamasına çok dikkat ediyordu.
Çocuğu yanında nadiren bulunduruyordu: Küçük çocuklar
muhtemelen onu endişelendiriyordu, diye karar verdi; bebek büyüdüğünde
kendisine kalbinde bir yer açacaktı.

"Ve sonra," diye düşündü, hafif bir pişmanlıkla, "burnum
çıkarılacak."

Bu olası kıskançlığın ona ne kadar büyük bir sızı verdiği tuhaftı.
Kocasının sevgisini, çocuğuyla bile paylaşma düşüncesine dayanamıyordu.
Ve yine de kendi kalbinde ikisi için de yer vardı.

"Çok mutluyum, Herbert," dedi, yaz alacakaranlığında birlikte bahçe yolunda
yürürken. "Bir şekilde, bu kadar
tamamen tatmin olmak doğru gelmiyor. Bazen bunun uzun
süremeyecek kadar iyi olduğunu hissediyorum. Nasıl olabilir? İnsan sonsuza kadar mutlu olmaya devam edemez."

"Neden olmasın?" dedi sertçe. "İnsanın sağlığı olduğu sürece her zaman
keyfini çıkarabilir."

"Ah! Ama sağlıktan daha fazlasına ihtiyacı var," diye karşılık verdi. "Başka
bir sürü şeyimiz var. Elbette bir gün geri ödememiz gerekecek?"

"Çürü!" diye cevapladı huysuzca. "İnsan neden hakları için ödeme yapsın ki?
Mutluluk bir haktır. Biz ona sahibiz. Onu koruyacağız. Ona sıkıca sarıl,
küçük kız, ve hastalıklı batıl inançları teşvik etme."

Yolda hareketsiz durdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı ve
öylece hapsetti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, ani ve hızlı bir şiddetle, "dünyadaki hiçbir güç
benimkini benden koparamaz. Benim mutluluğum sana bağlı ve onu benden ancak
ölüm alabilir. Sen benden bu şekilde kaçamayacaksın,
Pam,--çok coşkulu bir şekilde yaşıyorsun."

Pamela yumuşakça güldü ve kollarını onun boynuna doladı, ona
daha da yaklaştı.

"Ama beni hasta gibi seversin, canım?" dedi ki... "Beni hastayken de severdin, değil mi? Yatalak olsan seni daha da şefkatle severdim."

"Her zamanki gibi balık tutuyordum," diye karşılık verdi ve onu öptü. "Orta yaşlı evli bir adam için güzel bir duygusal sahne. Beş iyi yıl yerine beş ay evli olduğumuzu varsayardık."

"Beş iyi yıl!" diye tekrarladı Pamela ve hemen ardından ekledi, "Ve onlar da
iyiydi. Seninle hiç tanışmamış olsaydım şimdi ne yapıyor olurdum acaba?"

"Başka biriyle tanışmış olurdun," diye cevapladı. "Evlilik her şeyden
çok daha güçlü olduğun bir alan."

"Ya sen?" diye sordu. "Sen de biriyle tanışır mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı ikna edici bir doğrudanlıkla, onu fazlasıyla memnun etti, öyle ki onu tekrar öpmek istedi ve sadece onu aşırı duygusallıkla
rahatsız etme korkusundan kaçındı. "Ben
aklımda o fikirle yola çıkmadım. İç mekanı keşfetmeliydim,
amaçladığım gibi--ve muhtemelen ateş ve diğer hastalıklarla fiziksel bir enkaz haline gelmiş olurdum. Beni dış yolculukta büyülediğin zaman bundan kurtardın."

"Bunu yaptığımı bilmiyordum," diye karşılık verdi, sessiz, tatmin olmuş bir kahkahayla. "Çok ciddi, içine kapanık bir insandın.
Gelip benimle konuştuğunda her zaman gurur duyardım."

"Şimdi öyle hissetmiyorsun," dedi şakayla.

"Gurur duymuyorum, hayır." Elini onunkine kaydırdı. "Ama her zaman mutlu," dedi, elini sıkarak.

"Beş yıl sonra fena bir itiraf değil," diye düşündü.
"Bunun, birbirimiz için yaratıldığımızı oldukça kesin bir şekilde kanıtladığını düşünüyorum. Bu eski evren bilmecesini anladığımı iddia etmiyorum, Pam; ama en azından insan ihtiyacını kavradım; ve bu,
dünyanın bireyin yerleşik geleneğe göre yargılanması gerektiği yönündeki kararına uymuyor. Kısıtlamaları ve kesin kurallarıyla tüm toplumsal düzen, iyi niyetli bir karmaşadan başka bir şey değil. Yeni yasanın arkasında, bir kenara atılmayı reddeden büyük, ilkel yasalar var."

Kısa, kısıtlanmış bir kahkahayla aniden sözünü kesti ve
sarsak bir şekilde ekledi:

"Hangi rüzgarlı açıklama, kel bir sıradanlığa indirgenmiş,
benim sana olan ihtiyacımı ve senin bana olan ihtiyacını keşfettikten sonra,
karşıt güçler ne olursa olsun bir araya geleceğimiz kesinliğine varıyor... Buna inanıyor musun, Pamela?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Pamela. Yüzünü çevirdi ve
yıldızların zayıf ışığında onun yüzünü inceledi. "Karşıt güçler olmadığına sevindim," dedi.

"Küçük korkak!" diye daha hafif bir tonda cevapladı... "Senin için her türlü
muhalefete göğüs gererim."

"Şimdi, evet," diye cevapladı Pamela. "Ben de senin için yüzleşebilirim. Ama--evlenmeden önce... Bilmiyorum..."

İKİNCİ BÖLÜM.

Arnott'ların düğününün beşinci yıldönümüydü ve Arnott
karısına geleneksel mücevher hediyesini sunmuştu: bu durumda
bir inci ipi şeklini almıştı. Pamela incileri
yıldönümü yemeğinde takmıştı, bu da bir gelenek haline gelmişti. Bu, Pamela'nın yıl boyunca davetlerini özellikle sevdiği konuklarla sınırladığı tek eğlenceydi; ve dikkatli seçimiyle
dahil olmak üzere sayıları sınırlamakta da özeldi. Bu günde, başka hiçbir gün olmasa bile, kendisinin eğlenmekte ısrar ettiğini kocasına bildirdi.

Arnott düzenlemeleri ona bırakmaktan oldukça memnundu; ve genellikle
konuklarının kim olacağını gelene kadar
bilmediği ortaya çıktı. Ama söz konusu gün tamamen beklenmedik bir şey yaptı ve Pamela'yı, verandada çay içerken ve düğün pastası yerken yaptığı duyuruyla şaşırttı. Pamela, bunu o gün için vazgeçilmez olarak değerlendirdi. Kasabada tanıdığı bir adamla tanıştığını ve onu yemeğe davet ettiğini söyledi.

"Ama," diye soluk soluğa kaldı Pamela, "hangi gün olduğunu _unuttunuz_ mu?"

"Unutma şansım olmadı," diye cevapladı gülümseyerek. "Cesaret
uyumla çakışmaz. Sanırım onu ​​seveceksin."

"Ah, onu sev!" dedi. "Önemli olan bu değil. Garip bir adam olacak.
Kimseden on birinci saatte doldurmasını isteyemem. Ve - aman Tanrım, Herbert! - sayımızı on üçe çıkaracak. Yaptığın ne kadar da
acımasız bir şey!"

Eğlenmiş görünüyordu.

"Neden on üç kişi on iki kişi kadar neşeli olmasın?" diye sordu. "Sen
bana, bu konuda batıl inançlı hissedecek kadar aptal olduğuna
inandırmayacaksın; çünkü eğer öyleysen, ben kenarda otururum."

"Bu benim için her şeyi mahveder," dedi. "Ben tam olarak batıl inançlı
olduğumu bilmiyorum; ama diğer insanlar öyle; ve birileri bundan
hoşlanamayabilir. Bu--talihsiz."

"İstersen Mount Nelson'a gidip onu oyalarım," diye önerdi.

Ama Pamela buna karşı çıktı.

"Bunu çok tuhaf bulurdu," diye itiraz etti.

"O öyle düşünmezdi. Ama muhtemelen benim kılıbık olduğum sonucuna varırdı."

"Bırak gelsin," dedi Pamela isteksizce. "Belki de yuvarlak bir masada
bu kadar garip bir toplam yaptığımızı kimse fark etmez. Ama bir daha
böyle bir şey yaparsan, lütfen bir çift ol."

Pamela erken giyindi. Bu vesileyle beyaz, yumuşak ve hiçbir renkten etkilenmeyen yeni bir elbise giymişti ve tek süsü olarak
kocasının hediye ettiği incileri taktı. Oturma odasına girdiğinde Arnott ona eleştirel bir
takdirle baktı. Elektrik ışığının altında onu kollarından tuttu.

"Aman Tanrım! Pam, bu gece daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünüyorsun," diye belirtti. "Seninle gurur duyuyorum."

Öpülmek için yüzünü kaldırdı.

"Sadece bir tane - dudaklarından," dedi. "Beni buruşturmamalısın."

Salonun diğer tarafındaki yemek odasında yemek masası ek misafiri ağırlamak için
yeniden düzenlenmişti. Her şeyden
Cape Town'dan bir organizatör sorumluydu; bu yüzden Pamela eğlence konusunda
hiç kaygılanmıyordu ve kendini neredeyse bir misafir gibi hissediyordu. Bu
çok keyifli ve kolay bir eğlendirme yoluydu.
Masanın dekorasyonunu incelemek için odaya göz atmıştı ve tüm etki karşısında büyülendiğini ifade etmişti. Çiçek deseni mükemmeldi.

Hiçbir sorun yaşamadan parti verme ve hatta hiç görmediği
faturalarla bile
endişelenmeme biçimi çok hoştu.
Pamela'nın aklı sık sık okul günlerine, ödüllü ödül
fonksiyonları ve benzer sıkıcılıktaki diğer eğlenceler, çok
yorucu bir hazırlık gerektiriyordu ve bunlardan gerçekten hiç zevk alıp almadığını merak etti. O zamanlar, genellikle organize etme ve yardım etme işinden
yorgun olsa da, bunları yeterince keyifli bulmuştu. Ama
şimdi değil, o tür şeylere geri dönemezdi. Refah, basit zevklere olan takdirini öldürmüştü.

Misafirler gelmeye başladı. Dare sonuncusuydu. Gerçekten de oldukça
geç kalmıştı, Pamela taksisinin yolda bozulduğunu açıklayana kadar bunun kaba olduğunu düşündü. Hemen özür dilemedi; konuşmanın ilerleyen saatlerinde dile getirdi. Ev sahibiyle
tanıştığı anda bu şey aklından çıktı. Onunla ilk karşılaştığında
şaşkınlık gösterdi. Çok kısa bir
ihanet, gri-mavi gözlerinde tanıma gibi görünen bir şeyin anlık, beklenmedik bir parıltısıydı. Orada olduğundan emin
olabilmesinden hemen
geçti; onunla tokalaşırken yüzü ciddiyetiyle maske gibiydi.

Bir şeyler mırıldandı. Pamela ne dediğini tam olarak anlayamadı; ancak
sözünün ana fikri, ona evinde buluşma fırsatı veren nezaketi takdir ettiği yönündeydi.
Onu oldukça sert buldu ve genel eğlenceye
çok fazla katkıda bulunmayacağına karar verdi. Daha sonra bu fikrini değiştirdi, çünkü
ciddi bir görünüme ve içeri girerken sergilediği hafif beceriksizliğe
rağmen mükemmel bir sohbetçi olduğunu kanıtladı.

Otuzlu yaşlarının başında, oldukça zayıf, zeki bir yüze ve keskin, olağanüstü derecede nüfuz eden gözlere sahip uzun boylu bir adamdı. Mesleği itibariyle bir maden mühendisiydi ve Arnott onu işinde özellikle zeki bir adam olarak tanımlamıştı. Onunla evlenmeden önce Cape Town'da tanışmıştı ve yıllar geçtikten sonra o gün beklenmedik bir şekilde tekrar karşılaşmıştı. Akşam yemeği daveti bir dürtüyle gelmişti; Adama karşı özel bir dostluk duygusu yoktu.

Cape Town'da sık sık bulunan Dare, orada bulunan misafirlerden bazılarıyla tanışıyordu. Arnott'ların komşusu olan ve Pamela'nın arkadaş çevresinin çoğundan daha fazla yakınlık duyduğu Carruthers, onu yıllardır tanıyordu. Bayan Carruthers, Carruthers ile tanışmadan önce onunla evlenmeyi düşünmüştü, tüm kadınlara karşı gösterdiği belli bir saygılı nezaketle, doğal olarak sekse düşkün olmasıyla, onun kendisine değer verdiğini düşünerek yanıltılmıştı. Onunla tanıştıklarında hala hafifçe flört ediyordu; ama evliliğinin onun için önemli olduğuna dair inancını yitirmişti.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi, akşam yemeğinden sonra onu arayıp bahçede bir yürüyüşe çıkmayı
önerdiğinde. "Arnott'ları tanıdığını
düşünmüyordum."

"Arnott'u yıllar önce, evlenmeden önce tanıyordum," diye cevapladı.

"O zaman daha önce tanışmadın mı? ... Beş yıldır evliler."

"Çok uzun zaman önceydi, öyle mi?" diye düşünceli bir şekilde gözlemledi. "Çok
tatlı görünüyor."

"Evet; güzel," diye kabul etti Bayan Carruthers. "Onlar Yarımada'daki en sadık çift."

"Seninle Dick arasında ne sorun var?" diye sordu.

"Ah!" diye güldü. "Dickie'ye hiç bu kadar körü körüne tapmamıştım.
Arnott'lar, tanıklık etme ayrıcalığına eriştiğim tek sürekli flört örneği... Ama sonuçta beş yıl yolculuğun sadece bir adımı."

"Bir erkeğin Bayan Arnott gibi bir kadına sonsuza kadar aşık olabileceğini düşünüyorum," diye belirtti.

"Belki de zaman onun için durmuş olsaydı," diye kabul etti. "Ama o her zaman güzel olmayacak."

"Her zaman tatlı olacak," diye karşılık verdi. "Ben görünüşe çok önem vermem. Ama bir kadının sevimli olmasını severim; ve tatlı bir ifade tatlı bir mizacı ima eder."

"İma edebilir; ama mutlaka orada olduğunu kanıtlamaz."

"Bana hoş inançlarımdan birkaçını bırak," diye yalvardı. "Bu eski moda bir düşünce ama dünyanın iyi bir yer olduğunu ve insan doğasının genel olarak hayırseverliğe meyilli olduğunu düşünmeyi seviyorum. Bu, insan güdülerinin tarafsızlığına karşı kasıtlı olarak geliştirilen şüphecilikten çok daha rahat bir teori. Tatlı görünen şeyin tatlı olduğunu düşünmeyi seviyorum; tıpkı bir kadının bana karşı nazik olmasının, nazik hissettiği için olduğuna inanmayı sevdiğim gibi. Bu yüzden seninle birlikte olmaktan her zaman zevk alıyorum."

"Bu ince iltifatla beni pençelerimi kınına sokmaya ve sevecen olma yönünde çaba göstermeye zorluyorsun. Çok fazla değişmedin."

"Sen de değişmedin," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ve sevecenlik senin birçok takdire şayan özelliğinden biri olduğundan, benim adıma yapmayı teklif ettiğin çaba sana çok pahalıya mal olmayacak."

Yılın bu zamanı içeride oturmaya uygun olmadığından, Arnotts
alanı aydınlatmış ve akşam boyunca aralıklarla çalmaları için birkaç müzisyen tutmuştu. Çok iyi bir kontralto sese sahip olan Pamela,
akşamın sonuna doğru bir kez şarkı söyledi, oturma odası pencerelerinin dışındaki parlak ışıklı basamakta durarak, güzel, parlak, kız gibi bir figür, Saint-Saens'in "Samson et Dalila," "_Mon coeur s'ouvre a ta voix_" adlı baştan çıkarıcı şarkısını olağanüstü bir tutkuyla söyledi.

Diğerlerinden biraz uzakta olan Dare, uzun bir gardenya çalısının yanında yerini aldı ve şarkının sonuna kadar dalmış bir dikkatle dinledi, keskin gözleri şarkıcının yüzünden hiç ayrılmadı, şarkıcıya olduğu kadar şarkıya da hayranlıkla dolu bir hayranlık içinde kaybolmuştu.

"_Ah! reponds a ma tendresse_..."

Baştan çıkarıcı sözler, baştan çıkarıcı tonlar onu heyecanlandırdı. Delilah'ı dinleyen Samson'dı o, tatlı, çekici ve kadınsı bir Delilah, tutkulu yalvarışında zehirin
acı olmadan.

Şarkı sona erdiğinde hala hareketsiz kaldı, ardından gelen alkışlara katılmadı, etrafındaki her şeye aldırmadan, sadece tek bir güzel kız gibi yüzün, Afrika göğü kadar mavi bir çift berrak gözün ve kahkaha
için yapılmış tatlı dudakların yumuşak kıvrımının bilincindeydi. Beş yıldır bu yüzü arıyordu ve onu burada buldu--başka bir adamın mutluluk tacının merkez mücevheri.

"_Onun bedeli yakutların çok üstünde; kocasının kalbi ona güvenle
güveniyor; çocukları ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandırıyor_..."
İstemsizce kelimeler aklına geldi ve uygunluklarını hissetti. Bunları nerede duymuştu? Bilmiyordu. Ama
kesinlikle onun için yazılmışlardı.

Başını çevirip yanındaki insanlara baktı. Şarkının
bitmesiyle tekrar konuşmaya başlamışlardı, müziğin böldüğü
sohbetleri sürdürüyorlardı. Hiç kimse onun kadar
baştan çıkarıcı sesin
etkileyici gücünden etkilenmemiş gibiydi. Muhtemelen daha önce sık sık duymuşlardı: bunu ilk kez duyuyordu ve derinden etkilenmişti.

Tekrar etrafına baktığında, o uzaklaşmış ve verandada neşeli bir
grubun parçası olmuştu. Bu gruptan ayrılmasını bekledi, sonra onu bir an yalnız gördüğünde, fırsatı değerlendirip ona katıldı.
Misafirleri tekrar şarkı söylemesi için ona baskı yapıyordu, ama o reddetti. Bir sebepten dolayı Dare onun reddetmesine sevindi. İlk şarkının ruhunda yarattığı duyguları
silip süpürecek, belki de bambaşka bir duyguya sahip başka bir şarkı istemiyordu. Garip bir şekilde heyecanlanmış ve heyecanlanmıştı,
sanatçı bir kadın tarafından
güzelce seslendirilen, şehvetli bir aşk şarkısıyla olağan sakinliğinden çıkmıştı, ama şaşırtıcı derecede doğaldı.

Kadının şarkı söylemesini övmedi. Yapılması gereken açık bir şeydi; ama Dare nadiren açık olanı yapardı. Eğer ona verdiği zevk için
kendi tarzında teşekkür edebilseydi, bu tamamen farklı bir konu olurdu. Ama onun tarzı yirminci yüzyıl gelenekleriyle tutarlı değildi, ayrıca evli bir kadının kocası ve arkadaşlarıyla birlikteyken yapması da mümkün değildi.

"Güzel arazinizi keşfettim, Bayan Arnott," dedi.
"Burası ne kadar hoş bir yer."

"Evet; öyle değil mi?" diye karşılık verdi Pamela, evinden duyduğu saf bir gururla.
"Beğenmenize çok sevindim. Bayılıyorum."

"Beğenmeniz gerektiğine eminim," diye cevapladı.

"Gündüz gelip bahçeyi görmelisin," diye ekledi
nezaketle. "Çimlerden dağ manzarası çok güzel,--eğer
dağlara hayransanız. Onu izlemekten asla bıkmam. Kendini
kişinin ruh haline
uyar. Ya da belki de değişen yönlerinin kişinin ruh halini
etkilediğini söylemeliyim. Orada oturup saatlerce onu inceliyorum."

"Bunu yapmak isterim," dedi.

"Eğer istersen, yapmalısın. Dağımı paylaşmayı severim."

"Hiç Johannesburg'u ziyaret ettin mi?" diye sordu.

"Henüz oraya gitmedim."

"Gitmelisin," dedi. "İlginç bir şehir. Orada ayrıca
güzel evler var--ve bahçeler."

"Sanırım güzel bir bahçen var?" dedi Pamela. "Muhtemelen var,
çünkü onları takdir ediyorsun."

"Ah! Sahip olmadığım ama takdir ettiğim birçok şey var," diye cevapladı. "Bekarım ve otellerde yaşıyorum -- yer üstündeyken," diye ekledi gülümseyerek. "Oldukça kıskanılmayacak bir varoluş, ha?"

"Neden bütün bunları değiştirip evlenmiyorsun?" diye önerdi.

Bir saniyeliğine ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra kasıtlı olarak
başka tarafa baktı.

"Evlenecek türden olduğumu sanmıyorum," dedi.

"Ah, saçmalık!" diye karşılık verdi Pamela neşeyle. "Herkes doğru kişiyle tanıştığında evlenecek türdendir."

"Evet! O zaman doğru kişinin kendini göstermediğini düşünüyorum."

"Onu aramaya gitmelisin," dedi.

"Bir keresinde yaptım -- beş yıl önce."

"Evet?" Pamela derin gözlerinde kadınsı bir ilgi parıltısıyla ona baktı. "Beş yıl önce onu aramaya gittin... Ve sonra?..."

"Kaçmıştı," dedi, "ve başka biriyle evlenmişti."

"Oh!" Sesi hayal kırıklığıyla çınlıyordu. Duyduğu şey, ilginç bir romantizmin
tamamen yanlış bir sonuydu. "O zaman
o aslında doğru kişi değildi."

"Benim için öyleydi," diye cevapladı sessiz bir inançla. "Ama, görüyorsun, bu konularda her iki tarafın da bir sesi var."

"Ama eğer seni umursamıyorsa, doğru kişi olamazdı," diye ısrar etti. "İnanın bana, doğru kişi
bir yerlerde bekliyor."

"O durumda," dedi hafifçe, "karşılaştığımızda onu
şüphesiz tanıyacağım. Ona ikinci kez kaçma şansı vermeyeceğim. Aşk ilişkilerinde geciken bir adam günlerini yeraltında, gecelerini otellerde geçirmeyi hak eder. Şikayet etmiyorum."

Birden güldü.

"Sizin en ufak bir ciddiliğinizin olduğuna inanmıyorum," diye belirtti. "Sen ciddi görünen ve hayata her zaman gülen çelişkili insanlardansın."

Gülümseyen yüze daha fazla ilgiyle baktı.

"Ben genelde hayatı ciddiye almam," diye karşılık verdi,--"ve çok iyi bir kural. Yanılmıyorsam Bayan Arnott, bu sizin kendiniz uyguladığınız bir kural."

"Bunu bilmiyorum," dedi Pamela parlak, genç sesiyle. "Her günü geldiği gibi kabul ediyorum ve ondan en iyi şekilde yararlanıyorum. Bu en iyi
yol, gerçekten."

"Belki senin için," diye cevapladı. "Ama bazılarımız, tefekkürde
yarınımız olmasaydı sıkıcı bir zaman geçirirdi. Bugünle bir sorunum yok, örneğin; ama hayatımda takvimden neşeyle silebileceğim
günler var."

"Bir zamanlar hayatımda böyle günler vardı," diye karşılık verdi.
Ona baktı, gülümsedi, neşesiyle öylesine ışıldıyordu ki,
o da buna sempatiyle gülümsemek zorunda kaldı. "Bunlar bugünü çok daha
neşeli kılıyor," dedi.

"Karşılaştırıldığında sen zevk alıyorsun," diye karşılık verdi.

"Sanırım bu yüzden -bir bakıma; evet. Tavsiyemi uyguladığınızda
sen de bunu yapacaksın."

"Aynı reçete her vakaya uymuyor," diye cesaret etti.

"Her şikayeti tedavi etmiyor," diye kabul etti; "ama seninkini tedavi edecek."

"Benimki mi?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Yalnızlık."

Bu teşhise güldü ve Pamela da onunla birlikte güldü.

"Hiçbir kadın bu şikayet için reçete yazmamalı," dedi, "eğer o çareyi
sağlamaya hazır değilse."

"Ah! Hasta bunu kendisi bulmalı."

"Ya onun ulaşamayacağı bir yerde olursa?--ya kaçarsa?"

Pamela düşünceli görünüyordu.

"Her zaman el altında sonsuz bir çare kaynağı var," diye karşılık verdi hemen.

"Bu sadece denizdeki balıkların başka bir versiyonu," diye cevapladı.
"Ama iştahımı dil balığına dönüştürdüğümde, uskumru onun yerini tutamaz. Oltamı çektim... Sanırım bundan daha orijinal bir
tavsiye verebilirdin," diye ekledi, biraz incinmiş bir şekilde.

"Davanızdan elimi çekiyorum," dedi. "Tavsiyeye ihtiyacın yok. Şu anki hayatından tamamen memnunsun."

"Evet," diye kabul etti. "Kitabından bir sayfa ödünç alıyorum ve şu anın tadını çıkarıyorum."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Ertesi öğleden sonra Dare, Pamela'yı ziyaret etti ve onu evde ve yalnız bulduğu için
çok mutlu oldu. Ertesi gün Johannesburg'a döneceğini açıkladı ve bir süre daha Cape Town'da olma ihtimali yoktu.

Pamela onu bahçede ağırladı ve çimlerdeki ağaçların altında
çay verdi. Kocasının yokluğuna üzüldüğünü ifade etti: şehre
gelmişti ve yediden önce eve dönmeyecekti.

"Seni özlediği için çok üzülecek," dedi. "Bizimle kalıp
yemek yemen daha iyi olur."

Dare ona teşekkür etti ama daveti reddetti ve önceden nişanlandığını söyledi. Arnott'un yokluğu ona oldukça hoş bir
kaza gibi geldi; Bayan Arnott'un tek başına varlığı onun
keyfini çıkarması için yeterliydi.

Sohbet etti önemsiz bir şekilde, o çayı koyarken, ve o onu
izledi ve bir önceki gece hayran olduğu gibi, yüzünün tatlı ifadesine, neşeli gençlik havasına tekrar hayran kaldı. Gün ışığında, yapay ışıkta göründüğünden daha az parlak ve güzel görünüyordu;
belki de, diye karar verdi, gece elbisesi ona günlük kıyafetlerden daha çok yakışıyordu; ama her haliyle hayranlık uyandıracak kadar açık tenliydi.
Cesur, aksi takdirde yüz hatları sade olsaydı, tatlı ifadesine hayran olurdu; onun fikrine göre kendi başına güzeldi.

"Biliyor musun, seni dün geceden önce de görmüştüm," dedi, çayını karıştırırken ve sandalyesinin yanına çekilmiş küçük masanın üzerinden onu ciddi bir şekilde incelerken.

"Beni daha önce gördün mü?" diye tekrarladı, şaşırarak. "Nerede?"

"Hiç Port Elizabeth'te miydin?" diye sordu.

"Evet, elbette. Orada ders veriyordum. Ama bu beş yıl önceydi. "

"Seni orada gördüm," diye cevapladı,--"beş yıl önce."

Pamela'nın mavi gözleri kocaman açıldı. Onu yakından inceledi ve
başını salladı.

"Hatırlamıyorum," dedi.

"Yapmazdın," diye cevapladı. Kendine bir pasta aldı ve umursamaz bir şekilde devam etti: "Bir tenis turnuvasındaydı. Sen tribündeydin,
ben de erkekler tekler takımında oynuyordum."

"Kazandın mı?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Hayır; berbat oynadım. Yenildim ve senin yanındaki tribünde oturdum."

"Kazansaydın," dedi, "seni fark edebilirdim."

"Daha nazik olurdu," dedi, "yenilgiyi birkaç kez daha görmezlikten gelseydin. Kazananla el sıkıştın."

"Ne kadar da korkunç!" diye haykırdı.

"Ah! Eh, o bir beden eğitimi adamıydı. Sanırım onun şerefi
kazanmasından memnun oldun. Hemen geri dönmem gerekiyordu; gece treniyle gittim.
Kısa bir süre sonra Port Elizabeth'e geri döndüm. Seni o
zamanda görmedim."

Pamela ondan uzağa baktı ve düşünceli bir şekilde ağaçların üzerinde, öğleden sonra güneş ışığında mavi, yarıklarında koyu mor gölgeler olan ve siyaha dönüşen
dağlara baktı.

"Tam o sıralarda evlendim," dedi.

"Öyle duydum."

Ona merakla baktı.

"Benim hakkımda çok şey biliyor gibisin," dedi. "Şimdi bunları duymak
komik."

"Evet," diye kabul etti. "Seninle böyle karşılaşmak garip! Seni
birden tanıdım."

"Yüzleri iyi hatırlıyorsun," diye belirtti. "Seni
tanımam gerektiğini hissediyorum."

"Ah! ama yenildim," diye hatırlattı gülümseyerek,--"her yönden yenildim. Ve özellikle bir yabancıyı fark etmen için hiçbir sebep yoktu. Hepsi benim için oldukça garip yüzlerdi, görüyorsun;
ve birkaçını seçerek kendimi eğlendiriyordum. Bu benim bir alışkanlığım.
Bir yüze odaklanıp onunla bağlantılı bir hikaye kuruyorum."

"Benim hakkımda bir hikaye mi kurdun?"

"Unuttum," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi. "Muhtemelen unutmuşumdur... Ama
tamamen yanlıştı, zaten. Bir erkek bir kızın yüzüyle bağlantılı bir hikaye kurduğunda, ona bir sevgili sağlamaz, ta ki--"

"Tabii ki?" diye sordu Pamela. En ilginç
noktalarda kesilme eğilimi gösteren duraksayan
anlatıyla hafifçe eğlenmişti. Gözlerinde bir kahkahayla ona baktı ve cesaretlendirici bir şekilde tekrarladı: "Tabii ki?"

"Eh, cevap oldukça açık," diye cevapladı o da gülümseyerek. "Devam etmemi
ister misin?"

"Hayır," dedi kız ve kızarıp tekrar başka tarafa baktı, ama kahkaha hala gözlerindeydi. "Gerisini hayal edebiliyorum sanırım."

"Çok fazla zihinsel gerginlik gerektirmemeli," diye karşılık verdi Pamela.

"Kendini bu şekilde eğlendiriyorsan," diye belirtti Pamela, "ne kadar çok
heyecan verici maceralar yaratabilirsin."

"Bu tür hayali maceralar heyecan verici değildir," diye ekledi dedi.
"Onlar gerçekten sıkıcılığın son sözüdür, gerçek şeyin yerine geçerler. Burada seninle oturup konuşmak imkansız aşklar örmekten sonsuz derecede daha keyifli. Elbette, sahne yöneticisi olduğunda, her şeyi kendi istediğin gibi yapabilirsin; ama bu kansız bir eğlencedir."

"Hala Port Elizabeth'i ziyaret ediyor musun --tenis turnuvası için?" diye sordu.

"Hayır; o yenilgim beni hasta etti. Yarışmaktan bıktım. Şimdi
genç adamların sırası."

Pamela eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Çok kolay cesaretiniz kırılıyor," dedi. "Bence
başarısızlığa bu kadar kolay boyun eğmeyi pek takdir etmiyorum: bu bir İngiliz özelliği değil."

"Belki de hayır," diye kabul etti. "Ama nakavt darbesi yedikten sonra tekrar ringe çıkmak aptallıktır."

Bu kavşakta Pamela'nın küçük kızı, renkli dadısından kaçarak,
çay masasını uzaktan görüp
çimlerin üzerinden annesine doğru koştu. Kek için duyduğu hevesle yabancıyı gözden kaçırdı, ta ki
tombul vücudunu Pamela'nın kollarına
atana kadar. Yabancı adamın görüntüsü, onun neşesini
şaşırtıcı bir anilikle ayıldı. Parlak baş hızla düştü ve kızarmış, utangaç küçük yüz Pamela'nın elbisesine gömüldü.

Dare gülümsedi. Çocuğun kimliği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ikinci Pamela, minyatür Pamela'nın birincisiydi.

"Birisi pasta almaya geldi," dedi Pamela ve gizli
yüzü dinlenme yerinden kaldırmaya çalıştı; ancak çocuk onun girişimlerine direndi.

"Ve birisi kötü bir şok geçirdi," diye ekledi Dare, masadaki en baştan çıkarıcı
lezzet dilimini kesip davetkar bir şekilde uzatırken. "Gelip arkadaş
olmaz mısın?"

Ancak ikinci Pamela, utangaç, meraklı bir kuş gibi ona sadece göz ucuyla baktı ve onu koruyan kollara daha da sokuldu. Babasının
şeklindeki deneyim, onu erkeklere karşı güvensiz hale getirmişti.

"Bak, Pamela," diye kandırdı annesini; "Bay Dare senin için
güzel bir dilim pasta hazırladı. Bak!"

"İstemiyorum," diye surat astı Pamela.

"Ama bu kaba," diye belirtti ilk Pamela. "Yaramazlık yapmamalısın."

"Ah, yapma!" diye yalvardı Dare. "Sadece şansımı azaltıyorsun." Sandalyesine
eğildi ve pasta dilimini utangaçça açılıp kapanan
tombul eline koydu. "Ben de pastaya çok düşkünüm,
Pamela," dedi. "Sen o parçayı ye, ben de bir parça yiyeyim; ve kimin önce
geçeceğini görelim."

"Onun sindirimini bozacaksın," diye gözlemledi yaşlı Pamela gülümseyerek
azarlarken, genç Pamela küçük dişlerini pastaya geçirip
açıkça takdir ederek çiğnedi. Yemek yerken, pastayı
kendisi de açıkça tüm kalbiyle
keyif alan yabancıya şüpheli ama ilgili bir şekilde baktı. İkinci Pamela'nın sevincine göre
yabancının dilimi kendi dilimi kadar hızlı kaybolmamıştı.

"Kazandın," diye bağırdı, son lokma haksız bir aceleyle çiğnenmemiş bir öncekinin üzerine tıkıştırılırken.

İkinci Pamela küçük parmaklarını yaladı ve güldü çünkü
yabancı dövülmüştü ve bu yüzden çok üzgün görünüyordu.
Ağlayacağını umuyordu.

"Tekrar deneyelim," diye önerdi ve ikinci ve daha küçük bir dilim kesti.

Pamela annesinin kucağından aşağı indi ve ona doğru yaklaştı,
küçük yapışkan elleriyle dizlerine yaslandı ve açgözlü mavi gözlerini pastaya dikti.

"Tekrar dene!" diye sevinçle tekrarladı ve hevesli bir şekilde elini uzattı.

Birinci Pamela, "İyi ki böyle şeyler sık ​​sık olmuyor." diye belirtti.

Çocuğun parlak başının üzerinden gözlerinin içine baktı ve sessizce gülümsedi. Bebek hediyeleri için teklifte bulunurken tahmin ettiğinden daha fazlasını kazanıyordu. İkinci pasta parçası bitmeden, ikinci Pamela dizinin üzerine oturdu; bu sefer de fena halde dövüldüğü ve yenilgisini eskisinden daha fazla umursadığı için, başını memnuniyetle koluna yasladı ve hayal kırıklığı ifadelerinden tamamen memnun olduğunu gösterdi. İkinci Pamela katı yürekliydi ve başarısı için yüksek sesle
övündü.

"Sanırım bu sefer kazandığını iddia edebilirsin," dedi birinci Pamela, çocuğun tekliflerine verdiği dostça yanıtı memnun ve şaşkın gözlerle izleyerek.

Atıfı yakaladı.

"Başka bir yenilgiyle," dedi, "evet."

"Hayal ettiğinden daha büyük bir zafer," diye ekledi. "Daha önce senin cinsiyetin tarafından
kazanıldığını hiç görmemiştim. Çocuklara alışkın mısın?"

"Alışkın değilim,--küçük insanlar yoluma çıkmaz; ama onlara sempati duyuyorum.
Görüyorsun ya, zevklerim çocukça."

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve ayrıldı. İkinci Pamela
başka bir eğlence peşinde gitmişti: Birinci Pamela ona
kapıya kadar eşlik etti.

"Bu kadar erken döneceğin için üzgünüm," dedi onunla el sıkışırken. "Yeni tanışmış gibi hissetmiyorum. Seni oldukça
iyi tanıyorum gibi."

"Beş yıl," diye karşılık verdi... "Arkadaşlığımızın o zamandan beri başladığını düşünüyorum. Aslında oldukça eski arkadaşız."

"Tuhaf," dedi ve güldü. "Senin görüşünü benimseyeceğim.
Beni beş yıldır tanıyorsan, seni de
tanıdığımı düşünmek mantıklı. Hoşça kal. Tekrar buraya geldiğinde bizi mutlaka ara. "

Uzun, ciddi bir bakışla gözlerinin içine baktı ve tereddüt etti.

"Ne zaman olacağını bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "Bir süre
buradan tekrar gelmeyi beklemiyorum. Bunu yaptığımda, bir şeyden çok emin olabilirsin, seni arayacağım."

Pamela ağaçların altındaki koltuğuna geri döndü ve öğleden sonranın geri kalanında onu düşündü. Adamın kişiliğinde onu çeken bir şey vardı -tatmin edici bir şekilde tanımlayamıyordu-: Daha önce hiç bu kadar çabuk evinde hissettiği biriyle tanışmamıştı. Adam arkadaş canlısı ve sempatikti. Konuşmasındaki ciddi-komik garip karışım, söylediklerinin samimiyeti konusunda onu biraz şüpheye düşürdü; ancak bu sadece onun ilgisini daha da çekti. En derin duygularını, samimiyetlerini gizlemek amacıyla, küstah bir dille giydirdiğini hayal etmek mümkündü. Onun asla duygularını açığa vurabileceğini hayal edemiyordu. Aniden bir kahkahayla uyandı ve bileğindeki saate baktı.

"Saat yedi!" diye düşündü. "Evli bir kadın için hoş bir şey "Yabancı bir adam hakkında duygusal bir hayale dalarak neredeyse iki saat geçirdi!"

Elbisesini değiştirmek için içeri girdi. Arnott o yukarıdayken geri döndü. Onun soyunma odasına gittiğini duydu ve bir süre sonra
salondan odasına geçti, kapıda durakladı ve sonunda içeri girdi. Tekrar endişeli göründüğünü fark etti. Heyecanlı ve sinirli görünüyordu ve onda alışılmadık bir huzursuzluk onu
sürekli hareket halinde tutuyordu. Tuvalet masasındaki şeyleri karıştırdı ve
yoluna çıkan her şeyi sabırsızlıkla bir kenara itti.

Pamela onu son zamanlarda bu kadar endişelendiren şeyin ne olduğunu merak etti ama
onu sorgulamaktan hoşlanmıyordu. Bu endişe onu genellikle posta günlerinde rahatsız ediyordu.
Sorunu İngilizce mektuplarıyla ilişkilendirmeye başlamıştı. Ama
masrafları konusunda hiçbir zaman endişe göstermediği için, mali açıdan
utandığı sonucuna varabilirdi. Ama bir kez bile ona tasarruflu davranmanın akıllıca olacağını söylememişti. Aslında, ondan çok daha savurgandı. Banka hesabı ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan bir adamın umursamaz kayıtsızlığıyla para harcıyordu.

"Bay Dare bugün öğleden sonra aradı," dedi Pamela, kocasının tuvalet masasında kıpırdanmasını izleyerek. "Yarın Cape Town'dan ayrılıyor.
Onu görmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden ona akşam yemeğine çıkmasını söyledim."

Adam aniden dönüp ona baktı, kaşlarını çatarak ve hoşnutsuz bir şekilde.

"Gelmeyecek," diye ekledi, onun sinirli bakışlarıyla buluştu ve Dare'in daveti reddetmesine ilk kez sevindi. "Bu gece nişanlıydı."

"Üzgün ​​değilim," dedi, ölçülemeyecek kadar rahatlamış görünüyordu. "Seninle
sessiz bir akşam geçirmeyi tercih ederim, Pam. Dün gece beni yordu; kendimi
ucuz hissediyorum."

"Ona sormam düşüncesizlikti," dedi Pamela pişmanlıkla.
"Ama sorun değil, öyle oldu. Bir Darby ve Joan yemeği yiyeceğiz,
ve sen istediğin kadar asık suratlı olacaksın ve oturup bütün akşam sigara içeceksin.
İşte."

Kulağını çimdikledi.

"Bir gün sözünü ciddiye alacağım; ve ne kadar
ayı olabileceğimi göreceksin."

Pamela elini kolundan geçirdi ve birlikte yatak odasından çıktılar. Geçirecekleri sessiz akşam hakkında bir şaka yapmış olsa da, onun söz verdiği gibi, sessiz ve dalgın, o kadar kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde oturacağını gayet iyi biliyordu ki, onun varlığından habersiz gibi görünecekti. Son zamanlarda onu bu ruh halinde sık sık görmüştü ve semptomlarına aşina olmuştu.

Akşam yemeğinde, onu sessizce gözlemleyerek, neredeyse hiçbir şey yemediğini fark etti; ama her zamankinden daha fazla içiyordu. Her zamanki
harcamasını aştığında, dili çözülmüyordu; somurtkan bir şekilde sessizleşiyordu ve
konuşulduğunda sinirlenmeye meyilli olduğunu ele veriyordu. Pamela,
nazik bir kadındı ve ne zaman sessiz olması gerektiğini biliyordu. Ama kocasının ona olan güvensizliğinden rahatsız olmaya başlamıştı. Eğer zihnini zorlayan ve ciddi bir soruna dönüşme tehlikesi yaratan gizli bir endişe varsa, bunu onunla paylaşmalıydı. Sessizliği güven eksikliğini gösteriyordu. Kesinlikle artık onun sevgisinin, başına gelebilecek herhangi bir sorunda onu anlayıp sempati duymasına yetecek kadar güçlü olduğunu fark etmeliydi. Onun tam güvenini paylaşmak, sevgisinin gücünün sınanmasını istiyordu. Kendi zihninde herhangi bir fırsatla karşılaşacağından en ufak bir şüphe yoktu. Tamamen güçlü bir sevgi ateşten korkmaz.

"Yarın," dedi kendi kendine ve tarihi daha da ertelemek için korkakça bir dürtüyü bastırdı, "kendisi daha iyi olduğunda, bana güvenmesini isteyeceğim."

Sonra sessizce ayağa kalktı, sandalyesinin arkasına geçti ve alnından öptü. Doğrudan bir tepki vermedi, ancak odadan onu takip ederken gözleri, sıradan samimiyetlerini gölgeleyen hafif gizli korku ifadesini daha şiddetli bir ateşle söndüren tutkulu bir açlıkla aydınlanıyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Sabah, Arnott'un gece boyunca yaşadığı depresyondan kurtulduğunu gördü; ve
Pamela'nın olayları soruşturma kararlılığı önceki akşamdan daha az olumluydu. Düşündükten sonra biraz daha beklemeye karar verdi. Belki de beklerse konuyu kendisi açardı. Belki de bu şeyin önemini abartıyordu. Her durumda sabırlı davranacak ve bir sonraki posta gününün ne getireceğini görecekti; eğer mektupları onu tekrar rahatsız ederse, paylaşmasına izin verilmese de, onun da sorunu haline gelen bu endişenin doğasını kendisine anlatmasını isteyecekti. Ona bakıp da onu rahatsız
ettiğini göremezdi, bir ölçüde rahatsız hissetmeden; ve sorunun doğasına ilişkin tüm cehaleti kendi kendine endişeleniyordu.

Pamela, bir eşin kocasının güvenini paylaşma hakkı konusunda modern fikirlere sahipti. Ona göre, zihinsel ve fiziksel bir birlik olmadıkça evlilik evlilik değildi. Kocasının yanında hayatla yüzleşmek ve sunduğu her şeyi, hem kötüyü hem de iyiyi korkusuzca kabul etmek istiyordu. Şimdiye kadar her şey iyiydi; ancak hiçbir gökyüzü her zaman bulutsuz değildir: sonsuz güneş ışığı cömert yaşam çeşmelerini kuruturdu,
tıpkı kesintisiz mutluluk sempatileri daraltıp kalbin en iyi duygularını büzeceği gibi. Pamela mavi gökyüzüne karşı sağlıklı bir takdir duyuyordu,
ancak yağmurdan hiç korkmuyordu. Kocasının sevgisine sahip olduğu sürece, birlikte oldukları sürece,
her türlü sıkıntıyla başa çıkabileceğine,
her türlü üzüntüye, onun kendisine olan büyük sevgisinin güçlenen bilgisiyle cesurca katlanabileceğine inanıyordu.

Birlikte oldukları sürece... O, gülümseyerek ve
kendinden emin bir şekilde bu düşünce üzerinde durdu. Birlikteydiler, bu çok kesindi; onları ayıracak hiçbir şeyin olamayacağı da aynı şekilde kesin görünüyordu. Gerçekten de o kadar kesin bir imkansızlıktı ki, saçmalığını kanıtlamanın zevki için bunu düşünmeye kendini teşvik etti. Herbert'in kendisi, onları yalnızca ölümün ayırabileceğini ilan etmişti; ve yirmi altı yaşında ölüm, yılların manzarasında çok belirsiz bir şekilde beliriyordu.

Bahçede dolaşırken, onu Sea Point'e götürecek olan kocasını beklerken, Pamela bu şeyler hakkında doğal olan kolay iyimserlikle spekülasyon yaptı ve onları etkili bir şekilde doldurmanın tatmini için tamamen hayali ve son derece imkansız durumlar yaratmanın mutlu kibrine kapıldı; bu, okul günlerinden beri devam eden bir hayal etme alışkanlığıydı. Postacının araba yolunda belirmesi, onu rüyalarından uyandırdı ve sabahın kayıp gittiğinin farkına vardı. Herbert'i alıkoyan bir şey olmalı, muhtemelen arabayla ilgili bir şey.

Postacıdan mektupları aldı ve içeri girdi. Mektuplardan biri
kendisi içindi. Evlenmeden önce kendi adına yazılmıştı, beş yıl boyunca ne imzalamış ne de yazılmış olarak görmüştü. Mektubun yazarının şu anki adresini bilmesine rağmen isminin değiştiğini bilmemesi onu şaşırtıyordu.
Daha önce el yazısını gördüğünü hatırlamıyordu. Posta damgası
Londra'ydı. Şüphesiz zarftaki isimdeki hatadan dolayı
mektub Arnott'un postanedeki kutusuna ulaşmamıştı ve bu yüzden önceki akşam kendi mektuplarını almaya gittiğinde kendisi tarafından alınmıştı.

Oturma odasına gitti, pencerenin yanına oturdu ve
zarfı elinde çevirdi.
Yazıdan muhatabını belirlemeye çalışırken sonunda açtı ve
sıkı yazılmış yabancı kağıdı çekip önce
imzaya baktı. Sayfanın altına "Lucy Arnott" net ve sağlam karakterlerle yazılmıştı.

Pamela'nın şaşkınlığı sınırsızdı. Lucy Arnott kimdi? Ve kocasının bir akrabası neden ona Bayan Horton diye hitap ediyordu? Sonuç olarak
kocasıyla bir bağlantısı olması gerektiği sonucuna vardı; aynı adı taşıyan bir yabancının ona yazması o kadar olası olmayan bir kazaydı ki.

Meraklı ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız olan Pamela okumaya başladı.
Mektubu baştan sona okudu, beyaz, sert bir yüzle ve soğuk, resmi ifadelerin mükemmel bir berraklıkla ifade ettiği şeyin önemini kavrayamayan bir zihinle. Bunun acımasız bir aldatmaca, kötü niyetli, kötü niyetli bir yalan olduğu aklına geldi. Yazarın, Herbert Arnott'un yasal karısı olduğu ve bu nedenle Pamela'nın hiç de bir eş olmadığı -- yasal olarak evli olmadığı yönündeki iddiasının doğruluğuna inanamadı...

Pamela bu iğrençliği fark etmeye çalıştı ve sonra dehşeti inanılmayacak kadar korkunç bir şekilde üzerinden attı. Olamazdı. Evli olduğunu biliyordu. Evlilik cüzdanı vardı. Her şey sırayla yapılmıştı. Lucy Arnott kim olursa olsun, bunu çürütemezdi.

"Bilmiyorum," dedi yazar, "Herbert'in karısı gibi davranmayı kabul ettiğinizde
benim varlığımın farkında mıydınız. Yakın zamanda duydum ki
Wynberg'de bir karısıyla yaşıyormuş; bu nedenle
aldatılmış olup olmadığınızı veya sadece gönüllü bir suç ortağı olup olmadığınızı yargılayamam. Eğer
bir aldatmaca söz konusuysa, sempati duyuyorum; eğer ikincisiyse, buna
ihtiyacınız olmayacak ve bunu takdir etmeyeceksiniz.
Ondan boşanacağımı umuyorsanız, bunu
yapmaya hiç niyetim olmadığını hemen söyleyebilirim.
İnsan yapımı ve kendi kolaylıkları için olan
boşanma yasalarına saygım yok ve
adım kamuoyunun önüne çıkarılsın istemiyorum.
Herbert'e karşı hiçbir işlem
yapmayacağım; ne yaptığı veya
nasıl yaşadığı benim için tamamen kayıtsız. Bu mektuptan sonra benden bir daha haber almayacaksınız.
Size doğru olduğunu düşündüğüm şeyi bildirdikten sonra, Biliyorum, vicdanınızın emrettiği gibi hareket etmenizi size bırakıyorum. Eğer, Herbert'in karakteri hakkında çok yakın bir bilgiden korktuğum gibi, acımasızca kandırılmışsanız, bir arkadaşa ihtiyacınız varsa, aynı ellerden acı çekmiş ve bu nedenle başkası için hissedebilen bir kadın olarak bana güvenebilirsiniz."

Pamela, mektubu kucağında tutarak oturdu ve sayfaya bakmadan baktı.
Küçük bir boğulma sesi çıkardı; neredeyse bir hıçkırık değildi, daha çok nefesinin kesilmesine benziyordu. Başka bir ses çıkarmadı.

Uzun bir süre hareketsiz oturdu, mektubu kucağında, titreyen, titreyen ellerinin arasında tuttu. Bu doğru değildi... Bu doğru olamazdı... Bu düşünce, şaşkın zihninde ısrarla tekrarlandı; ama düşüncenin ardında, ona her zaman eşlik eden bir şüphe, yazarın doğruluğuna olan inançsızlığını donduruyordu, - gelip tekrar gelen bir şüphe, ta ki sonunda düşüncelerinde bir yer edinme hakkını iddia edene kadar;
ve tekrarlanan: Bu doğru olamaz yerine, ifade kendini şöyle şekillendiriyordu: Ya bu şey doğru olsaydı? Ya bu, Herbert'in son zamanlarda huzurunu kaçıran gizli endişe olsaydı... Ve sonra aniden onun sesinin adını söylediğini duydu ve yukarı baktığında
onun sundurma boyunca kendisine doğru ilerlediğini gördü. Sıcak ve
hafif keyifsiz görünüyordu. Kaşlarını serinletmek için şapkasını çıkarmıştı; elinde taşıyordu.

"Olmaz, Pam," dedi; "bu sabah yola çıkıyoruz. Motorda bir sorun var. Benim
aklım almıyor; araba
onarım için şehre gitmek zorunda kalacak."

Pencereye geldi, açıklığın önünde durdu ve ona
şaşkınlıkla baktı. Pamela'nın o zamanlar olduğu gibi bir ifade takındığını hiç görmemişti.
Yüzü bembeyazdı; acıdan büyümüş ve koyulaşmış mavi gözleri, uyurgezer gibi sersemlemiş, görmeyen bir bakışla kendi gözlerine bakıyordu.
Bir an için onun hasta olduğuna inandı; ve pencereden içeri
aceleyle girdi ve endişeli bir ilgiyle ona doğru eğildi.

"Pam!" dedi ki... "Canım, bu ne?"

Sonra gözleri onun elindeki mektuba takıldı ve yüzü kızardı ve
sonra bembeyaz oldu. El yazısının ona
tamamen tanıdık geldiği belliydi.

Pamela mektubu eline koydu.

"Oku," dedi donuk bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve elinde tuttuğu şeyi onunkinden
sadece biraz daha az sallantılı bir şekilde çevirdi. "Bunu nasıl ele geçirdin?"

"Postayla geldi - az önce."

"Kahretsin!" diye mırıldandı kendi kendine ve mektubu dikkatlice okudu.
Okuduktan sonra avucunda ezdi ve cebine
koydu.

"Sen bunu okumadan önce ben ölürdüm," dedi.

Suçlamayı çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadığını gözlemledi. Bir şekilde ondan bunu beklememişti; gözü mektuba
takıldığı andan itibaren, içindeki bilgilerin doğru olduğunu fark etti. İlk
karısı ölmemişti.

"Neden bana söylemedin?" dedi. Kararmış, acı dolu
gözleriyle ona öfkeyle baktı. "Bana karşı adil değildi... Beni
aldadın... Sen--Oh!"

Acınası bir şekilde sustu ve pencereden dışarıya baktı; ve ağladığını gördü. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı,
ve kucağında sıkıca kenetlenmiş ve acı yağmuru kontrol etmek için hiçbir
hareket etmeyen ellerine aldırmadan sıçradı. Arnott gözlerini acınası
yüzden çevirdi.

"Sana söyleyemedim," diye mırıldandı... "Seni sevdim. Seni
kaybetme riskine giremezdim,--ve asla bilemeyeceğine inanıyordum."

"Bu--çok eşlilik," dedi ve tekrar sertçe nefesini tuttu.

"Evet."

Sesi somurtkandı.

"Ama bu cezalandırılabilir," dedi Pamela ve onu kocaman, sıkıntılı gözlerle inceledi... "Öyle değil mi?"

"Evet."

Aniden bir hareket yaptı. Pamela onu durduramadan dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, kollarını ona dolamıştı, onu sıkıca tutuyordu.

"Seni çok istiyordum," dedi. "Tek yol buydu. Ah! Pamela,
inan bana, seni asla incitmek istemedim... Asla bilmeni istemedim. Canım--Aman! Canım, benden uzaklaşma. O mektubu okuduğunu unut,--onu aldığını unut. Her şeyin eskisi gibi olmasına
izin ver."

"Ama olamaz," diye ısrar etti. "Ben--"

Sözünü yarıda kesti ve ona korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde baktı.

"Ben _evli bile değilim_," diye ekledi, bu gerçeğin dehşeti ses tonunda kendini gösteriyordu.

"Sen," diye iddia etti adam somurtkan bir şekilde. "Ben seninle evlendim..."

"Ama yapamazsın," diye ısrar etti kadın, "karın hayattayken. Yasa seni
çok eşlilik yüzünden cezalandırabilir."

"Yasanın beni cezalandırmasını mı istiyorsun?" diye sordu adam.

"Hayır," dedi kadın. "Bu bana yardımcı olmaz. Ve... çocuk var."

Adam kaşlarını çattı.

"Kendini gereksiz yere üzüyorsun, Pamela," dedi adam. "Aslında
hiçbir fark yok. Bugüne kadar oldukça güvende hissediyordun.
Pozisyonun şimdi her zamanki gibi güvence altında. Sen o mektubu
yazmış kadından daha çok
benim karımsın. O benim adıma yasal olarak sahip olma hakkına sahip; ama
biz asla senin ve benim gibi
bir çift olmadık. İlk evliliğim uzun zaman önce düşünmeyi bıraktığım acı bir
hataydı. O benim hayatımda
hiçbir şeyi temsil etmiyor. Sen benim için her şeysin--her şey. Son nefesime kadar seni
elimde tutmak için mücadele ederdim. "

"Bunu yapmamalıydın," dedi Pamela ve ellerini ovuşturdu. Adam
elini onun elinin üzerine koydu ve onu durdurdu. "Beni rahat bırakmalıydın... Şimdi benim için ne huzur var? Bu şey her an ortaya çıkabilir. Bu bizim sırrımız değil, sadece senin ve benim."

"Senin, benim ve onun," dedi. "Konuşmayacak."

"Nasıl emin olabilirsin?" diye bağırdı Pamela hararetle. "Bana söyledi."

"Evet, lanet olsun!" diye karşılık verdi ve aniden ayağa kalktı. "Aylardır bunu yapmakla
tehdit ediyordu. Ama mektubu ele geçirebileceğimi düşündüm. Sana böyle yazacağını hiç hayal etmemiştim... Ama
kasıtlı olanı yaptı. Şimdi sessiz kalacak."

"Ama işler eskisi gibi devam edemez," dedi Pamela acıklı bir şekilde. "Şimdi burada kalamam, biliyorum. Ben--Görmüyor musun, Herbert?--bu doğru olmazdı. Hissetmeliyim--"

Birden titredi ve tekrar yıkıldı ve acı acı ağladı.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Ne yapacağım?"

"Yani," dedi sert bir sesle, "beni terk etmeyi mi düşünüyorsun?"

Sonra, sakinliği onu terk ederek, yanına gitti ve onu kollarına alıp şefkatle öptü. "Pamela," diye fısıldadı kırık bir şekilde, "yaptığımı sana olan aşkımdan yaptım. Belki de seninle evlenerek sana bir
haksızlık yaptım; ama,--seni terk etmek! ... Yapamadım. Ah! canım,
inan bana, çok mücadele ettim... Sana olan aşkımla mücadele ettim; ama
çok güçlüydü; her engeli yıktı.
Eğer sana sahip olamasaydım beni kırardı... Canım, benimle konuş... Bana
affettiğini söyle,--bana bağlı kalacağını. Beni bırakamazsın, Pam,--beni
bırakamazsın. Canım, seni bırakamazdım."

Pamela onun kucağından kurtuldu ve oturup ona
sefil, yaşlarla bulanıklaşmış gözleriyle baktı. Bir elini kaldırdı ve saçlarını
alnından geriye doğru taradı.

"Bu doğru olmazdı," dedi ve huzursuzca kıpırdandı... "Bilmiyorum... Düşünmeliyim."

Ayağa kalktı, yanından geçti ve kapıya doğru yürüdü. Adam onu
durdurmaya
çalışmadı.

"Yalnız kalmak istiyorum," dedi yavaşça... "Düşünmek istiyorum..."

Bayıldı ve adam da ayağa kalkıp arkasından bakarak,
yüzü ağır bir şekilde asık bir suratla, titreyen eliyle bıyığını gergin bir şekilde çekiştirerek durdu. Uzun zamandır korktuğu darbe bir
şimşek gibi düşmüş ve evini yıkmakla tehdit etmişti. Pamela'nın gerçeği öğrendiğinde nasıl davranacağından emin değildi. Ona olan
aşkından en ufak bir şüphesi yoktu; ama Pamela gibi kadınlar
hak sorusu her türlü tartışmanın ötesinde kendini gösterdiğinde inatçılığa dönüşen
tuhaf onur ilkelerine, vicdana sahipti. Bu tür kadınlar için bir şey vicdan meselesi haline geldiğinde,
her şey bir yazı turaydı, diye düşündü, kadının kendini eşitlik duygusuna
kasıtlı olarak feda edip etmeyeceği. Daha küçük konularda genel bir kural olarak, onur noktaları konusunda daha az hassas olması, onu ciddi bir karar anında daha büyük bir
ciddiyete yöneltiyor. Hayatı boyunca Pamela'nın düşündükten sonra ne yapmaya karar vereceğini belirleyemezdi. Tek başına düşünmekte ısrar etmesi, her ikisinin de mutluluğu için felakete yol açabilecek ahlaki bir
zaferin ilk adımı olarak aklına geldi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Pamela günü odasına kilitlenmiş bir şekilde geçirdi. Kimseyle
iletişimi olmadı. Arnott'un zamanını nasıl geçirdiğini keşfetmesinin bir yolu yoktu, çünkü içeri girmek için yalvardığı bir seferde kapıyı açmayı reddetti; ve o da sıkıntılı ve çok
tatminsiz bir şekilde gitti.

Evden ayrıldı ve akşama kadar geri dönmedi.

Onun gittiğini gördüğünde Pamela fırsatı değerlendirip ondan kaçmak için çılgınca bir dürtü hissetti,
ama bu fikri hemen hemen hemen reddetti. Kaçmak
gülünç olurdu: istediği zaman gitmekte tamamen özgürdü. Ve
çocuk vardı. Çocuk onun çocuğuydu; babasına ait değildi. Evlenmemiş annenin tek hakkı buydu. Şerefsiz birleşmenin çocuğu, doğanın anneye biçtiği gibidir. Pamela, Herbert'in çocuk sahibi olma düşüncesinden neden bu kadar nefret ettiğini belirsiz bir şekilde anlamaya başladı; en azından bu onun lehine olan bir noktaydı.

Odada ara sıra volta atıyor, pencere ile kapı arasında huzursuzca yürüyordu; ancak zamanının büyük bir bölümünde açık pencerenin yanındaki bir sandalyede isteksizce oturuyor, güneşe bakıyor, düşünüyor, sürekli düşünüyor, ne yapması gerektiğini, ne yapmayı planladığını çözmeye çalışıyordu. Mesele artık bu iki nokta arasında kalmıştı.
Artık ne yapması gerektiği konusunda gerçek bir şüphesi kalmamıştı. Doğru adımı atmaya karşı ileri sürdüğü her argümanı, kendi mutluluğunun peşinde koşarken kasıtlı bir görev ihmali olarak görüyordu. Onu istiyordu. Ona yaptığı haksızlığa rağmen, onu tutkuyla seviyordu, bu sevgi, onu hareket etmeye iten, her yasayı hiçe sayarak ona bağlı tutan derin duygu nedeniyle yaralanmayı mazur göstermeye çalışıyordu. Ona olan aşkı yüzünden günah işlemişti. O da onu elinde tutmak için günah mı işleyecekti?

Şimdi hayatından çıkarsa, onu terk etmek kalbini kırsa da, muhtemelen onun kalbini kırsa da, erdemini, öz saygısını enkazdan kurtaracağını çok iyi anlamıştı; bildiklerini bilerek onunla yaşamaya devam etmek, terk edilmiş bir kadın, ahlakı gevşek bir kadın olmak demekti, mutluluğunun kanatları aşağılanma duygusuyla kesilecekti. Çamurda bir şey olacaktı, kirlenmiş ve utanmıştı, Arnott'un kadını, artık karısı olmayacaktı...

Düşüncelerini yarıda kesip tutkuyla ağladı.

"Dayanamadım," diye inledi. "Dayanamadım."

Sonra, biraz daha sakinleştiğinde, alternatifle yüzleşti. Onsuz bir hayat... onu bir daha asla görememek. Hikayesinin bilinmediği bir yerde yaşamak, onun hayatta olduğunu bilmek, dünyanın bir yerinde,
kendisi için aç, onun için acı çekiyor, tıpkı kendisi gibi, ve ona gidememek,
yüzünü asla görememek, sesini bir daha asla duyamamak,
kollarının tutuşunu, dudaklarındaki öpücüklerini asla hissedememek... Acaba bu diğerinden daha mı dayanılır olurdu, diye düşündü ve
düşüncelerinde bile üzerinde duramadığı
kadar kasvetli ve umutsuz bir olasılık karşısında titredi. Ondan ayrılmaya nasıl katlanabilirdi?--ikisi için de böyle bir
hayatta ölüm?

Ve sonra tekrar mücadele başladı, ruhun bedenin arzusuna karşı mücadelesi...

O akşam Pamela aşağı indi. Herbert'le yemek yedi, daha doğrusu
yemek boyunca oturdu; yemek yiyemedi. İkisi de pek konuşmadı.
Bir keresinde Arnott onun bir kadeh şarap içmesi konusunda ısrar etti. İştahsızlığını fark etmişti;
ve şarabı kadehine koydu ve o içerken
yanında durdu. Onu dikkatle izliyordu ve ona karşı dikkatliydi.
Dikkatli bakışlarını ona göstermemeye dikkat ediyordu.
Bir karara varıp varmadığını, konu hakkında daha sonra konuşup konuşmayacağını merak ediyordu.
Pamela'nın aklından geçenleri bilmek için ateşli bir şekilde endişeliydi. Eğer onu terk etmeye kararlıysa, ona sonuna kadar karşı çıkmaya,
kararını değiştirmesi için
her türlü sanatı,
her türlü argümanı kullanmaya kararlıydı, --olayı kendi bakış açısından görmeye,--mantıklı olmaya.

Masadan ayrıldığında, o da kalktı ve onu odadan takip etti.
Salonda, merdivenlerin dibinde, durdu, ona baktı
kararsızca ve yukarı çıkma fikrini değiştirerek
oturma odasına girdi. Onu takip etti ve kapıyı kapattı. "Söyle bana," dedi ve gölgeli ışıkların donuk parıltısında ona doğru durdu, sesi duyguyla titriyordu, vücudu ve yüz hatları kendi üzerinde uyguladığı kısıtlamayla gergindi, onun konuşmasını duyma, kararını açıklamasını duyma, yatak odasında olduğunu bildiği o uzun, sefil, zihinsel mücadelenin sonucunu bilme arzusunu bastırmak için, "söyle bana neye karar verdin... Bu dayanılmaz belirsizliğe daha fazla dayanamıyorum, Pamela... Dayanamıyorum."

Pamela şaşkın, sefil gözlerle ona baktı.

"Karar vermedim," dedi, "hiçbir şeye."

Birdenbire gözleri yaşlarla doldu, sesinde bir gözyaşı sesi vardı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye inledi. "Düşündüm ve düşündüm... Bir çıkış yolu göremiyorum."

Bir anlık zafer parıltısı gözlerine sıçradı.
Kollarını uzattı.

"Canım!" dedi.

Kadın ona doğru hiçbir harekette bulunmadı. Öne eğildi, kollarını bir sandalyenin arkasına koydu, bakışları halıya sabitlendi.

"Yapılacak tek bir şey var gibi görünüyor," diye devam etti ifadesiz bir
sesle... "Tek bir şey var,--hiçbir iyi niyetli kadın başka bir yolu
düşünmez."

"Ayrılmaktan mı bahsediyorsun?" dedi ve yüzü sertleşti.

"Evet,--ayrılmak," diye yankıladı kadın ve bakışlarını kaldırıp onu dikkatle inceledi. "Kötülüğü ortadan kaldırmaz; ama her şeyi düzeltir, şu anda mümkün olduğu
kadar."

"Buraya bak!" diye bağırdı. Ona doğru gitti ve yaslandığı sandalyeye diz çöktü ve yüzüne baktı... "Benden ayrılabilir misin? ... Ayrılabilir misin? Birbirimiz için ne olduğumuzu düşün, aşkımızın ne anlama geldiğini, sonra da ayrı olmayı, her zaman, birbirimizi hiç görmemeyi düşün... _Yapabilir misin_, Pam?"

Sıkıntılı gözleri onunkiyle buluştu, gözyaşlarıyla bulutlanmıştı.

"Yapma!" diye mırıldandı ve elini hemen boğazına götürdü. "Bunu
düşünüyordum -- bütün gün böyle."

"Ve sen buna katlanamazsın!" dedi. Elini sandalyenin arkasına yaslandığı
elinin üzerine sıkıca koydu. "Canım... bununla yüzleşemezsin...
Ben yüzleşemem. Konuyu her açıdan ele aldım; ve şimdi
ayrılmayı beş yıl önce vazgeçmeye yüz tutabildiğimden daha iyi karşılayamam.
Bu söz konusu bile olamaz. Olamaz, Pamela. Biz bundan çok
fazla yol kat ettik."

"Ama diğer şey, kalmak, o da imkansız."

"Hayır," diye iddia etti. "Bize kalan tek şey bu. Bu bilginin sana
getirdiği acıdan duyduğum pişmanlık dışında, benim için hiçbir şeyi
değiştirmedi. Buna senin bakış açından bakmaya çalışıyorum. Benim için konumumuzun göreceli değerleri değişmiyor, anlıyor musun?
Vahiy şokundan kurtulduğunda,
her şeyi benim gibi görmeni umuyorum. Aslında hiçbir şey değişmiyor.
Seni her zaman kutsal bir şekilde sevgili eşim olarak gördüm.
Benim için her zaman öyle kalacaksın.
Hiçbir şey bunu değiştiremez."

"Ama ben senin karın değilim," dedi Pamela. "Şimdi öğrendiğime göre, bunu
unutabileceğimi mi sanıyorsun? Gözlerim seninle buluştuğu her seferinde o düşünce
aklımda olacak... senin karın değil,--sadece--"

"Söyleme," dedi sertçe ve elini sıkıca kavradı. "Sen benim
karımsın." Belli bir inatla konuştu, sanki amacı onun hayal gücünün, onun görmezden gelmeye çalıştığı gerçeklikleri ele geçirmesi konusunda ısrar etmekmiş gibi, ki bu gerçeklikler onun için yine de gerçeklikti çünkü bunları geleneksel yasaya meydan okuyarak kendi standartlarıyla haklı çıkarıyordu.

"Seni terk etmeyeceğim, Pamela. Seni tutacağım. Eğer beni terk edersen seni takip ederim. Bizim için ayrılmanın imkansız olduğunu görmüyor musun? Eğer daha az sevseydik, ayrılmaktan bahsetmek kolay olabilirdi, --kendini beğenmiş bir saygınlık
üstlenmek ve erdemli hissetmenin verdiği tatmin için birazını vermek kolay olabilirdi. Ama insanlar erdem uğruna her şeyden vazgeçmezler --ve şimdi ayrılmak senin ve benim için her şeyden vazgeçmek olurdu."

"Ama ben," diye ısrar etti, "burada yaşamaya devam edemem --karın olarak. Bu sadece bir vicdan meselesi değil, aynı zamanda bir özsaygı meselesi. Kendimden
_nefret etmeliyim."

Bu yeni bir konuydu. Bunu önceden tahmin etmemişti ve konuyu kavrayamama yetersizliğini fark etti; bu onun
anlayışı için fazlasıyla kadınsıydı. Ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı.

"Yani," diye başladı ve durakladı, onun işkence görmüş yüzünü
şaşkın, inanmaz gözlerle inceledi.

Ayağa kalktı, ondan uzaklaştı ve sırtı ona dönük,
pencereye dönük olarak kaldı. Sonra aniden tekrar etrafına baktı.

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu, sinirleri dayanılmaz gerginlikle gergindi. "Tanrı aşkına, mantıklı ol! Buna
daha fazla dayanamıyorum. Beni terk etmek mi istiyorsun?"

Pamela cevap vermedi. Öne eğildi ve yüzünü ellerinin arasına alıp acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bir anda yanındaydı. Onu
kollarının arasına aldı ve başını göğsüne doğru çekti ve onu öylece tuttu, hala hıçkırıyordu, yüzü ellerinin arasındaydı. Nazikçe parlak saçlarını öptü.

"Zavallı küçük kadın!" dedi.

Ona sarıldı, hıçkırarak ağladı ve onun kucağındaydı.

"Ah! Yapamam," diye feryat etti... "Yapamam."

Adamın gözlerinde zafer ışığı tekrar parladı. Adam onu ​​daha
sıkı tuttu.

"Hayır," dedi; "yapamayız... Bir daha asla görüşemeyeceğiz! ... Bunu
yapamazdık, canım."

Kadın onun kucaklamasından geri çekildi ve sandalyeye oturarak
umutsuzca ağlamaya devam etti. Adam onun yanına diz çöktü.

"Bunu sana yaşattığım için bir canavarım," diye mırıldandı. "Ama seni
çok sevdim... Canım, beni affettiğini söyle."

Kadının bileklerini yakaladı ve ellerini yüzünden çekip
yaşlı gözlerini öptü.

"Pamela, canım, beni affet. Sana zarar vermek istemedim.
Bilmeni hiç istemedim."

Kadın ona dolu dolu gözlerle baktı.

"Ah! Keşke," dedi, "seni bu kadar sevmeseydim."

Ellerini öptü. Bu ilk mücadelede kazanmıştı. Sabırla,
kendi kendine, bütün zemini geri kazanacağını söyledi.

Pamela bir saat boyunca onunla kaldı, konuyu yüzeysel bir şekilde anlattı.
Konuşmanın çoğunu Arnott yaptı; Pamela dinledi, kendi savunmasında ısrar ettiği birçok şeye sessizliğiyle boyun eğdi, ara sıra onu böldü, daha ara sıra bir noktayı tartıştı. Yavaş yavaş
gelecekteki ilişkileri konusuna geldi. Bu noktada
Pamela daha zordu. Bu konuda kendi görüşleri vardı;
ve tartışma zaman zaman sert bir tona büründü. Yalvardı,
güzel bir şekilde savundu, hatta tavizler bile verdi. Sabırlıydı ve onu buna karşılık gelen bir şefkate
getiren şefkatli bir düşünce gösterdi, ancak
kararını sarsmadı.

Yorgunluk ve sefaletle ağırlaşmış bir şekilde ayağa kalkıp niyetini açıkladığında, hala zıt görüşlerdeydiler yatağa gitmenin. Tartışmanın,
farkına vardı, daha sonraki bir zamana ertelenmesi gerekecekti. Bu onu çileden çıkardı; gecikmenin zafer şansını en aza indirdiğini söyledi. Vicdanıyla daha fazla boğuşması, kararında onu doğrulayabilirdi,
kaçınılmaz olarak ikna etmeyi daha da zorlaştırırdı.
Nihai
zafer büyük ölçüde, görev inancına dönüşmeden önce onun vicdanını
aşındırmadaki başarısına bağlıydı.

Ona öfkeyle baktı ve diline gelen
keskin sitem sözcüklerini tutmak için dudağını ısırdı.

İyi bir kadının yapısındaki püriten gerginlik başa çıkılması gereken en
şaşırtıcı faktördü; tutku unsuru, onun soğuk gücüne karşı zayıf,
boş bir argümana dönüştü.

"Beni ağır bir şekilde cezalandırıyorsun, Pamela," dedi.

Pamela yavaşça ona doğru döndü. Hüzünlü gözleri uzun bir süre yüzünde durdu ve sonra kasıtlı olarak bakışlarını kaçırdı.

"Canım, cezalandırmak istemiyorum," dedi. "Benim için de aynı derecede zor."

"O zaman neden..." diye başladı ve durakladı, kararsız ve neredeyse kontrol edilemez bir şekilde öfkeliydi. "Bu korkunç," diye mırıldandı. "Saçma! Tamamen ayrı da olabiliriz."

Pamela hiçbir tepki vermedi, ama odadan sürüklenen adımlarla çıktı,
o yorucu günün trajik saatlerini geçirdiği
yatak odasına doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Yalnız kaldığında, Arnott bir sandalyeye geçti ve oturdu ve
kasvetli bir hayale dalmış bir şekilde, kasvetli bakışları somurtkan bir şekilde
zemine sabitlenmiş bir şekilde kaldı. Saatin yelkovanı, acı dolu düşüncelerinden
kendini uyandırmadan önce kadranın etrafında iki kez yavaşça döndü. Bu karmaşadan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Eğer Pamela şu anki tavrında ısrar ederse bu,
birlikte mutluluklarının sonu anlamına geliyordu; onun evinde,
koyduğu koşullar altında günlük varlığı yalnızca bir can sıkıntısı olacaktı.

Arnott'un doğası tutkuluydu ve Pamela'ya olan aşkı,
bastırılmayı reddeden bir nitelikteydi. Hiçbir zaman kısıtlama uygulamamıştı;
bu düşünce dayanılmazdı.
Çok eşli evliliğine yol açan arzu ateşi hala kanını
ateşlendiriyordu ve onu Pamela'nın kararına karşı tutkulu bir
isyana yöneltiyordu. Bu soğukkanlı
anlaşmaya boyun eğmeyi
reddediyordu. Onunla hesaplaşacaktı; o,
onun tereddütlerini
yenecekti; o,--kazanmalıydı.

Ayağa kalktı, odadaki ışıkları söndürdü ve
holün içine doğru bayıldı. Holün ışığını da söndürdü ve karanlık
merdivenlerden yukarı çıktı. Pamela'nın odasının kapısının altından gelen ince bir ışık çizgisi,
onun uyanık olduğunu söylüyordu.
Odanın içinde bir hareket duyduğunu
zannetti ve dinledi. Sonra kasıtlı olarak ilerledi ve kapıyı denedi.
Kilitliydi.

Dişlerini gıcırdattı ve geçip soyunma odasına girdi.
En azından o gece yenilgiyi kabul etmek zorundaydı. Garip bir şekilde,
o anda,
kabulünün bu şekilde kararlı bir şekilde reddedilmesine öfkeyle
acı çekmesine rağmen, onun kararına saygı duyuyordu, hatta buna şiddetle karşı çıksa bile,--ona saygı duyuyordu.

Yatağının kenarına oturdu ve ayağıyla halıya hafifçe vurdu. Ona karşı işkence edici bir arzu onu ele geçirdi, onunla evlenmeden önceki günlerden beri onu ele geçirmediği gibi -onsuz yapmanın kendisi için ne kadar imkansız olduğunu fark ettiği, sonunda her düşünceyi bir kenara atıp bir evlilik biçiminden geçtiği, bunun evlilik olmadığını bildiği, çünkü ondan vazgeçemediği günler. Şimdi ona olan ihtiyacı o zamanki kadar ısrarcıydı. Aciliyeti her yasayı yıkmış, her engeli yıkmıştı: kendi kendine, kaderin yoluna çıkardığı bu yeni engeli de aşması gerektiğini söyledi.

BÖLÜM ALTINCI.

Bunu takip eden zor günlerdi. Pamela her zamanki gibi devam etti,
ama bembeyaz ve yıpranmış görünüyordu ve uykusuz gecelerin ve çok fazla ağlamanın izleri gözlerini çirkinleştirmişti. Arnott, gerginliğe ayak uyduramayarak,
kısa bir ayrılığa karar verdi ve kıyıda bir geziye çıktı. Onun
yokluğu--evliliklerinden beri ilk kez onsuz gitmesiydi--eğer sonunda ayrılırlarsa hayatın nasıl olacağına dair ona bir farkındalık getirebilirdi. Belki de, yalnızken, onun gerçek varlığını özlediğinde, yumuşardı. Eğer, döndüğünde, onu hala inatçı bulursa, daha kapsamlı bir
ayrılık konusunu gündeme getirirdi.

Onun geri dönülmez bir şekilde ayrılma noktasına
geleceğine ciddi olarak inanmıyordu. Şu anki haliyle, ayrılmak, vahiy şokunun ilk anında olduğundan daha zordu. Zihnini değişen koşullara
uydurmak için zamanı olmuştu, onu yeniden ayarlamaya çağrılmıştı, başlangıçta yapması gerektiğini hissettiği ve yapamadığı şeyi geç yapmak, önceki zorluğa yeni bir
aşağılanma ekleyecekti, zorluğu daha da artıracaktı. Kendisini isteyerek terk etmeyeceğine oldukça ikna olmuştu ve bu öneriyi tek olası alternatif olarak sunarak onu uymaya zorlamayı amaçlıyordu.

Pamela onun planlı ayrılışı haberini bir rahatlama hissiyle aldı. O da neredeyse dayanılmaz olma gerginliğini hissetmişti, özellikle de ona karşı artan nezaketi ve ilgisi göz önüne alındığında, bu da onun yalvarışlarını dinlemeyi reddetmeyi çok zorlaştırıyordu. O, onun yokluğunun düşüncesini, sürekli acıdan ve sitemkar varlığının verdiği utançtan bir kurtuluş olarak karşıladı; ama o gittiğinde onu özledi, onu o kadar çok özledi ki, onun umduğu gibi, onsuz yaşama fikrinden bir tür dehşet duydu. Neredeyse, söz konusu ayrılığın gerçekten gerçekleştiğini, sonunda ondan uzaklaştığını, onu bir daha asla göremeyeceğini düşündü. Hayal gücünü, onun geri dönmemek niyetiyle gitmiş olabileceği, bunun daha fazla sıkıntıdan kaçınmanın bir yolu olabileceği korkusu sardı. Belki de ona yazıp, sorunun en iyi çözümü olarak bu yolu seçtiğini bildirirdi. Geri dönmekten hiç bahsetmediğini hatırladı. Sadece buna dayanamayacağını, gitmesi gerektiğini söylemişti. Ve o, bunu sorgulamadan kabul etmişti, gitmesine sevinmişti. Artık sevinmiyordu: sadece onu geri istiyordu. Günler geçtikçe ve ondan hiçbir mektup
getirmedikçe, acı dolu bir yalnızlık hissi onu eziyordu. Tekne Algoa Körfezi'ne ulaştığında ondan haber almayı bekliyordu. Durban'a kadar haber göndermedi,
sonra kıyıdan daha yukarı doğru gideceğini kısaca yazdı. Ondan
sonraki hareketlerinden haberi yoktu. Bir daha yazmadı.

İlerleyen haftalarda düşünmek için bolca zamanı oldu,
gelecekteki eylem planını belirlemek için zamanı. Bahçede uzun saatler geçirdi, zihninde dönen şeyleri, doğru ve yanlışın düşüncelerini, duygularını ve dürtülerini çözmeye, onları elemeye ve bir sıraya koymaya çalıştı. Ve her zaman
tek aşılmaz noktaya, onun yokluğunun çok üzücü bir şekilde
açıkladığı noktaya, ondan ayrı bir hayatın tamamen imkansız olduğuna geri döndü. Buna
yüzleşemedi. Uzun yalnız yıllar...

Ve yine de onunla yaşamaya devam etmek! ... Bu, kötülüğü
kasıtlı olarak seçmek olurdu. Ve birlikte geçirdikleri tüm hayat bir yalan olacaktı, her an sahte olduğu açığa çıkmaya müsait olan dışsal bir saygınlık.

Kalbin derinliklerinden bu korkunç gerçeği bilmeden kalmayı diledi. O zaman seçim sorumluluğu
onun olmayacaktı. Mutluluğunu ve
huzurunu korumak istiyordu ve bu artık imkansızdı. Herbert'in karısı olarak devam etmek istiyordu ve yine de erdemli kalmak istiyordu; ama yapamadı; mutluluğu veya erdemi feda edilmeliydi, biri diğeri için.

Pamela güç ve rehberlik için dua etti, ama duaları--birçok insanın duaları gibi--çekinceler içeriyordu. Mutluluğunun
kalbi için pazarlık etmeye çalıştı. Görev yolunun açıkça gösterilmesini istedi ve bu ona gösterildiğinde gözlerini kapattı. Görev denilen yolu görmekte asla büyük zorluk yoktur; o her zaman
doğrudan ve düz ileriyi gösterir; fakat birçok insan sırtını ona döner
ve ters yöne bakar, çünkü görev yolu
yokuş yukarı bir yoldur ve zirveye ulaşana kadar
olasılığın adaletini ve havanın
canlandırıcı tazeliğini takdir edemezsiniz. Pamela vadide duruyordu ve tırmanışın dikliği ve
yalnızlığı onu dehşete düşürdü. Onunkisi yüksek amaçlar için
oluşturulmuş bir doğa değildi. Hayatın büyük savaşları, onları muzaffer bir sonuca
getirmek için daha katı ahlaki ilkeler gerektirir.
Bu tür krizlerin tek başına başarıyla
aşıldığı mutlak özveriyle büyük bir krizle karşılaşmayı sağlayan o fedakarlıkla
onda yetenekli değildi.
Pamela, büyük savaşını sınırlamaları nedeniyle engellenmiş bir şekilde verdi.
Büyük bir sorunla karşılaşmamışken, bilinçsiz ikiyüzlülükle beslediği yüksek idealler, ihtiyacının stresinde onu
hayal kırıklığına uğrattı. O sadece zayıf, sevgi dolu, yüreği yaralı ve kelimelerle tarif edilemeyecek kadar yalnız bir kadındı; sevgilisine aç bir kadındı, onun yokluğunda son şeref kaygısı da yok olmuştu. Arnott beklenmedik bir şekilde eve geldi. Dönüşüyle ​​ilgili hiçbir ipucu vermedi; aslında, döndüğünde geri dönmeyi planlamıyordu. Garip, açıklanamayan bir korkunun tetiklediği garip bir dürtüye itaat etti; eğer yokluğunu uzatırsa Pamela'nın onsuz yaşamaya alışabileceği, ondan bağımsız hale gelebileceği korkusu. Geçici ayrılığının akıllıca bir hareket olduğundan artık o kadar emin değildi. Gereksiz yere uzatmıştı. Ona kendisini özlemesi için zaman vermişti ve bu fikre alışması için ona daha fazla zaman verme hatasını yapmıştı. Aklında bu şüpheyle aceleyle geri döndü. Öğleden sonra çay içmek için oldukça geç döndü. Kıyıda ters rüzgarlarla karşılaşmışlardı ve tekne birkaç saat gecikmişti. Arnott rıhtımdan bir taksiye bindi ve evine doğru yola koyuldu. Taksiyi kapıda
gönderdi ve bagajını kendisi patikaya taşıdı ve
hizmetçilerden birinin içeri alması için
sedyeye bıraktı.
Sonra etrafına garip bir gerçek dışılık hissi ve
özellikle boğazının kuruluğunda kendini gösteren
beklenmedik bir gerginlik hissiyle baktı. Acaba Pamela neredeydi?
Bu sessiz, misafirperver olmayan eve dönüş rahatsız ediciydi.
Beklenmediğini
unuttu ve mantıksız bir şekilde rahatsız olmaya başladı.

Ve sonra aniden Pamela'nın oturma odası penceresinin açıklığında durup ona ciddi bir şekilde baktığını fark etti.
Birdenbire etrafına baktı ve bakışları buluştu.

"Demek geri döndün?" dedi.

Gözleri derin ve çok yoğundu; adam onların parlak bakışlarıyla karşılaştığında
hoş karşılandığından emin oldu. Hızla ona doğru ilerledi.

"Daha fazla dayanamadım, Pam," dedi. "Seni istiyordum."

Kollarını uzattı. Tereddüt etmeden öne doğru yürüdü ve kollarını boynuna doladı
ve yüzünü kendine doğru çekti ve onu öptü.

"Eve geldiğin için çok mutluyum," dedi.

Arnott'un ona olan tutuşu daha da sıkılaştı.

"Ah! Pam," dedi, "seni tekrar görmek ne kadar güzel, ne kadar da neşeli."

Pamela'yı odanın içine çekti, biraz garip bir şekilde ondan uzağa baktı,
aşırı rahat bir tavırla etrafına baktı. Pamela da, artık selamlaşmaları bittiğine göre, kesinlikle hissetmediği bir dış sakinlik takındı ve çay malzemeleriyle meşgul oldu, göz göze gelmekte eşit derecede zorluk çekiyordu. Daha sonra bunun, uyum sağlamış ilişkilerinin gelişmelerinden biri olduğunu keşfetti, bir tür gizlilikti, her şeyden daha içgüdüsel olan bir küçümseme ve utanç
çekingenliği karışımıydı. Bunun farkına varmak onu
incitti; aşklarının güzelliğinden çok şey eksiltiyordu.
Ama ilk başta bunu geçici bir utançtan başka bir şey olarak fark etmedi; onu özellikle üzmüyordu.

"Sadece yalnız bir çay içecektim," dedi ve taze bir
tedarik için zili çaldı; "ve şimdi--sen varsın!"

Ona parlak bir şekilde baktı, yanakları hızla kızardı.
O,
çay masasının yanındaki kanepeye oturdu ve kendisini fark edilmediğini
düşündüğünde onu merakla inceledi.
Aklından neler geçtiğini, misafirperver tavrının ardında bu kadar başarılı bir şekilde sakladığı gerçek düşüncelerin ve hislerin neler olduğunu tahmin etmeye çalıştı.
Onun hakkında ilk kez bilgi sahibi olduğunda, onda şüphelenmediği bir incelik, belli bir gizli güç fark etti. Beklenmedik bir şekilde
tanıdık bir yere gelip, manzaranın şaşırtıcı yeniliklerle değişip daraldığını görmek gibiydi. Engellerin ardındaki olasılığın tam olarak aynı olduğunu hissediyordu; kısıtlanan kendi görüşüydü
ve bu yeni izlenimleri yaratıyordu.

"Evde olmak güzel," dedi ve ziyaret ettiği
yerler hakkında bir sohbete daldı. "Seni aklımdan
sökmek için elimden geleni yaptım, Pam," dedi bitişte ve ona aniden, belli belirsiz küçümseyici bir
tebessümle baktı. "Hiçbir işe yaramadı. Beni
takip ettin ve geri getirdin... Tanrım! Geceleri beni nasıl da rahatsız ettin! ... Ve ben denize her baktığımda, yüzün sudan bana doğru bakıyordu."

Pamela onun yanına oturdu. Bir elini onun elinin içine kaydırdı, ama ona
bakmadı.

"Benim için de aynı şey geçerli," dedi, "sen her zaman oradaydın,
bir şekilde. Merak ediyorum... Sanırım bizim gibi birçok insan var
birbirimize bağımlı hale geliyor... Daha önce hiç benden
uzaklaşmadın."

"Ve beni özledin mi?" diye sordu.

O zaman ona ciddi, şaşkın gözlerle baktı ve başını salladı.

"Bir deneydi," dedi hemen. "Bunu yapıp yapamayacağımızı görmek istedim--ve yapamıyoruz... Ayrılamayız."

"Ve yapamayız," diye tekrarladı Pamela yavaşça. "Hayır, bence yapamayız."

Birden öne eğildi ve tabağındaki küçük, hayali
bir kaşıkla gergin bir şekilde oynadı.

"Amacım buydu," dedi,--"ilk başta. Hissettim--hala bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu hissediyorum. Sen gittikten sonra, yapamayacağımı biliyordum. Sanırım
gerçekten iyi bir kadın değilim." Sarsak cümleleri yarıda kesti ve
ona biraz hüzünle baktı. "Mutlu olmak istemek ve
olmaması gerektiğini bilmek zor. Sanırım bu yüzden bana söyledi...
Beni huzur içinde cahil bırakmayacaktı.
Beni de
rafta bekletmek istiyordu."

"Tanrı bilir!" diye cevapladı ve sinirli bir şekilde çayını karıştırdı. "Sana
söylemekle
tehdit ediyor," diye ekledi, "buraya gelmiş ve ismiyle
şaşırmış bir tanıdığım, ona
benim burada yaşadığımı söylediğinden beri; ama mektubu ele geçirebileceğimi düşündüm.
Eve gelmesine izin vermedim. Asla açık bir skandal
yaratmayacağını biliyordum. Bir kere, çok gururlu. Ayrıca, kesinlikle
kayıtsız. Aynı ülkede olmadığımız sürece,
benim yaptığım onu ​​asla rahatsız etmezdi."

"Ama," dedi Pamela, biraz utangaç bir şekilde, "seni bir zamanlar sevmiş olmalı."

"Bilmiyorum," dedi. "Dünyanın büyük kısmını bir araya getiren şeyin gerçekten aşk olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum.
Sık sık merak ya da bir yuva kurma arzusu. Elbette vakaların çoğu tutkunun, yani ırkın devamı için temel planın sonucudur. Bu konularla kafa yormanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum.
Ben,
ateşli bir genç aptalken evlendim; hatamı anladıktan sonra --çok geçti.
Aşkla tanıştım... Sanırım aşka sırtımı dönmeliydim, --
ama dönmedim. İşte buradasın."

"Evet," diye yavaşça karşılık verdi Pamela. "Bu, mazur görülemeyecek tek kısım. Bu senin büyük hatandı; ve bizim daha fazla yanlış yapmamızdan sorumlu olacak."

"Buraya bak!" diye haykırdı. "Hayat kişinin kendi elindedir. Ya ahlakçılık yaparak zorlaştırırsın ya da felsefi olarak basitleştirirsin ve
tüm
sunumlarını alırsın. Senin ve benim için çok iyi şeyler barındırıyor, Pam... Neden ahlakçılık yapıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Pamela ve gözleri beklenmedik yaşlarla doldu,
"bilinçli bir kötülük seçimi yaparak
kendime bunun benim için açık olan tek yol olduğuna inandırmak istemiyorum; öyle değil. Eğer kötü bir
kadınsam, en azından samimi olacağım."

Kadının iki elini tuttu ve kendi ellerinin arasına aldı ve tatlı, sıkıntılı yüze şefkatle baktı. Artık ona yalvarma ihtiyacı hissetmiyordu; davasını kazandığını biliyordu. Çok şefkatle
ellerini dudaklarına koydu.

"Sen tuhaf tutarsızlık," diye mırıldandı, "kendine işkence etmekten ne kadar da zevk alıyorsun! Bu konuda tamamen suçsuz olduğunu göremiyor musun?
Bütün kötülük benim. Köşeye sıkıştırıldın, zavallı çocuk.
Aklı başında olan hiç kimse seni sorumlu tutmazdı. Suçu bana at, Pam,--ben de omuzlarım." Kolunu onun omzuna attı,
ve onu daha da yakınına çekti. "Eğer her şey tekrar yaşanacak olsaydı, ben de aynısını yapardım."

YEDİNCİ BÖLÜM.

Arnott'un dönüşünden sonraki ilk birkaç ay boyunca Pamela bir kez daha ikinci bir balayının çılgınca mutluluğunu yaşadı. Arnott ona
çok aşıktı, onun garip ve hassas durumunu kabul ettiği için ona çok minnettardı. Her şekilde iyiliği başarmaya kararlıydı.
Sevgisi ciddi şefkat selleriyle taştı: ona beklenmedik ve abartılı hediyeler verdi. Pamela onun şefkatini takdir etti;
ama hediyeler -çok sık ve gelişigüzeldi, onu memnun etme ve yatıştırma gerekliliğini anladığını ima ediyordu- ona zarar verdi; ona
bunların onun aşağılanmasının bedelini temsil ettiği gibi görünüyordu. Sürekli olarak artık özgür bir kadın olmadığı hatırlatılıyordu: o bir erkeğin metresiydi, kirayla satın alınıp sahip olunan. Ona yığdığı mücevherlerin fiyatı onun değerinin bir tahmini olarak alınabilirdi. Ona karşı her zaman cömert olmuştu; ona birçok değerli hediye vermişti,
doğum gününde, evlilik günlerinde ve benzeri durumlarda, şimdi yaptığı gibi, ara sıra değil, sanki sürekli aklında onun uğruna katlandığı aşağılanma varmış gibi, sanki şikayetsiz bağlılığını ödüllendirmek için
bir şekilde minnettarlığını ifade etme ihtiyacı hissediyormuş gibi.

Pamela, onun değişmiş ilişkilerini kabul ettiğinin bu parlak kanıtları yüzünden gizlice saatlerce utanca katlandı. Ama onu en çok yaralayan şey, çocuğunun berrak gözlerine her baktığında, küçük ayak sesleri, tatlı, tiz bebek sesi kulağına geldiğinde, bu küçük masum yaratığın -bebeğinin- evlilik dışı doğduğunu, bir piç olduğunu bilmekti.

Pamela'nın zihni çirkin terimlerin kullanımına alışıyordu, ki
dünyanın -eğer dünya gerçeği öğrenirse-
kendi adıyla ve çocuğunun adıyla bağdaştıracağını tamamen kabul ediyordu. Bu tür terimler bir zamanlar
kulaklarına bir hakaret olmuştu,-şimdi ona uyuyorlardı; daha az hakaret değildiler, ama kendini onlara alıştırmıştı.
Gönüllü olarak kabul ettiği, utanç verici
pozisyonu konusunda kendisine karşı acımasızca açıktı.

Ancak bir konuda her zaman gizli kalmaya karar verdi; çocuk
ebeveynlerinin evliliğinin gerçeklerini asla öğrenmemeliydi. Ne o ne de Arnott çocuğa yaptıkları zararı asla telafi edemezdi.
O bilmeden günah işlemişti, onunki daha büyük günahtı; ama şimdi onun sorumluluğu, onun suçluluğu onunkini aşmıştı.
Gerçeği bilmesi,
çocuğa karşı görevini açıkça ortaya koyuyordu; ama görev eşitsiz
bir savaş vermiş ve toza dönmüştü.

Pamela'nın onuru çamura gömülmüştü, dövülmüş ve çiğnenmiş bir şey. İlk büyük hatasını yapmıştı ve cezası çoktan başlamıştı. Onun tüm doğru ilkelerine boyun eğdiği için, onun onurlu terbiyelilik ilkelerini fethetmek için elinden geleni yapmış olmasına rağmen, Arnott'un saygısını büyük ölçüde kaybetmişti. Ona ilk kez bilgi geldiği anda, doğru olanı yapmaya bu kadar sefilce çalıştığında, ona olan saygısı o kadar yüksek, o kadar büyük, o kadar ezici ve kendini aşağılayıcıydı ki, onları ayırmakla tehdit eden iffetinden nefret etmek yerine, onu sadece bu yüzden daha güçlü sevmişti, ona daha fazla hayranlık duymuş ve onu daha ısrarla istemişti; şimdi, ona olan tutkusu ona olan tutkusuna eşit olan, tüm güzel niteliklerini alt eden bu zayıf, boyun eğen kadında, onu kolayca esir aldığını fark etti; özgürlükten kaçan, kendisinden önce ve yukarıda düşünülme hakkını
elinden bırakmış bir tutsak.

Zaferinin ilk zafer coşkusu ve onunla birlikte onun şefkatli itaatine duyduğu neredeyse mütevazı minnettarlık azaldığında,
sevgisinin niteliği bir değişime uğradı, bu değişim kendini
şaşırtıcı ve rahatsız edici şekillerde gösterdi. Şimdiye kadar onun şüphelenmesine asla izin vermediği doğasındaki şehvet artık
altında tutulmuyordu; daha önce hiç uygulanmayan küçük nezaketsizlikler onunla
sık sık görülüyordu; bazı zamanlarda ona karşı açıkça kaba davranıyordu. Bu hataları daha sonra hediyeler ve daha büyük sevgi gösterileriyle telafi ediyordu.
Pamela'nın bu durumları kendisi unuttuğu anda unuttuğuna inanıyordu; Pamela her zaman kolayca affediyor ve onun daha nazik ruh hallerine hemen karşılık veriyordu; ama
Pamela unutmadı. Her nezaketsizlik, her kaba söz, ruhunda bir yara bırakıyordu.

Arnott'un, bu bilginin ona verdiği sıkıntı dışında her şeyin aslında değişmeden kaldığına dair tekrar tekrar ısrar etmesine rağmen, bunun böyle olmadığını fark etti. Dünyalarının tüm dokusu değişmişti. Birleşmeleri kasıtlı bir suç komplosu, ülkenin yasalarına karşı gizli bir meydan okuma haline gelmişti; karşılıklı saygıya dayalı bir yoldaşlık bağı olmaktan çıkmıştı, birbirlerine olan bağımlılıkları dışında, kelimenin herhangi bir anlamıyla bir bağ olmaktan çıkmıştı. Bir zamanlar güzel ve özgür ve açıkça genişleyen bir aşk, gizlilik ve utanç verici bastırmaların atmosferinde sözleşmeler yapıyordu; canlılığını yitiriyordu.

Yaşamının değişen koşullarında Pamela'nın gelişimini çok güçlü bir şekilde etkileyen çok şey vardı. İçinde yeni bir doğumun tüm acısıyla birlikte garip yeni duygular doğdu; daha derin bir anlayış ve aynı zamanda daha az cömert bir yaşam anlayışı onda büyüdü. Neşeli sorumsuzluğundan bir şeyler kaybetti ve daha derin bir
bilgelik kazandı. Sanki zihni gelişirken ruhunun büyümesi geçici olarak durdurulmuş gibiydi. Ve bu süreçte içindeki kız
sonsuza dek öldü ve kadın onun yerine evrimleşti.

Hiç kimse ciddi bir krizden geçip, süreç boyunca birini
su altında bırakan yıkıcı sellerden değişmeden çıkamaz. Tamamen bu derin sulara
batmış olan kişinin ahlaki gücüne bağlıdır, kişinin bunların üzerinden görkemli bir şekilde yükselmesi veya sular çekildikçe güvensiz bir zemin oluşana kadar sadece umutsuzca çırpınması.
Sakin zihin, ahlaki galibin kararlı amacı karanlık saatle yüzleşir ve onu fetheder ve en acı mücadeleden bile ruhu güzelleştiren ve ona yardımcı olan çok şey kazanır, her bir sonraki savaşı bir öncekinden daha kolay fetheden çok şey yapar; Öte yandan, korku veya diğer isteksizlik sebepleriyle mücadeleyi reddetmek, kişiyi sadece savaşta kaybeden biri yapmakla kalmaz, aynı zamanda bir sonraki mücadeleye karşı koymak için gerekli zırhtan da mahrum bırakır. Pamela savaşını kaybetmişti; zırhını bir kenara atmış ve teslim olmuştu, çünkü zafer sadece
boş bir ödül vaat ediyor gibiydi. Teslim olarak bildiğinden daha fazlasını kaybetmişti; sadece öz saygısını, saflığını, hayattaki büyük sevincini kaybetmekle kalmamıştı; Arnott'un ona olan aşkındaki, ona olan aşkındaki temiz ve dürüst zevki de kaybetmişti; şeylerin parlak, hoş yüzeyi lekelenmiş ve donuktu; artık açık havada nefes almıyordu; sanki çirkin duvarlar ruhunu çevreliyor ve boğuyordu.

Anlaşılmaz bir şekilde, kendisini aydınlatan kadını, Arnott'un karısını, bu sefil yeni koşullar için Arnott'un kendisini suçladığından daha fazla suçluyordu. Kendi eyleminin sorumluluğunu
üstlenmeye zorlandığı için isyan etti. Keşke cehalet içinde bırakılsaydı! ... Acı çeken, sızlayan kalbinin derinliklerinden o ölümcül mektubu
asla almamış, asla açmamış olmayı diledi.
Cehalet dönemine geri dönmek istiyordu, lekesiz
mutluluğuna tekrar kavuşmayı şiddetle istiyordu; ve bu imkansızdı. Bir zamanlar açık duran kapı artık koruduğu şeyi gizlemiyor, lekelenmiş bir şeyin yüzeyi de eskisi gibi aynı bozulmamış güzelliğe kavuşamıyor.

Pamela, o ilk bilgi aylarında birçok
çeşitli aşamadan geçti; donuk sefaletten, pasif bir yenilgi ve yeni koşulların kabulüyle sonuçlanan kahramanca niyete. Bunu Arnott'un dönüşüyle ​​utanç verici ama yine de parıldayan bir mutluluk dönemi izledi. Bu evre çok hızlı bir şekilde azaldı ve geride sadece hoşnutsuzluk ve sıkıntılı bir kendini suçlama ve Arnott'un özverili bağlılığına dair ilk şüphe kaldı. Bir süre sonra bu duygular da kayboldu, zamanla onu sürekli olarak rahatsız etmeyi bıraktı; ve o, umursamaz bir ilgisizlik durumuna, bir ruh komasına sürüklendi, bunun sonucu ancak gelecekteki olaylar, hayatına etki etmesi muhtemel etkilere ve izlenimlere göre belirlenebilirdi. Bu kayıtsızlık, körelmiş duygular ve ahlaki
eylemsizlik döneminde, ikinci çocuğu ona doğdu, bir oğul. Bir zamanlar hayatının en büyük arzusu olan şey, artık hediyeyi arzulamayı bıraktığında gerçekleşti. Çocuğun doğumu onun için son
aşağılanmaydı.

Arnott, bu çocuğun gelişini karışık duygularla bekliyordu;
doğumu onun için hem bir zafer hem de bir tiksinti kaynağıydı.
Pamela'ya duyduğu saygının son kalıntısı, çocuğun doğumunda öldü.
Onun zayıflığını küçümsüyordu, ancak ona verdiği daha
tam etki nedeniyle buna seviniyordu. Pamela, ikinci çocuklarının babası olduğu için onu asla suçlayamazdı; hatta geçmiş için onu suçlamayı
kesmeliydi. Artık ona karşı eşit derecede suçluydu.

Pamela, ondan ayrılmayı reddederek ilk büyük hatasını yapmıştı;
ikinci daha büyük hatası, oğullarının doğumuyla sonuçlandı.

Garip bir tesadüf eseri, sanki ironik bir kader bu çocuğun ebeveynlerinin iki eşli evliliğinin daha eski utancıyla
kendi doğumunun daha sonraki utancı arasında yaşamasını emretmiş gibi, bebek düğün gününün
yıldönümünde doğdu. O tarihi yılın en şenlikli günü olarak tutma geleneği, çocuğun gelişi
bunu imkansız kılmasa bile, kesinlikle sona erecekti. Arnott bu konu hakkında ne hissederse hissetsin, Pamela eskiden kendisi için sevinçli ve kutsal bir ayin olan bu sahte olayı
arkadaşlarıyla birlikte kutlayamazdı. Çocuğun doğumunun aynı tarihe denk gelmesinden derinden
üzülüyordu. Her zaman o tarih hatırlatılacaktı, onu tanımaya zorlanacaktı. Çocuğun büyümesinin her
yılı ile birlikte daha fazla önem kazanacak, daha fazla
ayrıcalık gerektirecekti; çocuk yeterince büyüdüğünde bunun tanınması için ısrar edecekti.

Arnott bu çift olayı kutlamak için ona bir elmas bilezik aldı; ama
tekrar aşağı inip bir şeylerle ilgilenebilene kadar teklifini sunmamak için yeterince aklı başındaydı. Bir öğleden sonra bahçede ona verdi.

Ağaçların altında birlikte çay içmişlerdi ve Pamela hasır şezlongunda öylesine hareketsiz ve alışılmadık şekilde sessiz yatıyordu ki, onun uykulu olduğunu düşündü ve onu rahatsız etmemek için de sessiz kaldı. Ama Pamela uyumuyordu; düşüncelere dalmıştı. Birdenbire gözlerini açtı ve ona baktı.

"Bebek için bir isim düşünüyordum," dedi. "Bu konuda bir tercihin var mı?"

"Hayır," diye cevapladı.

Yüzünde hafif bir sıkıntı gölgesi hissettiğini düşündü ve düşündükten sonra ekledi:

"Neden Herbert olmasın? ... Seni yeniden ürettik."

Hafifçe kızardı.

"Bu senin dileğindi," dedi. "Ama bana
çocuklar ebeveynlerinin adıyla vaftiz edildiğinde kafa karıştırıcı geliyor."

"Eh, bu sadece bir öneriydi," diye karşılık verdi kolayca.

"Babamın adıyla David olarak adlandırılmasını isterim sanırım," diye ekledi hemen. "Tanıdığım en iyi adamdı."

Arnott hiçbir yanıt vermedi. Seçiminin sebebini ifade edişi
ona koşullar altında gereksiz göründü.

"Umarım ismi beğenmezsin?" diye sordu.

"Hayır. Onu seçeceğimi söylemiyorum. Oldukça Galce, değil mi?"

"İngiliz," diye cevapladı, "neyse."

"Buraya bak!" dedi, bebeğin ismi konusunu geçiştirerek ve
yanında getirdiği hediyeyi cebinde karıştırarak, "İyi bir kız için burada bir şeyim var."

Öne eğildi ve kutuyu onun kucağına bıraktı. Pamela aldı
ve umursamazca açtı. Onun düşünceleri için sık sık
minnettarlık ifade etmek zorunda kalmaktan biraz sıkılmaya başlamıştı.

"Bir tane daha!" dedi ve bileziği uyuşuk bir elle tuttu. Denemek için
hiç çaba sarf etmedi. "Gerçekten bu kadar abartılı olmamalısın,
Herbert. Takabileceğimden daha fazla mücevherim var."

Herbert onun sandalyesine doğru gitti ve bileziği koluna geçirdi ve
taktı.

"Çok güzel," dedi... "Beğendin mi?"

"Çok güzel," diye cevapladı kadın.

"Ve teşekkürler?" dedi.

Herbert ona doğru eğildi. Kızaran, hafifçe isteksiz Pamela karşılık olarak yüzünü kaldırdı. Adam onu ​​hevesle öptü. Pamela, onun bu zorunlu okşamaları takdir ettiğini
anlamayı her zaman başaramadı. Onun
özelliklerinden biri, gönüllü olarak devredilenlerden daha çok
kazandıklarının tadını çıkarmasıydı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Dare, Johannesburg'daki otelinin basamağında oturmuş,
kendi acil isteği üzerine kendisiyle spazmodik bir şekilde yazışmaya devam eden
Bayan Carruthers'tan gelen bir mektubu okuyordu; mektuplarının ona
hala dünyada yaşama hissi verdiğini açıkladı. Bu mektuptaki bir madde onu özellikle ilgilendiriyordu; Pamela'ya atıfta bulunan bir maddeydi.

"Az önce döndüm," diye belirtti yazar, "Arnott bebeğinin vaftiz töreninden, şeytanın hilelerinden
kirletmemeyi üstlendiğim
huysuz bir erkek çocuktan, bir insandan bir başkası için yapmasını isteyeceğim saçma bir şey. Kendim de çocuksuz bir kadın olduğum için,
şeytandan çok vaftiz oğlumdan korkuyorum, ikincisi çok
uygunsuz bir şekilde önemsiz. İster anneliğin ek endişeleri olsun,
ister bir zamanlar size açtığım
evlilik mutluluğunun bir yıl önce olduğu kadar iddialı olmaması olsun, tatlı yüzlü ilahiliğiniz
görünüşte kesinlikle daha az çekici. Bir yılın bir kadını Pamela Arnott'u yaşlandırdığı gibi yaşlandırabileceğine asla inanmazdım.
Daha yaşlı görünmesinin yanı sıra, çok daha az eşcinsel. Ama yine de çok sevgili bir kadın."

Yazar başka konulara geçti ve onu kısa bir süre sonra görme şansı olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Cape Town'dayken onlara birkaç gün ayıracağını umuyordu.

Dare mektubu katladı ve cebine koydu; sonra sandalyesine yaslandı ve Pamela'yı düşünmeye başladı. Neden, diye düşündü,
bir yıl bir kadının görünümünde bu kadar büyük bir fark yaratırdı ki, onu sürekli gören yakın arkadaşlarına bu değişiklik bu kadar belirgin olurdu? Ve Arnott'ların ev hayatında pek az şey görmüş olmasına rağmen, kendisinin de farkında olduğu evlilik mutluluğundaki azalmaya ne sebep olmuştu? Pamela, onunla ilk tanıştığı akşam mutluluk saçmıştı.

Bayan Carruthers'ın o gece bahçede ona umursamazca söylediği, Arnott'ların evliliğini sürekli bir flört örneği olarak ima ettiği ve biraz alaycı bir şekilde, tamamen kötü niyetli olmayan bir şekilde, "Ama sonuçta, beş yıl yolculuğun sadece bir adımıdır." sözlerini hatırladı.

Bu, birden fazla evli erkeğin ona söylediği şeyi doğruluyordu, bir erkeğin veya bir kadının, bir süre şiddetli bir şekilde aşık olduğu için, bu erotik mutluluk halinin devam edeceğini hayal etmesi, şimdiye kadar yaptığı en aptalca hataydı.

Yakın zamanda bir erkek, kendi sadakatsizliğini yatıştırmak için ona, "Bu olasılık sınırlarının ötesinde," demişti. "Ve olduğumuz gibi olmamız, ırk için her açıdan iyi bir şey."

Ancak Dare, doğru kadın verildiğinde, aşkının sona kadar devam edeceğine inanıyordu. Onun için doğru kadının Pamela olduğuna inanıyordu;
ve o onun erişemeyeceği bir yerdeydi.

Pamela hakkında hissettikleriyle, onun için en akıllıca yol
onun yolundan çekilmekti. Bunu tamamen fark etti; aynı zamanda onu görmeyi çok içtenlikle istiyordu. Ona karşı hissettiklerinden habersiz olduğu için, onların buluşmasında hiçbir zarar olamayacağını savundu; bir kadınla sohbet edebilecek kadar özdenetime sahipti ve ona onunla belirgin bir şekilde ilgilendiğinden şüphelenmesine
izin vermiyordu. Gerçekten de, ilgisini açıklamayı zor bulurdu. Birkaç yıl önce gördüğü ve daha sonra evli bir kadın olarak tanışana kadar hiç konuşmadığı bir kızın yüzüne ilk görüşte aşık olduğunu iddia etmek, onu alay konusu yapardı; Pamela'nın kendisinin de inandırıcılığını zorlardı. İlk görüşte aşk vakalarını duymuştu, ancak kendi deneyiminden önce bunlara inanmamıştı. Ona göre aşk,
sadece bireyin kişiliğindeki derin bir çekimin
niteliğinden doğabilirdi. Pamela ile tanıştığında, onda bu çekici nitelikleri kesinlikle bulmamış olsaydı, beş yıldır beslediği romantizm
rüyalar gibi gidecekti; ancak
onunla buluşması uyuyan hayalinin ateşini yeniden yaktı; ve
sadece duygusal bir anı olarak kalmaya söz veren romantizm,
canlandı. Kızın yüzünde sevdiği şeyi,
kişiliğinde tekrar sevdi. Pamela'nın göründüğü kadar
tatlı olmasından oldukça memnundu; ve idealindeki bu kadına karşı sessiz erkek arkadaş rolünü oynamaya karar verdi. Sadece onu sevdiği için onun toplumunun zevkini asla inkar etmeyecekti.
Onun bakışından veya sözünden asla sırrını anlamamalıydı. Ama
kader ona bir gün ona hizmet etme şansı verirse,
kendisini ilan edilmemiş bağlılığı için iyi bir şekilde ödüllendirilmiş sayacaktı.

Bayan Carruthers'ın mektubundaki Pamela ile ilgili haberler, kendi duyguları kadar, onu tekrar görmek için ateşli bir şekilde istekli hale getirdi.
İşler onu Cape Town'a götürüyordu;
işleri bitirdiğinde kendi hesabına biraz zaman ayırmaya karar verdi; ve Bayan Carruthers'ın daveti planlarına uyuyordu.

Ona samimi ama temkinli bir mektup yazdı ve ona
sözünü tutacağını, kendisini ve valizini de getireceğini ve bir hafta eğleneceğini söyledi. Mektubunun gönderilmesinden kısa bir süre sonra onu takip etti.

Cape Town'a vardığında, Pamela'nın kişiliğinin doğrudan etkisine kendini açmasının şüpheli bilgeliği onu ilk kez güçlü bir şekilde etkiledi. Aleve bu kadar yaklaşmak, kazanacağından daha fazlasını kaybetmesine neden olacaktı. Çatışmadan
oldukça kötü yaralarla çıkacağını söyledi kendi kendine. Ama
hiçbir miktarda sağduyulu akıl yürütme onu tekrar görme arzusunu yenemezdi; bu arzu çok önemliydi; ona karşı
ileri sürdüğü her argümanı bastırıyordu. Bunun akıllıca olmadığını kabul etti. Ama aşık bir adam
hiç akıllıca olur muydu?

Pamela Arnott ile ilk tanıştığında ve arkadaşının karısında yıllar önce gördüğü kızı keşfettiğinde, sonunda hayatından çıkmaya karar vermişti; eğer daha fazla rahatsızlık
vermezse, sadece kendisini rahatsız edebilecek bir tanışıklığı sürdürmenin güvenli olmayacağını hissetmişti; ama Bayan
Carruthers'ın mektubunda Pamela'nın hayat koşullarında her şeyin eskisi gibi olmadığı yönündeki ima bu kararı sarstı, onu huzursuz etti. Kendi kendine karar vermek istiyordu. Eğer, Bayan Carruthers'ın ima ettiği gibi,
Pamela artık evliliğinden mutlu değilse, o zaman belki de...

Kendi davetsiz düşüncelerine kaşlarını çatarak hayallerine daldı. Eğer
bu rahatsız edici ifadede bir parça doğruluk payı varsa, sempatizanlık pozisyonunun kendisi için üstlenebileceği son şey olduğu çok açıktı. Platonik, faydalı arkadaş teoride çok iyiydi, ancak kural olarak uygulamaya konduğunda, özellikle de
hayal kırıklığına uğramış karısının kaderinin koşulları konusunda
endişeli olması durumunda, pek işe yaramıyordu.

Cesur, Bayan Carruthers'ı bulmak için gelmişti, ancak o evde yeterince rahattı,
hatta kendisine verandada getirilen viski ve soda şeklinde bir içecek sipariş etmeye kadar. Bayan Carruthers geri döndüğünde onu İngiliz gazetelerini okurken ve sessizce sigara içerken buldu.

"Sanki yıllardır orada oturuyormuşsun gibi görünüyorsun," diye belirtti,
merdivenlerden çıkarken. "Ne zaman geldin buraya?"

Aceleyle öne çıktı ve uzattığı ellerini tuttu.
Her biri diğerinden etkilenmemiş bir zevk aldı.

"Ah, yaklaşık bir saat önce! Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

"Eğleniyorum. Sanırım bu yüzden... Dickie geç kaldı."

Oturdu ve eldivenlerini çıkarmaya başladı. Dare eski
sandalyesine döndü. "Öğleden sonradan bu kadar çok keyifli heyecanı nasıl elde ettiğini söyle bana," dedi.

"Ah, köprüleme," dedi, "ve ben kazandım, muazzam bir şekilde. Ama beni boş ver.
Bilmek istediğim şey, inatçılığını aniden sarsan şey ne? Bir yıldan fazla süredir ısrarla gelen davetlerimi
reddediyorsun ve
şimdi aniden geliyorsun."

Öne oturdu ve onun sorgulayan yüzüne hafifçe eğlenen bir gülümsemeyle baktı. Onu tanıdığından beri, onu bu tür imalı sorulara maruz bırakıyordu. En basit hareketinde her zaman bir sebep okuyordu.

"Son davetin, kabul etmenin mümkün olduğu ve
hoş olduğu bir anda geldi," diye açıkladı. "Daha önce kaçamadım."

"Eh!" diye karşılık verdi ve güldü. "Belki diye düşündüm--Ama önemli değil.
Senin cinsiyetin her zaman kendi rahatına uygundur. Şimdi bana buradayken
ne yapmak istediğini tam olarak söyle, ben de sana yardımcı olmak için kendimi ortaya koyacağım.
Bu benim cinsiyetimin ayrıcalığı ve senin bunu kontrol etmeye çalıştığını hiç fark etmedim."

"Neden böylesine takdire şayan bir şeyi caydırmamız gerekir ki?" diye sordu.

"Bu benim soruma bir cevap değil," diye gözlemledi kadın.

"Hayır," diye karşılık verdi adam. "Ama görüyorsun ki, benim bakış açıma göre bu sorunun
cevaplanması pek de gerekmiyor. Senin toplumunun tadını çıkarmaktan ve keyifle aylaklık etmekten başka ne yapmak isteyebilirim?"

"Hiçbir zaman çaresiz değilim," dedi kadın ve ona onaylayarak gülümsedi. "Umarım
aylaklık fikirlerin akşamki düzenlememle uyuşur. Arnott'ları ve diğer üç kişiyi briç için birkaç masa hazırlamaları için çağırdım.
Aklımın bir köşesinde, kalışın sırasında tatlı yüzlü Madonna'nın bir kısmını görmek isteyeceğin hissine kapıldım, bu yüzden
hiç vakit kaybetmedim. Ben de sana üç kat aşık olduğumu düşünürsek,
bu benim açımdan oldukça cömertçe."

"Başka biri olabilirdi," diye karşılık verdi; "ama sen
böyle yaratılmışsın. Ayrıca, dünyada hiç kimsenin benim sana olan yoğun hayranlığımı sarsamayacağından tamamen eminsin. Dick'le neden evlendiğini merak ediyorum?" diye ekledi spekülatif bir şekilde. "En hoş kadınların hepsi evlidir."

"Seninle ilk tanıştığımda evli değildim," diye hatırlattı ona. "Gerçek şu ki, sen, orta yaşlı bekarların çoğunluğu gibi, sadece
erişemeyeceğin yerlerde yetişen meyveleri takdir ediyorsun."

"Orta yaşlı!" diye itiraz etti. "Hadi ama! Ben sadece otuz beş yaşındayım."

"Ve yetmiş, Mezmur yazarının bize verdiği sınırdır. Zamanını boşa harcadın, dostum."

"Evet," diye aniden kabul etti ve biraz dik oturdu, "Ben de aynı hızda gitmeliyim," dedi, "yetişmek için."

"Geriye kalan yılların tadını çıkarabilirsin," diye yanıtladı Bayan Carruthers, ezici bir şekilde, "ama asla yetişemezsin. İnsanlar gençliklerinde bunu fark etselerdi, zamanlarını bu şekilde harcamazlardı."

"Keşke bu kadar depresif olmasaydın," diye çıkıştı.

"Ben sadece kaybettiğin fırsatlar için hayıflanıyorum. Ben erken evliliklerden ve büyük ailelerden yanayım ve maliyetini göze alıyorum."

"Bunların hepsi çok güzel. Ama büyük aileler gelişigüzel başlatılıp Devlete atılamaz."

"İnsanlar günümüzde çok ihtiyatlı," dedi; "çok fazla
mutluluğu kaçırıyorlar. Neşeli bir mücadele, sonunda bir vasiyetle, her şeyi yabancıya veya organize hayır kurumlarına bırakarak, gizli bir lüksten daha iyidir. On dört kişiden biriydim ve Koloni'de daha neşeli veya daha
fakir bir ev yoktu."

Güldü ve küçük, biçimsiz bir ayağını öne doğru uzattı.

"Bu, ablamın küçük ayakkabılarını giymek zorunda kalmamdan kaynaklanıyor. Ama
ayakkabılarım bana özel yapılmış olsaydı, ayaklarım muhtemelen düz ve
büyük olurdu; ve başlangıç ​​aşamasındaki bir başparmağın görüntüsü, çocukluğumun geçici çözümlerinin muhteşem anılarını ve arzu edilen ve küçük
kalmış kıyafetleri denemenin sevincini geri getiriyor. Çocukken gururlu değildik. Ve akşam yemeğinde yediğimiz ekmek, tereyağı ve soğan, şimdi Dickie ile yediğim sekizdeki akşam yemeğinden çok daha lezzetliydi."

Derin bir iç çekti ve aniden ciddileşti.

"Geri kalanların hepsinin büyük aileleri var," diye ekledi hüzünle. "Ben
sadece kendimden geçtim. "

"Çocuklar karışık nimetlerdir," dedi teselli edici bir şekilde.

"Değildirler," diye iddia etti. "İnsana devam etmenin tatmin edici hissini
verirler. Çocuklarımız olmadığında, kendi küçük
hayatlarımızı bitiririz." Ayağa kalktı ve neşeli bir şekilde ona
teşvik ederek gülümsedi. "Bu akşam senin için bir kız davet ettim. O
genç ve taze ve--"

"Ah, yapma!" diye aceleyle araya girdi.

"Bakması oldukça hoş," diye devam etti Bayan Carruthers, onun sözünü kesmesine aldırmadan. "İyi bir soydan geliyor, cana yakın ve fazla
zeki değil. İyi dans ediyor, iyi oyun oynuyor ve tamamen evcilleştirilmiş, yetim, fakir, yedi kişilik bir ailenin en büyüğü."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Diğer altısını neden davet etmedin?"

"Dışarıda değiller," diye cevapladı Bayan Carruthers.

Gülümseme isteğini bastırdı.

"Özellikle ona özel ilgi göstermeni istiyorum," diye devam etti sakince, "erken ve uygun bir evlilik için. Şimdi hemen buna karşı karar verme. Senin için takdire şayan bir şey olacak ve ben buna gönlümü koydum."

Açıkça güldü.

"Ah, sen kadın!" dedi. "Sen kökleşmiş bir çöpçatansın! Eğer kızın senin iddia ettiğin gibiyse, neden ona daha genç ve daha insan birini bulamıyorsun? Karım olarak, çok zor zamanlar geçirecekti - biliyorsun ki geçirecekti."

"Kendini yargılama konusunda oldukça katı olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi
tavizsizce. "Oldukça uyumlusun. Ve
bir kadına ve--diğer şeylere güzelce bakabilirsin."

"Ah, evet; gerekirse on dört tane," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.
"Ama ben onları gerçekten istemiyorum. "Onlardan korkunç derecede
utanmalıyım."

"Ah, bunun üstesinden gelirsin!" diye kolayca cevapladı. "Kendini bu kadar
fazla düşünmemelisin."

Ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına geçti ve iki elini
omuzlarına koydu.

"Sen entrikacı küçük şeytan!" dedi. "Beni tekrar tekrar aşağı inmeye çağırdığında
aklında hep bu vardı."

"Seninle evlenmeni her zaman istedim," diye itiraf etti kadın, ona gülümseyerek.
"Harika bir koca olacaksın."

"Pekala, evlenmeyeceğim," dedi. "Evlilik planlarından daha fazla
bahse girersen, seninle sevişirim. Evini yıkarım."

"Yapamazsın," dedi. "Dickie asla kimseyi kıskanmaz." İki elini kaldırıp omuzlarında duran adamın
üzerine koydu. "Ona iyi davranacaksın, George, değil mi?" dedi. "Kendine izin verirsen, onu çok seveceksin."

"Elbette seveceğim," diye cevapladı ve sertçe gülümsedi. "Her Eve'in kızını seviyorum, daha kötü şans!"

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bir kişinin görünümündeki değişiklik, zihinsel koşullara bağlı olduğunda ruh haline ve dış etkenlere göre değişir. Dare, Pamela Arnott ile yüz yüze geldiğinde, Bayan Carruthers'ın yazdığı
görünüş eksikliğini abarttığına karar verdi: hafifçe kızarmış, hoş bir şekilde heyecanlı yüzünde sempati uyandıracak veya hatta yorum yapacak hiçbir şey yoktu, onu selamlamak için hevesle dönen, Carruthers'ın oturma odasına girerken, Pamela'nın gözleri onu mavi derinliklerinde gülümseyen bir
hoş geldinizle seçti.

Onunla biraz konuştuktan sonra, onun daha yaşlı göründüğünü fark etti; açık sözlü neşe ifadesiyle kız gibi tavırları, son on sekiz ay içinde
solmuştu.

Arnott'un kendisinde daha belirgin bir değişiklik olduğunu düşündü.
Adam, hem tavırlarında hem de görünümünde kabalaşmıştı. Daha
gürültücü ve iddialıydı ve karısına
konuşurken ilgisiz olmaya meyilliydi. Dare ondan bu yüzden nefret ediyordu, nezaket eksikliğinden ve
eskiden ona karşı tavrında çok belirgin olan o küçük ama önemli ilginin yokluğundan nefret ediyordu. Artık ona nadiren bakıyordu, asla eski şefkatli, neredeyse saçma bir şekilde şövalyece bakışla, ki bu bakış, birkaç yıllık kocasından çok sevgiliyle ilişkilendirilir. Dare, sevgiliyi sonunda ertelediğine karar verdi; işte
bu da aşağı yukarı buna denk geliyordu. Ama sonuçta bu bir felaket olarak kabul edilemez: erkekler her zaman açıkça eşlerinin sevgilisi olarak kalmazlar.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandı Pamela ve gülümsemesi sanki bir zamanlar ısrar ettiği arkadaşlığın uzunluğunu ve bunun sonucu olan yakınlığı
hatırlamasını talep ediyor gibiydi. "Senin
sadece bir anı
olduğunu düşünmeye başladım."

"Tamamen unutmadığın sürece!" dedi ve ciddiyetle gözlerinin içine
baktı. "Ama unutacağını düşünmemiştim."

"İnsan unutamaz - hoş şeyler," diye karşılık verdi. "Ayrıca, tanışmamızın üzerinden sadece bir buçuk yıldan biraz fazla zaman geçti, değil mi?"

"Uzun bir buçuk yıl önce," diye cevapladı gizemli bir şekilde.

Pamela alışılmadık bir ciddiyetle kabul etti. Konuşması onun mutlu ruh halini böldü ve düşüncelerinin dikkatsiz tonunu bozdu. Uzun bir
buçuk yıl! ... Gerçekten de onun için uzun bir buçuk yıl olmuştu. O kadar çok şey olmuştu ki: tüm hayatı ayların değişmesiyle değişmişti.

"Uzun bir buçuk yıl oldu," diye soyut bir şekilde cevapladı, yanındaki adamı ya da onun sözlerine, tonlarındaki yorgun hoşnutsuzluğa yükleyebileceği yorumu düşünmeden: sadece son on sekiz ayın kalabalık olaylarını düşünüyordu, acıyı, mide bulandırıcı hayal kırıklığını, sürekli aşağılanmayı. Bazı durumlarda bir buçuk yıl bir ömür gibi görünebilir.

Onu dikkatle inceledi. Sonuçta Bayan Carruthers'ın raporunda bir şeyler vardı. Sesindeki hoşnutsuzluk, yüzündeki üzüntü dikkatini çekti. Sadece hoşnutsuzluk olsaydı, onu özellikle etkilemezdi ama üzgün bakışı onda en derin sempatiyi uyandırdı. Herhangi bir üzüntünün hayatına
dokunması, belki de mahvetmesi fikrine isyan etti. Bakışlarını
hızla ona doğru kaldırdı, ihtiyatlı, diye düşündü, kendine karşı.

"Oldukça sıkıcı bir zaman geçirdim," diye ekledi, daha hafif bir tavır takınarak.

"Sıkıcı olmak moral bozucu," diye kabul etti. "Sanırım senden daha fazla deneyimim var. Daha önce yoluma çıkmadın?"

"Hayır," diye yavaşça karşılık verdi. "Evden pek dışarı çıkmıyorum. Görüyorsun ya,
çocuklar var."

"Doğru!" dedi ve konuşmayı onun yönlendirdiği
daha güvenli kanalda tuttu. "Peki küçük arkadaşım nasıl?"

"Ah, büyüyor ve yaramazlaşıyor! Onun için okul disiplini düşünmeye başlıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi. "O bebek! Biraz daha özgürce dolaşmasına izin ver."

"Onunla yaşamak zorunda değilsin," dedi. "Ama ben sadece bir kreş mürebbiyesinden bahsediyorum. Renkli
dadıların kontrolünün dışına çıkıyor.
Blanche Maitland'ı alacağımı umuyorum. Çocuklarla çok iyi."

"Blanche... Ah, biliyorum," dedi.

Bakışları, Bayan Carruthers'ın onunla evlenmeyi kafasına koyduğu kızın ev sahibiyle konuştuğu odanın karşısındaki kızın bakışlarını takip etti. Bu yüzden
Pamela'nın ev düzenlemeleri onunkiyle çakışacaktı. Bu gösterişliliğe gülümsedi. Blanche Maitland, belirgin şekilde iyi bir fiziğe,
temiz bir cilde ve ince, koyu, uykulu gözlere sahip uzun boylu bir kızdı.
Dinlenirkenki yüzü sakin ve duygusuzdu ve okunması zordu; gülümsediğinde
harika bir şekilde aydınlanıyordu. Kolayca gülümsemiyordu ama gerçekten yakışıklı görünüyordu
ve kahkaha attığında hoş bir şekilde utangaçtı. Dare ona baktığı anda gülüyordu: Dare bakışlarını hemen çekmedi.

"Yakışıklı," diye gözlemledi.

"Öyle mi?" Pamela, konuşmalarının konusuna yenilenmiş bir ilgiyle baktı. "Bunu ona hiç düşünmedim--ama sanırım öyle."

"Öyle," diye onayladı.

"Bir mürebbiyede bulunması gereken bir nitelik değil," dedi.

"Eğer bir mürebbiyeyle görüşüyor olsaydım öyle olurdu," diye karşılık verdi. "Bunu ve hoş bir sesi temel gereklilikler haline getirmeliyim. Şahsen, ben güzel yüzlerle ilgileniyorum. Ve sıradan insanların erdemlerin tekeli
olmadığını biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı. "Ama bazen görünüşteki açığı hoş niteliklerle telafi ediyorlar."

"Akıllılar sahip olduklarından en iyi şekilde yararlanırlar," diye cevapladı. "Ve bazen
doğa cömerttir ve fiziksel mükemmelliğe nezaket ve tatlı bir mizaç katar... Yarın gelip seni görebilir miyim?" diye sordu biraz
ani bir şekilde.

"Evet. Gel ve yemek ye -gayrı resmi bir şekilde. Carruthers'a soracağım."

Biraz memnuniyetsiz görünüyordu.

"Ama ben seni tamamen kendime istiyorum," diye itiraz etti. "Ben bencil bir adamım; paylaşmaktan nefret ederim. Arkadaşlarımı gruplar halinde görmektense tek tek görmeyi tercih ederim.
Ve Carruthers her zaman briç oynamak ister. İnsan konuşamaz. O
zaten masalarla uğraşıyor. Gelip seninle
dağlara bakayım, dedikodu yapayım ve çay içeyim. Çok sık görüşmüyoruz."

Pamela, biraz şaşırmış hissetse de, onun davetini
soğuk bir şekilde yeniden düzenlemesinden hoşnutsuz değildi. Kadın, kaşlarını hafifçe kaldırarak ve gözlerinde bir gülümsemeyle kararlı bakışlarına karşılık verdi.

"Eğer gerçekten bunu tercih ediyorsan, elbette yapacaksın," dedi.

"Sadece bir haftam var," dedi. "En iyi şekilde değerlendirmek istiyorum."

"Ve hafta bittiğinde?"

"Ben gibi alışkanlıklarıma geri dönüyorum," diye yanıtladı.

"Ve sen benim tavsiyemi dinlemedin mi?" dedi.

"Neydi o?" diye sordu... "Ah! Hatırlıyorum. Bayan Carruthers bana
hep aynı şeyi yapıyor. Hayır; bunu yapma şansımın pek olduğunu sanmıyorum."

Dare, Carruthers'ın baş başa görüşmeyi
bitirmek için her niyetiyle onlara doğru ağır ağır yürüdüğünü fark etti.

"Benim masamda oynuyorsunuz, Bayan Arnott," dedi. Dare'e baktı. "Karın seni
hiç bahis olmayan masaya koydu," diye ekledi sırıtarak. "Bazen aşk için oynamanın ahlakınız için iyi olduğunu düşünüyor."

Dare, konuşmacıya soğukkanlılıkla baktı.

"Bu, Bayan Carruthers'ın şakasından çok sizin şakanız gibi geliyor," diye belirtti;
"çok zayıf."

Carruthers kıkırdadı.

"Ona sorun," diye karşılık verdi.

Pamela, ev sahibinin yanından uzaklaşırken omzunun üzerinden Dare'e baktı.

"Gerçekten de en iyi oyun," dedi ve ona gülümsedi.

"Kabul ediyorum," diye cevapladı sessizce, "birinin eşini seçmesine izin verildiğinde."

Dare'e göre, bahissiz briç pek de iyi bir oyun değildi; ama Blanche Maitland'ın olağanüstü
bir şekilde oynadığını kabul etmek zorundaydı.
Daha önce hiç bu kadar beceriyle oynayan bir kız görmemişti; ve iyi kartları vardı.
Onlar ortaktı. Bu şansa bağlı olabilirdi, çünkü
kestiler; ama Bayan Carruthers'ın kartları manipüle ettiğinden şüpheleniyordu. Bunu yapabilecek kadar zeki ve derin olduğunu düşündü.

Onu hoşnut etmek için elinden geleni yaptı; ancak, daha sonra, misafirler gittikten sonra akşamı tartışırken ona yakındığı gibi, en kibirli adam olsaydı,
kendisini, büyüleme güçlerini kullanması konusunda ısrar ettiği
mahallede olumlu bir izlenim
yarattığına dair pohpohlayamazdı.

"Beni bir sopa sandı," dedi. "Aklımda onun beni aptal
olmadığından hiç emin değilim.
Beynimi hoş sohbetler için
yorarak yorucu bir zaman geçirdim. Bana yardım etmedi.
Bu küçük sohbetlerden
kaçan sfenks gibi genç kadınlara ilgimi çekmeye çalışmanın bir faydası yok, canım. Onun
zeki olmadığını
söylemiştin."

"O değil."

"Yanılıyorsun. Zeki olmayan hiç kimse bu kadar ölümcül derecede sıkıcı olmaya cesaret edemez. O
derin fikirli. Eş seçimini beğenmediğimi düşünüyorum."

"Böyle ilk tanışmaya dayanarak yargılayamazsın," diye ısrar etti.

"İşte tamamen dışarıdasın. Tüm aşklarım ilk görüşte oldu."

"O zaman neden onlardan biriyle evlenmedin?"

"Çünkü hepsine koca verildi," diye cevapladı. "Ahlaki yasayı
ihlal etmek söz konusu olduğunda, insan doğal olarak tereddüt eder."

"Çok talihsiz görünüyorsun," diye gözlemledi Bayan Carruthers alaycı bir şekilde. "Sanırım hayatında sadece bir kez aşık oldun.
Hala o ilk aşka sadıksın."

"Ve o kim?" diye sordu, gözlerinde hafif bir merakla ona bakarak.

"George Dare," diye cevapladı.

Güldü.

"Zavallı şeytan!" diye belirtti. "Ona biraz şefkat göstermezsem, kim gösterir? Ayrıca, bu onda sevilebilir nitelikler olduğunun bir kanıtı. Bir adam kendine tahammül edemiyorsa, oldukça kötü bir yumurta olmalı."

"Bencilliği bir erdem haline getirmekte haklı değilsin," diye savundu. "Ve
evlenmelisin. Devlete karşı bir görevin var... Erkekler çok
bencil!"

"Hadi canım!" diye itiraz etti. "Hayatın tüm büyük sorularını
bu kadar acımasızca pratik bir temele oturtamazsın.
Dikkat edilmesi gereken insani bir yanı var. Senin argümanın güzelliği sadece temel bir meseleye indirgiyor. Sonuçta evlilikte manevi bir unsur var."

Bayan Carruthers ona açıkça meraklı, meraklı bir bakış attı ve
rahatsız edici bir gözlemde bulundu:

"Aşık olmasaydın, bu yüce tonda konuşmazdın. Bu sana benzemiyor."

"Bu kadar maddi bir canavar olduğumu bilmiyordum," diye karşılık verdi.

Gözleri bir saniye kadar onunkilerle buluştu ve sonra, giderek artan şaşkınlığına
karşılık vererek bakışlarını kaçırdı. Ellerini ceplerine soktu ve
çok sevdiği ama
güveninin dışında rahatça tutabileceğini umduğu bu kadın dışında her yere baktı.
Mrs. Carruthers'ın kehanet güçlerinden korkuyordu. Bir kadın bir erkeğe karşı şefkatli bir ilgi duyduğunda, bir zevk olduğu kadar
bir utanç kaynağı da olabilir.

"Sen _aşıksın_!" diye haykırdı zafer kazanmış bir şekilde. "Hiçbir faydası yok... Haklı olduğumu
kabul et."

"Sanırım sana bunun beni sık sık ele geçiren bir durum olduğunu
zaten itiraf ettim," diye cevapladı.

Ancak şakalaşmasına rağmen tavrında güven eksikliği vardı. Onun
en ufak bir şekilde aldatılmadığını hissediyordu.

"Ve sen "Bana hiç söylemedin!" dedi sitemle.

"Anlatacak hiçbir şey yok. Aşk ilişkilerim hiçbir yere varmaz.
Ayrıca, bu çok eski bir hikaye."

"Eski!" diye yankıladı.

Sesindeki öfkeli inanmazlığa gülümsedi.

"Jacob'ın romantizmi artık oldukça yakın," dedi.

"Beni kokudan uzaklaştırmaya çalışıyorsun," diye ilan etti,--"eğer
bir koku varsa. Yedi yıldır aşık olduğunuzu ve benim bundan hiçbir şey bilmediğimi bana inandıramazsınız."

"Tam olarak altı yıl ve neredeyse dokuz ay," diye cevapladı.

"Ve, sorabilir miyim, altı yıl ve dokuz ay önce sizin sarsılmaz bağlılığınızı kazanacak kadar şanslı olan kimdi?" diye sordu, ince bir alaycılıkla.

"Benim için bir kişiliği yoktu," diye cevapladı. "Bir yüze aşık oldum."

Dinleyicisi ona alaycı bir şekilde baktı.

"Sanırım hiç vücudu yoktu?" dedi.

"Ah, evet, öyle olduğuna inanıyorum. Vücut oradaydı, tamam. Ama eğer
şekilsiz olsaydı, hatta sizin dediğiniz gibi var olmasaydı, bu benim
sevgilerimde en ufak bir değişiklik yaratmazdı."

"Ah, beni kandırmaya çalışma!" diye haykırdı Bayan Carruthers. "Söylediklerinizden sonra, bir yüzden daha önemli hiçbir şeye
aşık olduğunuza beni ikna edemezsiniz. Kız şimdi nerede?"

"Ortadan kayboldu," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Sormak zahmetine girdim,
inanın bana. Bana evlendiğini söylediler."

"Bu onu bitirir," diye cevapladı Bayan Carruthers, meşru bir sonu olamayacak
romantizme geleneklerin getirdiği o kesinlik dokunuşuyla. "Ona hala aşıkmış gibi konuşmanız hiç hoş değil. Her neyse, hepsi bitti."

"İnsan duygularını düzenleyemez," diye itiraz etti, "böyle aptalca bir önyargıyı tatmin etmek için."

"Ama bu kıza karşı adil değil," diye ısrar etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Kız bilmiyor... Nasıl bilsin ki?
Sana bir yüze aşık olduğumu söylemedim mi?--Sahibi benim için
yabancıydı. Bir tanışma yapmak istedim; ama bir adam
önüme geçti ve onu kaçırdı."

"Oh!" dedi Bayan Carruthers, açıkça rahatlamış bir şekilde.

"Bir yabancı! O zaman sayılmaz. Saçmalıklarınla ​​beni
yoruyorsun."

"Üzgünüm," dedi. "Gerçekten ilgilendiğini düşünmüştüm.
Sıkıldığında
bu kadar ayrıntıya meraklı görünmemelisin. Yardımsever olma arzusunda kişi sıkıcı olmaya meyillidir."

Carruthers o anda bir soda sifonu ve
bardaklarla odaya girdi. Cesaret edip sifona hoşnutsuzca baktı.

"Umarım bana bundan daha yüreklendirici bir şey teklif edersiniz," diye belirtti. "Karınız beni sinirsel çöküşün sınırına getirdi. Evlilik ajansı açıyor. Bir yerlerde karım olduğu yalanını bana doğrulatmanızı
dilerdim. Sanırım bekar olmanın
saygın olmadığını düşünüyor."

"Viski arkanızdaki masada," diye karşılık verdi Carruthers, etkilenmeden.
"Yalan söylediğinize gelince, bunun bir yalan olduğunu nereden biliyorum? Bekar gibi davranan her erkeğin bekar olduğu söylenemez."

"Eğer bu şekilde konuşacaksanız," dedi Bayan Carruthers,
"yatmaya gidiyorum. Saat ikiyi geçti."

Kocasının yanında durdu ve Dare'ı alaycılık ve hoşgörülü eğlence ile belirli bir şefkatli kötü niyet karışımını ifade eden bir hareketle işaret etti.

"Bana ölmüş ve gitmiş aşklarının yeniden canlandırılmasıyla ilgili bir ziyafet çektiriyor," diye açıkladı, "çünkü onu Blanche Maitland'la ilgilenmek istiyorum."

"Blanche Maitland! Neden olmasın?" dedi Carruthers, bir bardağa soda suyu
sıkarak. "Şeytani güzel kız. Ne!"

Dare, Bayan Carruthers için kapıyı açık tuttu.

"Bunu oldukça yetenekli ellere emanet ettin, görüyorsun," dedi. "En
kötüsü, yaşlı Dick'in umutsuzca açık sözlü olması. Bir erkek onu tam olarak böyle tarif ederdi ve ben karımın tam olarak böyle tarif edilmesini istemezdim. Tekrar denemen gerekecek, Connie."

Elini şefkatle onun koluna koydu.

"Çok tatlısın, George," dedi yumuşak bir sesle ve bayıldı, şaşkın adamı kapıyı arkasından kapatmaya bıraktı.

Yenilgiyi zarafetle kabul etmek için zeki bir kadın gerekirdi, diye düşündü.

ONUNCU BÖLÜM.

Dare'in Wynberg'de kendine söz verdiği hafta çakıştı ve üç haftanın büyük kısmına denk geldi. Tatilinin bu şekilde uzatılmasının sebebi olarak eğlendiğini ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissettiğini söyledi.

"Sanırım dinlendirici," dedi Bayan Carruthers bir keresinde, "bütün gün Arnott'ların bahçesinde dolaşmak. Elbette bu bahçeyi kullanmaktan
daha büyük bir değişiklik... Burada uyuyorsun."

Ona garip bir şekilde baktı. Birlikte verandada duruyorlardı. Bayan Arnott'a söz verdiği kitabı götürmek için yan kapıya gitmek üzereydi. Tüm bunları Bayan Carruthers'a oldukça ayrıntılı bir şekilde açıklamış ve onun sabit, rahatsız edici bakışlarına her zamanki samimiyetiyle karşılık vermeyi başaramamıştı. Yan kapıdaki gayri resmi ziyaretlerinin bu günlük açıklamaları çok fazla yaratıcılık gerektiriyordu ve giderek daha utanç verici hale geliyordu. Yaptıklarının hesabını vermekten hoşlanmıyordu; aynı zamanda ev sahibine karşı nezaket bir şey talep ediyordu; bunun aldığından daha fazlasını talep ettiğini düşünüyordu.

"Kulaklara vurulan tokatın adaletini kabul ediyorum," dedi. Kitabı ona doğru tuttu. "Bu gece orada yemek yiyeceğiz, biliyorum; ama ona bunu bu öğleden sonra yiyeceğine söz verdim. Belki de iltifatlarımla birlikte
göndermene aldırmazsın," diye önerdi.

"Pamela hayal kırıklığına uğrardı," dedi.

"Sanırım uğrardı," diye kabul etti.

"George," ona çok ciddi bir şekilde baktı ve tonu uyarıcıydı,
"Seni rahatsız etmek istemiyorum, ama akıllıca davrandığını düşünüyor musun?"

"Beni rahatsız edemezsin," diye cevapladı. "Ve ben bu soruyu
bu açıdan ele almadım... Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence Pamela'ya fazla ilgi duyuyorsun," diye cevapladı.

Bir saniye kadar sessiz kaldı, elinde tuttuğu kitabı çevirdi
ve dalgın dalgın kitabın başlığına baktı. Aniden başını kaldırdı.

"Gerçeği abartmadın," dedi sessizce, biraz meydan okurcasına, diye düşündü.

Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bunu kabul ettiğini duyduğuma üzüldüm. Senin hakkında bildiklerime göre, en azından ondan uzak duracağını
fark ettiğim için, bunu düşünmeliydim."

"Ona hiçbir zarar vermiyorum," dedi.

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun? İki yıl önce bunu yapamayacağından emin hissetmeliydim. Şimdi o kadar emin değilim."

"Kocasına eskisinden daha az değer verdiğini mi söylüyorsun?"

Soruyu sorarken gözlerindeki hevesli ışık onu rahatsız etti. Dare'in herhangi bir kadına karşı kesinlikle onurlu davranması gerektiği fikriyle tutarlı değildi.

"Bunu sorman gerektiğini düşünmüyorum," diye karşılık verdi. Adam
rengi
değişti.

"Hayır," dedi; "belki de hayır. Her halükarda, buna gerek yoktu. Oldukça
açık."

"Onu rahat bırak," diye öğüt verdi.

"Buraya bak!" Adam ona doğru bir adım attı ve hızlı bir şekilde ve gerçek kelimelerinden daha fazla ne kadar
derinden etkilendiğini ifade eden bir tür bastırılmış heyecanla konuştu. "Aklına bir sürü yanlış fikir sokmaya başlama. Senin düşündüğün o iğrenç oyunu oynamıyorum. Kendimi eğlendirmiyorum. Kendimi eğlendiriyorum! Tanrım! Bunda pek de eğlence yok. Cumartesi günü gidiyorum, buna karar verdim. Ama arada onu olabildiğince göreceğim. Bu son kez... Kendimden tamamen emin olmadıkça geri dönmeyeceğim. Ama ona, ihtiyacı olduğunda güvenebileceği
bir arkadaş olduğumu bilerek bırakacağım. Sadece ona hizmet etmek istiyorum. Eğer hizmetimi istemiyorsa, hayatının dışında kalacağım. "Sevgili oğlum," diye karşılık verdi onaylamayarak, "saçma sapan konuşuyorsun. Evli bir kadının senin gibi bir erkek arkadaşa ihtiyacı olamaz. Ya onun için alay konusu olur ya da ona
çok düşkün olur. Korkarım ki Pamela ile alay konusu
olmazsın; onun yeterli bir mizah anlayışı yok. Oraya gitmekten
vazgeçsen iyi olur."

"Bunu yapamam," dedi. "Ama sana söz veriyorum ki buradan ayrıldığımda geri dönmeyeceğim."

"O zaman yarın git," diye tavsiyede bulundu.

"Beni kovmadığın sürece hayır."

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun," dedi. "Ama bundan hoşlanmıyorum, George. Senden
hayal kırıklığına uğradım."

"Üzgünüm," dedi ve ekleyecek başka bir şeyi olmadığı için onu bırakıp
patikada yürüdü.

Uzun boylu adamın güneş ışığında kaybolmasını izledi ve dönüp
içeri girdi, bu adamdan hoşlandığı için haklı olarak
haklı olarak
haklı olarak
haklı olarak
haklı olarak
haklı olarak
haklı olarak
haklı olduğunu düşünerek
içeri girdi.
Aşk ya yüceltici ya da yıkıcı bir faktördür;
bireyin niteliklerinin en büyük sınavıdır.
George Dare'in daha sağlam bir
maddeden yapıldığına inanmıştı.
Ama felsefe yaptı, kesinlikle
güvenilebilecek bir insan
varolmaz.
Bir kişi, çoğu insan olayıyla ilgili olarak
birinin eylemlerinden sorumlu olabilir, sonra beklenmedik bir olay
başlar ve kişinin
hesaplamaları tamamen hatalıdır.

Dare, ondan uzaklaşırken, davranışının uyandırdığı eleştirinin tamamen farkındaydı. Günlerdir onun dile getirilmeyen onaylamamasının farkındaydı,
kaçınılmaz itirazını önceden tahmin etmişti.
Adaletini ve onun kınamasının bilgeliğini kabul etti, yine de onu
çok
sinirlendirdi. Genellikle bir kişinin başkası tarafından fark edilmesinden en çok rahatsız olduğu şey, kendi kendine itiraf ettiği yanlıştır. Bir adam adımlarının çarpık olduğunu bildiğinde, doğru yürüdüğünden emin olmak ister; bu güvencenin yanlış olduğunu kabul etse bile, bu ona güvenli bir aldatmaca hissi verir.

"Sonuçta," diye vahşice düşündü, sanki vicdanının bu konuda rahatlatılmaya ihtiyacı varmış gibi, "ona zarar vermek istemiyorum. Kavrulan benim ruhum."

Ancak, Pamela'nın kendisini bekleyen ağaçların altında oturduğu Arnotts'un çimenliğini geçerken, bir dereceye kadar onun huzurunu kaçırdığını biliyordu. Hayatında yeni yaratılan boşluğu doldurdu, ona hoş bir romantizm ve heyecan atmosferi kattı ve bu da bir süreliğine onun son zamanlarda özlediği mutluluğu özlemekten vazgeçmesini sağladı. Onun saygısı tatmin ediciydi; onu kendi gözünde yeniden canlandırıyordu. Bu şekilde
kendisi için bir yer sağlıyordu, kendini onun için gerekli kılıyordu.

O yaklaşırken etrafına baktı ve gözlerinde bir ışık belirdi, dudaklarında bir gülümseme, o yaklaşırken. Son görüşmeden sonra eleştirel yetenekleri keskin bir şekilde tetikteyken, özellikle onun hoş karşılanmasının verdiği sevinci fark etti ve aralarındaki sessiz bir sempati ve anlayış bağı gibi açıklanamayan bir şeyi hissetti, bakışındaki gizli utangaçlığı, elleri buluştuğunda renklerinin hızla değişmesini algıladı; ve zihni olağanüstü derecede berrak ve aktif hale geldi. Kişisel dalgınlık zihinsel tutumundan kendini uyandırdı ve kendini onun pozisyonunu tarafsız bir şekilde değerlendirmeye zorladı. Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu, gerçi kendisi de bunu keşfetmemişti; onunla ilgilenmeye başlamıştı -- sadece arkadaşıyla değil, adamla. Hiçbir tehlike yoktu, dedi kendi kendine -- henüz değil;
ama olabilirdi.

Wynberg'e geldiğinden beri her gün onu bir bahaneyle gördüğünü hatırladı: buluşmak için önemsiz sebepler icat etmekte birbirlerine yardım etmişlerdi. Her zaman onu şimdiki gibi yalnız bırakmamıştı: bazen çocukları da yanında oluyordu; bazı zamanlarda Arnott da oradaydı. Dare içeri girdiğinde Arnott her zaman mutlu görünüyordu; sohbeti
genel olarak tekeline almayı başarıyordu ve Dare'in karısının arkadaşlığını tercih ettiğinin açıkça
tamamen farkında değildi. Bu onun
aklına gelmiyordu. Arkadaşları her zaman Pamela'ya hayrandı; o asla kıskanmıyordu,
belki de onur ilkelerine meydan okuyarak ona bağlı kalan bu kadının her zaman ona bağlı kalacağından o kadar emindi ki.
Kendi tutkusunun azaldığının farkında olmasına rağmen,
kendisindeki herhangi bir değişimin onun sevgisini zayıflatabileceği aklına gelmiyordu.
Ondan kesinlikle emindi.

Pamela, Dare ona katılmadan önce dikiş dikiyordu. Dare çimenlikte ağır ağır yürüyüp sandalyesinin yanına geldiğinde, işi kucağına bıraktı
ve tüm dikkatini ona verdi.

"Kitabı getirdin," dedi ve memnun bir gülümsemeyle ondan aldı. "Bugün gelip gelmeyeceğini merak ediyordum."

"Geleceğimden oldukça emin değil miydin?" diye sordu ve kendine bir sandalye
getirdi, sandalyeyi onunkine yakın bir yere koydu, ona dönük.

Oturdu. Pamela sorusunu cevaplamadı. Kitabı
açtı ve sayfalarını boş boş çevirdi. "Paolo ve Francesca"nın güzelce ciltlenmiş
bir cildiydi. Pamela onun okumasını istemişti. Ama şiirin
ikincil bir konu olduğunu gayet iyi anlamıştı;
onu ona getirmek birincil amaçtı.

"Bunu aldığım için mutluyum," dedi. "Sanırım beğeneceğim.
Dış tarafı güzel, zaten."

"İç tarafı da öyle," diye cevapladı. "Ama biraz trajik.
Mutlu sonu aramamalısın."

"Hayır," diye cevapladı Pamela ciddi bir şekilde. Kitabı bıraktı ve bahçede sıcacık yatan güneş ışığına, dünyanın hüznünü alaya alan neşenin altın örtüsüne baktı. "Hayat hep mutlu sonla bitmiyor, değil mi?"

"Çoğumuz için hayır," diye izin verdi.

"Bence gerçekten mutlu insanlar," diye gözlemledi Pamela, kaşlarını çatarak, düşüncelerini sürdürürken, "en az hisseden insanlardır."

"Yani," dedi onu izlerken, "asla sevmeyen insanlar mı?"

"Tam olarak bunu kastetmemiştim... Yine de, bir bakıma, kastettiğimi sanıyorum. Ilımlı tutkulara sahip insanları kastettim, duyguları kontrol altında olan, zihinleri hiçbir şeyin asla yersiz olmadığı iyi düzenlenmiş bir kuruluş gibi olan, öz disiplinli insanları. Rahatsız edici unsurları kabul etmezler ve bu yüzden hayatları eşit bir memnuniyetle devam eder. Büyük sevinçler ve büyük üzüntüler yoktur. Böyle birkaç kadın tanıdım. Bir şekilde alacakaranlığı ima ederler, asla güneş ışığını ve asla
boş karanlığı. Dinlendiricidirler."

"Ben kendim canlı zıtlıkların parıldayan güzelliğini tercih ederim," dedi. "Sadece
alacakaranlığın olduğu bir dünya bir hapishane olurdu."

"Yine de zamanının büyük bir kısmını madenlerde geçirebilirsin!" dedi, yüzünü çevirip ona gülümseyerek.

Konuşmalarına daha hafif bir ton kattığı için mutluydu.

"Ben zıtlıklarımı bu şekilde elde ediyorum," diye karşılık verdi. "Ayrıca, kavurucu güneşli bir günde
sıcak karanlığa düşmenin ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsin. Bir ara madenlere gel, seni aşağı indireyim."

"Ölümden korkardım," diye ilan etti.

Beklenmedik bir şekilde güçlü, ince elini onun elinin üzerine koydu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Seni tehlikenin olduğu
bir yere götürmem. Benimle güvende olursun."

Pamela derin bir şekilde kızardı. Elini
kapatan sinirli parmakların güçlü, sabit baskısında o kadar çok gizli güç, koruyucu güç, cinsellik vardı ki garip bir şekilde korktu.
Elini
çekmek istedi ama yapamadı; kendi iradesinden
daha güçlü bir etki onu engelledi. Garip bir şekilde heyecanlandığını ve son derece
tedirgin ve şaşkın hissettiğini hissetti. Bir çabayla gözlerini kaldırdı, rahatsız ve belli belirsiz sorgulayan bir şekilde, ona. Öne doğru eğilmişti,
ciddi, ikna edici bakışlarla kızarmış yüze bakıyordu.

"Yarın geri dönüyorum," dedi titrek bir şekilde ve duyuruyu yaparken gözlerini karartan şaşkın ifadeyi hemen gördü.
"Seni yalnız görmem için son şansım bu. Bana
yazacak mısın?"

"Sanmıyorum--yazamam," diye kekeledi gergin bir şekilde.

"O zaman bana, eğer bir gün, ne olursa olsun, senin iyiliğini düşünen bir arkadaşın belki de
yararlı olabilirse,
yazacağına söz verir misin? ... Benim senin arkadaşın olduğumu biliyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım öylesin--evet."

"Ve istediğim şeyi vaat edecek misin?" diye ısrar etti.

Pamela tereddüt etti ve şaşkın, utanmış bir bakışla ona baktı.

"Ama gerek yok," diye başladı...

"Şimdi değil; hayır. Umarım hiç olmaz. Ama söz verir misin?"

"Evet--oh! evet," diye fısıldadı ve kendi yoğun dehşetine rağmen
aniden gözyaşlarına boğuldu. Onları serbest kalan eliyle aceleyle
sildi. "Beni--korkutuyorsun," diye soluk soluğa söyledi. "Ne demek istediğini
anlamıyorum."

"Ağlama," dedi. "Seni korkutmak istemedim. Ben bir canavar değilim.
Seninle sevişmiyorum. Ama sadece şunu bilmeni istedim ki
sahip olduğum her şey, kendim de dahil, her an,
ve istediğin şekilde emrinde olmak için emrinde. Belki de asla
hizmetlerime ihtiyaç duymayabilirsin; ama en azından yararlı olmak istediğimi biliyorsun. Beni
yanlış anlama,--iletmek istediğim tek şey bu."

Elini bıraktı ve arkasına yaslandı. Pamela gizlice gözlerini sildi,
duygusal patlamasından utanıyordu ve
bir budala gibi davrandığı için kendisine ölçüsüzce öfkeliydi.

"Ne kadar aptalım!" diye mırıldandı. "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum.
Neden ağladığımı bilmiyorum."

"Bence çok tatlısın," dedi adam nazikçe, "ve çok doğalsın.
Muhtemelen seni şaşırttım. Beklenmedik şeyler çoğu zaman rahatsız edicidir. Eğer
konuştuğumuz mizaç olarak dengeli insanlardan biri olsaydın,
şaşırmazdın; ama o zaman, ben de
bir aşk kahramanı gibi şövalyelik hizmeti sunmamalıydım. Affedildiğimin bir işareti olarak, bu akşam
ilk tanıştığımız gece bizi eğlendirdiğin şarkıyı söyler misin?"

"Neydi o?" diye sordu Pamela, hâlâ gözlerine bakamayacak kadar kafası karışık bir şekilde.

"Mon coeur s'ouvre a ta voix."

"Ah! Saint-Saens... Evet, elbette gelirim."

Dare, Bayan Carruthers'ın beklediğinden daha erken yan odaya döndüğünde, ertesi gün ayrılma niyetini aniden duyurarak onu şaşırttı.

"Haklıymışsın," dedi, "ve ben yanılmışım. Senin emirlerine uyuyorum. Ve şimdi doğal olarak," diye ekledi, ona sertçe gülümseyerek, "ahlaki bir zaferde kadınsı bir tatminin tadını çıkaracaksın - ki bu, kendi istediğini elde etmenin bir
ufonisi."

Yüzünde, içinde epey hayranlık olan mutlu bir ifadeyle ona yaklaştı ve bir erkeğin yapabileceği gibi elini uzattı.

"Biliyordum," diye haykırdı zafer kazanmış gibi. "Oğlum, sen dürüstsün."

Onunla el sıkışırken yüzünü ekşitti. Sonra aniden eğildi ve onu öptü.

"Bana sunabileceğin en az şey bu," dedi açıklama yaparak. Kadın güldü, gayet memnundu. Yanılmamıştı; ona olan inancını haklı çıkarmıştı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Cesur, o akşam Arnotts'ların yemek masasında otururken, daha önceki bir olayda yaptığı gibi, fazladan adamı, tek sayıyı, iki çelişkili gerçeğin farkına vardı; yani, Pamela'nın baştan çıkarıcı etkisinin tehlike bölgesinden ayrılmak için hiç vakit kaybetmemiş olması ve yarın gideceği için içtenlikle üzgün olması.
Pişmanlık, belki de ikisinin daha keskin hissiydi; ahlaki tatmin duygusunu bir nezaketle dengeledi.
Akşam yemeği, onun tek gerçek aşk ilişkisinin cenaze ziyafetiydi. O gece Pamela'dan ayrıldığında, onu bir daha asla görmemeyi planlamıştı.

"Gelmek aptallıktı," dedi kendi kendine. "Kimse ateşle başa çıkıp
yaralanmadan kaçmayı bekleyemez. Ve benim oynadığım şeyin ateş olduğunu biliyordum."

Yine de aptalca davranmaya memnuniyetle devam ederdi. Bilgeliğe doğru en güçlü teşvik, Pamela'nın kendisinin yanabileceği korkusuydu; yayılan ateş yangınla sonuçlanır. Kadınlar çekildikten sonra fark ettiği bir şey, aynı şeyi ilk kez gözlemlemesi değildi, Arnott'un kendisi için iyi olandan daha fazla içmesiydi. Bu, muhtemelen adamın genel tavırlarında belirgin olan kabalaşmayı açıklıyordu. Bu onu tiksindiriyordu; ancak muhtemelen adamın karısına aşık olmasaydı bu onu bu kadar rahatsız etmezdi. Tatlı, zarif bir kadının aşırı alışkanlıkları olan bir adamla yakın ilişki içinde olmasıyla kirlenmesini düşünmek iğrençti. Arnott içtiğinde saldırgan olmaya meyilliydi; karısına karşı nezaketsizlik gösterdiği zamanlar bunlardı. Dare, bu belirtileri ne kadar kolay fark ettiğini ve sürtüşmeden kaçınmada ne kadar incelikli olduğunu görünce öfkelendi. Bazen ev sahibine karşı medeni olmak için elinden geleni yapıyordu. Arnott'un şımarıklığı, tahminine göre, ev içi huzuru bozan bulutun sebebiydi. Eğer adam kendini sürekli bir canavara dönüştürüyorsa, karısının ona olan sevgisini kaybetmesi şaşırtıcı değildi. Yemek odasından kaçıp Pamela ve Bayan Carruthers'a verandada katıldığı için minnettardı. Bayan Carruthers, şüphesiz vardığı kararı onayladığının bir işareti olarak, o akşam, onun son derece duyarlı ve minnettar bir şekilde takdir ettiği düşünceli bir nezaketle hareket etti: ev sahibini ve kocasını, kendisini fazlasıyla sıkan ve Arnott'u Hertzog hizbini hararetli bir şekilde kınamaya yönelten bir siyasi tartışmaya dahil etmek için takdire şayan bir beceriyle bir yol buldu. Kamu işlerine karşı yeterince kayıtsız olan ve bu işlerde aktif olarak yer almayan birçok erkek gibi, Arnott da anti-emperyalizmin, hatta kendi düşünce tarzıyla uyuşmayan her türlü görüşün ateşli bir eleştirmeniydi. Bayan Carruthers, konuşmanın azalmasını önlemek için ara sıra gerekli meydan okumayı yaptı ve kendi şaşkınlığına, kendini bazı gerici idealleri savunurken buldu. "Ben ırkın korunmasına inanan biriyim," diye duyurdu. "Hollandalıların prensiplerini savunmalarına ve dillerinin tanınması konusunda ısrar etmelerine hayranım."

"Dil!" diye alay etti Arnott.

"Ah! Bu bir tür dil, ama biz bunu tam olarak önemli görmeyebiliriz. Ama onlarda bir tür içgüdü, Aile İncili gibi ve yerlilere karşı bir küçümseme. Neden bunları desteklemesinler ki?"

Pamela ile biraz ayrı konuşan Dare, bahçenin sessiz karanlığına düşünceli bir şekilde baktı ve içinde yürümeyi teklif etti. Pamela bir an tereddüt etti ve sonra kabul etti. Pamela hafif bir tereddütü fark etti ve onun isteksizliğini yendiği için mutlu oldu. Bu isteğini reddetmek, ona karşı bir güven eksikliği olduğunu düşündürürdü. Yine de, o hafif tereddüdün anısıyla harekete geçen bir dürtü, diğerlerinin aydınlatılmış sundurmada görüş alanının dışına çıkmadan önce dönmesine ve yürüyüşlerini evin önündeki patikanın sınırına sınırlamasına neden oldu. Bunu en baştan amaçlamamıştı; karanlığı ve yalnızlığı özlüyordu. Seslerin mırıltısı, geçerken ve tekrar geçerken duyulan küçük, bağlantısız konuşma parçaları onu rahatsız edici bir şekilde rahatsız ediyordu; Arnott'un sık sık yükselttiği, iddialı tonları müdahaleci geliyordu, bahçenin sessizliğini uyumsuz bir şekilde bozuyordu ve orada yürüyen iki kişiye gereksiz yere saldırgan bir ısrarla varlığını hatırlatıyordu.

Dare bunları görmezden gelmeye çalıştı ama yine de sinirlerini bozdu. Yakın zamana kadar sinirlerinin bozuk olduğundan şüphelenmemişti;
ama son zamanlarda gerçekliklerinin birçok rahatsız edici tezahürünü yapmışlardı.

"Yarın gideceğin düşüncesine alışamıyorum," dedi Pamela hemen. Sesi kısık ve belirgin bir pişmanlık
gösteriyordu. Yan yana çakıl taşlarında yavaşça yürürken elinin tersi hafifçe ona değdi. Bu temas ona muazzam bir
tatmin verdi; aralarındaki mesafeyi
artırıp böylece bu küçük zevki ondan esirgemediği için ona minnettardı. "Elbette
sadece kısa bir süreliğine aşağıda olduğunu biliyordum; ama senin gidişin biraz
beklenmedik, değil mi?"

"Bir hafta için geldim," diye cevapladı kısa bir kahkaha atarak. "Günler
sayıldığında uzun bir zamandı ama insan kendini
eğlenceli hissettiğinde zaman
atlıyor... Bunu söylemen, beni biraz özleyeceğini düşünmeme izin vermen çok tatlıydı. Birlikte keyifli zamanlar geçirdik.
Bu şeylerin en kötüsü her zaman bir sonun olması. Seni
senden daha çok özleyeceğim."

"Acaba!" dedi Pamela.

Aniden başını çevirdi ve gözlerinin içine baktı.
Salondan gelen ışık yüzüne vuruyordu ve çok açık, soluk ve saf görünüyordu. Sanki onun ciddi incelemesine katlanmak istemiyormuş gibi bir yana döndü.

"İnsan insanlara alışıyor," dedi. "Bir şekilde, seninle her zaman kendimi
evde hissettim. Gittiğinde geri dönmeyeceğin hissine kapılıyorum. Geçen sefer de aynı hissi yaşamıştım."

"Ama işte buradayım," dedi daha hafif bir tonda.

"Evet," dedi. "Biliyorum. Bu benim aptallığım. Arkadaşlarımı
kaybetmekten nefret ediyorum. Çok azım var."

"Birkaç!" diye yankıladı. "Sanırım yarı sayım olsaydı kendimi
zengin sayardım."

"Sen bu kelimeyi benim kullandığım anlamda kullanmıyorsun," diye karşılık verdi. "Kastettiğim, güvenebileceğin... hiçbir koşulda seni hayal kırıklığına uğratmayacak arkadaşlardı."

"Anlıyorum," dedi ve sessizce ekledi: "Beni o kategoriye
yerleştirdiğin için mutluyum."

"Listenin başında sen varsın," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek. "Adının tek başına olmadığından emin değilim."

Konuşurken, bu adamın arkadaşlık
itirazlarında tamamen samimi olduğuna dair inancı aniden doğrulandı, Arnott ile yaşadığı utanç verici hikayeyi duysa bile, arkadaşlığını
geri çekmezdi. Ona güvenebileceğini, ona
güvenebileceğini hissetti. Ayrıca, herhangi bir zamanda yardıma ihtiyacı olursa, dünyada bunu isteyeceği tek kişinin o olduğunu biliyordu. O kadar anlayışlıydı ki, benzer bir deneyim
yaşamamış hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde, onun durumunu anlayacağına inanıyordu. En azından, onun sadece temelsiz sebeplerle hareket etmediğini anlayacaktı.

"Buna inanmak istemem," dedi nazikçe; "ama listenin başında olmaktan gurur duyuyorum. Bu gece bir his var içimde," diye ekledi yavaşça, Arnott'un Bayan Carruthers ile heyecanlı bir tartışmada öne eğilmesini bilinçsizce izlerken, "birbirimizin samimiyetine olan inancımızı kanıtlayacağız. Hayatınızda her türlü isimsiz trajediyi ima ettiğimi düşünmeyin, sadık dostluğun kanıtı küçük şeylerde de yardımcı olmaktır. Bir erkeğin evli bir kadınla arkadaş olamayacağı fikri biraz kötü bir fikir değil mi?" 

"Sanırım öyle," diye cevapladı Pamela. "Ayrıca, Connie ile olan arkadaşlığınızda bunu çürüttünüz."

Dare bir an sessiz kaldı. Bayan Carruthers ile olan arkadaşlığının ve Pamela ile olan arkadaşlığının kalitesinde çok önemli bir fark olduğunu biliyordu; birine karşı hissettiği duygularda duygusallık tamamen yoktu; ikinci durumda, tüm saygısının temeli bunun üzerine kurulmuştu. Bu diğer kadın için gerekirse Connie'yi, tüm dünyayı terk edeceğine dair oldukça güçlü bir inancı vardı.
Ama aynı zamanda, yapmayacağı tek şeyin onun güzel adının kendi dikkatsizliği yüzünden lekelenmesine izin vermek olduğunu da eşit bir kesinlikle fark etti. Platonik bir arkadaşlığın sürdürülmesi için mesafeli kalmak gerekiyorsa, yollarının gelecekte kesişme olasılığını ortadan kaldırırdı. Onun için yapabileceği bu kadardı. Bu, saygısının en güçlü kanıtıydı.

"Erkekler ve kadınlar bu teoriyi sürekli olarak çürütürler," diye karşılık verdi. "Ama biz
sadece başarısızlıkları duyuyoruz ve bu da fikrin itibarını zedeliyor. Kişi
makul bir şekilde boşanma mahkemesinin evli devlete itibarını zedelediğini iddia edebilir. Bütün bunlar saçma."

"Neden hiç evlenmediğini merak ediyorum," dedi Pamela aniden. "Bir şekilde, seni
evli bir adam olarak düşünemiyorum; ve yine de kesinlikle
evliliği düşünmüş olmalısın. Çoğu erkek bir ara bunu yapar."

"Sanırım," dedi, "sen de Connie gibi, beni yaşlı bir ihtiyar olarak görüyorsun
ve bu tür şeyleri
geçmiş olarak mı görüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe. "Kocam senden büyüktü, ben-------"

Çaresizce çırpındı ve ani bir şaşkınlıkla durakladı. Evliliğinden bahsetmenin
imkansız olduğunu fark etti; kelime boğazına
takıldı. Sıkıntısı içinde ona her zaman, yasal olarak evli olmadığı gerçeğinin
zorla kabul ettirilmesinin, daha fazla aşağılanmaya yol açtığını düşündürüyordu. Cümleyi tamamlayamayan kadın, zayıf bir şekilde ekledi:

"Bir erkek asla çok yaşlı değildir."

Adam güldü.

"Şimdi bile bana acıyacak birini bulacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye karşılık verdi sıcak bir şekilde, "seni kazanan kadın çok
şanlı olacak. Ve sen sadece yaş konusunda bana soru soruyorsun; henüz
oldukça gençsin."

"Sadece yakın zamanda," diye açıkladı, "bana orta yaşlı denildi ve bu
benim kibrimi incitti. Yaş, çoğu şey gibi, görecelidir. Kişi
ergenlik çağındayken kırk yaş bunaklık gibi görünür; kişi kırka yaklaştığında ise
başka bir görünüm alır,--gençlerin çocuksu olduğu
rahatça olgunlaşmış, genç bir görünüm. Kalp kırışıklıklara meydan okur.
Orta yaşlı olarak tanımlanmaktan nefret ediyorum: beni gençlik çılgınlıklarına
başlatmaya teşvik ediyor."

Yolun sonuna ulaşmışlardı ve sundurmadan gelen ışık çemberinin ötesindeydiler. Dare aniden ayağa kalktı ve dönmek yerine
durdu ve sarkık ağaçların karanlığında ona baktı. Gözleri, loşlukta yüzünü şefkatli bir yoğunlukla inceledi.

"Bu son tur," dedi. "Şimdi seni geri götüreceğim ve
sen bana şarkı söyleyeceksin. `Mon coeur s'ouvre a ta voix.' ... Kelimeleri sevmiyor musun? Dilimizdeki herhangi bir kelimeden daha iyi ifade ediyorlar
tam da o sevgili özel sesin birini nasıl etkilediğini... Ah! küçük
dostum, keşke kader hayatımızdaki yollarımızın tam burada ayrılması gerektiğini ve nadiren kesiştiğini emretmeseydi."

"Bu hissettiklerimi doğruluyor," dedi Pamela yavaşça, ona sabit bir şekilde bakarak. "Bir daha gelmeyeceksin."

"Kim söyleyebilir?" diye karşılık verdi. "Ben hissediyorum ve sen de öyle sanıyorum, ama sen bunu
söyleyecek kadar bilge ve tatlısın--uzak durmamın daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Beni her zaman düşüncelerinde nazikçe taşımanı istiyorum. Ve senin
yakınındayken,
beni senin gözünde
aşağılayabilecek bir şey söylemeyeceğimden asla emin değilim. Bunu yapmak istemem. İnsan sadece
insandır ve insanlık bazı vahşi içgüdülere sahiptir, kendimizi meleklerden
sadece biraz daha aşağıda olarak
övsek de--bu küçük bir fark yaratır. Geri dönelim mi?"

Pamela sessizce kabul etti ve sessizce eve doğru yürüdü. Dare'in konuştuğunun farkındaydı ama sıkıntılı meşguliyetinde söylediklerini neredeyse hiç duymadı. Ağaçların gölgesinde söyledikleri zihninde tekrar tekrar yankılanıyordu. Sözlerinin anlamını yanlış anlayamıyordu ve üzüldü. Ondan çok hoşlanıyordu. Onun arkadaşlığını sürdürmek ve tadını çıkarmak istiyordu, onun hayatında olmasını istiyordu, ima ettiği zayıflığın farkına vararak sürekli dışarıda durmaya zorlanmasını istemiyordu. Neden ilk başta ima ettiği gibi gerçek anlamda arkadaş olarak kalmıyorlardı? Onun itirafı bunu imkansız hale getiriyordu. Ona öfkelenmişti. Onun arkadaşlığını çok acil istiyordu.

"Bana gücenmedin mi?" diye sordu hemen, onun duyarsızca incinmiş bir
kızgınlık ileten
sessizliğinden etkilenerek. Cevap vermeden önce soruyu iki kez sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama--"

"Ama?" diye nazikçe sordu.

"Arkadaşlığını istiyorum," dedi hemen, biraz gergin bir nefes alarak. "Bunu başardığımı sanıyordum... Ve sen bunu imkansız kılıyorsun."

"Ah! Hayır," diye cevapladı. "Bunu mümkün kılıyorum. Sana karşı bu kadar dürüst olmamın sebebi, bir arkadaş olarak belki de faydalı olabileceğimi hissetmem. Bu konuda hiçbir hata yapma."

Hiçbir tepki vermedi. Diğerlerinin duyabileceği bir mesafede yaklaşıyorlardı ve Bayan Carruthers,
salonun korkuluğuna yaslanmış,
yavaş ilerlemelerini izliyor, onları gözlemliyordu, Pamela'nın bakışlarındaki yoğun ciddiyetten, açıklanamayan bir ilgiyle. Yaklaşırken onlara doğru eğildi.

"Herkesle kavga etmenin eşiğindeyim," dedi, dikkate değer bir neşeyle. "Sadece kan dökülmesini önlemek için
zamanında geldin. Romantik olmaktan yorulduysan, içeri gel ve biraz müzik dinlet."

"Bize şarkı söyleyin, Bayan Arnott," diye yalvardı Carruthers, "rahatlatıcı bir şey. Karım son derece sinir bozucu."

Pamela gülerek karşılık verdi ve ona katıldı. Bayan Carruthers, merdivenlerin tepesinde tek başına duran Dare'e doğru döndü.

"Bu akşam durumu sizin için sakladım," dedi, "ve kendimi kaybettim. Ama üç şey için minnettarım."

"Ve onlar?" diye sordu.

"Ay olmadığı için, geri döndüğünüzde, ve yarının çok da uzakta olmadığı için."

"Daha önce," diye kuru bir şekilde karşılık verdi, "doğanızda tatsız olmanın olduğuna hiç inanmadım."

Cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Daha yeni başlıyorsun," dedi, "olasılıklarımı ölçmeye."

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Dostluğun güzelliği hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, ama tehlikesi hakkında çok az şey söylendi. Cinsiyetler arasındaki bir arkadaşlıkta her zaman tehlike vardır; çünkü bir erkekle bir kadın arasındaki arkadaşlık, diğer ilişkilerden tamamen farklı bir duyguya dayanır. Tehlike belirgin olmayabilir; çoğu durumda gizlidir; ancak onu ateşleyecek kıvılcım cinsiyetin niteliğinde mevcuttur ve öngörülemeyen
olaylar onu her an ateşleyebilir. Erkekler bunu kadınlardan daha kolay fark eder, belki de bu nitelikleri bastırmaya daha az eğilimli oldukları için. Dare'in Bayan Carruthers'ın tavsiyesine uyup tehlikeden kaçma kararı, tehlikeyi fark etmesinin sonucuydu. Aniden ayrılması, kendi zayıflığının bir kabulüydü ve aynı zamanda güçlü bir amaç olduğunun kanıtıydı. İlke uğruna birinin eğilimine aykırı hareket etmek fedakarlık gerektirir. Fedakarlık yalnızca onu etkilemedi. Bu keyifli ilişkilerinin aniden sona ermesi, Pamela'nın hayatında yeni bir kopuşa yol açtı. O gittikten sonra birkaç
hafta boyunca onun topluluğunu çok özledi; sık sık yaptığı,
beklenmedik ziyaretleri günlerine keyifli bir heyecan katmıştı;
her saat uğramasına alışmıştı, onu aramaya başlamıştı. O gidene kadar bu ziyaretlerden ne kadar keyif aldığını fark etmemişti; artık sona erdiklerinde kendini açıklanamaz bir şekilde yalnız hissediyordu. Sık sık dışarı çıkarak evinin sıkıcılığından uzaklaşmak için bir şeyler aradı ve evliliğinin aldatmacasının trajik keşfinin kesintiye uğrattığı eski sosyal zevkler serisine ateşli bir enerjiyle yeniden başladı. Son zamanlarda böyle şeylere pek gönlü kalmamıştı ve bebeğin gelişini emeklilik için bir bahane olarak kullanmıştı.

Daha mutlu günlerin cömertçesiyle tekrar eğlenmeye başladı ve böylece Dare'in gidişinin yarattığı boşluğu doldurdu. Dare gidene kadar ona ne kadar bağımlı hale geldiğinden şüphelenmemişti. Onu bu kadar özlediğini keşfetmek onu biraz üzdü; bunu kendisine bile itiraf etmekten utandı.

Arnott, Pamela'nın hayata olan ilgisinin yeniden canlandığını gözlemlemekten genel olarak oldukça memnundu. Eski arkadaşlarından birkaçı dışında hepsinden ısrarla kaçınmasına içerlemişti. Onun
tutumu ona kendisine karşı örtük bir sitem gibi gelmişti ve bu onu
sinirlendirmişti. Onun ihmal ettiği görevlerine geri dönmesi onu daha fazla
sevimliliğe ikna etmiş ve onu daha çok evde tutmuştu. Pamela'nın bakımıyla
ilgilenen çocuğun doğumundan beri, Cape Town'a tek başına
gidip zamanının çoğunu kulübünde geçirme alışkanlığı edinmişti.
Ebeveyn rolü hiç de onun tarzı değildi.

Pamela'nın yetenekli bir Avrupalı
dadı tutmayı ve çocukların bakımını ona devretmeyi neden reddettiğini anlayamıyordu. Yine de,
Pamela onlar için bir mürebbiye tutmayı önerdiğinde,
bu fikre şiddetle karşı çıktı. Bir dadı mantıklıydı, diye savundu; ancak bir mürebbiye bir hizmetçi değildi ve sürekli olarak yoluna çıkacaktı. Eve bir yabancının girmesine
izin verme fikrinden hoşlanmıyordu.

Pamela konuyu bir süreliğine kapattı, ancak tamamen vazgeçmedi. Bayan Carruthers ile bunu görüştü ve Bayan Carruthers onun adına soruşturmalar yaptı ve Blanche Maitland'ın bu görevi üstlenmeye oldukça istekli olduğunu tespit etti. Birkaç ay geçtikten sonra Pamela projeyi daha büyük bir kararlılıkla gündeme getirdi. Bu arada, Arnott'u kendisine alıştırmak amacıyla Blanche'ı birkaç kez eve davet etti. Bu durumlardan birinin ardından konuyu tekrar açtı.

"Bu kız buraya oldukça sık geliyor gibi görünüyor," diye belirtti Arnott. "Nedir çekiciliği?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Pamela. "Sessiz ve iyi biri."

"Yeterince sessiz," diye itiraf etti.

"Onu dadı olarak işe almamı kabul etmeni istiyorum," dedi. "Pamela kolay derslere başlayacak kadar büyüyor ve her iki çocuğun da beyaz bir kadının bakımına ihtiyacı var. Yanlarında eğitimli biri olmalı. Bütün gün onlarla olmam imkansız."

"İyi bir Avrupalı ​​hemşirenin neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye başladı.

Ama onu kesin bir şekilde böldü.

"Burada çok az iyi Avrupalı ​​hemşire var," diye ilan etti ve gerekçelerini daha güçlü bir şekilde öne sürdü.

Arnott kolayca ikna olmuyordu. Evde bir yabancının olması fikrine içerliyordu, onu bir hemşire gibi görmezden gelemezdi, ona karşı medeni olmak gerektiğini söylüyordu.

"Bir hemşirenin çocuklarımız için olduğu kadar diğer insanların çocukları için de yeterince iyi olmaması gerektiğini anlamıyorum," diye homurdandı. "Bir mürebbiye her zaman yolumuza çıkar."

"Onun yolunuza çıkmamasına çok dikkat edeceğim," diye karşılık verdi Pamela. "Ve Blanche'a karşı medeni olmanın zor olacağını sanmıyorum."

"Bir kıza sanki bir dadıymış gibi davranamazsın," diye itiraz etti.

"Elbette hayır. Her iki şekilde de aşırıya kaçmaya gerek yok."

Ona biraz hoşnutsuzlukla baktı, dişlerinin arasından sabırsız bir ses çıkardı, "Çocuklara lanet olsun!" diye mırıldandı ve sonunda pes etti.

"İstediğini elde edene kadar asla taciz etmeyi bırakmayacaksın," dedi.
"Deneyi deneyebilirsin, ancak bir sıkıntı haline geldiği anda
başka düzenlemeler yapmak zorunda kalacaksın."

"Tamam," diye neşeyle kabul etti Pamela, amacına ulaştığı için memnundu ve girişiminin sonucu konusunda çok az endişe duyuyordu.
"Göreceksin; harika bir şekilde işe yarayacak. Ve senin titiz benliğine adamak için
çok daha fazla boş vaktim olacak."

Birden gülümsedi.

"Son zamanlarda beni ihmal ettiğini fark ettiğin için mutluyum," diye belirtti. "Çocuk geldiğinden beri bu evde bir
parça atık kağıttan daha büyük bir değerim olmadı."

Pamela acı içinde kızardı. Arnott'un sempatilerini giderek yabancılaştıran değişime ilk kez doğrudan bir gönderme yapmasıydı. Onun da bunu fark ettiğini bilmek, kaçınılmaz yabancılaşmayı istemeyerek kabul etmesinin sıkıntısına eklendi.

"Ben de birbirimizden biraz uzaklaştığımızı hissettim," diye kekeledi. "Bana ihtiyacın olduğu kadar ihtiyacın yok gibi görünüyor."

"Seni sahip olamıyorken sana ihtiyacım olmasının ne anlamı var?" diye homurdandı.
"Çocuklar her zaman senin için önce gelir."

"Bunu kastetmiyorsun," dedi hemen.

Arnott güldü ve omuzlarında umursamaz bir kol.

"Sadece şaka yapıyorum, Pam," dedi. "Eskiden olduğun gibi
saçmalığa tahammülün yok. Bir zamanlar nadir bir sporcuydun. Seni ne değiştiriyor?"

"Hayat," diye cevapladı sessizce.

"Ah, çürük!" diye sinirli bir şekilde boşaldı. "Bu kahramanlıktan bahsediyor. Hayatın
oldukça eşit çizgilerde ilerliyor. Melodramatik olma."

Onu hafifçe öptü ve serbest bıraktı. Ertesi gün ona şehirden bir
hediye getirdi. Bu şekilde hoşnutsuzluğu
ortadan kaldırdığına inanıyordu.

Pamela, mürebbiye meselesini hemen işe alarak halletti,
böylece Arnott'a gönülsüzce kabul etme fırsatı vermedi. Bir ay içinde Blanche Maitland eve yerleşti ve çok kısa sürede Pamela için vazgeçilmez oldu. Sadece çocuklarla ilgili olarak yararlı değildi; meşru mesleğine müdahale etmeden uyum sağlamayı başardığı birçok ev işini üstlendi. Pamela, eyaletine yönelik bu tecavüze karşı bir süre direndi. Evinin bir yabancı tarafından
yönetilmesinden tamamen memnun değildi. Ancak Blanche yardımcı olmak için o kadar istekli görünüyordu ve çocuklarla o kadar iyiydi ki, yavaş yavaş pes etti, ta ki neredeyse tüm kontrol Bayan Maitland'ın yetenekli
ellerine geçene kadar. Bir süre sonra Pamela, ev işleriyle ilgili endişelerin omuzlarından kaldırılmasının oldukça hoş olduğuna karar verdi. Değerinin tanınması için Bayan Maitland'ın maaşını artırdı ve evinin yönetiminde sadece bir
sifre oldu.

Bu düzenleme Arnott'u memnun etti. Bayan Maitland, Pamela'nın olduğundan daha verimli bir ev kadınıydı; ve bu bağlardan kurtulması, karısının zamanının ve dikkatinin daha fazlasını kendisine ayırmasını sağladı.
O da yeni düzenlemede daha mutluydu. Arnott, karısının arkadaşlığından yenilenmiş bir
zevk aldı. Arkadaş edinmeyen bir adam olarak, karısının arkadaşlığı onun için büyük ölçüde gerekliydi; artık istediği zaman bundan özgürce yararlanabildiği için, onu isteme alışkanlığına düştü ve boş zamanları konusunda biraz daha talepkar oldu.

Ancak, onun arkadaşlığına olan bu bencil bağımlılıkta, birbirimizdeki o hevesli mutluluktan, daha mutlu günlerin mükemmel anlayışından geriye pek bir şey kalmadı. Pamela, görmezden gelmeye çalışsa da, farkı fark ediyordu. Bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğunu hissediyordu. Aydınlanmasının ardından gelen zor zamanlarda Arnott üzerindeki etkisini kaybetmişti; sahip olduğu gücün, çirkin gerçeklerden çekinerek ve kendisine karşı yeni kazandığı güvensizlikle elinden kayıp gitmesine izin vermişti. O günlerde onun sevgisini ve sabrını sık sık zorlamıştı ve şimdi bunun sonucunu alıyordu.

Bu şeyler onu bir zamanlar olduğu kadar rahatsız etmiyordu.
Hayatındaki değişikliklerle uzlaşıyordu.
Kendi hislerindeki artan kayıtsızlığa karşı savaşmaya çalışsa da, aşkının eskisi kadar mükemmel olmadığını biliyordu:
Şok altında yıkılmış ve mutluluğunun enkazından sakat bir şekilde çıkmıştı.

Pamela zihninin bu konulara odaklanmasına izin verdiğinde korkmuştu. Birbirlerine karşı nihayet ilgi duymayı bırakırlarsa ne olacağını düşünmek korkutucuydu. Böylesi
koşullarda birlikte yaşamak dayanılmaz hale gelirdi. Birlikte yaşayan birçok insan, birbirlerine karşı antipati duyuyordu, ancak Arnott ile olan birlikteliğinin onur kırıcı ilişkilerinde değil. Gerçek bir aşk, topluma karşı işledikleri günahı savunmak için tek başına bir hafifletme sağlayabilirdi - eğer hafifletme önerilebilirse.
Sadık bağlılığından şüphe etmeye cesaret edemiyordu, Herbert'in sevgisini
korumak için mücadele etmekten vazgeçemiyordu. Hayatı, eski aşkın küçülmüş imajını canlı tutmak için bitmeyen bir mücadeleye dönüşmüştü. Sürekli bakıma, korumaya ve teşvike ihtiyaç duyan bir aşk,
büyümesi zor bir bitkidir: Yapay uyaranlara başvurmak zorunda kalındığında, doğanın ondan çıktığının bir kanıtıdır.

Pamela bir zamanlar Carruthers'ın evlilik hayatını oldukça sıkıcı bir ilişki olarak görmüştü; şimdi bu son derece iyi eşleşmiş çiftin sıradan içeriğini kıskanmaya meyilliydi. Connie Carruthers'ın hayatında gerçek bir romantizm olmasa da, sağlam bir tatmin ve tam bir güven vardı. O ve Dick Carruthers sevgili olmaktan çok yoldaş olmuşlardı ve hala yoldaş olarak kaldılar.

"Sence," dedi Pamela bir gün vaftiz oğlunu görmeye ve çocuklarla sık sık yaptığı gibi çay içmeye geldiğinde, "bebekler büyük bir fark yaratmıyor mu? ... Ebeveynlerin arasına giriyorlar gibi görünüyor... Bir ara veriyorlar. Sanırım bunun sebebi çok fazla zaman ve ilgi talep etmeleri."

"Sizinkiler bunu anlamıyor, ne iddia ederlerse etsinler," diye cevapladı Bayan Carruthers.
"Ve çocuklar evlilik için tek makul bahanedir. Keşke bir düzine çocuğum olsaydı."

Pamela'ya merakla baktı, konuşmasından ne çıkaracağını bilemiyordu ve pek de hoşuna gitmiyordu. Çocuklar az önce Bayan Maitland tarafından götürülmüştü. Pamela onları istemeyerek de olsa bırakmıştı. Çocukların arzu edilirliği hakkındaki görüşü ne olursa olsun, şüphesiz
kendi çocuklarına adanmıştı.

"Fark yaratırlar," diye ısrar etti Pamela.

"Elbette yaratırlar. Kişinin rahatını bozarlar. Bencil insanlar için iyi bir disiplindir. Ah, aptal herif, bebeklerin olmadan
sefil olurdun."

Pamela kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yapmalıyım--şimdi. Ama bazen keşke gelmeselerdi...
özellikle de oğlan," diye ekledi hüzünle.

Bayan Carruthers biraz rahatsız hissetti. İçgüdüsel olarak samimi sırlara karşı bir korku duyuyordu; ve Pamela'nın yakınmasının tonu, ona kendini rahatlatma arzusunun bir göstergesi olarak geldi. Eğer evdeki bebekler Arnott'un sinirini bozuyorsa, bunu duymak istemiyordu. Arnott, onun içtenlikle sevmediği bir adamdı. Pamela'nın onunla birlikte hayatı bir zamanlar inandığından daha az bir pastoral olarak görmesi onu hiç şaşırtmıyordu; gizem, daha önce hayal kırıklığı yaşamamış olmasıydı; adam kesinlikle bencildi.

"İstemenin bir faydası yok," diye cevapladı, Pamela'nın gizliliğe olan eğilimini
kör eden düpedüz sağduyuyla. "Ve Blanche
sizi tüm dertlerden kurtarıyor. O kızı güvence altına aldığınız için şanslıydınız. Onun bir hazine olduğunu biliyordum. O, kendi
evini yönetmeyi hak eden türden bir kız. Ama erkekler genellikle çaresiz, süslü
kadınlarla evlenir; onlar sadece dış görünüş konusunda uzmandırlar. Blanche'ın dış görünüşünde
bir sorun olduğu söylenemez. Dickie ona
çok hayrandır."

"Çok faydalı," dedi Pamela. "Çocuklar onu seviyor."

"Siz sevmiyor musunuz?"

"Ah! Evet, tabii ki." Pamela'nın tonu biraz belirsizdi; Bayan Carruthers, sözlerini nitelediğini düşündü. "Her şeye sahip olmak mümkün değil," diye devam etti, avantajları dezavantajlara
karşı tartan ve dengeyi oldukça dengeli bulan biri gibi. "O bana
muazzam bir yardımda bulunuyor--aslında, ona fazlaca bağımlı hale geliyorum.
Ama o geldiğinden beri çocukları yeterince göremiyorum. Eve
geldiğimde ve onlara bakabildiğimde, onun araya giren bir nedeni oluyor. Bu her zaman
sağlam bir nedendir. Ama kreşte artık çok fazla disiplin var; bu beni epeyce eğlenceden mahrum ediyor. Çocuklar artık bana ait değil."

"Pekala," dedi Bayan Carruthers, "bunu yakında değiştirebilirsin."

"Duyulduğu kadar basit değil," diye cevapladı Pamela. "İlk başta denedim;
ama yol vermek gerekiyor. Hepsi çocukların yararına.
Böyle birini işe alıp onun otoritesine müdahale etmenin bir faydası yok. O her zaman onlarla birlikte olmak zorunda ve ben onları sadece garip anlarda görüyorum."

Gülerek sözünü kesti.

"Bütün bu homurdanmaları sana yüklemek ayıp; ama bir çıkışa ihtiyacım vardı. Herbert'e homurdanmak iyi olmazdı çünkü o bir mürebbiyeye sahip olmaya
çok karşıydı. Bunu önceden gördüğünü söyler ve ondan kurtulmamı tavsiye ederdi. Bunu yapmak istemezdim. Artık
onları
bıraktığımda zihnim her zaman rahat oluyor. O tamamen
güvenilir."

"Sanırım bu noktada ayağımı yere basmalıyım," diye öğütledi Bayan Carruthers. "Bu tür şeyler can sıkıcı olabilir. Bazı insanlar
otoriteye açgözlüdür ve onlara boyun eğerseniz keyfi davranırlar.
Çocukları günün herhangi bir saatinde istiyorsanız, ister dinlenmeleri için ister başka bir meşru egzersiz için olsun, onları alın."

"Ve öfkelerini bozun," diye güldü Pamela.

"Çöp!" diye alay etti Bayan Carruthers. "İnsan hayvanındaki öfke
doğal olarak gelişir. Onlardan bunu çıkarmak gerekir. Bütün çocuklar
kurallarla yetiştirilmez, biliyorsunuz; bazı evlerde bu mümkün değildir.
Bizi sürüklediler; ama eklemeliyim ki öfkemiz genel olarak bundan
zarar görmedi. Küçük bedenlerini beslerseniz, zihinleri
kendiliğinden gelişir. Sanırım her annenin çabaladığı tek şey, bebeğini en hayranlık verici bulduğu şekilde geliştirmektir; ve bebek her zaman kendi çizgisinde gelişir, çünkü o bir bireydir. Bebeği bir birey olarak görmek zordur. Onun karakterini oluşturduğumuzu hayal ederiz; ancak doğa
karakterini embriyo aşamasında oluşturur; biz sadece kendi
deneyimimizin yardımıyla onun gelişimini ilerletiriz. Çocuklarının daha fazlasını gör, Pamela, canım; hiçbir şey senin için veya onlar için, şu anki ayrılığınızda kaybettiğiniz keyfi telafi edemez."

Pamela aniden ayağa kalktı ve yanına yaklaştı. Eğilerek, hüzünlü
yüzünü ellerinin arasına aldı ve öptü.

"Ben taş kalpli, felsefi bir deliyim," dedi. "Git ve şapkanı
tak, mübarek bebek, ve benimle yürüyüşe çık."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Arnott onun gerçek varlığının farkına varana kadar Bayan Maitland evde birkaç ay geçirmişti. Ara sıra içeri girerken veya dışarı çıkarken onunla karşılaşıyordu. Genellikle çocukları yanında oluyordu ve oğlandan sorumlu bir siyahi kız vardı. Her zaman yanlarından geçiyordu, nezaketin şapkasını kaldırmaktan daha fazlasını gerektirmediği için minnettardı.
Bazen merdivenlerde, bir yorum yapmak zorunda hissettiğinde onunla karşılaşıyordu. Ama aşırı derecede içine kapanıktı ve oldukça Bu karşılaşmalardan kaçınmak için ne kadar endişeli olsa da. Evde olduğu
zamanlarda kendini gizleme alışkanlığı vardı.

Ama bir gün kulübünde birkaç adamla öğle yemeği yerken ve
Pamela'yı motorla Camps Bay'e götürmek niyetiyle öğleden sonra beklenmedik bir şekilde erken döndüğünde, Pamela'nın ziyarete gittiğini
gördü; ve bu bilgiyi veren Bayan Maitland,
inanılmaz bir şekilde ev makinelerinin çarkında sadece bir dişli olmaktan çıktı
ve dikkatini çeken ve tutan belirgin bir kadınsı kişiliğe büründü. Bayan Maitland, fark etti ve bunu ilk kez fark ettiği için şaşırdı.

Pamela'yı aramak için yukarı kata koşmuştu ve onu yüksek sesle çağırıyordu ki
beklenmedik bir şekilde koridordaki bir kapı açıldı ve Bayan Maitland belirdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve elini
topuzdan ayırmadı.

"Çocuklar uyuyor," dedi, bunun ona onları rahatsız etmemesi için bir uyarı olduğunu fark etti. Sinirlenmek yerine, aniden durdu ve özür dilercesine ona baktı.

"Bu kadar düşüncesiz davrandığım için özür dilerim," dedi. "Unuttum. Bana Bayan Arnott'un
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Blanche açıkladı.

"Ne kadar sıkıcı," dedi. "Özellikle onu istiyordum."

Sakin yüzü, sakin gözleri ve gülümsemeyen dudaklarıyla, kendisine doğru ciddi bir şekilde dönmüş bir şekilde inceledi ve incelemesi altında renk değiştirdiğini
görmek onu eğlendirdi. İlgisi hemen uyandı. O andan itibaren, merakını
uyandıran bir bireysellik edindi. Neden, diye düşündü, daha önce ondan tamamen habersizdi?--evindeki gerçek bedensel varlığından değil,--duygusal bir insan olarak ayrı varlığından habersizdi--ilgi çekici gelişmelere sahip kadınsı bir insan.

Birkaç dakika boyunca onu tuttu; sonra, oldukça hoş bir şekilde
heyecanlanarak aşağı indi ve verandaya oturup Pamela dönene kadar sigara içti.

Pamela, onun yalnız bir öğleden sonra geçirdiğini duyurmasına rağmen, onun yokluğundan rahatsız olmasına rağmen, onu çok neşeli bir ruh halinde buldu. Yalnızlık dönemi, onun izin verdiğinden daha az can sıkıcı olmuştu.
Sandalyesinin yanındaki verandanın korkuluğuna yaslandı ve öğleden sonra yaptıklarının bir hesabını verdi, ki genel olarak oldukça sıkıcıydı.

"Ben araba kullanmayı tercih ederdim," diye bitirdi.

Bayan Maitland bu sırada çocuklarla birlikte belirdi. Pamela eve dönene kadar beklemişti, açıklanamayan bir sebepten dolayı Arnott'un yanından geçmek istemiyordu ve kapının yanındaki verandada oturduğu gerçeğinin tamamen farkındaydı. Yürüyüşleri için geç olmuştu. Geldiğinden beri ilk
kez, düzenli saatlerin katı kuralı gevşetilmişti.

Pamela şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Dışarı mı çıkıyoruz?" diye haykırdı, daha küçük olan Pamela'yı yakalayarak, ona doğru
uçup kendini kollarına
atmıştı.

Arnott gözlerinin önündeki mürebbiyeye bakarak doğruldu. Mürebbiye ona hiç bakmıyordu.

"Bebek geç yattı," diye açıkladı Pamela'ya. "Çaydan önce kısa bir yürüyüş
yapabileceğimizi düşündüm."

"Sen de gel," diye yalvardı küçük kız, Pamela'nın elini çekiştirerek.

"Saçmalık!" diye araya girdi Arnott. "Bayan Maitland'ı aldın. Baban annesini istiyor."

Çocuk hayal kırıklığını surat asarak dile getirdi.

"Bayan Maitland'ı alabilirsin," dedi, iltifat etmeyen bir cömertlikle.
"Pamela annesini istiyor."

Arnott güldü.

"Ya ben gelirsem, evlat?" diye önerdi.

Ama küçük kızı fikirlerinde kararlıydı ve bunları ifade ederken utanmadan açık sözlüydü.

"Annemi istiyorum," diye duyurdu. "Başka kimseyi istemiyorum."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi, Pamela'nın şaşkın şaşkınlığına rağmen aniden ayağa kalkarak. "Araba dışarı çıkmaya hazır, hepsini bir tur atacağım." Hiç görülmemiş bir şekilde hareket ettiğinin farkındaymış gibi görünmemeye çalıştı ve ekledi: "Çocuğu aranızda emzirebilirsiniz."

"Bu çok eğlenceli olacak," dedi Pamela.

Küçük Pamela ellerini çırptı.

"Bu çok eğlenceli olacak," diye yankıladı.

"Kendimi tam bir aile babası gibi hissediyorum," diye belirtti Arnott daha sonra, Bayan Maitland'ı çocukların yanına yerleştirdiğinde; küçük olan Pamela'nın ilk başta yüksek sesle itiraz ettiği bir düzenleme. O
annesini istiyordu. Bayan Maitland neden babasının önünde oturamıyordu?

Pamela, yanına oturduğunda şefkatle koluna dokundu
ve direksiyonu kavradı.

"Seni bu rolde seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Keşke daha sık oynasaydın."

Kısıtlı bir şekilde güldü.

"Nasıl çalıştığını göreceğiz," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde.

Genel olarak iyi çalıştı. David, zamanın bir kısmında, görünürde hiçbir sebep yokken, küçük insanların tavrıyla, şehvetle uluyordu; ancak Pamela onu kucağına alıp iyi bir ruh haline
getirdiğinde ağlamasını kesti.
O saat, uzun zamandır geçirdiği en mutlu saatti. Arnott'un çocukları dışarı çıkardığı veya onlara herhangi bir şekilde ilgi gösterdiği ilk seferdi. Onu bu tamamen beklenmedik ve keyifli şekilde hareket etmeye iten şeyin ne olduğunu merak etti. Onu yeterince anlamıştı ve bunun bir dürtü olduğunu fark etti ve bunun bir
uygulamaya dönüşeceğine dair büyük bir umut beslemedi; ancak ebeveyn şefkatinin izole bir örneği olarak bile onu yeni ve daha nazik bir
ışıkta sundu.

Arnott, ona zevk verdiğinin farkında olarak hoş bir erdemli memnuniyet duygusu yaşadı. Pamela'nın bitmek bilmeyen gevezeliğine yalnızca gerektiğinde yanıt vererek, sessiz bir şekilde oturan tonneau'daki kızın ne düşündüğünü tahmin etti. Ara sıra çocuğa şakacı bir yorum yapmak için etrafına baktı ve bir keresinde kasıtlı olarak mürebbiyeye hitap etti. Mürebbiye onunla konuştuğunda irkildi ve kısa ve hafif bir utançla yanıt verdi. O bir konuşma girişiminden sonra bir daha etrafına bakmadı.

"Arabayla dışarı çıkmayı seviyorum," dedi küçük Pamela, eve dönüşlerinde arabadan indirildiğinde. "Neden her gün gitmiyoruz?"

"Babam her gün böyle ufak bir kıpırdanmayla uğraşmazdı," diye cevapladı. "Ama iyi davranırsan yine gidersin."

"Yarın mı?" diye sordu Pamela.

"Göreceğiz," diye geri döndü ve arabayı garaja sürdü.

Pamela çocuğu yukarıya, kreşe taşıdı ve kreş çayı için
kaldı. Sonra elbisesini değiştirip aşağı indi. Arnott içeri girdiğinde oturma odasındaydı. Ona doğru gitti ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok mutlu bir yolculuk için teşekkür ederim canım," dedi.

Garip bir şekilde güldü.

"Bazı insanların tuhaf mutluluk fikirleri var," diye yorumladı.

"Çocuklara çok zevk verdi," dedi. "Ve bu Bayan Maitland için bir değişiklikti. Onu sık sık arabaya bindirmek istedim,
ama bunu önermek istemedim."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Bunun can sıkıcı olduğunu düşüneceğinden korktum. Bu, bilirsin, onun senin yoluna çıkmasına
izin vermemem gereken
koşullardan biriydi."

"Ah, o!" diye karşılık verdi... "Evet. Ama beni
kastettiğimden daha fazla ciddiye aldın. O çok kendini geri planda tutan genç bir kadın.
Kendine ne yapıyor? Her zaman çocuklarla birlikte olmak onun için oldukça sıkıcı olmalı. Neden onu akşamları bir saatliğine
dinlemiyorsun? ... Neden bizimle yemek yemesin ki?"

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi.

"Tam da istediğin gibi," diye cevapladı. "Sadece onun için daha
aydınlık olacağını düşündüm."

Bir saniye kadar konuyu düşündü, bu fikri pek beğenmedi ve keşke bu öneriyi yapmasaydı diye düşündü. Sessiz akşamlarını paylaşan üçüncü bir kişi, bir zamanlar ikisi için de çok şey ifade eden, ancak Pamela'nın artık her şey olmadığını kabul etmek zorunda kaldığı keyifli, arkadaş canlısı ev hayatını nihayet sona erdirecekti. Belki de üçüncü bir kişinin eklenmesi, bu ev içi akşamların artan gerginliğini daha az belirgin hale getirecek, taze bir ton getirerek, ikisini de sürüklendikleri kayıtsızlıktan uyandırabilirdi. İnsanlar birbirlerinin saf toplumundan çok fazla alabilirdi; üçüncü bir kişinin varlığı, bazen can sıkıcı olsa bile, ilgiyi tazeler. Ve Arnott'un da belirttiği gibi, Blanche için kesinlikle daha parlak olurdu.

"Eğer rahatsız olmadığından eminsen," dedi.

"Neden rahatsız olayım ki? Kız yeterince zararsız," diye cevapladı. "Akşamlarını yalnız geçirmesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Hayır," dedi Pamela, sandalyesinin koluna tünedi ve ona gülümseyen
yüzünü çevirdi. "Ben de hoşlanmıyorum. Ama onu tamamen aileden biri olarak kabul etmekte biraz isteksizim. Bu, bu rahat duruma
son verecek."

Güldü ve bir kolunu onun beline doladı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti. "Ama bu mutlu eve yabancı genç
kadınlar getireceksen buna katlanmak zorundasın. Bunu sen yaptın, unutma."

"Biliyorum," diye onayladı Pamela. "Ama kabul etmelisin ki, Herbert, bu bir
başarıydı."

"İnkar etmiyorum," diye karşılık verdi. "Yargılayabildiğim kadarıyla, düzenleme
her yönden kurumun daha fazla rahat etmesi yönünde işledi. Kızı incelememiz gerektiğini düşündüğüm sebeplerden biri de bu.
Şu anda ona bir üst düzey hizmetçi gibi davranılıyor. Bu yeterli olmaz.
Bir kızın kreş dışında biraz topluma ihtiyacı vardır."

"Pekala," diye kabul etti Pamela. "Yeni sistemi
yarın başlatacağız."

Buna göre, Bayan Maitland ertesi gün akşam yemeğinde onlara katıldı.
Arnott'un kendisi bu ayrıcalıkların genişletilmesini önermiş ve pratik olarak ısrar etmiş olmasına rağmen,
yemek sırasında veya daha sonra
sehpada oturduklarında sohbeti sürdürme gibi zahmetli görevde Pamela'ya yardım etmek için çok az çaba sarf etti. Mürebbiye biraz dikiş dikmekle meşguldü
ve Arnott elektrik ışığının altında oturup gazeteleri okudu, sadece çok
arada bir yorumda bulundu. Pamela akşamı çok sıkıcı buldu ve tam dokuz buçukta Bayan Maitland emekli olduğunda rahatladı. Hiç konuşkan olmayan Bayan Maitland'ın konuşma yeteneği Arnott'un yanında kurumuş gibiydi. Nadiren ona baktı ve asla kendiliğinden ona hitap etmedi.

"Biraz sıkıcı, değil mi?" diye gözlemledi Arnott, onları bırakıp içeri girdiğinde.
Kâğıdını yere bıraktı ve esnedi. Sonra ayağa kalktı.
"Onu rahatlatma konusunda bir becerin yok gibi görünüyor," dedi sinirli bir şekilde.

"Daha ne yapmam beklenebilir ki," diye karşılık verdi Pamela, biraz sinirlenerek. "Utangaç biri--seni düşünüyorum. Yalnızken daha arkadaş canlısı."

"Ben bir viski içeceğim," dedi. "Sıkıcı insanlar beni her zaman susatıyor."

İçeri girdi. Bayan Maitland, koridoru geçerken merdivenleri tırmanıyordu. Merdivenlerin dibinde durdu ve ona baktı.

"İyi geceler,--fare," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Omzunun üzerinden geriye baktı ve sıcak bir şekilde kızardı.

"İyi geceler," diye cevapladı ve ona nadir gülümsemelerinden birini bahşetti ve
aceleyle devam etti.

Yemek odasına girdi, bir bardak viski içti ve
kendisine bir tane daha koydu,
bunu da beraberinde verandaya taşıdı ve
sandalyesinin kolluğuna yerleştirdi. İyimserliğini
tamamen geri kazanmıştı. Biraz utangaçça gülümsedi ve Pamela'nın sandalyesinin arkasına yaslandı ve onu sessizliğinde toparladı.

"Akşamın geri kalanını başka bir dilsiz genç kadınla mı oturacağım?" diye sordu.

Açıklanamayacak şekilde depresif hisseden Pamela buna doğrudan bir cevap vermedi. Bunun yerine şunları söyledi:

"Blanche harika çalıyor. Ara sıra biraz müzik
önersem seni sıkar mı? Bence hoşuna gider ve gerginliği
azaltır."

"Beni sıkmaz," diye yanıtladı. "İyi olduğunda müziğe düşkünüm.
Eğer o çalmak isterse, bırak çalsın. Bana
şarkı söylediğin zamanlar vardı. Ama aylardır seni şarkı söylerken duymadım, o da ancak
burada insanlar olduğunda."

Pamela mükemmel hatırlıyordu. En son şarkı söylediğinde,
Dare onlarla yemek yediği geceydi.

"Hiç umurunda değilmiş gibi görünüyorsun," dedi.

"Umurunda değil! Gemide piyanonun üstünde asılı kaldığımda bunu düşünmedin," diye güldü.

"Artık piyanonun üstünde asılı kalma zahmetine girmiyorsun," diye yanıtladı.

Doğruldu ve sabırsızca kaşlarını çatarak uzaklaştı. Neden, diye düşündü, bir kadın her zaman bir erkeğin sevgisini açıkça göstermesini isterdi? Bir cinsiyet olarak yorucu derecede titizlerdi.

"Bir gramofon alacağım," dedi.

Pamela güldü.

"Birinin bunun üzerinde durması gerek. Sanırım bu benim işim olacak?"

"Hayır. Kendimi senden bağımsız kılacağım. Bayan Maitland bunu başaracak."

"Görünüşe göre," diye gözlemledi Pamela, "birçok meşgalesi olacak bir kişi olacak: çocukların bakıcısı, benim ev hizmetçisi ve senin arkadaşı."

"Neden olmasın?" dedi. "Son işi en eğlenceli bulacak."

"Bu akşam sizin karşılıklı ilginizin bir örneği olsaydı, bundan şüphe ederdim," diye karşılık verdi Pamela. "Bu kadar katı olabileceğini hiç bilmiyordum. Anlayışlı olmak için en ufak bir çaba göstermedin. Sonuçta,
onu aşağı indirmek senin fikrindi."

"Hiçbir faydası yok, Pam," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Saat sekizden sonra kendi evimde sosyal bir çaba göstermeyi reddediyorum. Eğlendirilmeyi bekliyorum, -ya da
en azından rahat bırakılmayı. Ona katılmasını önerdiğimde
eğlendirmek için kendimi ortaya koymadım. Zamanla uyum sağlayacaktır. Endişelenme."

Kadehini kaldırdı ve uzun bir yudum aldı.

"Eğer bir yabancıyı kapımızın içine almak zorundaysak, onun sessiz tarafta hata yapmasını tercih ederim," diye ekledi. Kızın sahanlıkta duraklayarak ona verdiği o hızlı,
şaşkın kızarmayı ve gülümsemeyi hatırladı; ve kendi odasındayken, kendisi gibi, o beklenmedik karşılaşmayı ve gizlice fısıldadığı iyi geceler
diye mırıldanmasını düşünüp düşünmediğini merak etti. Hissettiğine göre, aralarında bir tür
anlayış oluşmuştu. Garip, diye düşündü, aylarca onunla aynı evde yaşamış ve ancak şimdi onda, onu erkek zihni için ilginç bir
sorun haline getiren o temel kadınsı niteliği keşfetmişti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sanki Arnott, yıllarca süren kayıtsızlıktan sonra, bir baba olarak görevlerinin farkına aniden varmıştı. Çocuklarına karşı oldukça sıra dışı bir ilgi. Arabada egzersiz yapmak şaşırtıcı bir
davranış olmaktan çıktı ve neredeyse günlük bir gelenek haline geldi. Hatta
genellikle çocuklar
yattığında kreşe bile girdi. Onlara
şeker aldı ve hediyelerini sunmak için bu saati seçti.

Pamela şaşkın bir şekilde baktı. Herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı; genel olarak
memnundu; ancak bu ani ilgi gösterisinin kalıcı niteliklerinden emin değildi; ve yeni pozundaki tüm samimiyeti konusunda bir şüpheyle gelişmeleri bekliyordu. Uzun bir süre
tutumundaki değişikliği, Bayan Maitland'ın kreşte bulunmasıyla ilişkilendirmedi. Pamela'nın çocuklarının mürebbiyesiyle olan yakınlığına karşı bu kadar kör olması Arnott'un takdirini güzel bir şekilde dile getiriyordu;
eğer çocukların önündeki davranışlarında biraz olsun uygunsuz davranmış olsaydı
hikayeler anlatırlardı. Keskin gözler ve küçük kulakların rahatsız edici kanıtlarından kaçınmak için genellikle
çocuk odasını yataktayken ziyaret ederdi.

Bu ziyaretler sırasında, daha önce çocuk odasıyla arasındaki kapıyı kapatmış olan Blanche ile oyun odasında birkaç dakika baş başa kalmayı başarırdı.
Bu görüşmeler tamamen sıradan bir şekilde başlardı. Arnott dikkatlice yolunu bulmaya çalışıyordu;
konuyu hızlandırmak gibi bir isteği yoktu; ve kız utangaçtı. Bunun bir poz olmadığından memnundu; kız gerçekten utangaçtı. Ayrıca, algıladığı gibi,
ilgisinden hoş bir şekilde gurur duyuyordu.

Daha fazla yakınlığa doğru girişimlerine, ona süslü isimlerle hitap ederek başladı. Ona süslü çikolata kutuları aldı ve bunları
tüm küçük kızların tatlıları sevdiğine dair şakacı bir yorumla ona verdi. Bir gün ona bir broş verdi. Blanche bu hediyeyi
aldığında tamamen kafası karışmış gibi göründü ve aceleyle eline geri itti.

"Ah, hayır, lütfen! Alamam," dedi.

Bir an için şaşkın göründü.

"Neden olmasın?" diye sordu.

Zengin kan, onun hoşuna giden şekilde teninin altından
görülüyordu ve karanlık, gizemli gözler, dediği gibi,
hızlı bir utançla aşağı inmişti. Kadın açıkça çok sıkıntılıydı. Adamın rahatsızlığı
kayboldu.

"Lütfen beni kaba bulma," diye yalvardı; "ama bana
böyle şeyler vermemeni tercih ederim."

Bibloyu cebine kaydırdı ve onun eline
sahip oldu.

"O zaman yapmam," dedi. "Ama bana izin vermediğin için üzgünüm."

Bir an tereddüt etti, onun asık suratını inceledi; sonra öne eğildi ve dudaklarını öptü. Daha önce olduğundan daha şaşkın görünüyordu, ama
geri çekilmedi. Adam onu ​​tekrar öptü.

"Sadece sinirlenmediğini göstermek için," dedi.

Daha sonra onu bıraktı ve neşeli bir havayla aşağı indi,
nabızları zevkli bir heyecanla büyük bir hızla atıyordu. O
sedyeye doğru yürüdü, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Kızın aldırış etmediğini düşündü. Neden daha önce onu öpmediğini merak etti.

O akşam, kız aşağı indiğinde, onunla çok az konuştu ve
ona bakmaktan özenle kaçındı. Pamela, zaman zaman
eşlik etti; o da tek başına
sedyede oturdu, sigara içti ve Fransız pencerelerinden onları izledi. Bir keresinde Pamela kolunu kızın
omzuna doladı ve şarkı söylerken bu pozisyonda kaldı.
Anlaşılmaz bir şekilde kızın tavrı Arnott'u sarstı. Kız çok dik oturuyordu.
Okuduğu müzik notasından bir kez bile gözlerini ayırmadığını gözlemledi.

Her zamanki yatma saatinden kısa bir süre önce yerinden kalktı,
yukarı çıktı ve kız görünene kadar
sahnede bekledi. Oturma odası kapısının açılıp kapandığını duydu. Sonra piyano tekrar çaldı ve
Pamela'nın sesi, zengin, dolgun ve tatlı, inişin karanlığında durup Blanche'ın hafif yükselen ayak seslerini dinlerken kulağına geldi.

Sonra belirdi ve yarı karanlıkta esmer bir figür olarak durdu, sade beyaz elbisesi yumuşak, dolgun boğazını ve yuvarlak kollarını ve şaşırtıcı derecede zarif bir
formu ortaya çıkarıyordu. Durakladı, onu orada görünce irkildi
ve içgüdüsel olarak itiraz eden bir el uzattı. Adam onu ​​yakaladı
ve tutkuyla öptü, onu göğsüne bastırdı.

"Ah, yapma!" diye soludu, kollarının çelik gibi baskısından biraz korkmuştu.

Baştan ayağa titriyordu. Hayatında daha önce hiç böyle öpülmemişti. Tutkusu onu yaktı, dehşete düşürdü,
utanç ve utançla titremesine neden oldu. Ve yine de
öfkeli değildi. Dudaklarına yağan bu sıcak öpücükler, günün erken saatlerindeki öpücükleri, onda öpülme arzusunu uyandırdı. Duygusuz, sevgisiz bir kızlık, tutkulu bir doğanın içsel niteliklerini bastırmıştı ama öldürmemişti; Arnott'un erkeksi sevişmeleri bu bastırılmış duyguları hayata çağırıyordu. Sevilmek istiyordu; öpülmek istiyordu; birinin hayatında önemli olduğunu, önemli olduğunu, biri için gerekli olduğunu hissettirmek istiyordu.

Zayıf itirazını sunduğu anda, okşamalarına henüz boyun eğdiğinde, Arnott'un onu hayatında hesaba katma hakkı olmadığı aklına gelmedi. Olayın bu yönü ona daha sonra, beynini ateşleyen ve kalbinin atışlarını hızlandıran sağlıksız heyecandan uyuyamayarak yatakta yattığında cazip geldi. Arnott'u evli bir adam olarak gördüğünde ve onunla sevişmesinin bir hakaret olduğunu fark ettiğinde, bu onu hasta etti. Öfkelendi, ona öfkelendi ve Pamela'yı şiddetle kıskandı. Pamela'dan nefret etti, arzuladığı ve elde edemediği tüm şeylere sahip olduğu için ondan nefret etti, güzel gülümsemesi, nezaketi, Blanche'a göre sahip olduğu tüm iyi şeyleri takdir etmemesi nedeniyle ondan nefret etti. Pamela neden her şeye sahip olsun ve sadece öpücükleri hakaret olan bir adamın gizli öpücüklerine sahip olsun? Dudaklarının dudaklarına yakın baskısını tekrar hayalinde hissettiğinde, onu inciten kollarının tutuşu onu korkuttu ve yine de ona şehvetli bir zevk verdi, yüzünü yastığa çevirdi ve ağzını onun serinliğine bastırdı ve zayıfça ağladı. Onu böyle öpmeye nasıl cesaret
edebilirdi? ... Hayatında şu andan daha yakın olamayacağı bir
şekilde, onu kendisine
sevdirmeye nasıl cüret etti? Bu onun için zalimce ve aşağılık bir davranıştı...

Yine de, onun aşağılık olduğunun farkına varmasına rağmen, o adamdan nefret
edemezdi. Zaten, onun içinde ona karşı
aç bir arzu uyandırmayı başarmıştı ve eğer bencil zulmünde ısrar ederse, bu onun için ancak felaketle sonuçlanabilirdi. Ve vazgeçmeye
hiç niyeti yoktu. Kendi eğlencesi için boş yere
başladığı oyun, giderek ilgi çekici hale geliyordu. Olayı böyle görüyordu. Cömert olmayan eğlence arayışında kızın gençliğini, evindeki çaresiz konumunu, ilgisinin kötü etkisine maruz kaldığını ve kendisini görevinden ayrılmaktan başka bir şeyle koruyamayacağını gözden kaybetti, ki okşamalarına maruz kaldığı andan itibaren bunu yapacak
zihinsel güce sahip olmayacağından rahatça emindi.

Ona aşık değildi. Sadece anın tadını çıkarmak için duyusal bir dürtüyü tatmin ediyordu.
Başlangıç ​​için istekli bir kızın elinin altında olması ve
fırsatı kullanmaktan kaçınması saçma görünüyordu, diye düşündü kendi kendine.
İstese onu durdurabilirdi.

Kız merdiven sahanlığında ondan ayrıldığında, aşağı indi ve
sessizce basamaklardaki koltuğuna geri döndü. Pamela hala şarkı söylüyordu.
Bir anda durdu, piyanoyu kapattı ve ona katıldı.

"Sanırım uyuyordun," dedi ve dizinin üzerine tünedi.

Gözleri anında açıldı. Onlarla birlikte geriye yaslanmıştı
kapalı, rahat bir hayale dalmış; onun beklenmedik hareketi onu
aniden uyanıklığa sürükledi.

"Çok yakın bir şey," diye itiraf etti. "Sanırım, kendim,
rüya görüyordum."

"Hoş rüyalar mı?" diye sordu.

Çenesini eline aldı.

"Kafam karıştı," diye cevapladı. "Şimdi tam olarak uyanmadım... Ben yaşlı bir
budala mıyım, Pam?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama sen tam olarak bir çocuk değilsin."

"Çok yakışıklı bir kahraman değilsin," diye karşılık verdi. "O zaman rüyalarım yanıltıcıydı.
Akşam yemeğinden sonra rüya görmek yaş göstergesidir. Kendimi toparlamam gerekecek."

"Şimdi kendini toparla ve benimle konuş," dedi Pamela. "Bu akşam çok
yavaş davrandın."

"Öyle mi?" Bileğini tuttu ve parmaklarıyla kavradı. "Korkunç derecede zayıflıyorsun," diye alakasız bir şekilde belirtti.

İstemeden, onun zayıflığını Blanche Maitland'ın cömert çizgileriyle karşılaştırdı ve zayıflığın yakışıksız olduğuna karar verdi.

"Hiçbir zaman tombul olmadım," diye sakince cevapladı Pamela, kendi oranlarından oldukça memnundu ve onun karşılaştırmasından habersizdi.

"Hayır... `Bir paçavra, bir kemik ve bir tutam saç'... İşler nasıl gidiyor?"

"Sanırım daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi.

Adam güldü.

"O zaman daha fazla zayıflama. Tamamen köşeli olmaya başlıyorsun."

Adamın dizinden indi ve ondan biraz uzakta bir sandalye çekti.

"Bu hoş olmayan yorumlar rahatlatıcı değil," dedi. "Sanırım senin sessizliğini tercih ediyorum."

Arnott umursamazca eğlendiğini hissetti.

"Saçmalamana gerek yok," diye karşılık verdi adam. "Eleştirilerimin tek sorumlusu senin
iyiliğinle ilgili kaygılardır. Gerçek şu ki, senin
bir
değişime ihtiyacın var, Pam. Evi kapatıp hepinizi iki haftalığına deniz kenarına götürmeyi düşünüyorum - Muizenberg veya
elverişli bir yere, böylece her gün gelip buradaki her şeyin yolunda olup olmadığını görebilirim. Bayan Maitland çocuklara bakabilir ve sen ve ben
etrafta dolaşabilir ve Wynberg'i tamamen unutabiliriz. Planım hakkında ne düşünüyorsun?"

Pamela sandalyesinde öne doğru oturdu, yüzü zevkle aydınlanmıştı.

"Ah! Bu iyi olurdu," dedi. "Çok hoşuma giderdi?
Muizenberg olsun, Herbert. Oradaki deniz çok güvenli ve sıcak.
Pamela'ya yüzmeyi öğretebilirsin. Hiç korkmuyor."

Bu öneri Arnott'un hoşuna gitti. Bu şekilde epeyce zevk alabileceği aklına geldi. Muizenberg'de sörf banyosu
kaydedildi. Hepsini denize sokacak ve mürebbiyeye
ve Pamela'ya suda başarabilecekleri şeyleri öğretecekti.

"O zaman bu kararlaştırıldı," dedi. "Tatil yoğunluğundan önce otelde oda ayırtırım. Sıkılırsak geri dönüp
çocukları orada bırakabiliriz."

"Sıkılmayacağım," dedi. "Bütün gün kumların üzerinde oturup
aylaklığın tadını çıkaracağım. Çocuklarımın her zaman yanımda olmasının benim için ne kadar büyük bir mutluluk olacağını tahmin edemezsiniz. Motorla gezmek
istemiyorum. Bunu her zaman yapabilirsiniz."

"Kendini mutlu edeceksin," diye karşılık verdi alışılmadık bir neşeyle.
"Bu senin tatilin. Kumda kaleler inşa etmek istiyorsan sana yardım
ederim. Kendine bir mayo almalısın--hepimizin bir mayoya sahip olması lazım ve amfibi olacağız. "

"Gerçekten inanıyorum ki," diye gözlemledi Pamela, ona sessizce gülümseyerek bakarak,
"bu maceraya gerçekten meraklısın."

"Öyleyim," diye yanıtladı. "Sana kendimi tekrar genç gördüğümü söylemiştim.
Sörfte yuvarlanmak ve her türlü aptalca şeyi yapmak istiyorum... Neden
daha önce hiç böyle şeyler yapmadık?"

"Yıllık bir deniz kenarı gezisine
kabul edeceğin hiç aklıma gelmemişti," diye yanıtladı. "Ve sensiz gitmek istemezdim.
Sadece
son zamanlarda," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "çocuklarla ilgilenmeye
meyişin var. Daha önce onlarla ilgilenmene izin vermezdin; ve şimdi çok şey kaçırdığını fark ettiğine inanıyorum. Onlar çok tatlı minik şeyler."

"Ah! Bunlar neşeli küçük kartlar," diye yanıtladı umursamazca. "Bir anlamda onlara minnettarım. Sonuçta bu gezinin
varlık sebebi onlar. Benim gibi yaşlı bir budala, küçük Arnott'lar asi olduklarında onları kendi kürekleriyle vurmak için orada bulunmasının meşru bahanesi olmadan
sörfte kürek çekmenin onur kırıcılığına katlanamazdı. Her şey cennet olmayacak, sanırım."

Pamela, sonraki birkaç gününü, küçük heyecanlı ailesinin ve sessiz ve mesafeli bir mürebbiyenin yardımıyla, Pamela herkes için kapsamlı bir şekilde alışveriş yaparken, koyu gözlerinde gizli bir onaylamamayla, sanki denizdeki bu değişiklik fikrinden ve buna zorunlu katılımından
hoşlanmıyormuş gibi, harika tatile hazırlanmakla geçirdi.

Pamela ona şık bir mayo verdiğinde, ilk başta hediyeyi
reddetti.

"Yüzemem," diye itiraz etti. "Ve denizden korkuyorum. Gerçekten
banyo yapmayı sevmem."

"Ah! ama," dedi Pamela, açıklanamayacak bir şekilde hayal kırıklığına uğramış hissederek, "hepimiz
yıkanacağız. Bay Arnott'tan korkmayacaksın; o sana
kısa sürede yüzmeyi öğretecek. Eğlencenin yarısı bu olacak."

Blanche, Arnott'ın ona yüzmeyi öğretmesi gerektiği önerisine kızardı
ve Pamela'nın elindeki gülünç giysiye her zamankinden daha fazla hoşnutsuzlukla baktı.

"Öğrenmek için çok büyük bir korkağım," dedi. "Bundan nefret etmeliyim. Lütfen bana sormayın."

Pamela, Bayan Maitland'ın başa çıkılması en
tatmin edici olmayan kız olduğuna karar verdi.

Arnott'a zorluktan bahsetti ve incelemesi için
lacivert alpaka ve beyaz örgülerden yapılmış muhteşem giysiyi kaldırdı.

"Çok güzel," dedi. "Ve ona sanki
uygunsuzmuş gibi baktı."

Güldü.

"Bir cinsiyet olarak hepiniz az çok sahte mütevazısınız," diye duyurdu. "Bir akşamda yarı soyunup,
mükemmel bir şekilde terbiyeli bir etekle keşfedildiğinizde utanacaksınız. Bunu kendi giysilerinizle birlikte paketleyin,
ve ben de diğer herkesi suda gördüğünde
o da suya girmek için can atacağını söylemeyi taahhüt ediyorum. Tuzlu suya olan tiksintisini gidereceğiz."

Ve böylece mayo Pamela'nın sandığında Muizenberg'e gitti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

Muizenberg'e vardıklarında Pamela çocukların bakımını tamamen kendi üzerine aldı. Bayan Maitland'a oradaki kalışını bir tatil gibi görmesi gerektiğini söyledi; istediği gibi gidip gelecek ve çocukları yanında bırakacaktı.

"Ama bu senin için tatil olmayacak," diye itiraz etti Blanche.

"Onlarla birlikte olmak benim tatilim," diye cevapladı Pamela.

Meşguliyetinden mahrum kalan Bayan Maitland tek başına kumların üzerinde oturup bir kitap okudu; Pamela ise renkli dadı Maggie'nin yardımıyla iki çok yorgun ve oldukça huzursuz küçük insanı yıkadı ve yatağa yatırdı, günün heyecanıyla, bol miktarda seyreltilmemiş güneş ışığı ve güçlü tuzlu havayla yorgun düşmüşlerdi. yatak.
Çocuk, zorla plajdan çıkarıldığında en çok bağırmıştı.
Çay içerken yaramazlık yapmışlardı ve soyuldukları için sinirlenmişlerdi. Pamela
duasını söylemeye ikna edilmek zorundaydı. Ama sonunda
yatağa yatırıldılar ve orada olduktan beş dakika sonra derin bir uykuya daldılar.

Arnott, onlar uyurken içeri girdi ve Pamela'yı orada bulduğunda
şaşkınlığını dile getirdi. Dikkatli bir şekilde parmağını kaldırdı. "Neden bunu Bayan Maitland'ın yapmasına izin vermiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü bunu kendim yapmayı seviyorum," diye cevapladı kısık bir sesle.

"Dışarı çıkmıyor musun?"

"Hayır."

Sessizce odadan çıktı ve sahile doğru yürüdü.

Güneş batmıştı ve denizin turkuaz rengi derinleşmişti; dalgaları artık
parıldayan ışıklarla parlamıyordu. Uzun beyaz kum şeridi
neredeyse ıssızdı; bir veya iki kişi orada oyalanıyordu ve suyun
kenarında, gelen gelgiti izlerken, mavi keten bir elbise giymiş bir kızın yalnız figürü kumun gümüşi arka planına beklenmedik bir uyumlu renk dokunuşu katıyordu. Arnott'un bakışları kıza kaydı ve onu görünce ilgisi artarak adımlarını hızlandırdı. Kız onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı, sıcak bir şekilde kızardı ve
kalkmak istercesine bir hareket yaptı. Adam onu ​​durdurdu.

"Kıpırdama," dedi ve yanındaki kumların üzerine düştü. "Çok
telaşlı görünüyordun. Ben o derin düşünce trenini böldüğümde ne düşünüyordun?"

Onu düşünüyordu ama bunu söylemedi. Bakışlarını sürekli olarak gelen ve plajı tembelce süpüren uzun dalgalara sabitledi ve cevapladı:

"Burasının ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum."

"Yani Muizenberg'i seviyorsun?" dedi. "Umarım seversin. Deniz
çok
güzel görünmüyor mu?"

"Denizden korkuyorum," dedi yavaşça.

Onu dikkatle izliyordu, teninin altındaki zengin renge,
ve koyu saçların küçük tutamlarının küçük kulakların üzerinden kıvrılma biçimine, ayrıca uzun omuz çizgisine ve kısmen
kaçırılmış yüzünün yumuşak hatlarına hayrandı. Onun itirafı üzerine aniden
gülümsedi.

"Öyle duydum," diye cevapladı. "Onu daha iyi tanımalısın, o zaman
korkularını kaybedersin. Elbiseyi bavulumda getirdim.
Yarın vaftiz edeceğiz."

"Hayır," dedi, irkilerek ve ona hızlı, neredeyse dehşete düşmüş bir bakış
attı. Ses tonunda güçlü bir çekicilik vardı. "Yıkanmak istemiyorum--gerçekten."

"Beni memnun etmek için değil--Blanche?" dedi ve dirseğinin üzerine kumun üzerine
çöktü ve elini ele geçirdi.

"Ah, yapma!" diye bağırdı. "Birisi bizi görecek."

"Görecek kimse yok," diye cevapladı, etrafına temkinli bir bakış atarak.
"Ne kadar da ürkek bir fare!" Elini bluzunun gevşek kolundan yukarı doğru
sürüp parmaklarıyla dirseğini okşadı. "Cildin
saten gibi," dedi ve küçülen gözlerine gülümsedi. "Bana kızmamalısın, Blanche. Sana karşı çok büyük bir sevgim var. Ve
bizimle çok mutlu olmanı istiyorum,--kendini aileden biri olarak görmeni istiyorum. Seni evlat edinmeme ne dersin?"

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye cevapladı.

Sessizce güldü.

"Seni gayriresmi olarak evlat edineceğim," dedi. "İlişkiyi ayrıntılı olarak belirtmemize gerek yok,--sadece bunun beni otorite sahibi yaptığını anlamalısın.
Deniz banyosu emriyle başlayacağız. Yarın sana ilk
yüzme dersini vereceğim."

Buna sözlü bir yanıt vermedi. Boştaki eliyle kumla gergin bir şekilde oynadı, kumları küçük yığınlar halinde yığdı ve bunları yeniden yığmak için dağıttı. Adam onu ​​boş bir eğlenceyle izledi.

"İyi olacak," diye mırıldandı.

"Sanırım," dedi Blanche aniden, "Şimdi içeri girmeliyim. Çocuklar
yatakta olacaklardır."

"Uyuyorlar," diye cevapladı. "İstenmediğini gayet iyi biliyorsun.
Geri dönmemiz için daha yarım saat var.
Konuş benimle, sessiz kişi. Bana tüm o bastırılmış
düşüncelerinden faydalan. Seni her izlediğimde, hep rüya görüyorsun.
Hiç rüyalarını anlatmıyor musun?"

"Anlatmaya değmezler," diye soğuk bir şekilde cevapladı, ağlama isteğini
zorlukla bastırarak.

Ona işkence etmekten vazgeçmesi, onu yalnız bırakması,
eskiden yaptığı gibi onu görmezden gelmesi için yalvarmak istiyordu. Bu ısrarcı zulüm onu
endişelendiriyordu. Onun yıllarına ve olgun deneyimlerine sahip bir adamla boy ölçüşemezdi. Kişiliğinden etkilenmişti ve aynı zamanda ondan korkuyordu, yirmi iki yaşında bir kız için tehlikeli bir duygu kombinasyonu.

"Bunu kendim değerlendirmek istiyorum," dedi. "Bu gündüz düşlerini ilginç bulma eğilimindeyim. Bu kadar çok düşündüğün şey aşk mı?"

"Hayır," diye yanıtladı açıkça. "Aşk benim yoluma çıkmaz. Bunun için
zamanım yok."

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "çok senin yoluna çıkıyor... Şimdi ona
omzunu dönüyorsun. Gel! Yüzünü göreyim--canım."

"Benimle böyle konuşmamalısın," diye haykırdı Blanche aniden bir tutkuyla. "Karın burada olsa buna cesaret edemezdin."

"Karım!" diye yankıladı ve güldü. "Tanrıya şükür! Burada değil. Şu anda senden başka kimseyi istemiyorum,--seni, denizle, tuzlu rüzgarla ve gözlerindeki o hoş utangaç bakışla... Gerçekten kızgın değilsin? Tatilimin tadını çıkarmak istiyorum--burada seninle. Kızgın olduğuna inanmıyorum,
ama sanırım benden biraz korkuyorsun."

Yüzünü çevirdi ve sabit bir şekilde denize baktı. Dalgalar ıslak kumları süpürüyordu, ta ki neredeyse ayaklarına kadar.
Yeterince yaklaşıp onu hareket etmeye zorladıklarında,
otel'e dönmeye karar verdi. Adam hala elini tutarken,
kendi kendine ayağa kalkmak için çaba gösteremeyeceğini hissetti.

"Evet, korkuyorum," diye mırıldandı. "Korkuyorum."

Dudağı titredi ve onun elinde tepkisizce yatan eli buz gibiydi.
Onu sıkıca kavradı.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Sana karşı sadece çok nazik bir his besliyorum, şefkatli bir his. Sana zevk vermek istiyorum. Bir gün anlayacaksın. Benden korkmanı istemiyorum. Bana güvenmeni istiyorum. En yakın arkadaş olmamamız için en ufak bir sebep yok."

"Her türlü sebep var," diye cevapladı; "tek başına bunun gizliliği bile bunu kanıtlıyor. Bana açıkça arkadaşlığını vermeye cesaret edemiyorsun."

"Ama bunu bu kadar neşeli yapan şey gizlilik," diye ısrar etti.

"Karanlıkta itişip kakışmak!" dedi alaycı bir şekilde.

Adam elini okşadı.

"Şimdi karanlık değil," dedi.

"Hayır. Ama bizi dinleyecek kimse yok. Şimdi geri döneceğiz. Ben önden yürüyeceğim, ya da seni takip edeceğim, hangisi sana uygunsa; ve akşamın geri kalanında uzaktan resmi olacağız." Gözlerinde sert bir
kızgınlık ifadesiyle ona baktı. "Bunu eğlenceli bulabilirsin," diye ekledi acı bir şekilde; "ama bana göre bu sadece aşağılayıcı. Keşke
beni yalnız bıraksaydın."

Ayağa kalktı ve dizlerini yukarı çekip kollarıyla kavradı.

"Sapkın!" diye mırıldandı, dalgaların ilerlemesini görünüşte dalmış bir ilgiyle izliyordu ve kızın alaycı, suçlayıcı
bakışlarından kaçınıyordu. "Ve onun tatlı olacağına inanıyordum... Sevgili kızım," diye haykırdı, aniden etrafına dönerek, "iki yanlış ifadede bulundun ki bunları
düzeltmem gerekiyor. Resmi bir akşam geçirmeyeceğiz, ay ışığında yürüyüşe çıkacağız. Önüme geçmeyeceksin,
ve şimdi plajdan beni takip etmene izin vermeyeceğim. Birlikte
döneceğiz. Senin koyduğun taktikleri takip etmek çok daha uygunsuz olurdu, benimkini benimsemekse çok daha keyifli olurdu. Kendini
benim ellerime bırak, canım. Dünya hakkındaki bilgim seninkinden
daha derin. İçinde yaşadığım uzun zaman bu varsayımı haklı çıkarıyor. Ve hayat deneyimim bana şunu öğretti ki
bir aptalca endişe uğruna kendine tek bir zevki bile inkar etmek
israftır; sadece pişmanlık getirir ve insana hiçbir şey kazandırmaz. Ahlaki
açıktır."

"Bu işe yaramaz bir teori," diye cevapladı.

"Öyle değil," diye karşılık verdi. "Örneğin kendi durumumuzu ele alalım. Birlikte olmaktan
zevk alıyoruz. Kendimize bu zevki inkar ederek ne kazanıyoruz?
Hiçbir şey. Bu fırsatlardan en iyi şekilde yararlanarak ne kaybediyoruz?
Hiçbir şey. Tamamen hayali sebeplerden dolayı bastırılmış bir hayat sürmek, kişinin kendi zevkini inkar etmesi saçmadır. Senin
dostluğundan zevk alıyorum. Seni, sessiz, koyu gözlü düşünceliliğini seviyorum. Sanırım
bana karşı nazik olurdun, ama kendine nazik olma izni vermiyorsun. Neden?
Dostluğuna ihtiyacım olduğunu göremiyor musun?"

"İşte karın," diye hatırlattı ona.

Sabırsız bir ses çıkardı ve rahatsız olmuş gibi göründü.

"Çocukların onun için benden daha önemli olduğunu henüz keşfetmedin mi?" diye sordu. "İkinci olmaktan hoşlanmam. Birinin hayatında
ilk olmak istiyorum. Sana böyle şeyler söylemeye hakkım yok elbette.
Ama ben böyle hissediyorum." Hızla ona döndü ve hızlı, tutkulu bir tonla konuştu. "Blanche, bana biraz nazik ol. Sana hiçbir şeye
mal olmayacak ve benim için çok şey ifade edecek... Deneyecek misin?"

"Beni düşünmüyorsun," dedi alçak, titrek bir sesle. "Reddetmemin
ne kadar zor olduğunu göremiyor musun? ... Seni öpmene
izin vererek büyük bir
hata yaptım. Kendimi çok suçluyorum
bunun için... Cömert ol ve beni rahat bırak."

Onun çağrısı, daha az kasıtlı olarak bencil olan herhangi birini vazgeçmeye sevk ederdi;
Arnott üzerindeki etkisi, ona bir zayıflık itirafı gibi görünse de, sadece tatmin ediciydi. Kendini hoş bir şekilde güvende hissetti ve
şu an için arayışının gelişiminin bu aşamasında dinlenmekten memnundu.

Bu kızın iradesinin kendi iradesine tabi olması, onun için fark ettiğinden daha fazla önemli olmaya başlamıştı. Boş bir eğlence olarak başladığı arayış, ciddi bir iş haline geliyordu; artık bir oyun değil,
ölümcül bir ciddiyet meselesiydi. Onun için önemi, onun gözünde her saat onun değerini ve çekiciliğini artırıyordu.

Tek kelime etmeden ayağa kalktı, ona elini uzattı ve ayağa kalkmasına yardım etti. Sessizce ince beyaz kumların üzerinde geri yürüdüler.
Kız, bakışlarını uzak ufukta sabitleyerek yürüyordu, orada bir mavi genişlik
deniz ve gökyüzü akşamın gri tonlarını alırken diğerinin içinde eridi.
Sakin yüzü onu harekete geçiren duygu girdabını başarıyla maskeledi, ancak denize bakan gözleri birçok huzursuz düşünceyi dile getiriyordu.

Plajdan ayrılıp sağlam yola adım attıklarında, o sessizliği aniden
bozdu.

"Bana karşı çok sert olma, Blanche," dedi. "Ben yalnız bir adamım. Sen boşluklara uyuyorsun, bir şekilde. Hayatıma girdiğinden beri daha mutluyum. Senin toplumundan aldığım
en ufak bir rahatlık kırıntısını bile bana darılma, canım."

Buna hiçbir tepki vermedi. Yolun karşısına daha da renklenerek geçti ve otele girdi. Adam onu ​​takip etti ve merdivenlerin dibinde durdu, yavaşça tırmanırken ve odasına geçerken ona baktı. Sonra değişmek için kendi odasına gitti.

Kendini aynada inceledi, bıyığının uçlarını kıvırdı ve
kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Ayna ona ilk gençliğini geride bıraktığını söyledi; ama ona hala yakışıklı bir adam olduğunu ve kaşlarının arasında ve gözlerinin köşelerinde görünen çizgilerin, bir kızın gözünde
çok çekici olabilecek olgun bir onur ağırlığını eklediğini daha da güvence altına aldı. Bir kız, doğal olarak ondan gelen ilgiden
gurur duyardı. Blanche'ın bundan
gurur duyduğunu biliyordu. Ona ilgi duyuyordu; ama onun üzerinde uyguladığı
etkiye karşı mücadele ediyordu. Mücadele etmeyi bıraktığında
kolay bir fetih olacağını söyledi kendi kendine.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Arnott tipindeki adamlar, vicdansızlıkları nedeniyle en tehlikeli olanlardır. İstediği kadının erdeminin, onurlu bir evlilik durumu dışında herhangi bir ilişkiye karşı kanıt olduğunu kabul ettiği için çok eşlilik yapacak bir adam, haksızlık ettiği kadına sadakatsizlik gibi daha büyük bir rezilliğe daha yatkındır. Sadakat, bu tür doğalarda bilinmeyen bir özelliktir; bu tür erkekleri oluşturan diğer her baskın özellik ile çelişir. Arnott, Pamela'ya zaten düşüncelerinde sadakatsizdi. Çocuklarının mürebbiyesine olan ani hayranlığı, bir saplantıya dönüşene kadar şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Onun topluma olan tercihinde olağan ihtiyat göz ardı edildi ve son makul bahaneler de yavaş yavaş kaybolup gitti.

Pamela, Muizenberg'de kaldıkları süre boyunca bazı şeylerin belirsiz bir şekilde farkında olmaya başladı. Arnott, Bayan Maitland'ın yanında çok zaman geçirdi. Pamela çocuklarla kalırken, Bayan Maitland'ı araba kullanmaya götürdü ve akşamları, o ve çocuklar çay içerken, birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar ve ancak akşam yemeğine yetişebilmek için geri döndüler. Pamela, ilk başta buna pek aldırmadı. Çocuklarla birlikte olmayı seçmişti ve Herbert'le araba kullanmayı reddetmişti; Herbert, Blanche'a eşlik etmesini istediğinde memnun olmuştu. Ancak bir süre sonra bu geziler günlük bir uygulama haline geldi; sabahki banyo, Blanche'a yüzmeyi öğretmek için sadece bir bahaneydi. Arnott, Pamela'nın isteklerine veya rahatlığına hiçbir şekilde atıfta bulunmadan kendini memnun etti. Öfkelendi. Kıza bu kadar dikkat çekmenin uygunsuzluğu konusunda ona itiraz etmenin zamanı gelmişti, diye karar verdi. Özellikle suda ona karşı olan davranışlarından hoşlanmamıştı. Sonuçta, Blanche bir anlamda onun sorumluluğundaydı; ailesiyle birlikte kaldığı sürece ondan o sorumluydu.

Bir keresinde, yalnızken Arnott'a, Bayan Maitland ile çok fazla zaman geçirdiğini ve gereksiz yere yakın olduğunu söyledi. Bayan Maitland'ın ona Hristiyan adıyla hitap etmesine itiraz etti. Arnott buna sinirlendi. Bunda bir sakınca görmediğini söyledi; Bayan Maitland ona sık sık Blanche derdi.

"Bu farklı," diye cevapladı Pamela. "Bunu yapman için pek de bir sebep değil. Hoşuma gitmiyor."

Bundan sonra daha dikkatli oldu ve bu yakınlıklara ancak Pamela'nın duyamayacağından emin olduğunda girdi. Ancak diğer konulardaki davranışları onu rahatsız etmeye devam etti ve başlangıçta çok fazla zevk vaat eden tatilin tadını tamamen kaçırdı. Sadece eve dönmek için can atıyordu. Çocuklara yaşatacağı hayal kırıklığı olmasaydı, tatili kısa kesecekti.

İki hafta neredeyse sona ermek üzereyken, Arnott bir hafta daha Muizenberg'de kalmayı önerdi, ancak Pamela bunu yapmayı reddetti. Onu
zorlamadı. Öneriyi ilgisiz, kendini beğenmiş bir şekilde ileri sürmüştü; ve Pamela itiraz ettiğinde, sadece çocuklar için iyi olacağını düşündüğünü söyledi ve sonra konuyu kapattı.
Ancak onun reddetmesi onu çileden çıkardı. İsteklerine karşı çıkmak onu her zaman
sinirlendirirdi. Onun kararına boyun eğmek zorunda kalmak onu çileden çıkarırdı; ancak
sinirini yuttu ve hiçbir şey söylemedi.

Blanche ile yürüyüşe çıktı ve ona hayatından bıktığını itiraf etti. Onun sempatik sessizliğinden ve elini aradığında parmaklarının ona geri dönmesinden muazzam bir teselli elde etti,
--ilk kez bu şekilde karşılık vermişti. Görünürde kimse olmadığı için,
eğilip onu öptü.

"Bana ne kadar yardımcı olduğunu hayal bile edemezsin," dedi.

"Sevindim," diye cevapladı kadın. "Daha önce hiç kimse yardımımı istememişti."

"İstiyorum," dedi kadın.

"Şu anda,--çünkü mutsuzsun. Ama her zaman böyle olmayacak."

"Öyle olacak," diye ısrar etti kadın. "Seni her zaman isteyeceğim. Sen benim için
gereklisin. Hayatı katlanılabilir kılıyorsun."

"Seninle daha uzun süre birlikte olmam pek olası değil," dedi kadın.

"Neden?" diye sordu adam hemen.

Kadın başını salladı ve ona sfenks gibi gülümsemelerinden birini gösterdi.

"Açıklayamıyorum," diye cevapladı kadın. "Ama sanırım dediğim gibi olacak."

"Bizi bırakmak istemiyor musun?" diye sordu.

Tereddüt etti ve sıcak beyaz yola doğru baktı.
Yüzünün ifadesini okumak zordu; yakından
izleyen adam bundan hiçbir şey öğrenemedi. Sadece ağzının etrafındaki çizgilerin
aniden sertleştiğinin farkındaydı.

"Öyle mi?" diye mırıldandı, ona değil de kendi kendine ve
yavaşça ekledi:--"Bilmiyorum."

"Bu saçmalık," diye haykırdı sabırsızlıkla. "Bizden memnun olup olmadığını bilmelisin. "

"Mutlu değilim," diye karşılık verdi, ona bakmadan. "Bunu
anlamanın senin için zor olacağını sanmıyorum... Benimkinin
mutlu bir doğa olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti alçak, tarafsız bir tonla. "Çocukken bile
çoğu insan gibi
gerçekten mutlu olduğumu hatırlamıyorum. Hayatımda yeterince sevgi veya parlaklık olmadı."

"Sana her ikisinden de biraz göstermek istiyorum," dedi. "İzin verirsen
yapabilirim. Senin için çok şey umursuyorum, biliyorsun."

Sıkıcı bir şekilde gülümsedi.

"Bunun benim için hiçbir faydası yok," diye cevapladı... "Bunu biliyorsun."

"Bekleyeceğim," dedi kendinden emin bir şekilde. "Bir gün bu konudaki fikrini değiştireceksin."

Güneş batıya doğru alçalıyordu, yüzlerindeki kırmızı parıltıyı yansıtan ve kızın beyaz eteğine canlı renkler
sıçrayan kızıl bir ihtişamla kayboluyordu. Günün ölmekte olan ihtişamına, bu kraliyet geri çekilmesinin vizyonunda kaderin melankolik kaçınılmazlığını, doğanın, alışkanlığın ve eğilimin birleşik güçlerine karşı mücadele etmenin
boşluğunu okuyan hoşnutsuz gözlerle baktı. Arnott'un iddia ettiği gibi, neden bir insan hayatın sunduğu şeyi, bazı yararsız hak
fikirlerinden dolayı reddetmeli? Hayat ona çok az şey sunmuştu:
Bildiği tek mutluluk, bu adamın sadakatsiz
şefkatinden geliyordu. İlişkilerinden hiçbir şey
çıkamazdı. Zaten onun zevkten çok acı çekmesine neden oluyordu. Fakat onun ilgisinin sağlıksız iltifatları onu duyuların sarhoş edici heyecanına tutsak ediyordu. Kendisine izin verdiği her yeni izin, onun yarı gönülsüz bir itirazla boşuna direnmesine rağmen, onu onun ısrarcı saldırısına karşı daha savunmasız bırakıyordu. Onun okşamalarını kabul ettiği, onunla konuşmasına izin verdiği için kendinden nefret ediyordu. Her zaman her seferinde sonuncusu olması gerektiğine karar verdi; ve bir sonraki seferde ona tekrar teslim oldu. Zihin duyulara tabi olduğunda ahlaki zafer imkansızdır.

"Bir süre burada dinlenelim," dedi Arnott.

Onu yoldan çekti ve bir ağacın gölgesinin altına paltosunu serdi. Yanına oturdu, sigara içti ve
kendisi hakkında bağlantısız bir şekilde konuştu, hayatının amaçsızlığı, gerçekleşmemiş umutları, hayal kırıklıkları ve evli hayatının tatmin edici olmayan doğası hakkında. Ona aşktan bahsetmedi; onun sempatisini
uyandırmaya ve sadakatsizliğini daha az kınayıcı bir ışık altında göstermeye çalışmakla yetindi. O, karısının gözünde tek işlevi ona hayatın hoş ve rahat şeylerini sağlamak olan, yanlış anlaşılmış, takdir edilmeyen bir kocaydı.

Eğer bu tanım, ilk kez onlarla yaşamaya başladığında gözlemlediği ev hayatıyla tamamen tutarlı değilse, Blanche bu tutarsızlığı onun algı eksikliğine veya dünyaya karşı ev içi sevimlilik
sahtekarlığını sürdürmek için uyguladığı düzgün aldatmacalara bağladı. Ona anlattıklarında oldukça samimi olduğuna ikna olmuştu. Aslında, Pamela'nın soğukluğuna inanmaya
kendisini ikna ediyordu.
Kendisine, kayıtsız bir eşin sempatisinden
boşanmış, takdir edilmeyen bir koca rolünde gerçekten acımaya başladı. Pamela son zamanlarda kayıtsızdı, diye düşündü; ondan garip bir şekilde bağımsızlaşmıştı.

"Nasıl olduğunu görüyor musun?" dedi ve onu hayretle, ciddiyetle izleyen koyu, sakin gözlere çekici bir şekilde baktı, bu arada
sahipleri bu evlilik mutsuzluğu hikayesini şefkatle dinliyordu. "Bütün bunlar
onunla olan çocuklar. Ben sıradan anlamda saymıyorum. Tanrı bilir
neden evlendiğimi! Onu yarı yarıya atmak istiyorum -- ortadan kaybolmak. Bazen, işlerin daha fazla böyle devam edemeyeceğini hissediyorum. Bir erkek
engellenmekten nefret eder. Ben buyum --sürekli engellenen."

Topuğunu yere sapladı ve küçük çimen tutamlarını söküp
sinirli bir şekilde bir kenara tekmeledi.

"Sen olmasaydın," dedi, "buna dayanamazdım. Çok tatlısın
ve anlayışlı ve düşüncelisin. Seninleyken kendimi
serbest bırakabiliyorum ve bu da gerginliği azaltıyor. Asla evlenme, Blanche," diye aniden ekledi. "Hayat boyu el ve ayak bağlı kalmak tam bir şeytan... tam bir şeytan."

"Böyle bir fırsatım asla olmayacak," diye cevapladı o soğukkanlı, kayıtsız tavrıyla. "Erkeklerle anlaşamıyorum. Onlar her zaman eğlenmek istiyorlar ve onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok. Senden başka hiçbir erkek
benimle konuşmaya zahmet etmedi."

"Buna sevindim," dedi. "Bu benim için bencilce; ama senin
tartışmasız dostluğuna sahip olduğumu hissetmek hoşuma gidiyor. Ben bir tekelciyim. Beni düşüncelerinde yalnız tutan bir kadın, benden en iyisine, --bütünüme
sahip olabilir. Onun için her şeyden vazgeçerdim."

"Sanırım çoğu erkek kendisi için böyle düşünüyor," diye gözlemledi Blanche. "Ama bir
erkek dünyasında aşktan başka şeyler de vardır - bir
kadının dünyasında da, aslında, ama genelde öyle kabul edilmez. Hiç kimse bir başkasının
bütününe sahip olamaz; en fazla bir kişi sadece paylaşır."

"Bu soğuk bir felsefe," dedi. "Kinik olmak için çok gençsin."

"Ben sadece yaşça gencim," diye cevapladı. "Hiç genç olmadım. Kız gibi hissetmenin ne olduğunu bilmiyorum. Hayatımın tamamını
başkalarının bebeklerine bakarak geçirdim, beni başka hiçbir şeye
uyduracak kadar yeterli bir eğitime sahip değildim. Bu tür bir hayat insanı
genç yapmaz."

"Bu çok büyük bir utanç," diye ilan etti. "Seni bundan çıkarmak ve
gerçekten iyi vakit geçirmeni sağlamak istiyorum. Sana genç olmayı öğretirim."

"Yapabileceğine inanıyorum," dedi ve aniden gülümsedi. "Dünyadaki her şeyden
çok
neyi arzuladığımı biliyor musun?" diye sordu aniden, "Para."
Buruk bir kahkaha attı. "Şimdi itiraf et, bunun
tamamen hoş olduğunu düşünmüyorsun."

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Parasız hayat oldukça
sıkıcı olurdu. Daha kadınsı bir arzuya sahip olmanı tercih ederdim; daha
doğal görünürdü."

"Gerçekten değil," diye itiraz etti kadın. "Daha zengin biri teklif ederse
fakir bir adamla evlenecek bir kadını nerede bulabilirsin? Herkes zenginlik ister. Bu, insana
güç veren ve asla hayal kırıklığına uğratmayan tek şeydir. Eğer kişi
zenginse, dünyaya parmaklarını şıklatabilir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

Ona garip bir şekilde baktı, puroyu ağzından çıkardı ve duman halkalarını daha iyi gözlemleyebilmek için bir kenara salladı, ciddi konsantrasyonuyla onun incelemesinden ve gözlerindeki eleştiriden tamamen habersiz görünen, kasıtlı, anlaşılmaz yüzü.
Onun durumunu değerlendirmekle meşguldü, en içteki düşüncelerinin gizliliğine dair bu beklenmedik itiraftan, kendisini tüm kadınlığın sembolü olarak hayal eden bu şaşırtıcı derecede yeni kadınsı tipin doğasını özetliyordu.
O da kendisi gibi, tam bir egoistti, küskün, hoşnutsuz ruhuna kendi önemi ve dünyanın duygusuz ihmali duygusunu sarıyordu. Tüm itaatkarlık, Bayan Carruthers'ın himayesini ve Pamela'nın güvenini
kazanan nazik saygılı tavır, deformiteleri etkili bir şekilde gizleyen yumuşak bir giysi gibi üzerinden düştü örtüldü. Kızın tutkulu, aç,
tatminsiz ruhu adamın bakışlarına teşhir edildi.
İlk kez kızın gerçek benliğini tanıdı ve bu ifşa karşısında kendi kendine gülümsedi. Zengin bir adam olduğunu bilmekten zevk aldı.

"Zengin bir adam teklif ederse, sanırım onunla evlenirsin?" dedi,
acımasızca açık sözlü.

Kız sorunun iğrençliğinden rahatsız olmadı, ayrıca ona doğrudan bir cevap da vermedi. Çimenlerde büyüyen yabani bir çiçeğin başını kopardı ve konuşurken soyut bir şekilde parçalara ayırdı.

"Zenginlik, kişisel bir mülk olduğunda, kişiye mutlak bir güç getirir,"
dedi yavaşça. "Birisi bir başkasının zenginliğinden faydalandığında,
sadece verdiği şeyin tadını çıkarabilir. Kendi param olsaydı, mutlu olurdum;
ama asla sahip olamayacağım. Eğer bir erkek olsaydım, bir şekilde elde ederdim."

Güldü.

"Bu tür pervasız hırslar, zaman zaman erkekleri garip kazalara sürükler," dedi. "Edinme yöntemlerini hiçe sayarak finans yapmak aptallıktır. Kadınsı mantığınız sizi meslekten diskalifiye ediyor."

Ona biraz küçümseyerek baktı.

"Bir erkek, iş meselelerinde bir kadını her zaman aptal olarak görür," dedi.

"Daha öğreneceğin çok şey var," diye karşılık verdi, etkilenmeden.

"Ah, peki!" Çiçeğin yapraklarını fırlatıp ayağa kalktı.
"Zaten hepsi boş laf. Sanırım orta düzeyde bir servetim olsaydı, diğer kadınların ara sıra yaptığı gibi, onu kesinlikle güvenli bir şeye yatırırdım." Yatan vücuduna ve yerde yatan paltoya baktı. "Geri dönmezsek geç kalacağız; ve Bayan Arnott benden
hoşnut olmayacak... Tatilimin sona ermesine
üzgünüm."

"Ben de," dedi.

Paltosunu aldı ve kırışıklıkları açmaya boşuna çabaladı.

"Bir hikaye anlatıyor," dedi.

Blanche, içine girerken onu tuttu. Yakasını düzeltti ve şekillendirdi. Aniden döndü ve onu
belinden yakaladı ve öptü.

"Bir gün," dedi, hala koluyla tutarak, "gerçek bir kraliyet
tatili geçireceksin ve açgözlülüğünün gerektirdiği kadar harcama yapacaksın.
Bankerin olmaktan zevk alırım."

Ateş gibi kızardı ve etrafını saran koldan çekildi.

"Bana bir daha asla böyle bir şey söylememelisin," dedi.

Arnott sadece gülümsedi. Bir kez atılan pelerin asla etkili bir
gizleme olarak geri alınamaz. Onu zihninde özetlemiş ve onu
tamamen tatmin edecek şekilde yerleştirmişti. O, cinsiyetinin geri kalanından daha samimi ve daha az savunmasız değildi. Arnott, kendi mizacındaki erkeklerin yapmaya alışkın olduğu gibi, kadınları düşüncelerinde ucuzca tutuyordu. Soğuk erdemi onun sefahat düşkünü doğasına karşı çıkan tek kadın, İngiltere'deki karısıydı; hatta onun anısından bile nefret ediyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

O gece Blanche, çocukların uyuduğu odadan çıkan küçük yatak odasında geç saatlere kadar oturdu. Açık pencereye oturdu, kollarını pervaza dayayarak denize baktı. Ay, suları gümüşledi ve kumların üzerine beyaz bir alevle, sıvı ateş gibi, dalgadan dalgaya sıçrayarak kırılmadan önce katlanan tembel dalgalara dokundu. Denizin mırıltısı kulaklarındaydı ve
sıcak bir tuzlu esinti açıklıktan içeri esti ve dağılan, gevşek duran koyu saç tutamlarını karıştırdı. Böylece, ay ışığı altında, karanlık ortamında sakin yüz garip bir şekilde baştan çıkarıcı, neredeyse rahatsız edici derecede güzeldi. Kasvetli gözlerdeki hoşnutsuzluk, duruşunun yorgun sarkması, çevreyle, gecenin dingin yalnız güzelliğiyle ve denizin huzursuz
mırıltısıyla uyum içinde olan bir acıma duygusu veriyordu. Duruşunun dışsal sessizliğinin altında, tutkulu duyguların
karmaşası durmadan hareket ediyordu. Kızın ruhu şiddetli bir isyandaydı;
doğasındaki tüm gurur silahlanmıştı. Arnott'un o akşam yürüyüşlerinde ona söylediği bazı şeyler, sadece hatırlamak için bile yanaklarına öfkeli kan
fışkırmasına neden oldu. Evindeki mevcut konumunda kalıp özsaygısını korumasının imkansız olduğunu açıkça fark etti; geçenlerden sonra bunu yapmak ona
hakaret etme hakkı vermekti. Ve yine de ayrılmak istemiyordu. Adam onun üzerinde hipnotik bir hayranlık uyandırıyordu. Onunla sevişen tek erkekti, nabzını hızlandırma ve gözlerine bir neşe ve yumuşamış bir bakış getirme gücüne sahipti. Onu sevdiğine inanıyordu. Disiplinsiz, tutkulu bir şekilde onu seviyordu. Kalbindeki açlık sancısını gideriyordu. Onun niteliklerinde hayranlık duyulacak ve beğenilecek tek insandı. Hiç kimse, erkek veya kadın, onu arkadaşlığını arzulayacak kadar çekici bulmamıştı. Blanche kendi cinsinden nefret ediyordu ve çoğunlukla erkekleri hor görüyordu. Arnott'a karşı bir tür küçülen saygı hissediyordu. Onun gücüne ve erkekliğine, huysuzluğuna ve entelektüel gücüne hayrandı; hatta zengin ve sosyal statülü bir adam olarak konumu bile açgözlü doğasının gizli hırsına hitap ediyordu. Karısı olarak sahip olduğu bu avantajlardan dolayı Pamela'yı acı bir şekilde kıskanıyordu.

Yan odadaki çocuk uyandı ve kendini yalnız bulduğu için huzursuzca ağlamaya başladı. Kız sabırsızlıkla kaşlarını çattı, ancak penceredeki
pozisyonundan hemen kıpırdamadı. Arnotts'ların odası hemen karşıdaydı, yatak odası kapılarını ayıran sadece dar sahanlıktı.
Çocuklar geceleri ağlarsa, onlarla ilgilenmek onun işi değildi. Yine de hıçkırıklar devam ederken kendini toparladı ve yavaşça odaya girdi ve çocuğun yatağının üzerine eğildi, ay ışığı hafifçe düşüyordu, küçük yuvarlak uzuvları beyaz ışığıyla yıkıyordu. Blanche yere düşen
çarşafı aldı ve çocuğun üzerine serdi.
Onun üzerine eğilip, minik omzunu yatıştırıcı bir şekilde okşadığı yüzü
sonsuz derecede kadınsıydı. Çocuk sadece yarı uyanıktı ve dokunuşuyla,
varlığıyla bir güvenlik hissine
uyuyarak, hızla
uykuya daldı.

Hıçkırıklar dindiğinde odanın kapısı açıldı ve Arnott içeri girdi.
Kızı orada görünce, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve
yatağa doğru ilerledi ve yanında durdu, çocuğun üzerine eğilmesini, ay ışığının üzerine düşmesini, beyaz kollarını, çıplak omuzlarını ve dağınık saçlarını ortaya çıkarmasını izledi. Gece bunaltıcı olduğu için
elbisesini çıkarmıştı; saçı başı dağınıktı ve bakışlarının farkında olması yanaklarına sıcak bir renk getirdi.
Kendini doğrultur ve çocuğun uyuduğundan emin olarak
döndü ve ona hızla
utanarak baktı.

"Neden buradasın?" diye fısıldadı. "Buraya girmemelisin. Geri dön."

"Çocuğun ağladığını duydum," diye cevapladı. "Seni burada
bulacağımı sanmıyordum. Neden yatakta değilsin?"

"Dinlenemedim," dedi. "Pencerede oturmuş denize bakıyordum. Sonra çocuk uyandı... İçeri girmemeliydin. Karın--"

"Uyuyor," diye karşılık verdi... "Ayrıca, ne önemi var?"

Ona doğru bir hareket yaptı, ama kadın hemen geri çekildi.

"Blanche!" diye mırıldandı.

Yorgun bir hareketle saçlarını yüzünden çekti ve loş ışıkta, sarkık, bitkin bir figür olarak, adama soğuk,
kin dolu gözlerle baktı.

"Hayatı benim için çok zorlaştırıyorsun," dedi. "Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Bugün neredeyse senden nefret etmemi sağladın. Beni
çileden çıkaran şeyler söyledin."

"Seni seviyorum," diye fısıldadı somurtkan bir şekilde. "Buna engel olamam, değil mi?"

"_Aşk_!" Sesindeki alaycılık onu acıttı. Kapalı kapıyı işaret etti. "Aman Tanrım, beni tamamen tehlikeye atmadan önce git.
Aşkının bana bu kadar ilgi göstermesine izin ver."

Tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı ve onun kendi odasına girdiğini ve kapıyı arkasından yavaşça kapattığını duydu.

Pamela, hareketleri ne kadar dikkatli olursa olsun, tamamen tahrik olmuştu.
Yatakta doğruldu ve içeri girerken kocaman, şaşkın gözlerle onu süzdü: Bakışları onu fazlasıyla rahatsız etti. Onun uyanık
olmasını tahmin etmemişti; ve sorularına garip bir şekilde yalan söyledi. Hiçbir
cevap vermeden tekrar yastığa uzandı. Ne kadar süredir uyanık olduğunu ve çocukların kapısının açılıp kapandığını duyup duymadığını merak etti. Gezisi hakkında doğru bir ifade kullanmış olsaydı daha akıllıca davranmış olacağına karar verdi; ikna edici olmayan yalan, gece yarısı dolaşması için
uğursuz bir sebep olduğunu ima etmişti.

Çünkü ne Blanche ne de Pamela daha fazla uyuyamadı; Arnott tek başına
kısa gecenin sıcak saatleri boyunca rüya görmeden uyudu.

Ertesi gün Muizenberg'den ayrıldılar. Geldikleri sırayla geri dönmediler. Arnott tek başına eve gitti. Diğerlerinden
daha erken ayrıldı. Kahvaltıda hemen yola çıkma niyetini açıkladı ve Pamela'ya kendisiyle birlikte araba kullanıp kullanmadığını sordu. Pamela'nın çocuklarla birlikte trenle dönmeye karar vermesiyle büyük bir rahatlama yaşadı. Önceki geceye dair hiçbir şey söylenmemiş olmasına rağmen, yalan söylediği için
mahkum edildiğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Buna içerlemişti.
Bu gereksiz yalanı söylediği için kendine kızıyordu;
Pamela'nın, yaptığının farkına vardığı gibi, yalanı
tespit ettiği için ona daha çok kızıyordu. Onun yanında kendini rahat hissetmiyordu. Eğer onu açıkça suçlasaydı
böbürlenir ve istediği gibi hareket etme hakkını
iddia ederdi; Pamela konuyu görmezden gelmeyi seçtiği için kendini
dezavantajlı hissediyordu. Onu kasıtlı olarak haksızlığa uğratıyordu. Bu onu
çileden çıkarıyordu. Neden, diye sordu kendine yemin ederek, bu kendini beğenmiş tavrı benimseyip sessizliğiyle onu
aşağılasındı? Bu tür şeylere tahammül etmeyecekti. Ayağını yere vururdu, oldukça etkili bir şekilde yere vururdu ve ona kendi evinde efendi olduğunu fark ettirirdi.

Onun yanında olmadığında takındığı tavır buydu; onun nazik, onurlu varlığıyla karşılaştığında ise çok daha az cesurdu.
Karıştırdı, gizledi ve ikna edici olmak için fazla zorlanmış bir şekilde, değişmez sevgisinin kurgusunu sürdürmek için düzensiz nezaket patlamalarıyla çabaladı.

Pamela sessizliğin gücüne inanan bir kadındı.
Bir erkeği azarlamak, ne kadar azarlanmaya değer olursa olsun, boşa harcanmış bir çabaydı; ona öfkelenmek için bir bahane veriyordu; öfkeli bir kişi mantıksız olduğu için, onun öfkesini
harekete geçirmekle hiçbir şey kazanılamazdı. Yine de, güvensizliği bir kez uyandığında, dikkatli ve şüpheci oldu. Sonraki birkaç hafta boyunca gözlemlediği şey, Blanche'ın gitmesi gerektiğine karar vermesine neden oldu. Artık kocasıyla mürebbiye arasında, herkesin mutluluğuna zarar veren gizli bir
anlaşmanın olduğundan şüphe edemezdi.

Bu şey Pamela için şaşırtıcı bir vahiy oldu. Herbert'in ona olan aşkının, bir zamanlar ayrılık kaçınılmaz göründüğünde, ayrılmalarını imkansız kılan o ateşli
nitelikte olmadığını uzun zamandır fark etmiş olmasına rağmen, karısının mektubundaki uyarıya, onun aşkının
azalışını izlerken yaşadığı acı deneyime rağmen, onun, şehvetli bir doğanın tatmini için boş yere kadınları kovalayan gevşek prensiplere sahip bir adam olduğunu düşünmemişti. Bu keşif onun için bir
şok oldu. Yaralanmış ve aşağılanmış hissetti. Sevdiği, hayatını mahveden, dünyanın yargısına göre günah içinde yaşadığı adamın, inandığı gibi iyi bir karaktere sahip olmadığını, sadece bencil bir sefih olduğunu, zevki için kadın avladığını ve hayatlarını umursamadan mahvettiğini düşünmek onun için ek bir aşağılanmaydı. En azından Blanche'ı ondan kurtaracaktı, eğer bu mümkün olsaydı. Pamela için bu kolay bir iş değildi. Karısının otoritesinin gücünden yoksundu; ve Arnott'un onun onaylamamasına karşı bu kadar acımasızca kayıtsız kalmasının sebebinin bu gücün eksikliği olduğunu çok iyi anlamıştı. Şikayetini ilettiğinde öfkeye kapıldı. Gece vaktiydi, Blanche çekilmişti, oturma odasında baş başaydılar. Blanche odadan çıktığında Arnott odadan çıkmıştı; o saatte sık sık odadan ayrılıyordu; Pamela, kızın merdivenlerde pusuya yattığını gayet iyi biliyordu.
Görünürdeki yokluğunun sebebi olan viski bardağını taşıyarak içeri girdiğinde, Blanche'dan ayrılmayı ve çocuklar için renkli bir dadı sistemine geri dönmeyi planladığını duyurarak onu karşıladı.

"Neden?" diye sordu ve garip bir şekilde kızardı.

Pamela ona dikkatle baktı.

"Onu evde tutmanın akıllıca olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı. "Nedenini sormana gerek yok. Onu çocuklarım için uygunsuz bir arkadaş olarak görmemin nedenini gayet iyi biliyorsun."

"Buraya bak!" dedi. Taşıdığı bardağı bir masaya koydu ve
oturduğu kanepeye yaklaştı ve
başına yaslanarak ona öfkeyle baktı. "Son zamanlarda o tonu kullanmaya
çok düşkünsün. Bundan hoşlanmıyorum. İmalarınla ​​ne demek istiyorsun?"

"Tartışmamız gerek," dedi, "bu kadar apaçık ve iğrenç olan ne? Ne demek istediğimi biliyorsun. Son zamanlarda sana güvenmemem için bana her fırsatı verdin."

"Sanırım kıskanıyorsun?" dedi. "Aman Tanrım!"

Ayağını sinirlice yere vurdu ve bir saniye kadar sessizce ona baktı. Sonra aniden ona doğru eğildi.

"Ya kalmasında ısrar edersem?" diye sordu, yüzü onunkiyle aynı hizadaydı. "Ya ayağımı yere koyarsam? ... İtiraz etme hakkın yok."

Pamela'nın ifadesi, öfkeli gözlerine bakarken dondu. Ona
attığı hakaretin büyüklüğünü hemen kavrayamadı;
anlamı tamamen dağıldığında, dudakları beyazladı.

"Ah! aman Tanrım!" diye bağırdı ve sanki ona vurmuş gibi yüzünü buruşturdu.
"Bana bunu söyleyebileceğini düşünmek, --beni bu kadar ucuza düşüncelerinde tutman! Nasıl cüret edersin?"

"Ucuz!" diye alay etti. "Kadınlar ucuzdur ve nankördür. Sana
istediğin her şeyi verdim; senden hiçbir şeyi esirgemedim... Cömert davrandım.
Adil bir alışveriş oldu. Eğer hoşlanmadığın şeyler varsa,
onlara katlanmak zorundasın. Bu tür şeylere katlanmak zorundasın." Kendini öfkeye boğdu. "Sen ve senin lanet kıskançlığın!" diye bağırdı. "Bundan bıktım. Bir kıza karşı düzgün bir şekilde nazik olamam ama sen bunu kişisel bir hakaret olarak algılıyorsun. Bu şımarıklığı daha fazla duymak istemiyorum. Kız kalıyor. Bu şekilde sindirilmeyeceğim."

"Pekala," dedi Pamela. Sessiz tavrına rağmen sesi çatladı;
başından ayağına titriyordu. "Bu durumda, gidecek olan
benim. Üç yıl önce beni tuttuğun pozisyonu fark etmiş olsaydım, seni o zaman terk ederdim. O zaman ayrılmak bana acı verse de, sana olan inancımı zedelememiş olurdu. Bunu öldürdün."

Kızı yakaladı ve omzundan yakaladı ve sertçe sarstı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Beni sana vurmaya teşvik ediyorsun. Bu yüzden beni
terk edeceksin, öyle mi? Benim korumam olmadan senin ve çocukların
ne olacağını sanıyorsun? ... Benimle sekiz yıldır yaşıyorsun,--
sana verebileceğim her şeye sahip oldun; ve bir anda vahşice
kıskançlık içinde, sanki senin için hiçbir şeymişim gibi beni terk etmekten
hafifçe bahsediyorsun. Benim korumamı terk edersen ne yapacaksın?"

"Seninle tanışmadan önce kendi geçimimi sağlıyordum," diye cevapladı.

"O zamanlar çocukların yoktu," diye hatırlattı ona.

"Hayır," diye itiraf etti Pamela ve gözleri yaşlarla doldu.

"Onların dikkate alınmaya hakkı olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Bunu inkar edecek kadar bencil değilsin sanırım. Eğer
evimden
ayrılırsan, onların geleceğini mahvedersin."

Avantajını hemen fark etti. Onun tehdit ettiği adımı atmasını
istemiyordu. İki ülkedeki sosyal dışlanma, gençliğini geride bırakmış bir adamın rahatlıkla karşılayabileceği bir şeydi. Bir evin konforunun vazgeçilmez olduğu bir döneme gelmişti; bir metresi olsa bile dünyayı dolaşmak titizliğine hitap etmiyordu. Onun tehdidi onu şaşırtmıştı; bu olasılığı
düşünmemişti; hazırlıksızdı. Konuyu daha ısrarla
sürdü.

"Onları düşünmelisin," diye ısrar etti. "Eğer bir şeyler sızarsa,
yaşlandıklarında onlar için çok
zor olacak. Onlara acı çektirmeye hakkın yok. Onlara hem yoksulluğu hem de rezilliği
zorlamaya hakkın yok. Ve bu yoksulluk olacak. Beni terk edersen, ne senin için ne de onlar için hiçbir şey yapmayacağım."

Bunun üzerine yüzünü çevirdi ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Seni bırakırsam," dedi, "benim için hiçbir şey yapmanı istemem, ama
çocuklara bakmanı sağlayabilirim."

Ona baktı. Onun ne demek istediğini tamamen kavradı ve yüzü donuk bir kırmızıya döndü. "Yani buna mı bulaştın?" dedi. "Çok eşlilik davasında savcı olarak iyi bir iş çıkarırdın--değil mi?--."

Uzaklaştı ve sırtı ona dönük bir şekilde durdu, öfkesini kontrol etmeye, onu öldürmeye
başlatan içindeki şeytana direnmeye çalıştı. O anda ondan bir zamanlar onu sevdiği kadar tutkuyla nefret etti. Onu incitmek, ellerinin altında irkildiğini görmek ona muazzam bir tatmin
verirdi.

"Ah! Bu bilgide bir kozun var," diye mırıldandı. "Bunu düşünmen akıllıcaydı."

Pamela hiçbir tepki vermedi. Tamamen hareketsiz kaldı, ona
sefil bir şekilde bakarak, görmeden önüne baktı. Arnott ona
aşağılayıcı bir şekilde baktı ve odadan dışarı fırladı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Pamela ertesi sabah kalbinde aptal bir öfkeyle uyandı.
Uykusuz bir gece geçirmişti,--Arnott'un karısının varlığını keşfettiği zamandan beri
hiç yaşamadığı kadar acı dolu bir gece.
Nasıl davranacağını bilmiyordu. Çok acil bir şekilde tavsiyeye ihtiyacı vardı ve
başını derde sokabileceği kimseyi tanımıyordu.
Konumunun hassasiyeti,
dışarıdan yardım almasını imkansız hale getiriyordu.
Arnott ile olan ilişkilerinde ne tür bir zorluk çıkarsa çıksın,
tek başına yüzleşmeliydi.

Bir konuda kararlıydı; gecenin düşünceleri onu bu noktada
doğrulamıştı; Blanche hemen gitmeliydi. Arnott'un kızın onunla birlikte kalması
için ısrarı çok hafifti ve kararlılığını
sarsmayı başaramadı.

Kararına vardıktan sonra aşağı indi, konuyu tekrar tartışmak gibi bir niyeti yoktu.
Aşağı indiğinde bunu tartışabileceği kimsenin olmadığını gördü; Arnott kahvaltısını yapmış ve küçük bir miktar eşyayı da yanına alarak evden ayrılmıştı. Bunun, onun tatsızlıktan kaçınma yolu olduğunu fark etti. Muhtemelen otoritesini daha fazla öne sürmeye cesaret edemediğinin farkına varması, yenilgiyi kabul etmekten hoşlanmamasıyla birleşince, onu bir ikilemden kurtulmanın tek onurlu yolu olarak bu yola itmişti. Pamela'yı kendi sorumluluğunda hareket etmeye bıraktı. Pamela tek başına kahvaltı etti. Evliliklerinden bu yana ilk kez onun yokluğunda bir rahatlama hissetti. Yemeğin üzerinde oyalandı, bu yalnızlığın ona verdiği bağımsızlık hissini teşvik etti. Onun sonsuza dek gittiğini bilseydi, şu anda bu onu rahatsız etmezdi. Onu geri istemiyordu. Bunu hafif bir şaşkınlıkla fark ederek, ona karşı hislerini analiz etmeye koyuldu. Bu analizden, ona olan aşkının üç yıl içinde önemsiz boyutlara küçüldüğünü keşfetmek onda bir şok etkisi yarattı. Ona karşı tehlikeli bir şekilde iğrenmeye yaklaşan bir
aşağılama duygusunun farkındaydı. Önceki geceki sahne ona olan saygısını
sonunda öldürmüştü. Dahası, ona
tamamen önem vermeyi bıraktığına ikna etmişti. Kontrol edilemeyen tutkuları olan bu adam, şüphesiz ilk karısından bıktığı gibi ondan da bıkmıştı. Muhtemelen, tutkusu azalmaya başlamadan üç yıl önce onu terk etseydi, aşkı daha uzun süre dayanabilirdi. Arnott'un mizacındaki erkekler için
ulaşılmaz olan her zaman en çok istenen şeydir.

Kahvaltısını bitirdiğinde, mürebbiyeyle zorlu görüşmesi için yukarı, kreşe çıktı. Bayan Maitland'ın çocuklarla birlikte aşağı inmesini bekliyordu. Sabah yürüyüşleri için saat geçmişti. Kreşe girdiğinde, Maggie'nin tek başına olduğunu ve kendi türündeki gönüllü yetersizliğiyle
çocukları yürüme
eşyalarına sokmaya çalıştığını hayretle gördü. Pamela, çocuğun şapkasını asi buklelerine takarken çocuğu eğlendirerek ona yardım ediyordu.
Annesini
gördüğünde çocuk ona gitmek için şiddetle mücadele etti, Pamela ise
Bayan Maitland'ın hiçbir yerde olmadığı haberini neşeyle ileri
attı; yatağa ve yatağın altına bakmıştı ve Maggie de
avlanmıştı. Ama Bayan Maitland gitmişti ve kıyafetleri gitmişti. Birisi oldukça erken gelip sandığını götürmüştü.

"Belki de," diye neşeyle bitirdi Pamela, "birisi gelip onu gecenin bir vakti alıp götürmüştür."

Annesi, çocuğun heyecanlı
açıklamasını dinlerken bembeyaz kesildi. Çocuğu Maggie'den aldı ve giydirmeye devam ederken, kızın konuyla ilgili ne bildiğini alçak sesle sordu.
Maggie'nin bilgisi çocuğunkinden daha açık değildi. Görünüşe göre, hiç kimse Bayan Maitland'ın gittiğini görmemişti; ancak yedide garip bir çocuk bagajını almaya gelmişti ve John onları aşağı kata taşımıştı. Garip çocuk hanıma bir not bırakmıştı. Pamela notu istedi. Maggie notu
görmemişti, ancak koridorda bırakıldığına inanıyordu.

Pamela çocukları giydirmeyi bitirdi ve küçük David'i aşağı kata götürdü.
Maggie'ye onları bahçeye götürmesini ve gölgede oynamalarına izin vermesini söyledi; daha sonra dışarı çıkıp onlara katılacaktı. Sonra geri döndü,
beyaz ve titrek, aklında çirkin bir şüphe vardı ve
kendisi için bırakılmış olan notu aradı. Acaba not,
bu korkunç gizemi açıklayacak mıydı, yoksa sadece şüphesini mi artıracaktı?
Çocuğun onu koridor masasında bıraktığı yerde duruyordu ve
Blanche'ın el yazısıyla adreslenmişti, gördü.
Açtı ve durduğu yerde okudu.
Yazar, geleneksel hitap şeklinin resmiyetini ihmal etmişti, ayrıca
sonuna adını yazmayı da ihmal etmişti.

"Bunu okuduğunuzda," diye yazmıştı, "muhtemelen
ayrılışımı duymuş olacaksınız ve dün gece oturma odasından ayrıldıktan sonra sizinle Bay Arnott arasında geçenleri isteksizce dinlediğimi söylediğimde,
ayrılışımın ani şekline daha az şaşıracaksınız.
Şöhretim uğruna, çatınızın altında gerekenden bir saat daha fazla kalamazdım. Dün gece hazırlıklarımı yaptım ve
bu sabah erken ayrıldım. Sahip olduğum bilgiye dayanarak, beni ve eylemlerimi nasıl tartıştığınıza dikkat etmeniz konusunda sizi uyarıyorum. Şöhretim zarar görürse
suçlamayı nereye
bağlayacağımı bileceğim."

Pamela notu dikkatlice katladı ve oturma odasına
taşıdı ve oturup düşünmeye başladı. Bu kız, Arnott'un karısı olarak yanlış konumunun tehlikeli bilgisine sahipti. Eğer uygun görürse, bu bilgiyi kullanmayı düşünüyordu. Bu düşünce
acı bir şekilde aşağılayıcıydı. O an için diğer tüm düşünceleri bastırdı, hatta notu okumadan önce onu rahatsız eden şüphe bile bu keşfin şokuyla gözden kayboldu.

Önceki akşam bu kızın sırrını ifşa eden ne söylendiğini hatırlamaya çalıştı, kızın kendi itirafına göre kulak misafiri olduğunu. Ama o görüşmeden net bir anı kalmamıştı.
Gerçek konuşmanın parçalarını hatırlayamıyordu; sadece o korkunç ikili konuşmanın acılığı, Herbert'in ona öfkeyle
attığı hakaretler ve onu terk etme tehdidi hafızasında kalmıştı.
Şimdi sahneyi gözden geçirdiğinde, iğrençliği onu yakaladı, iğrendirdi. Ve üçüncü bir kişinin o acı dolu, sefil görüşmeyi bilerek dinlemesi gerektiğini düşünmek. Blanche'ın ikiyüzlülüğü düşüncesi onu çileden çıkardı; notta iletilen örtülü tehdit onu
endişelendirmekten çok kızdırdı. Nasıl cesaret edip de onu rezil bir şekilde edindiği
bilgiyi ifşa etmekle tehdit etti?

Notu dikkatlice ikinci kez okudu. Yazarın kaçışının Arnott'un ani
ayrılışıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair hiçbir ima yoktu. Ve yine de sonundaki o örtülü tehdit...

Pamela bu şüpheyi uzun süre düşündü; ve ne kadar uzun
düşünürse şüphesi o kadar büyüdü. Blanche'ın o saldırgan sözleri
yazmasında bir amacı olduğunu düşündü. Herbert'in dün geceki öfkeli çıkışından sonra bu kıza gidip onunla
gidiş şeklini ayarlaması mümkün olabilir miydi? Pamela
keşke bilseydi. Çirkin gerçek, bu belirsizliğin dehşetinden daha iyidir. En azından en kötüsünü bilse nasıl davranacağını bilirdi. Muhtemelen yazardı, diye düşündü. Evden bu gizli şekilde ayrılıp, nerede olduğunu veya ayrılma amacını açıklamadan bu kadar çirkin davranamazdı. Günlerin neler getireceğini görmek için beklemekten başka çare yoktu. Fakat bu tamamen cehaletle beklemek can sıkıcıydı. Bu, ona yanlış konumunun aşağılanmasını sonuna kadar hissettirdi. Çocuklar olmasaydı, sonunda evini terk ederdi. Fakat Arnott'un ona hatırlattığı gibi, çocuklar onun ilk düşüncesiydi; kendini düşünme hakkını kaybetmişti. Bu yararsız ve acı düşüncelerle bir saat geçirdi, sonra çocuklara verdiği sözü hatırladı ve kalkıp bahçeye çıkıp onlara katıldı. Bayan Carruthers'ın onlarla birlikte ağaçların altında oturduğunu görmek ona bir dehşet şoku yaşattı - şaşkın, tedirgin Bayan Carruthers, daha genç olan Pamela tarafından mürebbiyenin gizemli kayboluşundan tamamen haberdar edilmişti. Pamela onlara doğru geldiğinde başını kaldırdı, ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi.

"Canım," dedi, "endişeli görünüyorsun. Pamela'dan duyduğum bu her neyse? Bana Blanche'ın gittiğini söylüyor."

Pamela, Bayan Carruthers'ı bariz ev içi olaylardan habersiz tutmanın imkansız olduğunu fark etti; ancak daha iyi hazırlanana kadar bu rahatsız edici konuları konuşmayı ertelemeyi tercih ederdi. Gerçek zorlukla karşılaşana kadar, çocuklarının mürebbiyesinin kaçmasının gizemli ayrıntılarını, Arnott'un aynı gün beklenmedik bir şekilde ayrılmasıyla birlikte, kolayca dedikoduya yol açabilecek herhangi bir ilgili soruşturmacıyla tartışmaya çağrılacağı aklına gelmemişti. Arnott'un mürebbiyeye olan ilgisi, Pamela'nın da gayet iyi bildiği gibi, Muizenberg'de dikkat çekmişti. Bu olayla ilgili skandalı ancak açıkladığı ihtiyatla önleyebileceğini umuyordu. Bayan Carruthers'a göre, mutlak takdir yetkisine güvenebileceğini hissediyordu; eğer birine güvenebilseydi, güvenebileceği tek kadın oydu. Ancak, sıkıntısının doğası dudaklarını mühürledi; başka kulaklara anlatılamayacak kadar iğrenç ve utanç verici bir hikayeydi.

"Evet; gitti," diye cevapladı.

"Ama neden?" Bayan Carruthers, Blanche'ı tavsiye ettiği için bir anlamda kızdan sorumlu hissettiğini söyledi.

"Kaçtı," dedi Pamela junior'ın tiz tiz sesi.

"Git ve oyna," dedi Pamela. "Annen iş konuşmak istiyor."

"Ama sen de gelip oynayacağını söylemiştin," diye itiraz etti çocuk.

"Bu yüzden hemen yapacağım. Şimdi kaç, iyi bir kız gibi."

Bayan Carruthers, Pamela'nın kolundan bir elini geçirdi ve onunla birlikte
yol boyunca yürüdü.

"Anlamıyorum," dedi. "Blanche seni neden bu şekilde bıraksın? Bu çok çılgınca bir şey. Kız ne düşünüyor olabilir? Onun umutlarını mahvediyor. Böylesine sıra dışı bir davranıştan sonra onu tavsiye etmek mümkün değil. Maggie bana kimse gelmeden önce gittiğini söyledi. Ama neden, Pamela? Bir nedeni olmalı."

"Sanırım vardı," diye kabul etti Pamela. "Aklıma gelen tek şey,
onu işten çıkaracağımı bildiği ve beni önceden engellediği."

Bayan Carruthers şaşkın görünüyordu.

"Ondan tamamen memnun olduğunuzu sanıyordum," diye belirtti.

"Hayır," diye karşılık verdi Pamela. "Birçok açıdan takdire şayandı. Ama
ben ona hiç değer vermedim; ve bildiğiniz gibi,
kreşteki sistemini çok zorlayıcı buldum. Çok fazla otoritesi vardı. Tekrar bir
hemşireyi denemek istedim."

"Şaşkınım," diye haykırdı Bayan Carruthers. "Onun
mükemmel bir hazine olduğuna inanıyordum. Ama onu işten çıkarma niyetinizin gerçeği, onun
olağanüstü davranışları için bir gerekçe değil. Böyle kaçmak! Sevgili Pamela, bu saçma. Bay Arnott bu konuda ne düşünüyor?"

Bu ani ve tamamen öngörülemeyen soru karşısında Pamela'nın sakinliği
kendini terk etti. Kızardı ve sonra öylesine solgunlaştı ki, onu izleyen Bayan Carruthers, onun heyecanını fark etmemek elde değildi. Bu sıkıntı belirtileriyle ne yapacağını bilmiyordu. Pamela mürebbiyeyi kaçırmış olsaydı, bundan daha fazla vicdan azabı çekmiş gibi görünemezdi. Gözleri Bayan Carruthers'ın sabit bakışıyla buluşmayı reddetti: huzursuzca kıpırdandılar ve yolun çakıllarını aradılar.

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

Cevap, söyleme biçimi kadar, kendi kulağına bile samimiyetsiz geldi. Dağınık aklını toplamak için çabaladı, arkadaşının aklına, kendisinin önlemek istediği şüpheleri ilettiğinin bilincindeydi.

"Herbert, Blanche'ı öğrenmeden önce gitmişti," diye açıkladı sinirli bir telaşla. "Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra gitti.
Görüyorsun ya," Bayan Carruthers'a hızla baktı, sessizce sempati için yalvaran kocaman endişeli gözlerle, "bu benim için çok daha zor hale getiriyor, --bana tavsiyede bulunmak için burada olmaması. Ah! Connie, çok
rahatsız oldum. Nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Bu garip," dedi Bayan Carruthers, bu sözün pek de nazik olmadığını
anlayamayacak kadar şaşkın hissederek.

Bir an düşündü.

"Bu akşam eve geldiğinde Dickie'ye senin ne yapman gerektiğini
soracağım. İçeri girip seninle biraz sohbet edecek, istersen. Sonuçta,
kız sana böyle bir oyun oynamaya karar verirse, onunla ilgilenmek senin işin değil. Senin yerinde olsam, onu aklımdan çıkarırdım. O kızdan hayal kırıklığına uğradım."

Pamela'nın gözlerinde aniden yaşlar belirdi. Onları
görmeden uzaklaştırmak için çok uğraştı; ama taşana ve beyaz yanaklarından aşağı doğru akana kadar giderek büyüdüler. Bayan Carruthers bir kolunu beline doladı.

"Zavallıcık!" dedi.

"Bu benim aptallığım," diye mırıldandı Pamela özür dilercesine. "Ama çok
endişeliyim. Kendimi tamamen gergin hissediyorum. Blanche'ın böyle
gitmesi çok garip görünüyor. Açıklaması çok zor."

"Açıklama yapmaya çalışmamalıyım," diye tavsiyede bulundu Bayan Carruthers. "Bay Arnott'un ne zaman eve gelmesini bekliyorsunuz?" diye sordu.

Pamela'nın yüzünde yine o rahatsız edici renk değişimi belirdi ve yine onu ne zaman bekleyeceğini bilmediğini utanarak, isteksizce itiraf etmesi dinleyicisini yeniden şaşırttı. Bütün bu iş
anlaşılmazdı.

Bayan Carruthers'ın Arnott'ların işleri hakkındaki bilgisi Pamela'nın fark ettiğinden daha fazlaydı. Oldukça zeki olan algısı, onu sıradan bir gözlemcinin fark edebileceğinden daha fazla ihlali tespit etmeye yöneltmişti. Daha önceden şüphelenmemiş olsaydı, Pamela'nın tavrı onu mürebbiyenin kaçışının şu anki sıkıntısından tek başına sorumlu olmadığına ikna ederdi. Daha kişisel bir sorun, zihninin dengesiz durumunun tek açıklaması olabilirdi. Utancını artırmamak için, konuyu can sıkıcı şeyler üzerinde durmanın onları sadece daha da kötüleştirdiği düşüncesiyle bıraktı ve çocuklara katılmayı önerdi. Ancak Pamela'nın yüzü günün geri kalanında onu rahatsız etti. Şüpheye izin verme konusunda güçlü bir isteksizliğe rağmen, Arnott'un yokluğunun ve kızın kaçışının bir şekilde bağlantılı olduğuna ve karısının çok zayıf bir şekilde aktarmaya çalıştığı gibi sadece tesadüf olmadığına dair inancı ortadan kaldırmak zordu. Pamela'nın bağlantıyı çürütme konusundaki endişesi, tarafsız zihne bağlantının orada olduğunu düşündürdü. Bayan
Carruthers Arnott'tan hoşlanmadı. Bu gerçeği yargısının terazisine
attı ve ona şüphe duymamaya karar verdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Arnott hakkındaki yargısında tamamen adil olma arzusu, Bayan Carruthers'ın o akşam yan taraftaki gizemli olayları kocasıyla tartışırken görüşlerini ona iletmesini engellemedi. Önce ona çıplak ayrıntıları anlattı ve fikrini sordu;
sunacak bir fikri olmadığı için kendi fikrini açıklamaya devam etti. Carruthers şaşkına dönmüştü; ayrıca karısının şaşkınlığına rağmen ona kızmıştı. "Belki de gelecekte insanları tavsiye etmeye bu kadar hazır olmayacaksın," diye belirtti. "Başkalarının endişelerine karışmanın sonucu bu."

"Bu kadar mantıksız olma," diye itiraz etti. "Kız iyi görünüyordu. Yıllarca Smith'lerle birlikteydi."

"Smith öldü, anlıyor musun," diye cevapladı.

Bayan Carruthers dik dik baktı.

"Sence o tür bir kız mıydı?" diye sordu.

"Şey, bilmiyorum," diye karşılık verdi ve biraz utangaç göründü. "Ama
Arnott, Muizenberg'de onun hakkında fena halde konuşturdu. Aynı anda orada olan bir adam, onun devam etme şeklinin skandal olduğunu söyledi."

Bayan Carruthers kocasına bir iki saniye düşünceli bir sessizlikle baktı. Sonuçta şüphesinde bir şeyler vardı; Arnott'un yokluğunu kızın kaçışıyla ilişkilendiren şey sadece önyargı değildi.

"Dickie," dedi, "Sanırım birlikte gittiler."

"Şaşmamalıyım."

"Sanırım biliyor," diye devam etti Bayan Carruthers.
Pamela'nın sarsılmış yüzünü, gözlerindeki kaçamak, korkmuş bakışı, kocasının hareketlerine dair bilgisizliğini duraksayarak itiraf edişini hatırladı. "Bu
canavar!" diye mırıldandı ve aniden ekledi, "Ne kadar korkunç bir şey oldu. Nasıl bitecek?"

"Sanırım her zamanki gibi," diye cevapladı Carruthers. "Elbette
çocuklar uğruna sessiz kalmaya karar vermezse."

Bir duraklama oldu. Carruthers bir puro ucunu ısırdı ve sinirli bir şekilde yaktı. Arnott'ların işlerinin kendi ev içi huzurunu bozmamasını diliyordu. Karısını tanıdığından, ne kadar isteksiz olursa olsun, bir şekilde işin içine çekileceğini fark etti. Terk edilmiş karısına danışman olarak hareket etmesi yönündeki teklifini önceden tahmin etti. Genel olarak anormal derecede bencil değildi;
ama başkalarının skandallarına karışmaktan hoşlanmıyordu; ve bundan nasıl uzak kalabileceğini
göremedi. Enerjik bir şekilde sigara içti ve bağlayıcı olmayan bir sessizlik sürdürdü. Bu arada
Bayan Carruthers durumu hızla gözden geçirdi.

"Ama kız..." dedi aniden ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak sözünü kesti. "Ve George Dare'in o kızla evlenmesini istiyordum," diye ekledi ve duraksamayı sonlandırdı.

"Zaten onun için bir rahatlama," diye belirtti Carruthers.

"Onun böyle bir kötülük yapabileceğine asla inanmazdım," diye belirtti hemen.

"Neden şimdi ona inanman gerektiğini anlamıyorum," diye cesaret etti. "Ne de olsa, hiçbir şey bilmiyorsun. Arnott'un yokluğunun bambaşka bir açıklaması olabilir. Karısı nereye gittiğini söylemedi mi?"

"Ona sormak istemedim. Hareketleri konusunda tamamen cahil görünüyordu. Ve çok üzgündü. Beni şüphelendiren tavrıydı. Sersemlemişti ve--ah! umutsuzdu. Kimse bir mürebbiyenin
kayboluşunu böyle ciddiye almazdı. Ona sohbet etmek için
koşup ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğini söylemiştim."

İnledi.

"Beni neden bunun dışında bırakamadın?" diye itiraz etti. "Ona tavsiyede bulunamam. Bu konularda hiç deneyimim yok. Ona bu konuda kafasını yormamasını söyleyebilirsin. Yarın soruşturma yapacağım ve
neler öğrenebileceğimi öğreneceğim. Bunun pek bir şeye yol açacağını sanmıyorum. Kız kendine bakabilecek kadar
büyük ve Arnott'un hareketleri beni ilgilendirmiyor."

"Aslında! Dickie, sen daha yardımcı olabilirsin," dedi.

"Bu yardımcı olmaktır," diye ısrar etti. "Bu seninkinden çok daha makul bir fikir ve koşullar altında daha ihtiyatlı. Eğer işler senin göstermeye çalıştığın kadar
kötüyse, oraya ne kadar az
girersem o kadar iyi."

Bayan Carruthers güldü.

"Sen iyi, şövalye ruhlu bir insansın!" diye alay etti. "Sıkıntıda olan bir kadın için iyi bir arkadaşsın."

"Sıkıntıda olan kadınlar benim güçlü yanım değil," dedi. "Evli olmayan bir adamın sempatisini kazanmalısın. Bu bekarlar yüce
cehaletleriyle daha cesurlar."

"George Dare'in yardımını alırdım," dedi, "eğer onun talihsiz durumu olmasaydı--"

Birdenbire sözünü kesti. Cümleyi bitirmek Dare'in güvenini kötüye kullanmak olurdu ve bunu yapmak istemiyordu.

"Neyin?" diye sordu Carruthers, başını kaldırarak.

"Çok uzakta," diye bitirdi kadın zayıf bir şekilde. "Görüyorsun ya, tam yerindesin."

"Evet," diye itiraf etti. "Keşke olmasaydım. Sanki bir adamın kendi ev içi sorunları, başka bir adamın ihmal ettiği sorumlulukları
üstlenmesi beklenmeden yeterli değilmiş gibi. Bu davaları üstlenmekle görevli insanlar var. Bayan Arnott tavsiye isterse, nereden alacağını
biliyor."

"Ah! Bir kadın, diğer tüm kaynaklarını tüketene kadar asla bir avukata gitmez," diye araya girdi Bayan Carruthers.

"Hayal gücünüzün sağduyunuzla birlikte kaçmasına izin veriyorsunuz," diye devam etti Carruthers. "Atasözündeki kısrağın yuvasını keşfetmiş olman çok olası. Arnott'un mürebbiyenin kaçmasından birkaç saat
sonra evden ayrılması, birlikte kaçtıkları sonucuna varmak için bir sebep değil. Açıklama muhtemelen çok daha
basit."

"O zaman açıklamanı isterdim," dedi hafif bir bıkkınlıkla.

"Çok büyük ihtimalle kavga etmişlerdir," diye karşılık verdi; "ve Arnott çekip gitti.
Bu, kadın histerisinin erkek eşdeğeri. Kıskanç bir kadın, işleri
oldukça rahatsız edici hale getirebilir."

"Ona kıskançlık için sebep vermemeli."

"Elbette," diye cevapladı Carruthers eğlenerek, "argümanınız
tartışılmaz. Ama bunlar olacak. İnsan bir
avcı olmak için doğmuştur, biliyorsunuz; ve yüzyıllar boyunca kadın onun
en sevdiği avı olarak kalmıştır. Bizim için bu saf bir içgüdüdür; ve bazen, Arnott'un durumunda olduğu gibi, içgüdü ve fırsat aynı anda gerçekleşir.
Yakışıklı bir uşağı işe alan evli bir kadın felaketi davet eder."

"Dickie," diye haykırdı iğrenen karısı, "nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin? Senden
utanıyorum."

İyi huylu bir şekilde güldü ve yerinden kalktı.

"Ve şimdi," dedi, "gerçekten istediğin için içeri girip
Pamela'yı rahatlatacağım. Bunun için havamdayım."

Ona parlak bir bakış attı, bu bakışında bu tavizi elde etmiş olmanın verdiği memnuniyetle birlikte gülümseyen bir alaycılık vardı.

"Akşam yemeğinden önce vaktin var, benim güzel avcım," diye gözlemledi. "Eğer
Pamela neşeliyse, onu da seninle geri getir."

Pamela dışarıda yemek yeme davetini kabul edecek ruh halinde değildi.
Gerçekten de o kadar perişan ve o kadar aşırı derecede depresifti ki
Carruthers bunu teklif etmedi. Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ancak
karısının fikrine göre, mürebbiyenin törensizce gidişi, onun bariz sıkıntısı için yeterli bir sebep değildi. Ancak, onun teorisini
benimsemek yerine, Arnott'ların olağandan daha ciddi bir ailevi anlaşmazlıkları olduğuna ve
Arnott'un ani yokluğunun bunun sonucu olduğuna inanıyordu. Mürebbiyenin aynı anda ortadan kaybolması garip bir gelişmeydi. Adama nerede hitap edeceğini bilseydi, ona telgraf çeker ve hemen geri dönmesinin uygunluğunu söylerdi. Ancak karısının ona
sır verdiği şeyleri aklında tutarak ve Pamela'nın olağanüstü çekingenliği karşısında şaşkına dönerek,
adresi açıkça sorma noktasına gelmek Carruthers'ın elinde değildi. Arnott'u eve çağırmanın uygunluğunu ima ettiğinde, Pamela bu öneriyi görmezden geldi.
Aslında nerede olduğunu bilmediği görüşüne meyletti.

Çok şaşkın bir şekilde Carruthers eve döndü. Pamela'yı Blanche Maitland'a ilişkin daha fazla sorumluluktan kurtarmıştı, kızın arkadaşlarını arayıp, eğer yapabilirse, başına ne geldiğini
öğreneceğine söz vererek. Yapabileceği tek şeyin bu olduğunu karısına bildirdi; ve karısı itirafı zorla aldığında, Pamela'nın bu görevi üstlenmesi için istekli görünmediğini gönülsüzce itiraf etti.

Görüşme çok
tatmin edici olmamıştı.

"Bu benim şüphelerimi doğruluyor," diye beyan etti Bayan Carruthers. "Birlikte
gittiler ve Pamela bunu biliyor."

"Bu durumda," diye belirtti Carruthers, akşam yemeğine girerken, "hepimiz bunu yeterince yakında öğreneceğiz. "

Carruthers'ın Blanche Maitland ile ilgili sonraki soruşturmaları çok az bilgi ortaya çıkardı. Arkadaşları, eğer kesin bir şey biliyorlarsa, açıkça gizlilik sözü vermişlerdi. Son işinden ayrıldığının farkındaydılar, ancak şu an nerede olduğunu bilmiyorlardı; seyahat ettiğini anlıyorlardı.

Bu, karısının şüphesini güçlendirmiş gibi görünüyordu, diye karar verdi Carruthers; ancak
bunun kendisini ilgilendirmediğini düşünerek, konuyu düşüncelerinden
çıkardı, önce Pamela'ya kızın arkadaşlarının onun iyiliğinden memnun göründüklerini ve bu nedenle onun için daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Pamela haberi çok
sessizce aldı. Ona, kendisi adına yaptığı zahmet için teşekkür etti; ve ona teşekkür etme tarzıyla daha fazla yapabileceği bir şey olmadığını ima ettiği anlaşılıyordu. Bayan Carruthers'ın ısrar ettiği gibi, ikisinin kaçtığını biliyorsa, onun bunu bilmediği açıktı Şimdilik konuya girmeyi düşünüyordu. Onun çekingenliğine hayrandı. Kendisiyle kocası arasındaki sorun ne olursa olsun, bunu tartışmak istemediği açıktı. Onun tutumunun son derece doğru ve ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu.

Pamela, Arnott'tan haber bekleyerek endişeli bir hafta geçirdi, ancak ondan hiçbir mektup gelmedi. On beş gün, bir ay geçti, hiçbir haber
getirmedi. Bu ihmal, en büyük korkularını doğruladı. Ciddi bir şekilde durumunu
düşünmeye başladı. Herbert onu terk etmiş olsaydı, onun evinde
yaşadığı şekilde yaşamaya devam edemezdi. Artık onu
istemeyen bir adam tarafından bu şekilde tutulmasına izin vermek korkunçtu.

Ancak zorluk nasıl hareket edeceğiydi. Dışarıdan tavsiye almak için, evliliğinin utanç verici sırrını ifşa etmesi gerekecekti. Bunun, Herbert için
sonuçta rezillik ve hapis cezasıyla birlikte, ona göre önemsiz bir intikam eylemi gibi görüneceğinin farkındaydı. Onu cezalandırmaktan, kendi utancını
yayınlama ve çocuklarını dışlama düşüncesinden
daha büyük bir çekingenlik hissetti.

Dare'e yazma ve ondan acilen yapmasını istediği arkadaşlığı talep etme
uygulaması aklından bir kereden fazla geçti. Sırrını başkalarına ifşa edeceği korkusu olmadan ona danışabilirdi. Herhangi bir zorluk yaşarsa kendisine başvurması yönündeki ısrarlı isteği, sanki onun için yaklaşan bu sorunu önceden görmüş gibiydi. Arnott'un geçmişi hakkında bir şeyler biliyor olabilir miydi? İmkansız! Kendileri ve Lucy Arnott dışında hiç kimse, onun çok eşli ikinci evliliğini
bilmiyordu.

Bir gün Dare'e yazmak için Arnott'un çalışma odası dediği odadaki masasına oturdu. Çalışma odasını yalnızca kendisi için sakladığı ve mektuplarını orada yazdığı dışında, çalışma odası gibi bir iddiası yoktu; hiç kimse, özellikle de Arnott, orada çalışmamıştı. Pamela masayı açtı ve
yazma malzemeleri aradı. Sonra Dare'e bir mektup yazmaya başladı.

"Bir keresinde bana," diye hatırlattı, "eğer bir arkadaşımın sağlayabileceği
bir yardıma ihtiyacım olursa, sana yazmam gerektiğini söylemiştin. Arkadaşım, şimdi yardıma ihtiyacım var. Çok büyük bir sıkıntıdayım..."

Burada yarıda kesti, bu girişimden memnun kalmayarak kağıdı
küçük parçalara ayırdı ve çöp sepetine attı. Sonra
tekrar başladı. İkinci mektupta biraz daha ilerledi,
bu da onun için tatmin edici olmayan bir şey olarak ortaya çıkmadan ve önceki girişimin kaderini
izlemeden önce. Toplamda altı mektup yazdı, hiçbiri onu
memnun etmedi ve her biri sırayla sepete kondu. Sonra,
not kağıdını tükettikten sonra durakladı ve sandalyeye yaslandı
ve düşündü. Sonuçta ona yazmak akıllıca mıydı? O veya herhangi biri, şu anki sıkıntısında ona yardım etmek için ne yapabilirdi? Bu, ancak Herbert ile kendisi arasında çözülebilecek bir meseleydi, eğer o da bir kamu skandalıyla yüzleşmeye hazır değilse. Ama Dare'in bahçede ona yalvarırkenki yüzünün anısı, güçlü ve nazik sesinin sempatisi, yardım etme arzusundan bahsederkenki tavrındaki samimi ısrar ve samimi bir arkadaş olarak ona güvenme ayrıcalığına sahip olma hakkı, onda onun yardımına, tavsiyesinin verdiği teselliye duyulan bir özlem uyandırdı. Ayrıca onun varlığına duyduğu bir arzunun da farkındaydı; sadece onunla konuşmak bile büyük bir rahatlama sağlayacaktı. Hemen ona yazmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi ve masada başka bir kağıt parçası aradı. Çekmeceleri açtı ve içindekileri karıştırdı, çoğunlukla faturalar ve Arnott'un eski mektupları. Dağınık kağıt yığınlarının arasından bir telgraf düştü, yüzü yukarı dönüktü ve arkasına bir gazeteden kesilmiş bir kağıt iliştirilmişti. Yazı Pamela'nın dikkatini çekti; küçük sarı formdaki kısa mesaj tamamen açığa çıkmıştı. "Lucy Arnott bu sabah öldü." Ve
telgraf on ay önce yazılmıştı.

Pamela telgrafı aldı ve donuk, anlayışlı gözlerle mesaja baktı. Arnott on ay önce karısının ölüm haberini almıştı ve bu bilgiyi ondan saklamıştı. On ay önce birlikteliklerini yasallaştırma yetkisine sahipti ve bunu yapmamıştı. Karısının ölümü konusunda onu bilerek aldatmıştı. Davranışına dair tek bir yorum vardı: ona yaptığı haksızlığı düzeltmek için hiçbir isteği, hiçbir niyeti yoktu.

Pamela titredi ve telgrafı masanın üzerine koydu ve ona baktı, baygın ve acı ve öfkeyle hasta, bu bilginin onu doldurduğu utanç verici kızgınlık. Arnott'un rezil davranışı, ona ne kadar hafif baktığını, aldatarak kendisiyle evlenmesini sağladığı ve çocuklarının annesi yaptığı kıza karşı ne kadar az onur, sevgi veya saygı duyduğunu açıkça gösteriyordu. Artık onunla evlenmekte özgürdü, onu utanç verici bir metres pozisyonunda tutmaktan ve yasadışı aşkların peşinden gitmekten memnundu.

Evden ayrılmadan önceki son akşam söylediği sözleri hatırladı:
"Ucuz! Kadınlar ucuzdur." Muhtemelen kadınlara karşı tavrı her zaman böyleydi.

Telgrafı geri çevirdi ve ekteki basılı forma baktı. Lucy Arnott'un ölümüyle ilgili kısa bir duyuru içeren bir İngiliz gazetesinden kesilmiş bir parçaydı. Neden, diye düşündü, bu şeyi çekmecesinde herkesin okuyabileceği şekilde ortalıkta dolaştırmıştı? Dare'i ve ona yazma niyetini unutarak, Herbert'in ihanetinin bu korkunç çirkin kanıtı karşısında her şeyi unutarak, kendi odasına giderek telgrafı mücevherlerini sakladığı kasaya kilitledi.

YİRMİ. BÖLÜM.

Garip bir şekilde Blanche Maitland'ın ilk haberi Bayan Carruthers'a Dare aracılığıyla geldi.

Bir mektupta, bir müzikhol eğlencesine katıldığını,
şaşkınlıkla, tüm erdemlerin bir örneği olan sfenks benzeri genç bir adamın, görünüşe göre üyesi olduğu bir müzik topluluğunun üyelerine eşlik ettiğini söyledi.

"Arnott bebeklerini evlat edindiğini anladım," diye yazdı. "Söz verdiğin gibi, beni olaylardan tamamen haberdar etmiyorsun. Ona ulaşmaya çalıştım ama Pretoria'ya gittiğini öğrendim. Bir kız için garip bir hayat ama muhtemelen gelecek nesille ilgilenmekten daha eğlenceli."

Mektubun ilerleyen kısımlarında şöyle diyordu:

"Şehirde Arnott'a rastladım - bir başka sürpriz. Çok asık suratlıydı ve benden
kaçmak istiyor gibiydi, bu yüzden onu öğle yemeğine davet etme niyetimi yeniden gözden geçirdim. O nasıl? Eğer bir sonraki mektubunda Ondan bahsetmezsen
ben gidip kendi soruşturmamı sürdüreceğim."

Bayan Carruthers çok şaşkındı. Blanche Arnott'la
gittiyse neden bir grup gezgin şarkıcıya katılsındı ki? Ve eğer Arnott'la gitmediyse, neden aynı anda Johannesburg'daydı?

Carruthers bunu da bir tesadüf olarak açıklayamadı. Bunu denemedi. Bunun şüpheli göründüğünü söyledi ve karısına Pamela'ya haber vermeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Bayan Carruthers kararsızdı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti. "Sanırım George'a yazıp, onlar hakkında ne öğrenebileceğini öğrenmesini söyleyeceğim. Ona bazı şeyleri açıklamak gerekecek; bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm."

"Neden?" diye sordu Carruthers.

Bir an ona kararsızca baktı. Dickie iyi niyetli bir insandı, ama zeki değildi. Onun keskin zekasına karşı güzel bir küçümseme duyuyordu.

"George, Pamela'ya hayran," dedi.

Carruthers bu haberi etkilenmeden aldı.

"Bunu yapmasaydı biraz sıra dışı olurdu," diye karşılık verdi. "Bu gerçeğin neden onun hizmetlerinden yararlanmakta tereddüt etmenize sebep olduğunu anlamıyorum; onu
çok daha kullanışlı hale getirmesi muhtemel. Dare, sıkıntılı güzelliğe sahip şövalye rolü için biçilmiş kaftan; oranlarına uyuyor; şişman bir adam kadroda
absurt görünüyor."

Bayan Carruthers sabırsızlık gösterdi.

"Eğer yardım edemiyorsanız, aptalca yorumlar yapmayın," dedi. "George
bunu fazla ciddiye alıyor. Mevcut karmaşayı daha da karmaşık hale getirmek istemiyoruz.
Bu iş yüzünden kendini aptal yerine koyabileceğini düşünseydim,
onu bilgilendirmektense dilimi ısırmayı tercih ederdim."

"O zaman biz de bir forrader değiliz," diye karşılık verdi Carruthers sakin bir şekilde,
"Arnott'un nerede olduğuna dair bir ipucumuz var ve bence bunu karısından saklamaya hakkınız yok."

"Onun tam olarak bilgilendirilmediğinden emin değiliz," diye yanıtladı.

Bayan Carruthers endişeliydi ve bu nedenle rahatsız hissediyordu. Dare'nin mektubu, düşüncelerinin arka planına rahatça
kaymış olan bir konuyu yeniden açmıştı. Pamela için üzgündü, eğer gücü yetseydi ona yardım etmek isterdi; ancak Pamela ona güvenmeyi teklif etmedi. Arnott'un yokluğundan hiç bahsetmedi, artık ondan hiç bahsetmedi. Bayan Carruthers, onun hareketleri hakkında hala hiçbir bilgisi olmadığı, onu ne zaman geri bekleyeceğini bilmediği fikrine kapıldı. Bu meselenin üzerinde hoş olmayan bir gizem duygusu vardı ve bu da dostça ilişkilerine
acı verici bir kısıtlama getiriyordu. Pamela
komşularıyla ilişki kurmaktan kaçınıyordu ve nadiren
çocukları olmadan görülüyordu; sanki onları garip karşılaşmalara karşı bir kalkan olarak kullanıyordu. Ancak mutsuz olduğu çok açıktı. Düşünceli, kaygılı bir kadına dönüşmüştü,
gözlerinde her zaman ürkütücü bir korku ifadesi gizliydi. Pamela'nın mesafeli tavrına rağmen, Bayan Carruthers'ın sempatisini canlı tutan ve George Dare'ın Pamela'nın işlerine karışmasını engelleme konusundaki çok ciddi arzusuna karşı, ona mektup yazmaya ve Arnott'un Johannesburg'da ne yaptığını öğrenmesini istemeye iten şey bu ifadeydi.

Mektubu Dare'i Wynberg'e getirdi. Her zamanki gibi gayriresmi bir tavırla yanına geldi, planladığı ziyareti telgrafla bildirdi ve
duyuruyu koşullar izin verdiği ölçüde hızla takip etti. Bu, onun uzun yıllardır uyguladığı bir yöntemdi ve Bayan Carruthers daha önce hiç bundan hoşlanmamıştı. Telgrafı almak onu rahatsız etti. Arnott hakkında bazı şeyler öğrenmesini istemişti ve buna karşılık olarak, yararlı bilgiler elde edebileceği soruşturmaları başlatabileceği merkezden uzaklaşmıştı, bu soruşturmalar, kendisinin direnmesi gerektiğini hissettiği vahşi, açıklanamayan bir dürtü tarafından yönlendiriliyordu. Aşağı inmesi aklındaki son düşünceydi. Dare soğuk bir şekilde karşılanmıştı. Bir şekilde buna hazırlıklıydı. Yazdığı mektup o kadar belirsiz ve temkinliydi ki, satır aralarında, kendisinden yapmasını istediği soruşturmaların nedenini olabildiğince karanlıkta tutma isteğini okumuştu. Dare, Pamela ile ilgili herhangi bir konuda karanlıkta kalmaya niyetli değildi. Her şeyi kendisi öğrenmek istiyordu. "Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun," dedi, onu karşılaması alışkın olduğu sıcaklık ve nezaketten yoksun olan misafirperver olmayan ev sahibine.

"Ben değilim," diye sertçe cevapladı kadın. "Ne için geldin?"

"Pamela'yı görmeye," diye tereddüt etmeden cevapladı.

"Neden?"

"Çünkü gizemli iletişiminden onun biraz
zorluk içinde olduğunu düşündüm. Bana birkaç yetersiz bilgi verdin. Ayrıntılar istiyorum. Eğer
sen vermezsen, o verecek."

Bayan Carruthers düşündü.

"Sana Arnott'un Johannesburg'da ne yaptığını bulmanı söyledim," dedi hemen. "Seni Wynberg'e getirme isteğinde ne olduğunu göremiyorum."

"Arnott artık Johannesburg'da değil. Benimle tanıştığı gün o gidiyordu," diye karşılık verdi. "Neden onun
hareketleriyle ilgilenmelisiniz? Muhtemelen isteğiniz onun hesabına olan kaygıya dayanmıyordu; bu nedenle endişenizin Bayan Arnott için olduğu sonucuna vardım. Bunu öğrenmek için
aşağıya indim."

"Umarım o mektubu yazdığım için bana pişmanlık
vermezsiniz," dedi ciddi bir şekilde.

"Umarım vermezsiniz," diye aynı ciddiyetle cevapladı. "Neden böyle bir şey
hayal
ediyorsunuz? Daha önce de söylediğim gibi, sadece ona
yardımcı olmak istiyorum."

Konuyu çevirdi ve onunla başka konularda konuştu; ancak Dare,
kısa bir aradan sonra, konuşmayı kendisini
en çok ilgilendiren konuya geri getirdi. Bayan
Carruthers'tan pek tatmin olmadı. Carruthers daha iletişimciydi. Dare ondan tüm hikayeyi duydu, Bayan Carruthers'ın duymadığı
ayrıntılarla süslenmişti. Arnott, kendisinin ve Carruthers'ın üyesi olduğu kulüpte oldukça serbestçe tartışılıyordu. Carruthers, karısının Arnott'un mürebbiyeyle kaçtığı teorisine inanmaya başlamıştı. Onun bir müzik topluluğuyla turneye çıkması, onun fikrine göre sadece bir körlüktü. Kızdan sıkıldığında, şüphesiz onu bir kenara atıp eve dönecekti.

"Pekala," dedi Dare, "Bana söylediğin için mutluyum. Ama buna
inanmıyorum. Kızla Johannesburg'da değildi, aynı kasabada olma anlamı dışında. Bu işi kendi memnuniyetim için netleştireceğim. Yarın Bayan Arnott'u ziyaret edeceğim."

"Sanırım amacınız buydu," diye cevapladı Carruthers. "Ama ondan pek bir şey öğrenemezsin. İnancım o da geri kalanımız kadar cahil. Bunu hissediyor, Dare. Sadece ona bakmak bile
beni aptalca duygusallaştırıyor. Bu adam tekmelenmek istiyor. Ne yaptığına dikkat et, oğlum. Connie'nin fikrine göre sen bu işe karışmasan daha akıllıca olur. Güzel evli bir kadını
teselli etmeye çalışmak
bir şeytan işidir. Dullara ve bekarlara bağlı kal, diyorum. Ne!"

"Sen korkunç yaşlı bir eşeksin, Dickie," Dare'in cevabı sadece buydu.

Dare, Pamela'ya faydalı olma çabasının amacının ilgisizliğinden şüphe eden Carruther'ların ikisinin de bilgisiyle tuhaf bir öfke yaşadı. Bir adam sevdiği kadınla, onunla ilgili hiçbir temel düşünce olmadan arkadaş olabilir. Dare, Pamela'yı görmeye Wynberg'e geldiğinde, ona hizmet etmekten başka bir niyeti yoktu. Kocası muhtemelen onu terk etmiş bir kadına hizmet edebilmenin şüpheli olasılığı onu şaşırtmadı. Gerçekleri öğrendikten sonra, en azından ona tavsiyede bulunma pozisyonunda olacaktı; eğer işler Carruthers'ın anlattığı gibi olmasaydı, ortalıkta dolaşan skandala son vermeye yardımcı olabilirdi. Pamela'nın adının kulüplerde
söylenmesinin iğrenç olduğunu düşünmek.

Dare sabah aradığında Pamela bahçedeydi. Çocuk ağaçların altına serilmiş bir kaross'un üzerinde uyuyordu ve Dare kapıyı açıp içeri girdiğinde, yanındaki bir sandalyede dikiş dikiyordu. Sert çakıllarda ayak seslerinin sesi, Dare'in başını kaldırmasına neden oldu; gözleri onunkilerle buluştuğunda yüzünde hızlı bir endişe ifadesi belirdi. Hızla ona doğru ilerledi; ve çimenliği geçerken, o ayağa kalktı
ve kıpkırmızı, utanmış, acı verici derecede kendine güvensiz bir şekilde ona
bozamadığı dehşet dolu bir sessizlikle baktı. Önce Dare konuştu.

"Sana bir sürpriz yaptım," dedi ve uzattığı
elini tuttu ve sıkıca kendi eline aldı. "Ben yan odada kalıyorum."

"Beklendiğinizi bilmiyordum," diye karşılık verdi Pamela, kendini
bir çabayla toparlayarak ve ona hoş geldin dercesine gülümsedi. "Connie'yi günlerdir görmedim."

"Onun için de bir sürprizdi," diye itiraf etti. "Kendimi davet ettim.
Meşgul müsün? Eğer izin verirsen sohbet etmek için kalmak istiyorum."

"Şu anda tek işim bu," dedi ve uyuyan
çocuğu işaret etti. "Tetikteyim."

Dare çocuğa baktı.

"Küçük çocuk büyüyor," diye belirtti. "Onu en son gördüğümde daha bebekti. Kız nasıl?"

"Oh! Tamam. Kalırsan onu daha sonra göreceksin. Şu anda dışarıda. Otur, olmaz mı?"

Çocuktan en uzak taraftaki sandalyeyi onunkine doğru çekti ve oturdu. Çocuğun bilinçsiz varlığı dışında, onunla birlikte en son oturduğu ve ondan tutmadığı sözü zorla aldığı öğleden sonrayı hatırlattı.

"Bu eski zamanlar gibi," diye gözlemledi ve koltuğuna otururken onu düşünceli bir şekilde inceledi. Onu görünce yanaklarındaki kızarıklığa rağmen, görünüşünde o kadar belirgin bir değişikliğe neden olan sıkıntının izlerini fark etmemek elde değildi; Carruthers'ın ona söylediklerinde bir şeyler olduğundan emin olmak isteseydi, yüzü gerekli kanıtı sağlardı. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. O amaçla gelmiştim," dedi.

"Beni görmeye!" Pamela şaşkın görünüyordu.

"Seni görmeye," diye tekrarladı. "Bu bahçede, en son burada oturduğumuzda senden yapmanı istediğim bir şeyi hatırlıyor musun?"

Pamela hemen cevap vermedi. Sorusunu takip ettiğini yanaklarındaki kızarıklığın derinleşmesinden anladı.
Sandalyesinde geriye yaslandı, çok hareketsiz ve sessiz, uzun kirpikleri gözlerinin üzerine sarkıyordu, derinliklerindeki sıkıntıyı gizliyordu. Dare şimdi öne oturdu, ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Neydi o?" diye sordu hemen; ve bu soruyu sadece zaman kazanmak için sorduğunu biliyordu. Ne demek istediğini çok iyi anlamıştı.

"Bana bir arkadaşın sana yardımcı olabileceği bir durumda olursan, bana bir arkadaş ayrıcalığını sunacağına söz vermiştin," dedi içtenlikle. "Bu sözünü tuttun mu?"

"Ben o pozisyonda olmadım," diye cevapladı Pamela ona bakmadan.

Dare elini elbisesine koydu.

"Pamela," dedi sessizce, "Bana karşı dürüst olmanı hak ettiğimi düşünüyorum."

Pamela bembeyaz kesildi. Sadece kendisinin bildiğine inandığı belayı nasıl öğrendiğini yargılama imkânı yoktu, ancak tavrının ona güvence verdiği kesin bilgilere sahip olduğunu söyledi.
Bilgisini nasıl edindiğini merak etti, ne kadar şey biliyordu.
Birdenbire ona güvenme özlemini, onun sempatisine ve tavsiyesine duyduğu yoğun arzuyu yeniden hissetti, bu da onu Arnott'un ihanetinin daha fazla kanıtını keşfettiği gün ona yazma noktasına getirmişti. O günden bu yana ona başvurmayı hiç düşünmemişti.

"Yazdım," diye itiraf etti alçak sesle, "bir aydan fazla bir süre önce; ama mektubu yırttım. Sonra bir şey oldu ve yazamayacağımı hissettim."

Bir an sessizce ona baktı. Kızarıklığı yanaklarına geri dönmüştü ve gözleri onunla buluştuğunda neredeyse siyaha dönmüştü. Bu acıklı ve hüzünlü bakışlar kalbini burktu.

"Yazmayı düşündüğüne sevindim," dedi; "her neyse, bu ona doğru bir şeydi. Biraz daha ileri gitmeni ve bana tamamen güvenmeni istiyorum."

"Bunu yapmayı düşündüm,--istedim," dedi. "Ama--"

Uyuyan çocuğuna baktı ve ondan, kendisine hizmet etmeye çalışan, yardımına çok
ihtiyaç duyduğu bu adamın güçlü, sempatik yüzüne baktı.

"Ne yapacağımı bilseydim!" diye haykırdı.

"Sana ne yapacağını söylüyorum," diye cevapladı. "Bana
çok
basit görünüyor. Zorluk ne olursa olsun, onu kendinle kucaklamak onu daha kolay hale getiremez; ve eğer sana yardım etmek insan gücünün kapsamındaysa,
senin için her şeyi yapacağımı bilirsin." Aniden ona doğru eğildi ve elini
tuttu. "Pamela, bana güvenmiyor musun?"

"Evet," dedi, sıkıntılı ve tereddütlü... "Evet. Ama seninle burada
konuşamam."

"Hayır," dedi. "Ama sonra..."

"Maggie çocuğu almaya geldiğinde," diye fısıldayarak cevapladı, "içeri gireceğiz... Sana güveniyorum..."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Bir adam sıradan koşullarda kendisi üzerinde ne kadar büyük bir kontrol uygularsa uygulasın, acı verici bir şekilde beklenmedik olanla yüz yüze gelir, genellikle duygularının kontrolünü kaybeden, kendi kendine yeten adam
ve bununla birlikte yeni gelişmenin yarattığı kişisel faktöre yoğun bir şekilde yoğunlaşma lehine daha geniş bakış açısını.
Pamela'nın anlattığı hikaye Dare üzerinde böyle bir etki yarattı.
Bu iğrenç, acıklı hikayeyi dinlerken onu etkileyen duygular
çeşitliydi. Arnott'un iki eşli evliliğinin hikayesi onu çileden çıkardı.
Kişisel faktör buna sızdı. Adam sadece kızı aldatmakla kalmamıştı,
onu aldatmıştı,--ondan evlenmek istediği tek kadını çalmıştı. Onu ondan çalmıştı, ona hakkı yoktu. Bu düşünce onu kişisel bir kayıp, kişisel bir yaralanma hissiyle doldurdu. Benlik unsuru, hayal gücünü bir süreliğine odak dışı bıraktı. Arnott'u o kötü aldatmacadan dolayı cezalandırmak istediğine dair çok güçlü bir hissi vardı. Adamla yüzleşmekten zevk alırdı.

Sonra Pamela'nın hâlâ konuştuğunun ve ona eşit derecede acı verici başka şeyler anlattığının farkına vardı. Bir çabayla zihnini konuya geri getirdi.

Hikayenin bu kısmını anlatmak daha zordu. Pamela bunu kısa, parçalı cümlelerle anlattı. Hiçbir şey saklamadı. Aydınlanmasından, kendisine sunulan zor seçimden ve doğru yolu seçememekten, düşük gergin tonlarda ve yere bakan gözlerle bahsetti.
Konuşurken Dare'e bakmadı. Pencerenin önünde, sırtı açıklığa dönük bir şekilde duruyordu, onu ciddi bir dikkatle izliyordu, bu yüz, zor anlatımı dinlerken hissettiklerini pek yansıtmıyordu. İtirafının ona yaşattığı hayal kırıklığına rağmen, seçimini mazur göstermeye, hatta savunmaya çalışıyordu. Onun ısrar ettiği gibi, düşünülmesi gereken bir çocuk vardı ve o zamanlar o adamı seviyordu. Sonra Arnott'un sevgisinin azalmasından, onun sık sık yaptığı kabalıklardan ve kendisinin giderek artan ilgisizliğinden bahsetti. Dare yine hikayenin bu kısmına olan kişisel ilgisinin farkındaydı. Kocası olmayan adama olan sevgisinin itiraf ettiği azalma, onu doğrudan etkiledi. Bunu ona söylediği için mutlu hissetti.

Arnott'un, çocuklarının mürebbiyesi olan kıza olan hayranlığını, aynı gün ortadan kaybolmalarını ve kendi isteği dışında, bu durumla bağlantılı olarak vardığı kaçınılmaz sonucu ve onun yokluğuna dair hiçbir açıklama yazmamış veya göndermemiş olmasını anlattı.

Sonra tüm anlatının en zor kısmı geldi. Pamela, Arnott'un masasında bulduğu telgrafı alıp kasaya koymuş ve bunu, kelimelerle ifade etmenin imkansız olduğu ikiyüzlülüğü açıklamanın en basit yolu olarak Dare'in eline vermişti.

"Görüyorsun," dedi, "bu telgraf bir yıllık. Evden ayrılmadan
on ay önce almış... Ve bana hiç söylemedi. Ben de
gittikten
sonra buldum. Bu bilgiden
faydalanmak niyetinde değildi... Umursamadı."

İlk gözyaşları gözlerine doldu. Kadın onları sessizce sildi.

"Onun umurunda değil," dedi, "benim ve çocukların başına ne geldiği."

Cesur, yasal olarak evli olmadığı bu kadını kandıran adamın artık yükümlülüğünü yerine getirmekte özgür olduğuna dair güvence veren telgrafı elinde tutarken, mevcut krizde ona hizmet etmesi
için hesaplanan tüm insanlar arasında en kötü seçilmiş kişi olduğunun farkındaydı. Sadece bariyerin
kaldırılmış olmasından duyduğu pişmanlığın farkındaydı. Bu, o an için Pamela'nın çaresiz pozisyonuna karşı daha şövalyece bir
acıma duygusunu bastırdı. Uzun bir süre konuşmadan telgrafa baktı. Sonra, hala ona bakmadan,
"Korkarım ki bu durumda çıkarımının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Kanıtlar lanetleyici." Gözlerini aniden kağıttan kaldırdı ve ona dikti. "Bu konu
dikkatle düşünülmeyi gerektiriyor," dedi. "Buna hazırlıklı değildim.
Beklediğim her şeyden daha kötü."

Onun sıkıntılı yüzünü, yanaklarına yavaşça
yağmur gibi
yağan gözyaşlarını görmek onu tedirgin etti ve aynı zamanda daha iyi özelliklerini
ortaya çıkardı. Kendisini, onun sıkıntısına karşı daha değerli bir duygu olan
şefkat duygusunda unuttu.

"İşlerin bu kadar kötü olduğunu
hiç bilmiyordum," dedi. "Tanrıya şükür! Bana
söyledin. Ne yapılması gerektiğini düşünmem gerekecek.
Hazırlıksızım, anlıyor musun... Ama bir şekilde bu karmaşayı düzeltmeliyiz."

Aklında, evliliğinin sahte doğasını itiraf ettiğinde kendini gösteren bir plan vardı, böylece karmaşa, ona koşullar altında en basit şekilde
düzeltilebilirdi; ama onun şu anki sıkıntısını göz önünde bulundurarak bundan
şimdi bahsetmekten çekindi. Arnott'un karısının ölümünü bilmek işleri karmaşıklaştırdı.

"Ah!" diye bağırdı yumuşak bir şiddetle. "Birine
güvenmenin verdiği rahatlık, güvenebileceğim biri! Son iki aydır
içimi yiyorum. Carruthers çok nazik, ama sana
söylediklerimi onlara söyleyemem. Ve Bay Carruthers bana
tavsiyede bulunamaz. Bir avukata danışmamı isterdi." Ellerini
sıkıca kucağında kavuşturdu. "Bütün bu mahrem,
utanç verici ayrıntıların kamuya açıklanmasına izin veremezdim."

"Hayır," dedi güven verici bir şekilde; "elbette hayır."

Ama meselenin duyurulmadan nasıl tatmin edici bir şekilde
düzenlenebileceğini göremiyordu. Karar verdi, daha sonra buna
kabul etmek zorunda kalabilirdi. Ama şu aşamada onu
böyle bir alternatifle rahatsız etmekten kaçındı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "yapılması gereken ilk şey Arnott'u bulmak. Onu görene kadar herhangi bir karara varmam imkansız... Anlattığınız gerçeklerin tamamen bende olduğunu ona bildirmeme izin verir misiniz?"

Biraz korkmuş görünüyordu.

"Ah!" dedi. "Bunu ona söylemek zorunda mısın? Beni asla affetmeyecek."

"Bunun bir önemi olduğunu düşünüyor musun?" Hala elinde tuttuğu telgrafa dokundu.
"Bunun karşısında, ondan zorlamayla elde edilenler dışında pek bir şey bekleyeceğini sanmıyorum. Bilgimizi kullanmaya zorlanacağız."

Hafifçe şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

Pamela tereddüt etti. Arnott'un terk edilmesinden sonra telgrafın bulunmasıyla geçmişin enkazından kalan her türlü sevgi ölmüştü. Ona öyle geliyordu ki, onunla birlikte tüm duygu duygusu da ölmüştü,
sadece kıskanç anne sevgisi hariç, ki o da geri kalanların azalmasıyla güçlendi.

"Ondan sadece bir şey istiyorum," diye cevapladı hemen, gözleri
onunkinden kaçarken ama yine de düşmedi... "Buna hakkım var--ismi.
Bunu talep etme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet," diye kabul etti, "ama--"

Pamela ona hızla baktı.

"Rıza göstermeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bunu düşünmüyordum. Sanırım iş o noktaya gelirse,
onu rıza göstermeye zorlayabiliriz. Ama bu yolun akıllıca olacağından emin misin? Belki de bu sana yeni bir acı çektirmez mi?"

"Kendimi düşünmüyordum," dedi. "Benim başıma ne geleceğinin pek de önemi yok gibi görünüyor."

Ona yaklaştı ve tepesinde dikildi, kalbindeki tüm sevgi samimi gözlerinde ortaya çıktı. O zamanlar aşkından bahsetmeyi düşünmemişti; zaman ona kötü seçilmiş gibi geldi; ama o, aklına gelen tek çözümü bu kadar sakin ve tarafsız bir tonda tartışırken, ona, eğer ona şu anki sıkıntıdan kurtulmanın başka bir yolunu göstermeyi geciktirirse, bu fırsat bir daha
kendini göstermeyebilirdi.

"Sen," dedi çok sessizce, "benim adımı almaz mısın?"

Onun yanındaki kanepeye oturdu ve iki elinin arasında tuttuğu ellerine sahip oldu. Pamela onları geri çekmeye
çalışmadı. Bembeyaz, sıkıntılı ve açıkça şaşkın, bakışlarını ondan kaçırdı ve güneş ışığı. Dare'e yazmaktan çekinmesinin tek nedeni, onun kendisine olan saygısının bir arkadaştan daha derin olduğuna dair inancından kaynaklanıyordu. Ona olan hisleri de analize dayanmıyordu. Başından beri sevdiği ve saygı duyduğu bir adamdı; saygı değişmeden kaldı, ancak hoşlanma duygusu, düşüncelerinde bir önem kazanana kadar, hissizce artmıştı. Bu teklifi ona acıdığı için yaptığı aklına bile gelmedi. Onun kendisini sevdiğini, onu istediğini biliyordu. Teklifi onu şaşkınlıktan çok endişelendiriyordu. Kendi parçalanmış hayatının onun hayatını daha da acıtabileceğini bilmek onu üzüyordu. "Adımı kabul etmeyecek misin," diye tekrarladı daha önceki gibi sakin bir sesle, "? Sanırım seni sevdiğimi biliyorsun. Seni çok uzun yıllardır seviyorum. Şimdi bundan bahsetmemeliyim; sadece bana öyle geliyor ki yaptığın çok trajik bir hata. Düşündüğün hayat berbat bir iş olurdu. Eğer devam edersen iki hayatın mutluluğunu mahvedeceksin - senin ve benimkini... Sanırım seni mutlu edebilirim, Pamela, eğer denememe izin verirsen."

Kasıtlı olarak etrafına baktı ve eski mutlu ifadelerini tamamen kaybetmiş gibi görünen hüzünlü mavi gözlerle onun bakışlarıyla buluştu.

"Yapabileceğini biliyorum," diye cevapladı, sesi neredeyse bir fısıltıydı. "Eğer bunu duymak senin için bir tür memnuniyetse, ben de seni seviyorum. Ama istediğini yapamam. Çocuklarım uğruna babalarıyla evlenmeliyim.
Onlar için ne kadar fark yarattığını görmüyor musun?"

"Bunun böyle olabileceğini düşündüm," dedi. "Ama düşün, Pamela,--çok
gençler. Benim vesayetim altında da aynı derecede mutlu ve güvende olmazlar mı sence?"

"Düşünülmesi gereken konu bu değil," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bir
kadın
benim gibi bir durumla karşılaştığında, bu şeylerin ne kadar büyük
fark yarattığını anlar. Bunun acısını hissettim, --keşfedilme korkusunu,-- ezici utanç duygusunu. Çocuklarımı buna maruz bırakırsam bencil bir
anne olurdum. Onlara
hangi açıdan bakarsanız bakın, babalarının
çocukları olarak hakları olan
durumu asla düzeltemezsiniz. Daha sonra, büyüdüklerinde, dünya
onlara bu kaybı hissettirecektir. Sadece kendimi düşünseydim tereddüt etmezdim.
Ama dünyaya bir hayat getirdiğimizde kendimize büyük bir sorumluluk alırız... Bu çocuklar için... Ah! İnan bana canım, sadece onlar için reddediyorum."

Tavırlarındaki samimiyet, gözlerini karartan ve
zorlukla zaptedilen gözyaşları onu derinden etkiledi. Aralarındaki bariyerin onun gördüğü gibi
aşılmaz olduğunu fark etti; ama o
onun haklı olduğundan pek memnun değildi. Neden daha sonraki yıllarda
çocukların ebeveynliği sorusu ortaya çıksın ki? Onları Afrika'dan alıp
yasal olarak evlat edinecekti. Bunu ona açıklamaya çalıştı. Pamela sessizce dinledi; ama onu
ikna etmekte başarısız olduğunu hissetti.

"Bu senin için değerli," dedi ve elini sıktı. "Ama hatamı telafi etmenin tek bir yolu var. Senin için en iyisi
olduğunu düşünmeden edemiyorum.
İstediğin şeyi yapamam.
Geçmiş bir kadına yapışır. Kadın onu gömmeyi asla başaramaz.
Beni sevdiğin için seni seviyorum.
Bildiğin her şeye rağmen benimle evlenmek istediğin için seni seviyorum. Reddetmek benim için zor; ama daha iyi."

"Ah! Pamela," dedi; "beni mahvediyorsun. Mutluluğum
seninle bağlantılı. Yıllarca sana olan aşkımı umutsuzca besledim, ta ki
her şey ona tabi olana kadar. O benim bir parçam.
Ve şimdi istediğimi yerine getirme gücüne sahipken, reddediyorsun.
Seni istiyorum ve bana gelmiyorsun."

"Benim için daha da zorlaştırma," diye yalvardı. "Reddetmek kolay değil.
Görmüyor musun canım, artık kendime ait değilim? Hayatımı alıp bir daha kullanamayacağı bir şeye
sahip
olduğumda onu bir kenara atan adama aitim. O benden en iyisini aldı, gençliğimi, aşkımı." Yüzünü buruşturdu.
"Evet. Onu bir zamanlar sevmiştim - tutkuyla. Onu sevdiğim
gibi birini sevebileceğime inanmıyordum. Ama seni seviyorum... aynı şekilde değil." Ona doğru eğildi ve gözleri yarı saydam bir havuzda parlayan
safirler gibi buğulu bir şekilde parladı. "Ondan her zaman biraz
korktum. Mükemmel aşk korkuyu bilmez. Keşke seninle
evlenebilseydim; ama bu mümkün değil... Ona aitim - çocuklarımın
babasına. Artık çocuklar için yaşamak zorundayım. Onların bana olan hakları
her türlü düşünceden daha önemli."

Ellerini hâlâ ellerinde tutarak onu kendine doğru çekti ve
dikkatle yüzüne baktı.

"Ya reddederse?" dedi boğuk bir sesle... "Pamela, eğer talebini kabul etmeyi reddederse?"

Pamela'nın gözleri bir süre onun gözlerinde kaldı, sorusunun uyandırdığı şüphe sayısız olasılık korkusunu uyandırdı.

"Ah!" dedi ve dehşet içinde durakladı. "Reddedemez," diye ekledi gergin ve keskin bir tonla.

Başını yana çevirdi ve aniden, hiçbir önsezi olmadan, Dare için son derece rahatsız edici olan gizli, korkmuş bir şekilde ağlamaya başladı. Gözyaşları onu bıçakladı. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve sırtını ona dönerek derin bir üzüntüyle durdu. İçini işkence eden bir pişmanlık kapladı.

"Reddedemez," dedi güven verici bir şekilde. "Bu iyi olacak. O
aslında reddedemez..."

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Dare, Bayan Carruthers ile yalnız öğle yemeği yedi. Biraz dakik değildi;
ama Bayan Carruthers onu bekledi ve içeri girer girmez oturdular. Bayan Carruthers
onu sorularla rahatsız etmedi; merakını yemek iyice ilerleyene kadar
sınırlı tuttu. Adam garip bir şekilde sessiz ve
meşguldü. Bayan Carruthers'ın kederli sessizliğinden ne çıkaracağını bilmiyordu.
Gizemler Connie Carruthers'ın pratik doğasını endişelendiriyordu.
Pamela'ya olan sevgisinin sıcaklığına rağmen, son zamanlarda evden uzak durmasına neden olan şey, yan taraftaki olaylara yapışan gizem havasıydı.
Sağlıklı düşünceli bir insanın
gizliliğe dair keskin bir nefreti vardı. Gizliliğe dair her şeye karşı. Gizlice ketumluk övgüye değerdi, ancak gizli sessizlik güvensizlik doğuruyordu. Yan kapıdaki ziyareti, ona göre, George Dare'e bir komplocu havası vermişti.
Evin üzerinde asılı duran gölge onu kasvetine boğmuştu.
Bir erkeğin evli bir kadına olan hislerinin onu bu şekilde bastırmasına izin vermesi onun fikrine göre saçmaydı; bu bir onur ve öz saygı eksikliğini ele veriyordu.

Dare, onun kendisini sorgulamasını beklemedi; yemeğin sonuna doğru ona baktı ve kendiliğinden konuya
daldı.

"O adam, Arnott, ikiyüzlü bir alçak," dedi. "O zavallı kızı tek kelime etmeden
bıraktı. Kız onun nerede olduğunu bile bilmiyor. Ona
yazmıyor."

"Sanırım," dedi Bayan Carruthers sakin bir şekilde, "başka biriyle
kaçmışsa, ona yazma olasılığı çok düşük olurdu. Sağduyu adına neden dertlerini sana açtı? Boşanma mahkemesi düşüncesiyle kafayı bozacaksın ve kesin kararın beklentisiyle
yeleğinin cebinde bir yüzük taşıyacaksın. Keşke sana o mektubu yazmadan önce kalemimi yeseydim."

Dare'in bakışındaki hakareti fark etti ve anında pişman oldu.

"George," dedi, "duygusuz bir canavar olmak istemedim. Ama
aşağı inmemeliydin. Arnott'ların işlerine karışmamalıydın. Hiçbir işe yaramıyorsun."

"Birisinin onu başından sonuna kadar götürmesi gerek," dedi. "Yardım etmek için pek bir şey yapmadın."

"Bana güvenmiyor," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Bayan Carruthers.

"Belki de ona fırsat vermedin," diye karşılık verdi. "Bence özellikle dost canlısı bir ruh göstermedin. Neden onu daha fazla görmüyorsun? Ölümüne somurtkan."

"Sevgili oğlum," diye cevapladı hiç telaşlanmadan, "birinin açıkça istenmediği bir yerde kendini öne çıkarması kötü bir davranıştır.
Sırları zorlamak benim işim değil." Kahvesini yudumladı ve ona fincanın kenarından ilgiyle baktı. "Onu buraya tekrar tekrar çağırdım, ama o her zaman aynı bahaneyi ileri sürüyor; çocukları
bırakamaz. Seninle birlikte çocuk sahibi olmanın nitelikli bir
lütuf olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Dare beklenmedik bir ünlem attı.

"Ah, lanet olsun çocuklara!"

Öylesine içtendi ki özür dilemeyi bile ihmal etti. Kadın hafifçe gülümsedi ve onu incelemeye ve kahvesini yudumlamaya devam etti.

"Duman," dedi, "ve bana bir sigara ver. Akıl yürütme
yeteneklerine yardımcı oluyor."

Ayağa kalktı ve elinde açık bir kutuyla masanın etrafından ona doğru yürüdü. Sigarasını yaktıktan sonra yerine döndü.

"Misafirperver görünmek istemiyorum--" diye başladı...

"Yarın gidiyorum," diye sözünü kesti.

Bir duman bulutu üfledi ve gözleriyle yukarı doğru kıvrılırken onu takip etti.
Sonra tekrar Dare'e baktı. Dirseklerini masa örtüsüne dayamış, ifadesi kasvetli bir şekilde dalgın, kasvetli gözleri onunkilerle
birleştiğinde sessiz bir kızgınlık ifade ediyordu. Dare'in tavrı ona
özellikle sempatik olmayan bir şekilde çarptı.

"Bir daha oraya gitmemelisin," dedi.

Biraz şaşkınlıkla baktı.

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok," diye cevapladı. "Aşağıya
oynamak için değil, bilgi edinmek için indim. Öğrenmek için geldiğim her şeyi öğrendim."

"Peki sen bilgilerini ne için kullanacaksın?" diye sordu.

Aşırı dikkatli olmasına rağmen güçlü
merakını gizleyemedi. Onun sempatizan rolünde tatmin olacağına bir an bile inanmadı. Bir şeyler yapmak, sonuçta kendisini ilgilendirmeyen şeylerle aktif olarak ilgilenmek istiyordu. Bu zayıf adamların genelde zor zamanlarda ortaya çıkan ve rahatsız edici şekillerde kendini gösteren bir enerji rezervi vardı.

Sigara külünü bir tabağın kenarına çarptı ve cevap verirken ona bakmaktan kaçındı.

"Henüz bilmiyorum sanırım yapılacak en önemli şey Arnott'u bulmak ve adamın gerçekte ne yaptığını keşfetmek... Keşke ölmüş olsaydı."

"Bu kesinlikle işleri basitleştirirdi," dedi. "Ama insanlar sadece iyilik etmek için ölmezler. Onu oldukça canlı bulacaksın, sanırım."

Kasvetli bir kabullenişle başını salladı.

"Ve sen Arnott için ülkeyi yağmalarken, senin kendi işlerin ne olacak?" diye sordu.

"Oh! Sorun değil. Gitme hakkım var." Kısa bir kahkaha attı. "Sanırım beni sorumsuz bir insan olarak görüyorsun."

"Daha akıllı insanlarla tanıştım," diye izin verdi. "Don Kişotluk, iyiliksever bir deliliğin bir biçimidir. Nasıl bakarsan bak, senin girişimin son derece Don Kişotvari."

"Sadece bu olduğu sürece," diye karşılık verdi, "neden yüzünü ona doğru
döndürmen gerektiğini anlamıyorum."

"Bunun boşunalığı," dedi, "bana cazip geliyor. Senin
amaçladığın şey Yüksek Mahkeme'nin işidir; ve hatta kanun bile
bir erkeği
isteği dışında karısına dönmeye zorlayamaz."

Dare buna hiçbir cevap vermedi. İşlerin durumu onun inandığı gibi olsaydı, bu görevi üstlenmezdi. Onun da belirttiği gibi, açık bir terk etme eylemi, kanunun ele alacağı bir konu olurdu. Ancak Arnott'ların davası mümkünse Pamela'nın hatırı için mahkemelerden uzak tutulmalıydı. Bu noktada çok netti.
Pamela'nın gerçeği keşfettikten sonra Arnott ile yaşamaya devam etmesiyle yaptığı hata, gizliliği hayati derecede önemli hale getirdi. Bu, Arnott'un muhtemelen dikkate aldığı bir noktaydı.

"Sen büyük bir aptalsın, George," dedi; "ama seni aptallığın için seviyorum.
Sanırım çoğu kadın Don Kişotvari erkeklere hayrandır. Şimdi uysal olacağım. Ben de üzerime düşeni yapacağım, korkma. Pamela'ya bir deniz salyangozu gibi yapışacağım.
Önümüzde onun için zor bir zaman var,--karşı karşıya kalacağımız bir skandal fırtınası;
ama üstesinden geleceğiz. Tanrıya şükür! hiç kimse ona
çamur
atmayı başaramadı!"

Ona hızlıca bir bakış attı; o da bu bakışı belirsiz bir kahkaha ve gözlerinde hoşgörülü bir şefkatle karşıladı.

"Biz koşulların yaratıklarıyız," diye ekledi; "ama tutkularımız tarafından yönetilmiyoruz, hepimiz değil."

Dare'in buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. O anda kendi tutkusunun baskın niteliğinin çok farkındaydı; tutkuları tarafından yönetilmiyor olması, herhangi bir özdenetimden ziyade koşulların ona karşı olmasından kaynaklanıyordu. Pamela onun teklifini kabul etmeye istekli olsaydı, hiçbir düşüncenin hemen evlenmelerine engel olmasına izin vermezdi. Ancak, durum böyleyken, aşkı onu sadece ona hizmet etme konusunda samimi bir arzu duyan ilgisiz bir arkadaş gibi davranmaya itecek kadar güçlü ve özveriliydi. Arnott'u bulmayı ve mümkünse adamı bu isteğini yerine getirmeye ikna etmeyi amaçlıyordu. onun
yükümlülüğü.

Carruthers, Arnott'un nerede olduğunu bulmanın en hızlı yolunun, eğer hala profesyonel kapasitesinde olsaydı, hareketlerini izlemek daha kolay olacak olan Blanche Maitland'ı bulmak olduğunu
önerdi ve Dare bu tavsiyenin yeterince sağlam olduğunu düşündü.

"Yine de, onlarla karşılaştığında ne yapmayı beklediğini anlamıyorum,"
Carruthers karısına, "Beni şaşırtıyor. Yaşlı George dengesini
kaybetti."

"Bu seks işi büyük bir karmaşa," diye yorumladı daha sonra,
karısının uykulu eğlencesine, soyunurken felsefe yaparken. "Tuhaf
birkaç adam gerekiyor! ... Ortalama, aklı başında bir adamın
beynini dağıtıyor gibi görünüyor. Yaşlı George'un başkasının karısı için
aptalca davranacağını hiç düşünmemiştim. Bazı adamlarda var, bu tür şeyler."

Camın önünde telaşlandı ve kravatıyla ilgili sorunlar yaşadı.

"Senin için şefkatli bir tutku geliştirmediği için çok mutluyum, yaşlı kız...
Kahretsin!"

Kravat elinde düştü ve bir çekmeceye fırlatıldı.
Çekmeceye gürültülü bir sabırsızlıkla vurdu.

"Bu sadece birinin duygularına teslim olmak," dedi, "bunun sebebi bu. İnsan böyle şeyler yapamaz,--bu terbiyeli değil.
Bu, uyuşturucu almanın verdiği hissin tadını çıkarmak için çok fazla içki içmek gibi. Hayatın terbiyesine uymalıyız; bu toplumsal bir
zorunluluk. Herkes dürtülerine boyun eğseydi, her şeyi berbat ederdik."

Yatağa yaklaştı ve yatağın kenarına oturdu ve
karısına, genelde neşeli olan yüzünde rahatsız bir ifadeyle baktı.
Kadın bir göz kapağını açıp bakışlarına tek taraflı bir ilgi ve ciddi ruh haliyle alay eden uykulu bir gülümsemeyle karşılık verdi. Dickie'nin ahlakçı rolü alışılmadık ve biraz eğlendiriciydi.

"George dürtülerine teslim olmuyor," dedi; "onlara
doğrudan zıt şekilde hareket ediyor."

"Başka bir adamın karısına aşık olmuş," diye karşılık verdi Carruthers; "ve
diğer adam da başka birine aşık olmuş. Bu, kişinin aptalca duygusallıklarını teşvik etmekten başka ne ki? Bazı adamlar uğraşmaktan ve
her yeni yüze aşık olduklarını hayal etmekten hoşlanırlar. "

"Avcı içgüdüsü," diye mırıldandı uykulu uykulu.

Carruthers homurdandı.

"Bu anormal bir kibir," diye cevapladı... "bu ve telkin... Sadece
sağlıksız düşüncelerin dizginlerini ele vermek. Sanırım, isteseydim,
birçok kadına karşı bu tür bir duyguyu geliştirebilirdim."

Bunun üzerine iki gözünü açtı ve ona geniş bir merakla baktı.
Sonra güldü.

"Aptal ihtiyar!" dedi. "George'un etkisinin senin için iyi olduğunu düşünmüyorum. Yatağa girsen ve saçma sapan konuşmayı bıraksan iyi olur. Uyumak istiyorum."

Carruthers yataktan kalktı ve soyunma odasına gitti, orada soyunma işine devam ederken
cinsellik sorunuyla ilgili düşüncelerini
devam ettirdi.

"Bu şeylerin kokusunu koklamak," diye düşündü, bir ayakkabıyı çıkarıp elinde tutarak, sanki bu tanıdık nesnenin görüntüsü daha önce fark edilmemiş yönleri
sunuyormuş gibi düşünceli bir şekilde baktı. "Bir adam zihnini sağduyu çizgileri boyunca düşünmeye alıştırırsa,
duyguları kontrolden çıkmaz."

Ayakkabıyı halının üzerine bıraktı ve dikkatini çoraplarının desenine
odakladı.

"Tanrım! Ne kadar da karışık!" diye mırıldandı... "Çok fazla
duygu,--çok rahatsız edici bir zaman--ve sonra,--tepki.
Ve erkekler bu tür karmaşalara düşmek için ellerinden geleni yaparlar. Asıldım
eğer anlayabiliyorsam!"

Ertesi sabah karısını şu soruyla şaşırttı:

"Connie, benimle tanışmadan önce hiç aşık oldun mu?"

"Birçok kez," diye neşeyle cevapladı karısı.

"Nasıl oldu da kalabalıktan biriyle hiç evlenmedin?" diye sordu, beklenmedik
dürüst cevaptan biraz rahatsız olmuştu.

"Çünkü hiçbiri bana sormadı," diye cevapladı karısı olağanüstü bir samimiyetle.

"Ah!" dedi. Bunu bir iki saniye düşündü. "Sanırım benimle bir tür vekil olarak evlendin?" diye ekledi.

Kadın hafifçe eğlenerek güldü.

"Tekrar tahmin et," dedi karısı.

Karısı yanına gitti ve garip bir şekilde kolunu boynuna doladı.

"Söyle bana," diye yalvardı karısı. "Tahmin etmekte beceriksizim."

"Seninle evlenmemin sebebi, senin benimle evlenmenle aynıydı," diye kışkırtıcı bir şekilde cevapladı karısı ve etrafını saran kolu çekti daha yakın.
Carruthers başını eğdi ve onu öptü.

"Daha iyi bir sebep yok," diye onayladı memnun bir tonla. "Sanırım
iyiyiz."

Kahvaltıdan önceki bu konuşmanın Carruthers üzerinde Dare'in deliliğine daha fazla hoşgörüyle bakmasına neden olan nazik bir ruh hali yaratma etkisi oldu. Hatta adama karşı belli bir sempati duyduğunun bile farkındaydı;
bir gecelik sabırsızlığı önemli ölçüde azalmıştı. Yardımcı olması amaçlanan birkaç öneride bulundu; ve sorulmadan, bu konuda bir şey olursa Dare'i bilgilendireceğine söz verdi.

Carruthers'in neşesi Dare üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı. Uzun saatler boyunca onu rahatsız eden endişeli düşüncelerle uyanık kalarak uykusuz bir gece geçirmişti; onu ele geçiren ve tüm çabalarına rağmen bastırılamayan özlem tutkusuyla. Pamela'yı istiyordu, onu acilen istiyordu ve onunla hayatını mahveden kötü adam arasında bir evliliğin gerçekleşmesine yardımcı olmak üzere yeterince aptaldı. Durumun ironisi onu tüm saçmalığıyla etkiledi. Bu, komedi maskesi takmış bir trajedinin tamamlanmasıydı, birbirlerini umursamayı bırakmış bir erkek ve kadının, bir zamanlar yaşadıkları tutkunun sonucu olarak ortaya çıkan yeni nesil uğruna zorla evlendirilmeleriydi. Elbette kararı doğruydu. Bu, tüm bu sefil olayda attığı tartışmasız tek doğru adımdı. Cevaplanamayan adaleti nedeniyle, sadece kabul edebilirdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Dare, Blanche Maitland'ın kendisiyle ilişki kurduğu müzik topluluğu olan "Exotics"in hareketleriyle ilgili sorular sordu ve fazla uğraşmadan onları Bloemfontein'a kadar takip etti ve orada buldu. Kasabaya vardığı akşam, orada yer alacakları duyurulan bir gösteriye katıldı. Salonda oturduğunda, aradığı kızı
performansçılar arasında bulup bulmayacağını, yoksa daha özel bir yaşam tarzı uğruna toplulukla bağlantısını kesip kesmediğini merak etti.

Arnott'un orada olup olmadığını
tespit etmek amacıyla dolup taşan odaya baktı. Orada değildi. Dare, orada olmasının pek olası olmadığına karar verdi; bu performanslarda görünmek
ne eğilimine ne de politikasına uygundu. Yine de, bir şans vardı.

Oda çok doluydu. Popüler fiyatlarla popüler bir eğlenceydi. Dare merakını giderip sonra gitmeye karar verdi; eğlence boyunca oturmaktan hiçbir şey kazanamazdı ve gece
olağanüstü derecede yakındı. Neyse ki "Exotics" performansın erken saatlerinde başladı. Bitişe doğru resimler arasında tekrar görünmeleri planlanıyordu. Şarkılar ve karakter dansları repertuarlarını oluşturuyordu.

Dare, onlar gelirken platforma doğru umutla baktı.
Dokuz kişiydiler, erkekler ve kadınlar; dokuzuncusu eşlikçiydi.
Diğerlerinin ardından yürüdü ve doğruca piyanoya gitti, uzun boylu, çarpıcı görünümlü, mavi ve gümüşe bürünmüş, ışıkların incecik perdeleri yakaladığı yerde soğuk bir parlaklık
yayıyordu. Bu
Blanche Maitland'dı. Sahnenin şıklığıyla öne çıkan ve sahte elmaslarla
parıldayan koyu parlak saçlarla taçlandırılmış sakin, gülümsemeyen yüz, daha önce hiç görmediği kadar yakışıklıydı; ama soğuk, tavizsiz güzelliğinde itici bir şey, sakin mesafeli havasında genç olmayan bir şey olduğunu düşündü. Hareket ediyor ve
yakışıklı bir otomat gibi davranıyordu. Gülümsediğini bir kez bile fark etmedi,
yaptığı şeye ilgi göstermedi. Harika bir
harikalıkta
cansızdı. Ve yine de piyanodaki performansı olağanüstü derecede yetenekliydi, bu eğlencelerde duyulan sıradan yeteneklerden çok daha üstündü. İnsan onu daha değerli bir şeyde duymak istiyordu.

Dare performans sona erene kadar yerinde kaldı; sonra arkadan geldi ve kartını ona gönderdi. Soyunma odalarına alınmadı; ama Dare dışarı çıktı ve koridorda onunla görüştü, orada dolaşan bir veya iki kişinin meraklı ilgisine rağmen. Onu gördüğüne açıkça şaşırdı ve adını, ne zaman ve nerede tanıştıklarını unutmuş gibi yaptı. Adam ona koşulları hatırlattı.

"Çok uzun zaman önceydi," dedi; "Unutmuştum."

"Ben öyle şeyler demem," diye karşılık verdi. "Görüyorsun ya, geçen ay seni Johannesburg'da gördüğümü unutmadım."

"Evet!" Ona artan bir ilgiyle baktı. "Elbette oradaydık. O zamandan beri birkaç yere gittik. Kıyıya doğru
çalışıyoruz."

"Bu hayat senin için bir değişiklik," dedi. "Bunu
hoş
buluyor musun?"

"Ah! Bilmiyorum. İlk başta beni eğlendirdi. Ama onları kıyıda
bırakıyorum. Daimi refakatçileri hasta olduğu için geçici olarak geldim."

Sesi biraz yorgun geliyordu, yüzü de allık altında yorgun görünüyordu.

"Yarın seni ziyaret etmek istiyorum, eğer izin verirsen," dedi ve
bekleyerek durakladı.

Tereddüt etti, gözlerinde belirsiz bir şüpheyle ona baktı. Sonra
kaldıkları pansiyondan bahsetti ve
isteksizce izin verdi. Moda bir pansiyon değildi;
muhtemelen "Egzotikler" para açısından gelişmiyorlardı.

"Arabayla bir gezintiye çıkabiliriz," diye önerdi, "eğer umursarsan."

Kadın kabul etti, ama coşkusuz bir şekilde. Dare'in aklına onun
biraz güvensiz bir tavır
olduğu geldi. Cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Çok naziksin," diye belirtti. "Burada başıboşum.
O zaman saat üçte orada olurum, eğer uygunsa."

Nişanı yerine getireceğini söyleyerek ondan ayrıldığında pek de memnun hissetmedi; ama ertesi öğleden sonra eve doğru
gittiğinde, araba yolculuğu için giyinmiş bir şekilde dışarı çıktı ve onu kapıda
karşıladı. Arabaya binmesine yardım ederken, birkaç meraklı yüzün kapıdan ve ön oda pencerelerinin karanlık perdelerinin arkasından onları izlediğinin farkındaydı. "Egzotikler" olan bitenle açıkça ilgileniyorlardı ve arabayı ve içindekileri hevesli, kıskanç gözlerle gözden kaybolana kadar izliyorlardı.

"Bu hayattan vazgeçtiğin için mutluyum," dedi Dare, hafif rüzgar yüzlerine vururken güneş ışığında dönerek sessiz arkadaşına. "Her şey yolunda, hiç şüphem yok; ama birazcık iğrenç, değil mi?"

"Ne yapmalı?" diye sordu. "Yaşamak zorundasın. Kadınlar için geniş bir seçenek yok, biliyorsun."

"Bu doğru," diye kabul etti ve bir an sessiz kaldı. "Neden öğretmenliği bıraktın?" diye sordu aniden.

Kızardı ve belirgin bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Bu çok eğlenceli veya özellikle kazançlı bir geçim kaynağı değil," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Öğretmenlik yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Geçtiğimiz günlerde Carruthers'larda kalıyordum," diye cevapladı. "Bayan Carruthers sizden bahsetti. Sizi Johannesburg'da gördüğümü söyledim."

Blanche kasıtlı olarak bakışlarını kaçırdı.

"Bayan Carruthers! O... Eskiden çok iyi bir arkadaşımdı," diye utanmış ve tereddütlü bir şekilde belirtti. "Şimdi benim hakkımda daha az iyi şeyler düşünüyorsa, üzülürüm."

"Neden düşünsün ki?" diye sordu.

Yüzünü tekrar çevirdi ve sabit ve sorgulayıcı gözleri, onunkilerle tamamen buluştu.

"Sanırım bana karşı pek samimi değilsin," dedi.

Dare bu doğrudan saldırıya hazırlıksızdı. Kendini kesinlikle dezavantajlı hissediyordu. Beklediğinden çok daha kurnazdı.

"Şimdi, neden böyle düşündüğünü merak ediyorum?" diye sordu.

"Oh!" diye bağırdı sertçe. "Wynberg'deyken beni tartışırken duyduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Orada akrabalarım var;
bana yazıyorlar. İnsanların söylediği şeyler!"

Yani dolaşan dedikodular yolculuğu sırasında ona ulaşmıştı bile. Dare onu yakından inceledi, ona istediği gibi
açıkça mı davranması yoksa daha az doğrudan yöntemlerle ihtiyaç duyduğu
bilgileri edinmeye mi çalışması gerektiğinden emin değildi. Sonunda
açık sözlü olmaya karar verdi. Kaçışı ve Arnott ile olan önceki ilişkileriyle ilgili duyduğu her şeye rağmen, onunla ilgili hikayelerin çoğunlukla yalan olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Kaçma hikayesini tamamen itibarsızlaştırdı. Bir kız bir erkekle
kaçıp onu hemen terk edip şu anda sürdürdüğü hayat tarzını
takip etmez. Arnott'un Johannesburg'da olmasıyla aynı anda orada olması başka bir açıklamayı gerektiriyordu, diye karar verdi.

"Sence belki de yayılan hikayelerin sorumlusu kendi dikkatsizliğin değil mi?" diye sordu.

Sorusu onu şaşırtmış gibiydi.

"Benim dikkatsiz davrandığımı nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu.

"Ayrılma şeklin herkesin bildiği bir sır," diye yanıtladı.

"Bu konuda bir sır yok," diye sabırsızlıkla karşılık verdi. "Ben sadece gittim. Bana göre yaptığım şekilde davranmamda oldukça haklıydım."

"Muhtemelen öyleydin," diye kabul etti. "Ama ne yazık ki Bay Arnott da aynı düşüncesizce davrandı. İnsanlar böyle şeyler yaptığında dedikodu beklemeliler."

Buna cevap vermedi. Sessizliğinden, Arnott'un evden ayrılma şekli hakkında tamamen bilgili olduğu sonucuna vardı. Adamın hareketlerine dair bu görünürdeki bilgi, ona olan inancını biraz sarstı.

"Sanırım sen de, diğerleriyle birlikte, bu durumun benimle bir ilgisi olduğunu
düşünüyorsun?" dedi hemen.

"Sadece," diye cevapladı sessizce, "eğer bana bunu
kendin söylersen, buna inanırım."

Ona hızla baktı ve sonra yüzünü çevirdi, gözlerindeki utancı ve beklenmedik cevabına karşı diğer duygularla birlikte gelen minnettarlığı
görmesini istemiyordu. Bu adam hakkında çok az şey biliyordu, sadece tesadüfen tanışmıştı; ve yine de o, açıklanamayacak bir şekilde hayatına karışmış gibi görünüyordu, onunla ilgili en mahrem ayrıntıların hepsini biliyordu. Neden onun işlerine bu kadar ilgi gösterdiğini anlayamıyordu. Onun haksız müdahalesine kızması gerektiğini hissediyordu; ve yine de garip bir şekilde kızmıyordu. Sonuçta, bu konuları başkalarıyla konuşmak için çok özel ve zor olan
birinin olması oldukça rahatlatıcıydı. Olaylar hakkındaki bilgisi, bunları tartışması için bir sebep, hatta bir hak oluşturuyordu. Ancak Arnott'larla ve Bayan Carruthers'la olan yakınlığı, onu ona karşı biraz tedirgin olmaya yöneltti.

"Yayılan haberlere inanmaya neden diğerlerinden daha az hazır olduğunuzu bilmiyorum," diye belirtti. "Benim hakkımdaki bilgin çok
az. Tanıştık -- üç kez mi?"

"Seni tanıdığım kadarıyla değil, insan doğası hakkındaki bilgimle yargılıyorum," diye karşılık verdi.

Kadın alaycı bir şekilde güldü.

"İnsan doğası sana sadece sevimli niteliklerini mi gösterdi?" diye sordu.

"Ah! Hayır. Kesinlikle değil. Ama insanlık ahlaki bir anlayıştan yoksun değildir.
Bazı doğaların ortaya koyduğu alçaklık bir tür yozlaşmadır -- zihinsel anormalliğin bir işaretidir. Erkek veya kadın durumunda, kasıtlı
kötülük bir yerde bir sapkınlığa işaret eder."

Bunu düşündü.

"Evet," diye kabul etti; "muhtemelen haklısın. Ama sapkınlıkları olan
bir sürü insan var. Benim de bir sapkınlığım olabilir... Sanırım var."

"O zaman düzelt," diye tavsiyede bulundu.

"Ah!" dedi kadın yorgun bir sinirlilikle. "Konuşmanın ne faydası var? Kelimeler yeterince kolaydır. Belki de, hayat düzgün aktığında hareket etmek ve düşünmek
yeterince kolaydır. Ama hayat bazılarımız için korkunç derecede
zordur ve sıkıcıdır. Bence sıkıcılık en kötüsüdür."

Güneşli manzaraya sert, tatminsiz gözlerle baktı ve devam ederken sesindeki burukluk arttı:

"Bu tür şeyleri üstlendim - turneye çıkmak ve çalmak - çünkü
daha parlak
bulabileceğimi düşündüm. İlk başta öyle görünüyordu... ışıklar,
insanlar ve sürekli hareket etmenin, sürekli değişimin gürültülü heyecanı.
Şimdi bunu çok tarifsiz derecede sıkıcı buluyorum. Gösterişsiz elbiseler, -
ışıklar, - beyaz yüzler denizi, dik dik bakan, sürekli dik dik bakan, - soğuk,
anlayışsız, hatta neredeyse hiç ilgilenmiyor. Onlardan nefret ediyorum. Zamansız, kayıtsız piyanolarda o saçma sapan
havaları çalmaktan nefret ediyorum. Bir şey istiyorum... Bilmiyorum... Bütün bunları söylemek aptallık. Umarım
beni sizinle araba kullanmaya davet etmemişsinizdir, çünkü
beni eğlenceli bir arkadaş
bulacağınıza inanıyorsunuzdur?"

"Seni benimle araba kullanmaya davet ettim," diye cevapladı içtenlikle, "çünkü
senin kendin başlattığın konu hakkında seninle konuşmak istiyordum. Hem Bayan Arnott'un hem de senin çıkarların için,
bir yalanlar örgüsü olduğuna inandığım için
zararlı olmasına rağmen
bir skandala son vermek konusunda çok istekliyim. Skandalı duyduğun için,
tekrarlayarak seni daha fazla üzme gibi tatsız bir görevden kurtuldum.
İstersen, bu işi durdurmamda bana yardım edebileceğine inanıyorum. Bana, eğer yapabilirsen, Bay Arnott'a nereden ulaşılacağını söyler misin?"

"Nereden bileyim?" diye sordu, kızararak.

"Bildiğini düşünmüştüm," diye cevapladı, Arnott'un nerede olduğuna dair bilgisizliğine dair sözlerinden ikna olmamıştı. "Sen oradayken o Johannesburg'daydı. O zaman bu konuyu çözebilirdim, eğer bilseydim.
Ama konuşmaları yeni duydum. Onu görmek istiyorum.
Çevrede dolaşan
haberden haberdar edilmeli, ki bunun başlıca sorumlusu kendi dikkatsizliğidir. Bence, eğer bilseydi, buna
son vermenin akıllıca olduğunu anlardı."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı beklenmedik bir şekilde. "Bunun onun üzerinde
en ufak bir etki
yaratacağını sanmıyorum."

"Hadi canım!" dedi, şaşırarak. "Bunu varsaymak için ne gibi bir gerekçen var?"

Şoförün duygusuz sırtına ve oradan da Dare'in meraklı, şaşkın yüzüne baktı. "Bu konuları tartışmak için uygun bir yer olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

Dare, itirazının makul olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Alçak sesle konuşmuş olsalar da, konuşmalarının hiçbir kısmının sürücünün kulağına ulaşmadığından emin olamazlardı.

"Bir yerde çay içeceğiz," dedi. "Sonra dışarı çıkıp yürüyebileceğimiz
kırsal alana doğru yola çıkarız."

Öne doğru eğildi ve şoföre talimatlarını verdi.
Tekrar kıza döndüğünde, tavırlarında kendini ele veren yeni bir çekingenliğin farkındaydı. Kız, onun düzenlemelerine itiraz etmedi; ancak
konuşmasında belirgin bir kısıtlama vardı. Gittikçe daha fazla sessizliğe gömüldü ve konuşmayı Dare'e bıraktı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Çay sırasında, yalnız oturdukları küçük masada özel sohbet için bolca fırsat olmasına rağmen, Dare onu
aramaya iten işle ilgili herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmaya dikkat etti. O, onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ve o an için sanki Blanche, o anın tadını çıkarırken aslında hoşnutsuzluğunu unutmuş gibiydi. Fakat Dare, hesabı öderken ona bir kutu çikolata almak istediğinde, kızın aceleci bir nezaketsizlikle hediyeyi reddetmesi onu şaşırttı. Tatlılardan nefret ettiğini söyledi.

Onun ona çikolata alma eylemi, ona Arnott'u ve geçmişte ona verdiği benzer hediyeleri hatırlatmıştı. Olay onu
sarstı; ve eski çekingenliği geri geldi. Zaten bu dışarı çıkma davetini kabul ettiği için pişman olmuştu. Adamdan hoşlanmadığı veya ona güvenmediği için değildi; fakat adamın onu, kendi çıkarlarına aykırı olabilecek şeyleri söylemesi için zorlayacağına dair bir önsezisi vardı. Adamın ona güvenini zorlayamayacağı düşüncesiyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Yine de, çekingenlik yetenekleri konusunda bir şüphe duydu; Arnott'un yaptıklarından belli bir ölçüde haberdar olduğunu keşfetmesine izin vermişti. Ve bazı otoritelere onun eylemleriyle ilgili itiraflarda bulunmuştu. Muhtemelen izleyeceği çizginin olumlu bir şekilde onaylanması bir dikkatsizlikti.

Dare, kızın gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, verebileceği herhangi bir bilgiyle ona yardım edeceğinden o kadar emindi ki, onu bilgisini açıklamaya ikna etmekte zorluk çekeceğini tahmin etmiyordu. Kızın da adının karıştığı skandalın
sonunda yatıştırılmasını isteyeceğine inanıyordu. Adamla ilgili olarak kendisi hakkında söylenen aşağılayıcı şeyleri bilmesi onun için hoş olamazdı. Kendi iyiliği için bunun
durmasını isterdi.

Arabaya tekrar bindiler ve yolculuğa devam ettiler. Kırsala iyice
çıktıklarında, Blanche aniden ona dönerek şöyle dedi:

"Durdurmamıza izin verme... Ne faydası var? Yürümek istemiyorum;
araba kullanmak daha keyifli. Ve geri dönmekte geç kalmamalıyım."

"Yeterince zamanında geri dönmeni sağlayacağım," diye cevapladı. "Ama
buraya inmeni istiyorum. Çok uzağa yürümene gerek yok. Adama bu tepenin dibinde bizi beklemesini söyleyeceğim."

Şoförle konuştu ve araba durdu. Dare indi ve kızın inmesine
yardım etti. Kız, araba hızla uzaklaşırken yolun kenarında birlikte dururken gözlerinde hafif bir kızgınlıkla ona baktı.

"Senden yapmamanı istemiştim," dedi itiraz ederek.

"Biliyorum," dedi. "İsteği göz ardı ettiğim için beni bağışlayın. Sizinle daha özel olarak konuşmak istiyordum. Açıkça bu konuyu üçüncü bir kişiyle tartışamazdık."

"Bunu tartışmak istemiyorum," diye karşılık verdi, yoldan çıkıp
arabanın gittiği yöne doğru yürümeye başladı. "Neredeyse bana yabancı olan sizin, benim için dinlemesi
hoş olmayan
bir konuyu tartışmaya neden devam ettiğinizi anlayamıyorum. Beni böyle bir şeyle dışarı çıkarmanız cömertçe değil."

"Ah! Hayır," diye yanıtladı. "O açıdan göremiyorum. Bu konuyu açıklığa kavuşturmak sizin ve Bayan Arnott'un çıkarınadır."

"Lütfen beni bunun dışında bırakın. Siz," diye sordu, ona kasten bakarak, "benim yüzümden bu kadar zahmete girer miydiniz?"

"Muhtemelen hayır," diye itiraf etti. "Ama bu işin özüne inmek niyetinde olduğumdan, aynı zamanda size hizmet etmek isteyebilirim. Bir kızın isminin evli bir adamın ismiyle birlikte anılması iyi değildir. Bana bu şeyi durdurmamda yardım etmenizde fayda var."

"Bir skandalı durdurmaktan daha kolay bir skandal yaratmak," diye karşılık verdi duygusuzca.

Kaba çimenlerin üzerinde yürürken ona baktı ve garip bir şekilde gülümsedi.

"Eğer Bayan Arnott adına hareket ediyorsanız," dedi, "daha eski bir skandalın izlerini örtmek için yeterince işiniz olacak."

Hızla ona baktı ve gözleri uzun bir meydan okuma ve sorgulama bakışıyla buluştu. Kızın sesinde, gözlerinde ve tuhaf bir şekilde kötü niyetli gülümsemesinde o kadar çok anlam vardı ki Dare, Arnott'ların işleri hakkında kendisinin sandığından daha fazla şey bildiğine dair rahatsız edici bir kanaate kapıldı. Kızın kendisinin sandığı kadar saf olmadığını düşünmeye başladı.

"Neyi kastediyorsun?" diye sordu.

Birden durdu ve somurtkan bir meydan okuma havasıyla, yüzünde öfkeli bir renkle ona doğru döndü. yanaklar. Dare, mecburen, durdu ve ona baktı, ölçüsüzce şaşkın ve belirgin bir şekilde rahatsızdı. Bu ani ruh hali değişikliği, açık bir düşmanlık imasıyla, onu şaşırttı. Neredeyse tiksintiye varan bir duygu tiksintisinin farkındaydı. Onu aramakla zamanını boşa harcadığı için pişmanlık duydu.

"Beni hangi hakla sorguladığınızı bilmiyorum," dedi. "Bana bazı şeyler söylememi istiyorsanız, nedenlerinizi açıklamalısınız. Güvene güven, Bay Dare."

"Çok iyi," diye cevapladı soğukkanlılıkla. "Bana Bay Arnott'un şu anki adresini vermenizi istiyorum, böylece kendim bulma zahmetinden kurtulurum."

"Adresini neden istiyorsunuz?" diye sordu.

"Bunu daha önce ele aldığımızı sanıyordum," diye cevapladı. "Bu skandalı
sonlandırmanın en iyi ve en hızlı yolu olarak
onu evine dönmeye ikna etmek istiyorum."

Başını iki yana salladı.

"Olmayacak," diye olumlu bir şekilde cevapladı. "Olamaz... Hasta."

Bu bilgi Dare'i şaşkınlığa sürükledi. Bir an için duyuruyu itibarsızlaştırmaya meyilli oldu; ancak kızın tavırları ona
bir şey empoze etmeye çalıştığına dair hiçbir işaret vermiyordu ve o da bu ifadeyi doğru olarak kabul etti. Arnott'un sessizliğinin nedeninin hastalığı olması mümkündü.

"Onu Pretoria'da bıraktım," dedi ve tekrar yürümeye başladı. "Bir huzurevinde." Adresi verdi. "Oraya gidersen onu görmene izin vermeyecekler," diye aniden ekledi.

Adresi bir zarfın arkasına not etti ve zarfı cebine geri koyarken şaşkın bir belirsizlikle onu inceledi.

"Nesi var?" diye sordu.

"Felç." Kısa bir şekilde konuştu, sesinde sert bir öfke vardı. "İyileşecek ama asla tam olarak iyi olmayacak. Emzirme vakası olacak--her zaman."

Gözlerinde bir damla yaş gördü ama donuk, küskün bir tonla devam ederken tavırlarında hiçbir yumuşama yoktu:

"Başıma gelen her şey böyle biter. Eğer bu olmasaydı
evli olacaktık."

"Evlendik!" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde. "Sen! ... Ama--"

"Ah!" diye sözünü kesti sabırsızlıkla, "onların düzgün bir şekilde evli olmadıklarını bilmediğini iddia etme... Karısı öldü. Bana evlenme teklif ettiğinde
bunun kanıtlarını göstermesini sağladım... Hala onunla evleneceğimi düşünüyor."

"Peki sen öyle misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum... Hastalıktan nefret ediyorum. Ama--o zengin. Para her şeyi
çok daha kolaylaştırıyor."

Bir iğrenme hareketi yaptı.

"Böyle iğrenç bir şey yapmış olamazsın, değil mi?" dedi.

Onun duygusuz mantığı karşısında hissettiği dehşet ve iğrenme
sesinde, ona bakarkenki gözlerinde kendini belli ediyordu, duyduklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Ona sertçe baktı.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? ... Böyle bir evliliğin benim gibi bir kız için ne anlama geldiğini göremiyor musun? Neden kendimi öyle görmeyeyim?"

"Yıllarca kendisinin karısı olduğuna inanan kadını düşünüyordum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Artık onunla evlenmekte özgür olduğuna göre, onun yükümlülüğünü yerine getirmesini talep etme hakkı var."

"Yapmayacak," diye ilan etti.

"Sanırım yapacak," diye güvenle cevapladı.

"Yani--" diye başladı ve durdu, ona hızlı bir şüpheyle baktı.
"Keşke sana nerede olduğunu söylemeseydim," diye bağırdı tutkuyla. "Ama
onu görmene izin vermeyecekler. Endişelenecek durumda değil. Onun durumundaki bir adamı
zorbalık edemezsin."

"Onu zorbalık etmeye hiç niyetim yok," diye cevapladı, kendine önemli
bir kısıtlama koyarak. "Ona iki
alternatif arasında bir seçim sunacağım. Eğer akıllıysa, kendisine açık olan tek makul yolu kabul edecektir. Reddetmenin sonuçları onun için zor olacaktır."

"Sen," dedi, sesinde acı bir öfkeyle, "onu kendi amacın için korkutmak için kullandığın tehdidin, istersem onu ​​sana karşı çıkmaya zorlamak için de kullanabileceğim bir tehdit olduğunu hesaba katmıyorsun. Beni görmezden geliyorsun."

"Böyle bir düşünceyi barındırarak seni aşağılamayı asla hayal etmemiştim," diye karşılık verdi. "Meydan okumayı savurmuş olsan da, bunu yapabileceğine inanamıyorum."

"İnsan doğası hakkındaki teorilerini yeniden inşa etmen gerekecek," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah! Hayır. Tek bir başarısızlık örneği ırkı mahvetmez. Meydan okumanızı kabul etmeyeceğim. Bunu düşüncesizce aceleyle söylenmiş bir şey olarak göreceğim. Bilginize nasıl ulaştığınız beni şaşırtıyor;
ama oldukça emin olduğum bir nokta var ki onu kullanmayacaksınız.
Kadınlar bu şeyleri yapmazlar, Bayan Maitland, öfke anlarında ne söylerlerse söylesinler."

"Ah! Kadınlar!" diye bağırdı küçümseyerek. "Genelleme
yapmayı seviyorsun. Ama bu durumda, kadınlar değil; sadece kendim. Her zaman
özlediğim şansı yakaladım. Bunu kaçırmam
mümkün mü? ... Aniden hastalandığında ve öleceğinden korktuğumda, neredeyse kaygıdan delirecektim. Sonra bana
ölmeyeceğini, muhtemelen uzun yıllar yaşayacağını söylediler -- bakımla...
Yaşayacağını ve her zaman böyle olacağını bilmek neredeyse aynı derecede büyük bir şoktu. Kendine karısı diyen o kadının onu böyle isteyeceğini mi düşünüyorsun? ... Hayatını ona bakmaya adamaya
hazır olacak mı? Ben... Tüm hikayeyi öğrendiğinde değil."

"Karar vermeyi ona bırakacağız," diye cevapladı sessizce.

Arnott'un çaresiz bir sakat olarak çizdiği resim üzerinde durmak
hoş değildi. Dare'e göre, Pamela'nın kendisini hasta bir kocanın bakımına kurban etmesi korkunç bir adaletsizlikti, onu aldatan ve terk eden,
o zaman bile ona geri dönmesi için
zorlanması gereken, geri dönmeyi reddedebilecek bir adam. Onun yalvarışlarına boyun eğip onun karısı olması daha akıllıca olurdu. Pamela ile onunla çok eşli olarak evlenen adam arasında ne tür bir yasal ilişki olduğunu tam olarak bilmiyordu; ancak ondan
kurtulabilmesi için boşanma davasını başlatması gerekeceği fikrindeydi.
Arnott ona geri dönmeyi reddetse bile, Pamela'nın bunu yapacağından hiç emin değildi. Tüm mesele korkunç derecede karmaşıktı.

"Karar ona veya sana ait değil," diye belirtti Blanche kısa bir duraklamadan sonra. "Bay Arnott gibi bir adamı zorlayamazsın. Senin hayatını düzenlemene
izin vermez."

Egemen nitelikleri ve erkeksi kişiliğiyle ilk başta kendisine ilgi duyan ve sonunda onun evlilik teklifine onay verecek kadar isteksizliğini yenen adamdan bir tür gizli hayranlıkla bahsediyordu. Kendisini onun daha az onurlu niyetlerinden korumak için evinden ayrılmıştı, ondan korktuğu ve kendinden emin olmadığı için kaçmıştı; ve o da onu takip etmişti, her ne pahasına olursa olsun ona sahip olmaya kararlıydı. Onu hâlâ inatçı ve çatısı altında yaşadığı zamandan daha az ulaşılabilir bulan adam, evlenmeyi önermişti. Ona olan tutkusu o kadar kaçınılmaz hale gelmişti ki, inkar edilemezdi. Sağduyunun öne sürdüğü hiçbir argüman onu amacını yerine getirmekten alıkoyamazdı. Pamela'ya olan arzusuyla alevlendiğinde daha önce yaptığı gibi, her düşünceyi bir kenara attı; ve Blanche, ona verebileceği her şeyle, hem de onun uyandırdığı karşılıklı tutkuyla baştan çıkarılarak, teklifine hemen razı oldu. Aniden hastalanması, planı sekteye uğratmış, şimdilik uygulanamaz hale getirmişti; ancak Blanche, otoriter gücüyle çekiciliğinin büyük bir bölümünü oluşturan güçlü adamın yerine, huysuz, sakat bir kocanın düşüncesi karşısında dehşete düşerek tereddüt etse de, onunla evlenme niyetinden asla vazgeçmemişti. Dünyevi düşünceler
geçmişte onu etkilemiş olsa da hala güçlü bir teşvik ediciydi.

Konuşmayı bitirmek için ani bir istekle, ilerleme hızını
artırdı. Dare, onunla aynı hızda ilerlerken,
sıkı bir sessizlik sürdürdü. Bu ilişkinin aldığı çirkin, uğursuz
dönüşümle başa çıkmak için kendini yetersiz hissediyordu. Kıza ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Yeni bir gücendirme yaratmayabilecek hiçbir şey söyleyemezdi.
Kız,
bu sessiz onaylamama gösterisine öfkelenerek, kaşlarını çatarak ona baktı ve şöyle dedi:

"Sana, kendime saklamamın daha akıllıca olacağı şeyler söyledim.
Neden söylediğimi bilmiyorum. Söylediklerimi
gizli olarak ele almalısın, lütfen."

"Bunu vaat edemem," diye cevapladı. "Ama mümkün olduğu kadar
bu işin dışında tutacağım adını. Sonuçta,
bana söylediğin hiçbir şey
ortaya çıkmayacak kadar kesin değil.
Bir karısı ve ailesi olduğu bilinen bir adamla
evlenemezdin, tüm hikaye
ortaya çıkmadan. Gerçekler öğrenilir öğrenilmez Arnott
çok eşlilik suçlamasıyla yargılanmak zorunda kalacak."

Onu dinlerken solgunlaştı.
Bu adamın kararlı ve amansız bir düşman olduğunu
anlamıştı.
İçgüdüsel olarak, adamın tüm gücüyle ona karşı koymaya niyetli olduğunu hissetti.

"Onu asla dava etmeyecek," dedi, somurtkan bir meydan okumayla.

"Bunu yapmasına gerek kalmayacak," diye cevapladı ikna edici bir şekilde. "Bunu
Tac yapacak."

"Beni korkutmaya çalışıyorsun," diye haykırdı aniden gelen bir tutkuyla.
"Beni tehdit etme hakkın yok."

Kaşlarını hafifçe kaldırarak ona kasıtlı olarak baktı.

"Ben öyle bir şey yapmıyorum," diye cevapladı. "Sadece, evleneceğin adama, evlendiği kadını acımasızca terk etmesinde onu cesaretlendirme kararlılığını yerine getirirsen, ona ne getireceğini göstermek için açık bir gerçek beyanı yapıyorum. Suçunun hikayesi yalnızca senin sayende öğrenilecek."

Bakışlarını indirerek yürümeye devam etti, hiçbir cevap vermedi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

O gece Dare, odasının dışındaki küçük balkonda saatlerce volta attı, karmaşık varsayımlardan, o öğleden sonraki konuşmanın parçalarından, Pamela ile yaptığı diğer konuşmaların anılarından ve Arnott'un, hayatının zavallı kalıntısını kendi hayatıyla ilişkilendirmekte ısrar edebileceği şüphelerinden oluşan kasvetli bir hayale daldı, o bağlantılı düşünce imkansız hale geldi. Zihni, birbirleriyle yarışan ve mücadele eden çelişkili fikirlerin karmaşasıydı ve kendisinin ayrılmaz bir şekilde dahil olduğu insan trajedisinin karmaşık karmaşasına hiçbir çözüm sunmuyordu. Tek bir noktada çok netti: Pamela'nın Arnott ile evliliğini pekiştirmesini istemiyordu. Ona olan aşkı, Pamela'nın Arnott ile evliliğini pekiştirmesini istemiyordu. Ona olan aşkı, Pamela'nın parlak hayatının, onu istemeyen, büyük olasılıkla onunla hayatını tam bir cehenneme çevirecek olan ahlaki ve fiziksel enkazın yanında geçmesi fikrine duyduğu tiksinti dışında, diğer tüm düşünceleri gözden kaçırıyordu. Dare, hayal gücünün canlandırdığı resme, Blanche'ın sözlerinin canlı bir şekilde önüne getirdiği Arnott'un, felçli, çaresiz, çocukken kendisine çok iğrenç davrandığı kadının bakımına bağımlı, aralarında gerginliği azaltmaya yardımcı olacak hiçbir sevgi olmadan. Bu fikir dayanılmazdı. Bunu yoğun bir iğrenme hissiyle bir kenara itti. Onun bu işe yaramaz fedakarlığının korkunç adaletsizliğini önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti. Ona karşı mantıklı davranmalıydı, eski hatasını telafi etmenin tek yolu olarak kişisel fedakarlık inancından vazgeçmesi için her türlü argümanı kullanmalıydı. Bu şey korkunçtu, düşünülemezdi; olmamalıydı. İçeri girdi, ışığı yaktı ve ona yazmak için oturdu.

"Canım," diye başladı ve ona ismiyle hitap etmenin imkansız olduğunu fark etti, bu yüzden
bırakın öyle kalsın. "Size ne söyleyeceğimi, buraya geldiğimden beri öğrendiklerimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. İşler tahmin ettiğiniz gibi, hatta daha da kötü. Sizi şok edebilir ama kocanızın hasta olduğunu duymanın sizi çok üzeceğini düşünmüyorum. Eğer bilgilerim doğruysa, bir daha asla tam olarak iyileşemeyebilir. Bu hesabı henüz doğrulamadım ama doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Ne yapabileceğimi öğrenmek için Pretoria'ya, yani onun olduğu yere gidiyorum. Daha fazla bilgi edindiğimde size tekrar yazacağım."

Durakladı ve mektubu biraz memnuniyetsizlikle okudu. Sonra tekrar kağıdın üzerine eğildi ve belli bir hevesle, sanki yazdıklarını dikte eden dürtü, onu ilham eden duygu selinde karşı konulamazmış gibi hızlıca yazdı.

"Bunu yapmaya devam etmen hiç işe yaramıyor. İş
imkansız. Canım, sadece benim iyiliğim için değil, seni amacını
yeniden gözden geçirmeye çağırıyorum. Bunu yapamazsın.
Seni sonunda terk eden ve şimdi felçli ve neredeyse çaresiz olan bir adam için
tüm mutluluk şansını
elinden çıkarman düşüncesine dayanamıyorum. Bu
kendini öldürmek. Buna izin vermeyeceğim. Seni seviyorum ve seni çok istiyorum..."

Dare aniden kalemi fırlattı ve mektubu parçalara ayırdı,
ve ateşsiz şöminede kibritlerin yardımıyla yaktı.

"Ona yazamam," diye mırıldandı. "Bir şekilde her şey yanlış okunuyor. Ona
gitmeliyim. Kağıt üzerinde her şey aynı gelmiyor. Onu görmeli ve onunla konuşmalıyım. Onu görmeliyim."

Tekrar balkona çıktı ve yürüyüşüne ve karışıklığın çözümüne zerre kadar yardımcı olmayan, ancak Pamela'nın düşündüğü fedakarlığın saçma anlamsızlığı hissini daha da kötüleştiren
sorunlu düşüncelerine devam etti. Pamela'nın kararlılığının, tamamen entelektüel bir akıl yürütmenin sonucu olduğuna ikna olmuştu. Eğer tutku faktörünü kabul etseydi, mantığının soğuk bilgeliği, tropik denizlerde sürüklenen en sert buzullar gibi, ondan önce batardı. Geriye ona gitmek ve ona insan sevgisinin güçlü etkisini hissettirmek kalmıştı; onu, büyük toplumsal düzende diğer hususlar ne kadar önemli olursa olsun, sevginin her şeyden daha önemli olduğunu, her şeyden daha önemli olduğunu fark etmeye zorlamak; gerçekten önemli olan tek şeydi. Tüm evrenin büyük temel ilkesiydi. Onu bu şeyi kendi gördüğü gibi görmeye ikna edebileceğinden asla şüphe etmedi. Hissettiği
koşullar onu bu girişimde haklı kılıyordu.

Ertesi gün Pretoria'ya giden trene bindi. Pamela'yı görmeden önce
Blanche Maitland'ın hikayesinin gerçeğini araştırmak gerekiyordu.
Onu gerçeklerle yüzleştirmediği sürece, onunla başa çıkamazdı ve
gerçekleri ilk elden edinmeliydi.

Dare esasen bir eylem adamıydı. Onunla belirli bir yola karar vermek, onu gecikmeden sonuna kadar takip etmek demekti. Mümkünse, Arnott'u bizzat görmek istiyordu. Fakat Pretoria'ya vardığında ve Blanche'ın verdiği adrese başvurduğunda, ilk zorlukla karşılaştı; doktorun onayı olmadan, hastaya kabul edilemezdi. Arnott'un durumu, hasta odasıyla ilgili en katı kuralların kesinlikle zorunlu olmasını sağlayacak kadar ciddiydi. Doktorun ziyaret saati yaklaştığı için, onu görmek için beklemeye karar verdi. Arnott ile görüşme umudunu yitirmişti. Açıkça, adam ailevi sorunlarının acı dolu konusunu tartışacak durumda değildi. Bu konu, bu tür şeylerle başa çıkabilecek kadar iyi olana kadar askıya alınmalıydı. Gecikme Dare'i rahatsız etti ama kaçınılmazdı. Küçük bekleme odasında, açık pencerede oturdu ve mizah amaçlı bir mezar taşı kitabı okudu, ancak bu kitap ona sıkıcı bir okuma gibi geldi ve bir huzurevinin bekleme odası için garip bir seçimdi. Doktor içeri girdiğinde rahatladı, enerjik bir tavır ve acelecilik gösteren genç bir adamdı. Dare'i selamlaması biraz kısaydı: hastalarının arkadaşlarıyla görüşmek onun fikrine göre günlük işinin bir parçası değildi; ve belli ki gecikmemek istiyordu. Oturmadı. Ayağa kalkan Dare de ayakta kalmaya devam etti.

"Anladığım kadarıyla," dedi doktor, "Bay Arnott'un bir arkadaşısınız, onu görmek mi istiyorsunuz?"

"Onu görmek amacıyla aradım," diye cevapladı Dare, konuşmanın ilk kısmını dikkatlice görmezden gelerek. "İnsanları onun hakkında haber almak için endişeli."

Doktor konuşmacıya şüpheyle baktı. Hastayı eve kabul ettikten sonraki ilk günlerde tekrar tekrar arayan ve durumundan büyük bir üzüntü duyan genç kadın dışında, kendisinden hiç kimsenin onun durumuyla ilgili soru sormaya bile zahmet etmediğini merak etmişti. Kendisiyle ilgilenen ve onun adına endişe duyan
kimse olmadığı sonucuna varmıştı.

"Şimdilik onu kimsenin görmesine izin vermek istemiyorum," dedi.
"İlerliyor; ancak onu heyecanlandırabilecek her şeyden kaçınmalıyız. Ne yazık ki beyinde bir sorun var."

"Bu tahmin ettiğimden daha kötü," dedi Dare, bu bilgi karşısında şok olmuş ve rahatsız olmuştu. "Lütfen bana, şu aşamada yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, bu hastalığın sonucunun ne olacağını söyler misiniz? Ömür boyu sakat mı kalacak?"

"Eh, felç, biliyorsun," diye cevapladı doktor, "ve kötü bir vaka.
Kronik alkolizm esas olarak sorumlu. Yürüyebilecek, umuyoruz - tabii ki bastonların yardımıyla. Ama beyni asla
tam olarak berrak olmayacak. Ancak, uzun bir süre yaşayabilir."

"Bu koşullar altında pişmanlık duyulacak bir şey," diye kuru bir şekilde gözlemledi Dare.

Doktor onunla aynı fikirdeydi, ama bunu söylemedi. Onun işi adamı
yaralamaktı ve bunu yapmak için elinden geleni yapıyordu. Birkaç ayrıntı daha verdi ve zihinsel durumunda bir iyileşme
için belirsiz umutlar besledi. Hastanın iyi bir yapısı vardı, ama onu
mahvetmek için elinden geleni yapmıştı; ve eğer sinirlenmezse, heyecanlanmazsa veya iş meseleleriyle
endişelenmezse, beyin güçlenecekti, ama
asla normal şekilde aktif olmayacaktı.

Dare, parçalı konuşmadan Arnott'un yarı aptal, sadece sürünerek dolaşabilen biri olacağını anladı; kısacası, yaşlılığın iğrenç kusurlarıyla birlikte çocukluğa geri dönüş, bu geri dönüşü daha da korkunç hale getiriyordu. Bu bilgi onu hasta etti. Buradan ayrılıp tekrar güneşe çıkmaktan memnundu. Artık Arnott'u görmek istemiyordu. O durumdaki bir adamla tartışmak imkansızdı. Arnott, Pamela ve kendisi arasında kararlaştırılması gereken dramada sadece bir şifre haline gelmişti. İnsanlığın enkazına geleceği adamaya devam etmesi düşünülemezdi, ona hiçbir borcu yoktu, onu sadece zevki için kullanmıştı ve daha genç bir kadına olan tutkusu
bitince onu terk etmişti, bu saplantı muhtemelen zihinsel yeteneklerinin başarısızlığından kaynaklanıyordu.

Dare aynı gün Pretoria'dan ayrıldı ve kıyıya doğru uzun dönüş yolculuğuna başladı. Pamela'yı görmek için sabırsızlanıyordu ve aynı zamanda onunla görüşme ihtimalinden dolayı aşırı derecede gergindi. Ona ne söyleyeceğini, Arnott'un düşündüğü evliliğin acımasız gerçeğini, kararlı ve acımasızca kendini terk edişini nasıl anlatacağını bilmiyordu.
Hastalığı tasarımlarını gerçekleştirmesini engellemeden önce adamın eylemleri, kesinlikle dengesiz bir zekaya işaret ediyordu. Gizli deliliğin kurnazlığıyla planlarını ayarlamıştı, Pamela'nın onunla olan iki eşli evliliğine ilişkin sessizliğine güvenerek, Blanche ile evliliğinin, karısı ve çocukları olduğu bilinen çevrelerde yaratacağı skandala aldırmadan. Yeteneklerinin tamamına sahip bir adam için, iki eşlilik suçunu gizlemenin imkansızlığı, ülkeden kaçıp takma bir isimle evlenmediği sürece, açıkça belli olurdu. Pamela gerçeğin tamamını öğrendiğinde ne yapmaya karar verecekti acaba? Bilemiyordu. Belirsizlik sinir bozucuydu. O sıkıcı, bitmek bilmeyen yolculuk boyunca, sıcak tozlu günlerde tren Karroo'dan hızla geçerken ve uzun uykusuz gecelerde, düşünceleriyle uyanık kalıp, karanlık kompartımandaki dar ranzasında yorgun bir rahatsızlıkla dönüp, günün gelmesini özlediği gecelerde, endişelendi ve endişelendi.

Tren istasyonuna vardığında, Pamela'ya vardığını ve ertesi sabah onu ziyaret etme niyetini bildirmek için bir telgraf çekti.

Sonra bir taksiye bindi ve Mount Nelson'a gitti.

Yemek yedi ve yatağa girdi ve Pretoria'dan ayrıldığından beri ilk kez derin bir uyku çekti.

Pamela hiç uyumadı. Dare'nin telgrafının beklenmedik bir şekilde gelmesi onu heyecanlandırdı ve onu beklenti içinde tuttu.

Onun geri dönmesini beklememişti. Telgraf, ondan aldığı tek iletişimdi ve ona hiçbir şey söylemedi, sadece geri döndüğünü ve onu görmek istediğini söyledi. Ona söyleyecek önemli bir şeyi olması gerektiğini biliyordu, yoksa bu kadar çabuk geri dönmezdi. Yaklaşan görüşmenin düşüncesi belirsiz bir şekilde rahatsız ediciydi. Onunla bu acı dolu ve samimi doğaya sahip adam arasında o kadar çok şey geçmişti ki, geleneksel arkadaşlığın tüm engelleri ortadan kalkmıştı ve onu, karşılıklı hislerinden ilham alan her yeni duygunun saldırısına açık bırakmıştı. Davasını kendisiyle savunduğundan beri onu o kadar çok düşünmüştü ki ve ona olan aşkını itiraf etmişti, geçmişteki tüm keyifli ilişkilerini, onun nazik, sabırlı ve özverili bağlılığını gözden geçirmişti ki, daha sonra kararını kabul ederken, korunmasız ve zor durumunda ona yardım etmeye kendini vermişti, ona duyduğu aşkı önemli ölçüde güçlendirmişti. Ona güçlü, iyi ve bir kadının tüm güvenine layık biriymiş gibi bakıyordu. Kocası olduğuna inandığı adam için asla bu sevgi saygısını hissetmemişti. Ona hayrandı, kendisine olan tutkulu şevki için ona minnettar hissetmişti. Evlilikleri, tutkusu soğuyana kadar çılgınca bir heyecan ve zevk dönemi olmuştu; ancak onda asla yüce bir aşk anlayışı uyandırmamış veya hayatın sorumluluklarının ciddiyetini fark etmesine yardımcı olmamıştı. Arnott'un karısı olarak hayatı, daha çok iyi düşünme standardını düşürme ve yaşam ilkelerini kendini tatmin etmenin şehvetli tembelliğine ve tamamen kişisel şeylerin önemine yoğun bir şekilde odaklanmaya indirgeme eğilimindeydi. Kendisi için yaşamıştı, etrafındaki daha geniş dünyadan sempati duyarak ayrılmıştı, başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini tamamen hayatının dışında bir şeymiş gibi umursamadan. Ve şimdi üzüntü onu dünyayla temasa geçirmişti, sempatisini ve anlayışını genişletmişti ve kişisel önemine dair hissiyatını orantılı olarak azaltmıştı.

Ne kadar önemli olursa olsun, dünyanın tanınmasıyla ne kadar yüceltilmiş olursa olsun, başkalarına -hatta bir diğerine- ne kadar gerekli görünürse görünsün, evrenin ciğerlerini genişleten ve öteye geçerken onları geçici olarak sönük bırakan bir nefesten başka bir şey midir?

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Pamela yalnızdı ve ertesi sabah Dare eve geldiğinde onu bekliyordu. Odanın kapısı açıldığında yavaşça döndü ve gözlerinde meraklı ve hoş bir bakışla onu karşılamak için ilerledi.

Dernek, onu en son gördüğünden daha iyi göründüğünü fark etti; Yüz hatlarını keskinleştiren ve yüzünü korku dolu bir ifadeyle gölgeleyen
endişe, yerini yeni bir sakinliğe bırakmıştı; bu da sunulan her şeyi karşılamaya ve kabul etmeye hazır ve zinde bir zihin olduğunu gösteriyordu. Onun sakinliği, ona, içeri girmeden önce ve içeri girdiği anda aşırı olan gerginliğini yatıştırmada çok yardımcı oldu. Onun uzattığı elini
aldı ve tuttu.

"Bana kötü haberler mi getirdin?" dedi, ciddi yüzünü dikkatli bir incelemeyle inceleyerek ve bazen sıradan duygular için fazla ciddi ve garip şeyleri
tartışırken kullanılan o sakin, dengeli sesle konuşarak. "Telgrafın geldiğinde bunun kötü bir haber olduğunu hissettim...
Onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı.

Onu, son görüşmelerini yaptıklarında
onunla birlikte oturduğu Fransız penceresinin yanındaki kanepeye götürdü. O eski olayın anısı zihninde mevcuttu. Muhtemelen
Pamela'nın zihninde de mevcuttu; ama bu anı hiçbir
utanç
duygusu yaratmadı. Ona olan sevgisi ve güveni, tüm
sıkıntı hissini süpürüp atmıştı. Yanına oturdu.

"Sana yazdım," dedi; "ama mektubu göndermemeye karar verdim. Aşağı inip açıklama yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bay Arnott Pretoria'da.
Onu görmek amacıyla oraya gittim; ama hasta ve
kimseyi göremiyor. Davasına bakan doktorla bir görüşmem oldu. Onun durumunun tam olarak nasıl olduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

Durakladı. Pamela ona kocaman ciddi gözlerle bakıyordu. Beklediğinden daha az
şaşkınlık gösteriyordu. Bir şekilde hazırlıklı ve
olağanüstü derecede sakin görünüyordu. Anlatmayı kolaylaştırdı. Sanki duygusallığın son aşamasını geçmiş, tüm
acı dolu belirsizlik, sıkıntılı ve işkenceli şüphe ve
yaralı aşk streslerinden geçmiş ve sakin bakışlı ve etkili, inanılmaz derecede kontrollü ve
yargısı net bir şekilde ortaya çıkmış gibiydi. Onu kesmeden dikkatle dinledi. Duraksadığında şöyle dedi:

"Onun öldüğünü duymaya beni hazırlamıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. Duyguları onu ele geçirdi ve
açıkça ekledi,--"Keşke öyle olsaydım! Hayat--onun için geriye kalan tek şey--sahip olunmaya değmez. Ve zaten, ister diri ister ölü olsun, o senin
şefkatinin tek bir düşüncesine bile layık değil."

"O zaman Blanche ile birlikte gitti mi?" dedi sessizce.

"Onu takip etti. Onunla evlenmeyi düşünüyordu - eğer
ifadesine inanılacaksa, hala onunla evlenmeyi düşünüyordu. Onu Bloemfontein'da gördüm. Bana
hastalığından bahseden oydu."

"Nesi var onun?" diye sordu, samimi gözleri onun gözlerinin önündeydi,
sorgulayarak,
ona söylediklerinin nihai yargısını etkilemesine izin vermeyi reddetti, aklına geldi. Kendini
çirkin gerçeklere alıştırmıştı; artık şokta veya dehşete kapılmış değildi, sadece
en büyük korkularının doğrulanmasını veya çürütülmesini istiyordu.
Bütün gerçeği duymak istiyordu, ne acı ne de aşağılanma içeriyorsa. En azından
onun için hiçbir hayal kırıklığı içeremezdi. "Felç geçirmiş, bana öyle söylediler," diye cevapladı Dare,
gözlerini kaçırarak.

Ani bir hareketin, hızlı, duyulmayan bir ünlemin ve ardından keskin bir nefes alışının farkındaydı.
Ona bakmadı; onları görmese de, gözlerinde acıma ve dehşet gözyaşlarının parladığını hissetti.
Hâlâ onun için bir şey ifade ediyordu.
Adam için üzülüyordu. Dare mantıksız bir şekilde öfkelendi.

"Kısmen iyileşme umudu var," diye devam etti donuk bir şekilde,
daha önceki konuşmalarında deneyimlediği hiçbir şeyin onu
kavrayamadığı ve incitmediği ani ve keskin kıskançlığı bastırmaya çalışarak. "Tekrar
dolaşacak, diye düşünüyorlar... biraz yürüyecek. Beyni etkilenmiş--
hafifçe. Bu bir daha asla tam olarak net olmayacak..."

Birdenbire sustu ve itiraz eden bir şaşkınlıkla ona döndü.
Ağlıyordu. Gözyaşları gözlerinde toplanıyor ve yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Arnott hasta bir şekilde -kırılmış bir şekilde- onun şefkatinin en derin kaynaklarına dokundu. Kendisine bu kadar acımasızca haksızlık eden adama karşı kalbindeki tüm acılık, onun korkunç
acısında ona karşı bir üzüntüye dönüştü. Artık ona karşı hiçbir öfke hissetmiyordu, sadece büyük bir acıma duyuyordu, -sağlığının sefil enkazına duyduğu acıma, ona göre, aşklarının enkazının bir sembolü gibi duruyordu, -tüm vaatler, güç ve güzellik sonsuza dek yok olmuştu--sadece hayatın fırınında kalan ölü küller.

"Gözyaşların, sana yaptığı zulmün büyük bir karşılığı," dedi, onun kederini görünce irkilmesine neden olan kıskançlık sancısını gizlemeye çalışarak başarısız bir şekilde. "Bazı insanlar onun durumunu
tamamen adil bir ceza olarak görebilir. Ona hiçbir şey borçlu değilsin - acıma bile."

"Sadece hakkını vermekle kalmazsın," dedi gözlerini yavaşça silerek.
"Bu hayatı çok zorlaştırırdı. Bana az önce söylediklerini etkilenmeden duymamı mı bekliyorsun? Kendimi her şeye katlanmaya hazırladığımı sanıyordum; ama bu çok korkunç. Onun iyi ve mutlu olduğunu duymayı tercih ederdim - onunla."

"Ona gidiyor," dedi, açıkça.

"Ona mı gidiyor? ... Şimdi mi?" Pamela'nın tonu şaşkınlığını dile getiriyordu. "Yani, onu o kadar seviyor ki, onunla evlenecek kadar mı - hasta -?"

"Yani," diye karşılık verdi, onu dikkatle süzerek, "kendini onun zenginliği yüzünden durumuna katlanacak kadar seviyor. Bunu neredeyse aynı kelimelerle itiraf etti. Onun beklemeye hakkı olan tek şey bu."

"Ah! Hayır," dedi hemen. "Ona bundan daha fazlasını veriyor."

Bir an sessiz kaldı, uzun pencerenin aralığından görünen bahçeye doğru düşünceli bir şekilde baktı, güzel ve huzurlu bir arka plan, odadaki gerginlikle ve zihninin huzursuzluğuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Dare'in bakışları yüzünden hiç ayrılmadı. Dare, onu sürekli izliyordu, ifadesini inceleyerek niyetini anlamaya çalışıyordu. Yavaş gözyaşları hala aralıklarla düşüyordu; ama daha az akmaya başladılar ve Dare, ondan gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden, küçük, ıslak bir mendille mekanik bir şekilde sildi. Sanki meşguliyeti içinde onun varlığının neredeyse farkında değildi.

"Bu iğrenç bir hikaye," dedi. "Seni bununla üzmek zorunda olduğum için üzgünüm; ama bilmen gerekiyordu... Her şeyi kapatıyor, görüyorsun, hayatındaki rolünü sonlandırıyor. Sorumluluklarını bilerek bir kenara
attı. Böyle, tüm ahlaki
duygulardan yoksun bir adam etkilenemez. Ona gitsen bile
bir şey başarabileceğinden şüpheliyim."

"En azından çaba göstermeliyim," dedi yavaşça. Ona döndü,
gözlerinde hüzünlü bir yalvarış ifadesi vardı, sanki işleri kendisi için daha da zorlaştırmak yerine, ondan yardım isteyecekmiş gibi. "Beni
vazgeçirmeye çalışma," diye içtenlikle yalvardı. "Beni hayal kırıklığına uğratma. Senin yardımına çok
güveniyorum. "

"Ama," diye nazikçe ısrar etti, "bu şeyin ne kadar imkansız hale geldiğinin farkında değil misin? Düşün, onu geri dönmeye ikna etmeyi başarsan bile -ki bunu başarabileceğinden
şüpheliyim- onunla hayatın nasıl olurdu, -yarı aptal, çaresiz, her zaman sakat? ... Düşünmesi bile
çok
korkunç."

Arnott'un çizdiği resme ürperdi ve beyaz yüzünü ellerinin arasına alıp hiçbir şey söylemedi.

"Ona hiçbir şey borçlu olduğun gibi değil," diye ısrar etti. "Artık onu seviyormuşsun gibi değil, hatta ona istediğini veremiyormuşsun gibi de değil--o kız, ona ne kadar az şey getirirse getirsin, ona senden daha fazlasını verebilir. Sen
her yerdeki mutluluğu yenmekten yanasın, görüyorsun. Buna değmez. Bunu yapmak istemenin nedenini anlıyorum ama bunun hiçbir şekilde haklı olduğunu hissetmiyorum."

Onun omzuna bir kolunu doladı ve onu kendine çekip sıkıca tuttu.

"Kes şunu, Pamela," dedi. "Seni İngiltere'ye götüreceğim. Orada sessizce evleneceğiz - ya da Avrupa'da bir yerde. Uzun vadede çocuklar için daha iyi olacak, canım, inan bana. Seni
terketme fikrine bir türlü alışamıyorum. Sen bana aitsin. Sana
hakkım var. Seni her zaman sevdim, seni o turnuvada ilk gördüğüm günden beri. Arnott o zaman seni benden çaldı. İkinci kez araya girip seni benden almasına izin veremem... İnan bana,
Pamela, senin için herhangi bir mutluluk şansı görseydim, seninle görev olarak gördüğün şey arasında durmaya çalışmazdım, --- eğer sonucun bu fedakarlığı haklı çıkarabileceğini hissedebilseydim.
Çıkmayacak. İkiniz için de hayatta sadece ölüm olacak. Ve bu benim için de oldukça zor olacak. Senin için mutluluk anlamına gelseydi buna katlanabilirdim; ama öyle değil. Pamela, buna değer mi? "Hiçbirimiz için sağlam bir faydası olmayacak bir ilke uğruna kendimizi mi aldatıyoruz?"

Başını omzuna çekti ve onu kollarının arasına alıp
öptü, yüzünü gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına bastırdı, kollarında pasif yatan vücudunun titrediğini ve onun kucaklamasında ağlarken ondan kaçan küçük
boğuk hıçkırıkları hissetti. Acaba
teslim olur muydu, diye düşündü? Onun okşamalarına teslim olurken kısmen
teslim olmamış mıydı?

"Her şeyden vazgeçmemizi beklemek insan doğasından çok fazla şey istemek olur," dedi. "Seni istiyorum. Sensiz yalnızım. Bu bir sevişme durumu değil, ateşli duyguların bir evresi. Seni
dürüstçe, içtenlikle seviyorum. Seni her gün istiyorum. Seninle
yoldaşlık istiyorum. Senin hayatımı doldurmanı istiyorum, tıpkı senin hayatını doldurmayı umduğum gibi. Seni yanımda istiyorum--her zaman. Pamela, canım,
hiç kimseye faydası olmayacak hayali bir görevi yerine getirmekten daha sağlam bir sebep olmadan umudumu benden çalamayacaksın?
Sensiz hayat benim için boş."

"Ah! canım!" diye hıçkırdı. Yüzünü ona doğru kaldırdı ve dudaklarını öptü. "İstediğini yapmak istiyorum. Kolay olanı seçmek istiyorum; ama
diğeri doğru olan. Sadece mutluluk söz konusu değil.
Çocuklarımın babasıyla evlenmek istememe sebep olan ne ona olan sevgim ne de ona karşı duyduğum bir yükümlülük duygusu...
Sadece onlara olan borcumun bilgisi. Önce onlar sayılır.
Düşünülmeleri gerekir. Farkında olmadığımı mı sanıyorsun," diye ekledi tutkuyla,
kendini onun kollarından çekerek, "onunla olan hayatımdan nefret edeceğimi, Tanrı beni affetsin, ben--muhtemelen ondan nefret edeceğimi? ... ondan
her yıl daha fazla nefret ediyorum, ta ki ona olan acıma bile
sürekli yorgunluğun, günlük kızgınlığın baskısı altında ölünceye kadar. Bana sundukların beni çok cezbediyor.
Sadece seni reddetmek için beni parçalara ayırıyor. Seninle yaşamak
iyi ve mutlu bir şey olurdu. İstiyorum ve sahip olamıyorum. Ama
seni reddetmek kendimi reddetmekten daha çok acıtıyor. Canım!--canım! Keşke bu kadar umursamasaydın. Ne yapabilirim? ... Ne diyebilirim?"

"Yapabilirsin," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak, "senden yapmanı istediğimi yapabilirsin ve çocukların geleceğini babalarınınkinden daha güvenli bir şekilde
benim ellerime bırakabilirsin. Onun örneği onlar için olası bir rehber olamaz. Evdeki etkisi ne onların mutluluğuna ne de iyiliğine yönelik olacaktır. En fazla, onlara onun adını verebilirsin--buna hakları var, zaten. Düşün, Pamela... Onlar için neyin doğru olduğuna dair fikrin sadece hastalıklı bir hayal değil mi? Adamı bırak gitsin. Onun üzerindeki kontrolünü
kaybettin. Hayatını mahvettiği karmaşayı kendi
yoluyla bitirmesine izin ver. Kendisinin sadakatten
acımadığını kanıtladı. Onunla yaşamaya devam etmen
uygun değil. Sana bir çıkış yolu gösteriyorum--al. Kendini çekinmeden benim ellerime bırak."

"Bu kaçamaklıktır," dedi. "Ben her zaman kaçamaklık yaptım."

"Başka ne yapabilirsin?" diye sordu. "Senin
yapmadığın
bir karmaşayı düzeltemezsin. Kendine karşı bir görevin var, bunu göz ardı ediyorsun. Kendini her anlamda sana
zarar veren bu hayattan
kurtar ve bana seni koruma, senin adına hareket etme ve düşünme hakkını ver. Ne yapmayı
düşündüğüne tahammül edemem. Seni caydırmak için elimden geleni yapacağım. Şuraya bak,"
dedi. Cebinden bir not defteri çıkardı ve bir sayfaya Pretoria Evi'nin adresini yazdı, yırttı ve ona uzattı.
"Oradaki doktora yaz ve sana Arnott'un davasının
tüm ayrıntılarını vermesini iste. Muhtemelen bana anlattığından daha fazlasını sana anlatacaktır."

"Durumu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı, kağıdı kaldırmadan önce ona uzattığı
adresi okuyarak. "İyi ya da kötü,
ana noktayı etkilemiyor."

"Biliyorum," dedi. "Ama herhangi bir kararlı adım atmadan önce
elinden geleni öğrenmelisin. Sonra, eğer onu görmek istersen, seni
oraya götüreceğim."

Daha önce hiç düşünmediği bu öneri üzerine, ona
anlık bir dehşetle baktı.

"Sanırım--ona gidemem," dedi, gergin bir şekilde tereddüt ederek.
"Ben... O eve gelmeli."

"Elbette," diye cevapladı Dare, sonsuz bir rahatlamayla, "istediğin gibi."

Arnott'un geri dönmeyi kabul etme olasılığı ona çok
olası gelmedi.

"Onun reddetme ihtimaliyle yüzleşmelisin," diye ekledi aniden. Ona doğru
eğildi. "Reddederse, Pamela?--Olabilir, biliyorsun."

Ona döndü ve elini dürtüsel bir şekilde koluna koydu.

"Bunu yapacağını ummaya beni kışkırtma," dedi. "İkimiz için de güçlü ol... Senin güçlü olmanı istiyorum."

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve bir an tuttu gözlerinin içine derin derin bakarak.

"Benden çok şey talep etmiyor musun," diye sordu, "kendi yenilgimde sana yardım etmem konusunda ısrar etmek için? Ben sadece bir insanım, Pamela."

Hiçbir şey söylemedi, ama ellerini onun bileklerine koyarak, ellerini
yüzünden çekti ve dudaklarına götürdü. Onun bu beklenmedik
hareketi karşısında Dare garip bir şekilde kızardı. Bir sonraki anda onu
kollarının arasına aldı ve yüzünü öpücüklerle örttü. Onu
yakaladığı kadar
ani bir şekilde onu bıraktı ve ayağa kalktı. Kendini
zorlukla toparladı ve pencereye kadar yürüdü, orada bir saniye kadar durdu, sonra döndü ve yavaşça geldi ve
onun üzerinde durup tatlı, yukarı dönük yüzüne baktı.

"Bu sabah sana geldiğimde," dedi, "tek bir amacım vardı, seni
kazanmak, sana gerçekten önemli olan tek şeyin birbirimize olan
sevgimiz olduğunu göstermek. Bunu hala hissediyorum. Benim için önemli olan tek şey bu. Ama seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. Bu konuda
vicdanını takip etmelisin. Bence yanılıyorsun... zaman
yanıldığını kanıtlayabilir. Eğer öyle olursa veya bunda başarısız olursan, bana bildirmeni bekliyorum. Her zaman hazır olacağım--bekleyeceğim. Zamanı geldiğinde beni çağıracaksın, Pamela,
"
"Evet," diye fısıldadı. Üstündeki güçlü yüze baktı, şimdi üzgündü ve oldukça sertti; ve
onu hayatından göndererek kaybettiği her şeyin düşüncesi
hayatın mutluluğunu kavrayan buz gibi parmaklar gibi kalbini kavradı.
Ve orada otururken ve o da ciddi bir şekilde sessizce başında dururken, çocuksu kahkahanın neşeli sesi
sessizliğin üzerinde kesildi, ardından küçük ayakların
salonda hızlı bir şekilde yürümesi geldi. Dare etrafına baktı.

"Eh, her neyse," dedi, "onları yakaladın."

Sesindeki acılık gözünden kaçmadı. Ne hissettiğini anladı ve ayağa kalkıp yanına gidip elini nazikçe
koluna koydu.

"Hayatın bana verdiği en iyi şey senin sevgin," dedi. "Bunda
hiçbir acı yok."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Dare bir süre Cape Town'da kaldı. Pamela Pretoria'daki doktora yazmıştı; ve raporunun sonucunu öğrenmek ve
ne yapmaya karar verdiğini duymak için bekledi. Eğer yukarı çıkma fikrini değiştirirse, onunla birlikte yolculuğu yapmayı planlıyordu.

Rapor geldiğinde, ona söylediğinden çok az farklıydı. Arnott istikrarlı bir ilerleme kaydediyordu: Bayan Arnott isterse onu kısa süre içinde taşımak mümkün olacaktı. Doktor, eğer kocasını görmek istiyorsa, buna karşı hiçbir neden olmadığını ima etti.

Pamela mektubu Dare'e gösterdi ve onunla
gitmesi gerekip gerekmediği, koşullar altında bunun yarardan çok zarar verip vermeyeceği sorusunu tartıştı. Doktorun önerisini takip etmekte açıkça isteksizdi ve aynı zamanda bunun bir görevden daha azı olmadığına ikna olmuştu. Dare, ona tavsiyede bulunmak için kendini yetersiz hissediyordu.

"Her halükarda," dedi, "doktora, varlığınızın hastayı heyecanlandırma olasılığının olduğunu açıklamanız gerekecek. Onu karanlıkta tutamazsınız."

Pamela bunu düşündü.

"Bence," dedi hemen, ona biraz belirsiz bir şekilde bakarak, "şunu kişisel olarak açıklamak daha kolay olurdu, yazmaktan daha kolay. Sanırım gitmek en iyisi olur. Öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Eğer bu işi yapacaksan, engellere takılmanın bir faydası yok. Kararını verdiğinde
biletlere bakacağım ve yolculuk için tüm düzenlemeleri yapacağım."

"Benimle mi geliyorsun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı. "Tek başına gitmene izin vermeyeceğimi mi sanıyorsun? Seni bitişe kadar götüreceğim."

Minnettar gözlerle ona baktı.

"Bundan çok korkuyorum," dedi. "Tek başıma nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Sana bağımlı hale geliyorum. Sana karşı adil değil."

Ama Dare buna izin vermezdi.

"Bana yapabileceğin tek dönüş bu," diye ısrar etti, "eğer bir dönüş gerekiyorsa. Sana ufak da olsa bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım."

Ona hizmet etmek ona kalan tek şeydi. Onunla yapmayı teklif ettiği bu yolculuk, onun arkadaşlığından zevk alabileceği son fırsattı; yolculuğun sonu, onlar için yolların ayrılması anlamına geliyordu. Gelecek beklentisinin ona ne kadar çekici geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak kendisi için umut veya ilgi açısından pek az şey barındırıyordu. İşine devam edecek ve bundan alabileceği tatmini elde edecekti, bu ona bir tür kapsam ve ilgi sunuyordu. Onunla evlenmeyi kabul etseydi emekliye ayrılıp eve gidecekti; mesleğini sürdürmesi için hiçbir zorunluluk yoktu; ancak onsuz, iş kendi başına bir zorunluluk haline geldi. Çok fazla boş zaman sadece düşünmeye yol açacaktı.

Zamanla hayal kırıklığıyla uzlaşacağını varsaydı; ama şimdilik, kaderin eline vermiş gibi göründüğü ve sonra da keyfi bir kaprisle ondan tekrar koparıp aldığı
bir mutluluğun kaybının acısını anlayabiliyordu.
Pamela'nın kararında
yanlış olduğunu hâlâ savunuyordu; ama
onu hatasını kabul etmeye
ikna edemese de, buna razı olmak zorundaydı. Beyninde, Pretoria'ya yaptığı yolculuğun başaramadığı şeyi başaracağına dair hafif bir umut vardı: Arnott'la buluşmanın, kopmuş hayatlarını yeniden birleştirmenin imkansızlığına onu ikna edeceğine dair. Bu, onunla ilgili sadece bir prensip meselesi olduğu ve doğasının buna karşı çıktığı için, onun yenilgisini istemekte herhangi bir sadakatsizlik olduğunu hissetmiyordu. Uzun vadede onun için en iyisi olacaktı ve onun iyiliği onun için kendi iyiliği kadar önemliydi.

Pamela'nın zihnine ara sıra yolculuğunun nihai sonucuyla ilgili bir şüphe
girse de, bunu teşvik etmiyordu. Kesinlikle, kendine yüklediği görevden kaçındığı, pes etmeyi, Dare'in sunduğu mutluluğu alıp gerisini bırakmayı özlediği anlar oluyordu. Ancak düşünme, her zaman daha sakin bir ruh halini tetikliyordu, bu ruh halinde, geçmişin kendisiyle bu adamın verebileceği mutluluk arasında kara bir utanç gölgesi gibi olduğu bir ortamda, aşka teslim olmanın imkansızlığı acı bir şekilde belirginleşiyordu. Arnott ile evlenmişti, yasal olarak karısı olmadığını bildiği halde ona yapışmıştı; şimdi yükümlülüğünü reddetmek, onu hazza göre değerlendiren, ne bir sorumluluk duygusu ne de herhangi bir gururu olan kadınların seviyesine düşmek demekti. Bayrağını bir kez çamura saplamıştı; şimdi onu kaldırıp çamurdan temizleme görevi ona verilmişti. Girişimini sonuna kadar götürecek güce sahip olacağına güveniyordu. Evden ayrılmada en büyük zorluğu oluşturan soru, çocuklarla ilgili nasıl bir düzenleme yapılacağıydı. Onları yalnızca renkli hizmetçilerin bakımına bırakmak imkansızdı. Bayan Carruthers, Pamela'nın planladığı yolculuğu duyar duymaz bu zorluğu çözdü. Onları kendi evine götürdü, Arnott'a karşı aceleci ve haksız şüpheleri nedeniyle vicdanını rahatlatmak için pratik bir yararlılık biçimiyle donatılmış olmaktan oldukça memnundu, Arnott'un hastalığı, sessizliğinin gizemini açıklayarak, kayboluşuyla birlikte gelen skandalı kapatmıştı. Dare, hastalığın ayrıntılarını ona verirken, Blanche'dan ve Arnott'un hayatındaki rolünden dikkatlice bahsetmemişti. Daha sonraki eylemleriyle, isimlerini daha önce birleştiren ve hala kıza karşı itibarsızlaştırıcı bir şekilde yansıyan konuşmayı yeniden canlandırırlarsa, bu yeni bir skandalın tüm şokuyla birlikte gelecekti. Kızın henüz hesaba katılmadığını hissediyordu. Pamela'nın yolunda onu terk eden zavallı enkazdan daha zorlu bir engel olabilirdi. Tek amacı kazanç olduğu için, onu satın almak belki de mümkün olurdu. Ancak, bu olasılık son düşünülecek şeydi; satın alınan sessizlik
pahalıdır ve sıklıkla tehlikelidir. Dare, Pamela'yı
şantaja maruz bırakma niyetinde değildi. Gerçekleşen her para alışverişi
kendisi aracılığıyla yapılmalı ve Arnott'ların bilgisinden uzak tutulmalıdır. Blanche Maitland konusunda kendi takdirini kullanmak istiyordu. Mümkünse onun ve Pamela'nın buluşmasını engellemek istiyordu. Bu, Pamela'ya yolculuğunda eşlik etmesinin
nedenlerinden biriydi.

Bayan Carruthers, Dare'in bu amacını duyduğunda, bunun
bu ilişkiyle bağlantılı olarak yaptığı birçok çılgınca eylemin en çılgını olduğunu söyledi.
Ona göre, inanılmaz bir dikkatsizlikle hareket ediyordu.

"Pamela'nın hakkında konuşulması ihtimalinin hiç aklına gelmiyor mu?" diye sordu ona.

"Konuşmaya sebep olacak ne var?" diye sordu, ısrarcı muhalefetine
tuhaf bir şekilde sinirlenerek.

"Peki, senin bağlılığın pek de normal değil."

"Normal mi?" dedi.

"Her zamanki gibi, eğer tercih edersen," diye kabul etti. "Neredeyse aynı şey. Tarafsız hizmet, sıradan insan zekasının kavrayamayacağı bir erdemdir."

"Bu, belki de insan zekasının hatası değil," diye karşılık verdi,
"hizmetin kötüye kullanılmasından daha az."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti. "Yine de, aynı kötüye kullanımdan dolaylı olarak
acı çekiyoruz. Ama konuşmanın bir faydası yok. Kararını
vermişsin. Eğer ona karşı hissettiklerin olmasaydı, bu kadar
aşırı uçuk olmazdı; ama koşullar altında..."

Kesip attı ve ona şaşkın, afallamış gözlerle baktı. Dare
onun kendisi için ne kadar büyük bir bilmece ve hayal kırıklığı olduğunu belli belirsiz fark etti.
Bir zamanlar, farkında olduğu üzere, kendisini hayatında bir etki olarak görmüştü. Etkiler ancak onlara boyun eğmekle yetinildiği sürece güçlüdür;
ilk kopuş belirtisiyle birlikte kontrol sona erer.

"Onu yine de karakola götürüp seni uğurlayacağım," diye bitirdi.

"Bu," diye temin etti, şimdi açıkça gülümseyerek, "macera için muazzam bir saygınlık havası katacak."

Küçük Arnott'ların, dadıları, hatırı sayılır miktarda bagaj ve sayısız oyuncakla birlikte gelmesi, Bayan Carruthers'a düşünecek başka bir şey verdi ve zihnini Dare'den ve onun yersiz sevgilerinden başarıyla uzaklaştırdı. Çocukların, Pamela ayrılmadan önceki gün, planın nasıl gittiğini görmek için ona gelmelerini önermişti. çalıştı,
ve ayrıca annelerine yolculuk için aceleyle yaptığı hazırlıkları yapması için
boş zaman tanıma amacıyla. Carruthers o akşam geri döndüğünde onları çoktan evine yerleşmiş halde buldu; ve düzenlemelerini yaparken ona danışmamış olan karısı, onun şaşkın yüzünü görünce, onun hoş bir görev olarak gördüğü şeye
tamamen farklı bakabileceğini hatırladı.

"Sanırım bir kocam olduğunu unutmuşum," dedi.

Bir saniyeliğine ona parlak, eğlenceli gözlerle baktı.

"Kalmak için geldiler," diye duyurdu. "Onları evlat edindim-- süresiz."

Carruthers bir açıklama talep etti ve annelerinin Pretoria'ya gideceğini ve birkaç hafta uzakta olabileceğini öğrendiğinde
alçak, dehşet dolu bir ıslık çaldı.

"Ama daha gitmedi mi?" dedi, basamaktaki bir sandalyeye yığılıp, Pamela'nın küçük oğlunun, kız kardeşiyle birlikte bu beklenmedik ikamet değişikliğinden inanılmaz derecede keyif alan, at binme egzersizi gibi doğal olmayan bir amaç için ayağını kullanmasına gönülsüzce boyun eğerek.

"Hayır. Ama gitmeden önce onları yargılamanın uygun olacağını düşündüm.
Yarın gidiyorlar."

"Onlar!" diye bağırdı Carruthers.

"George onunla gidiyor," diye açıkladı, omuzlarını gülümseyerek silkerek.

Kocasının açıkça rahatsız olmasına rağmen her tarafına yayılmış çocukları izledi ve grubu inceleyerek güldü.

"Bir ailenin babası olarak oldukça hoş görünüyorsun," diye belirtti. "Keşke
hakları gereği buraya ait olsalardı."

"Hayır," diye cevapladı hararetle.

"Yatmadan önce seninle bir gezintiye çıkmaları için onları uyanık tuttum; ama şimdi onları paketleyeceğim," dedi. "Eve biraz daha erken gelmeyi alışkanlık haline getirirsen onlarla daha uzun vakit geçirebilirsin."

"Gelecekte yarım saat sonra dönmeyi alışkanlık haline getireceğim,"
kasvetli bir şekilde geri döndü ve işkencecilerinden kurtulmak için
koltuğundan kalktı.

Bayan Carruthers parlak bir şekilde güldü.

"Pamela birazdan gelecek," dedi ve eğilip çocuğu
kollarına aldı. "Ona yukarı bize gelmesini söyle. O ve George bu gece
burada yemek yiyecek."

Çocuğu iyi geceler öpücüğü için kaldırdı. Carruthers hiç beklenmedik bir şekilde
kolunu onun omuzlarına doladı ve çocuğu kollarında tutarak
onu kendine çekti ve ikisini de öptü. Çocuklarla birlikte içeri girerken onun arkasından baktı ve sonra düşünceli bir şekilde dönüp
tekrar eski koltuğuna oturdu.

"Tanrım, zavallı bir günahkar olduğum için beni affet!" diye düşündü. "Ama ben bir aile babası için
uygun değilim. Sanırım küçük dilenciler gerçekten
buraya ait olsaydı, buna alışırdım."

Pamela, birkaç dakika sonra bahçe yolundan yukarı çıktığında, onu
aynı kederli yüz ifadesiyle ve elleri
ceplerinde, şaşkın ve çok endişeli bir adam olarak orada otururken buldu. Yaklaştığında ayağa kalktı ve onu karşılamaya gitti, her zamankinden daha fazla dikkatle onu inceledi, biraz solgun ve dalgındı, ama şaşırtıcı derecede güzel, tatlı ve sakin görünüyordu. Onun tavrında yeni bir özellik, iddialı olmaktan çok dinlendirici olan belirli bir sessiz güç fark etti ve hüzünlü gözlerinde, son zamanlarda orada bulunan hüznün ardında, özverili bir insan sevgisinin farkına varılması ve desteklenmesinde gizli kaynakları olan, uzun zamandır kapalı olan bir kapıyı açan ve hayatına yeni bir ışık ve tatlılık getiren hassas bir mutluluk parıltısı parlıyordu. Carruthers, onun tavrındaki değişikliği başka türlü açıklayamadığı için, kocasının hastalığı haberinin onu yumuşattığını ve aralarındaki
kırığı iyileştirdiğini varsaydı.

"Burada başlattığınız kreşin nasıl gittiğine bir bakalım mı?" diye sordu, el sıkışırken. "Bu evdeki otoritem, karımın yokluğumun kısa saatlerinde bir yetimhane kurma eyleminden yola çıkarak, önemsiz bir miktar gibi görünüyor. O da onlara bağlı kalmak istiyor."

"Umarım," dedi Pamela gülerek, "onları büyük bir sıkıntı olarak görmezsin. Onları burada bırakmak benim için çok rahatlatıcı. Ama Connie bunu önerdiğinde seninle ilgili endişelerim vardı."

"Bu, ondan daha fazla," diye cevapladı.

"Genel olarak oldukça iyiler, göreceksin," dedi şüpheyle.

"Her anne böyle düşünür," diye karşılık verdi. "Genel genç kızlarınki kadar sorunlu olduklarından şüphem yok. Beş dakika önce buradaydılar ve her yerimdeydiler. Benden daha fazla evlerindeymiş gibi görünmüyorlarsa ne mutlu. Kızın ileri görüşlü küçük bir orospu ve annesi kadar güzel. Ne!"

Ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi ve sırtını
salonun korkuluğuna yasladı, yanında başı açık, ince elbisesinin üzerinde sadece hafif bir örtüyle duran kadını gözlemledi.

"Yani Pretoria'ya mı gidiyorsun?" dedi. "Umarım oraya vardığında
kocanı daha iyi bulursun. Eğer bu tarafta herhangi bir düzenleme yapılmasını istiyorsan, ben hallederim. Sanırım onu ​​aşağı indirmeyi düşünüyorsun?"

"Umarım," diye cevapladı Pamela biraz şüpheyle. "Bu, koşullara bağlı."

"Elbette," diye kabul etti. "Onu acele ettirmenin bir anlamı yok. Biz gençlere
biz bakacağız. Zaten aklında onları tutmana gerek yok."

"Hayır," dedi, ona minnettar bir bakış atarak. "Beni bu endişeden tamamen kurtardın."

"Benim payım çok fazla değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Fark etmiş olabileceğiniz gibi, karım genelde istediğini elde eder. Her zaman bebek istemiştir ve şimdi de bebekleri var. Şu anda onlarla birlikte yukarıda. Sana yukarı çıkmanı söyleyecektim. Anladığım kadarıyla davet
benim için geçerli değil."

Pamela girişe doğru bir hareket yaptı. Kapıda durdu ve
omzunun üzerinden ona baktı.

"Çok tatlısın," dedi yumuşak bir sesle ve içeri girdi.

"Bu yaltakçı kadınların en kötüsü," diye düşündü Carruthers.
"Her zaman bir şekilde bir yolunu bulup bir şeyler atlatmayı başarırlar."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Dare'in Pretoria'ya doğru yola çıktığı ruh hali karışık duygulardan oluşuyordu. Pamela ile kesintisiz bir şekilde yalnız kalmaktan duyduğu anında tatmin duygusu, telafisi mümkün olmayan bir kaybın ikna ediciliğini oluşturuyordu. Onun, dış etkilerden, bağlardan ve geleneksel kısıtlamalardan
uzaklaşmış bir şekilde kendisine ait olmasından duyduğu sevinç, bu yakın arkadaşlığın daha önce bildiklerinden daha eksiksiz bir
ayrılığın habercisi olduğunu düşündüğünde önemli ölçüde azaldı. Hayat yollarının birleşmesine yol açan tüm yolları
kapatmak için kasıtlı bir uyum içinde hareket ediyorlardı ve bir daha asla kesişmemeleri imkansız hale geliyordu. Bunu birlikte yaparken, ayrılık zamanının gerçekliğini gözden kaçırdılar. Dare'in en azından takdir ettiği, devam eden süreçte bir macera havası vardı; kaçınılmaz ayrılığı haber verse de, onu daha da ayırıyor gibiydi; daha sonra onları parçalayıp sel gibi
tutmak
la tehdit eden belirsiz, yasaklayıcı bir bulut, ancak şimdiki zamanın ufkunda uzaktan beliriyordu, öngörülemeyen bir etkenin henüz önleyebileceği bir talihsizlik.

Pamela yolculuğun ilk saati boyunca çok sessiz ve hareketsiz kaldı. Ayrılmanın heyecanı ve telaşı, Bayan Carruthers ve çocuklarla birlikte, Dare'in kendilerine güvenli hale getirdiği kompartımanın kapısının etrafında gürültülü ve biraz da idare edilemez bir grup, dindiğinde onu hafifçe depresif bıraktı. Tren istasyondan kayarken pencereden eğildi, mendilini çocuklara salladı, Bayan Carruthers kararlı bir şekilde her iki eliyle tuttu,
ta ki tren onu görüş alanlarından uzaklaştırana kadar; sonra, morali bozuk, ani tepkinin bilincinde olarak, koltuğuna geri çöktü, aniden gelen gözyaşları, parlak yüzlerin solması, neşeli çocuksu seslerin kesilmesiyle oluşan yalnızlık hissiyle göz kapaklarının altında acıtıyordu.

Dare, bagajın düzenlenmesiyle meşgul oldu ve onu fark etmekten kaçındı.
Bu yalnızlıkta, tek başına geçireceği günlerin içinde, dışarıdaki şeylerden ne kadar
tamamen kopuk olduğunu fark ettiği ilk anlarda, biraz
utanç hissedebileceği aklına geldi.
Bu kesintisiz ilişki gerçeğini, kendisinin böylesine hevesle beklediği gerçeğini hesaba katmadığına inanıyordu; yolculuğun bu yönü muhtemelen hiç aklına gelmemişti. Bu varsayımında tamamen haklıydı;
Pamela, onların tamamen izole olma meselesini düşünmemişti.
Ancak,
bu onun aklına geldiğinde, onda herhangi bir utanç yaratmadı. Dare'den ilişkileri konusunda daha az bilinçliydi. Arkadaşlığından aldığı rahatlığı ve zevki kendisinden veya ondan gizlemek hiç aklına gelmemişti. Kişi ciddi sorunlarla karşılaştığında hayatın daha küçük endişeleri orantılı bir önemsizlik kazanır; ve kişinin eylemlerinin görünümü, sebeplerinin doğru olduğuna güvenen zihni rahatsız etmeyi bırakır.

Dare, her şeyi yerli yerine koyduktan sonra, onun karşısına oturup zaman geçirmesi için ona bir yığın dergi uzattığında, dergileri yanındaki koltuğa koydu ve konuşmaya meyilli olduğunu gösterdi.

Pamela Koloni'de o kadar az seyahat etmişti ki manzarayla ilgileniyordu ve her gezginin ilk kez gördüğü gibi, ihtişamından fazlasıyla etkilenmişti.
Seyahatin ciddi amacı olmasaydı, deneyimin tadını sonuna kadar çıkarırdı; ama Arnott'un düşüncesi, onunla
tanışma, onu kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmenin olası zorluğu, ayrıca
hastalığının şoku, ruhunu kararttı,
bir kabus gibi üzerinde asılı kaldı. Kendisine bu kadar
kötü davranan bu adamın, şimdi bile isteğini reddedeceğinden çok korkuyordu.
Ona karşı bir işlem
tehdit ederek yükümlülüğünü yerine getirmesini
zorlama düşüncesi onu ürpertti. Eğer iş bu noktaya gelirse, bunu
yapamayacağını
hissetti.

"Harika--bu," dedi, pencereden dışarı, geçtikleri geniş kırsal alana bakarak. "Daha önce hiç
sıraya girmemiştim. Benim için yeni, böyle güneşli alanlarda seyahat etmek.
Veld'deki çiçekleri görüyorum. Geçerken kokularını alabiliyorum. "

O, onunla birlikte pencereden baktı, beklenmedik güzellikteki zevkini paylaştı, bu güzellik şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve değişti, her mil kat ettikçe daha iddialı, daha çarpıcı bir şekilde karakteristik hale geldi, Yarımada'nın yeşil bereketini ve Atlantik'in mavi çizgisini geride bırakarak, tren engebeli açık araziye daldı, uzun yemyeşil çimenler canlı renklerle sıçramıştı,
karışık bitki örtüsünün arasında mücadele eden yabani çiçeklerin turuncu, mor ve kızılıyla; dağ sıraları mavi mesafede mavi görünüyordu,
masmavi bir örtü gibi kendini güneşin altın isyanının üzerine yayıyordu.

"Bunun üzerinde sık sık hayal kurdum," dedi, "seninle seyahat ederek,--
seninle yeni yerler görerek. Manzarayı severim. Gezmeyi severim.
Ama seni her zaman hayalimde yanımda götürüyorum. Bundan hoşlanacağını biliyordum. Daha önce hiç olmadığı kadar keyif alıyorum - senin sayende."

Pamela bakışlarını manzaradan ayırmadı, ama elini
pencerenin pervazında onunkiyle buluşana kadar kaydırdı; ve bir süre
sessizce manzarayı birlikte izlediler.

"Bir gün bu yolculuğu yapmamız gerektiğini sık sık hissettim, sen
ve ben," dedi hemen. "Ama bunun bu
koşullar altında olacağını
düşünmedim... Tanrı ne düşündüğümü bilir! Ben her zaman bir
hayalperest oldum... Yolculuğu seninle bölmeyi hayal ettim. Hat boyunca ziyaret etmeye değer bir veya
iki yer var. Yolculuğu daha kolay hale getiriyor. Pretoria'ya
varmadan önce oldukça yorgun olacaksın."

Başını salladı.

"Evet," dedi. "Ama bunu yapamadık."

"Hayır; sanırım yapamayız. Yazık. Ama olduğu gibi iyi," diye ekledi, gülümseyerek ona bakarak. "Bunun
en iyisini yapacağız... Neden olmasın? Bu bir son. Her neyse, sen benim için sadece bir anı olduğunda,
geriye dönüp bakabileceğim bir şey olacak."

Yüzü, onun sözleriyle bulutlandı, sessiz kesinliklerinde yolculuğun sonunun vaat ettiği
tamamen ayrılığı ima ediyordu.
Karşılıklı aşklarını açıkça kabul ettiklerinde, ikisi de gelecekte
bir araya gelmelerinin imkansız olduğunu, en azından uzun yıllar boyunca, anladılar. Belki de
zaman onları ayrılmaya ikna ettiğinde, tekrar arkadaş olarak buluşabilirlerdi.

"Kendime bir sonraki kompartımanda bir yer ayarladım," diye gözlemledi, bir duraksamadan sonra. "Kendime ait. Bu yüzden,
ben yanınızda olmadığımda
bir şeye ihtiyacınız olursa, sadece kapıyı çalmanız yeterli, ben de
duyacağım. Yalnız kalmak istediğinde, sadece kelimeyi söyle, ben de
sevgili
olacağım."

Pamela ona ciddi bir şekilde gülümsedi. Tam da istemediği şey buydu -- yalnız
kalmak. Onun varlığı onun için muazzam bir teselliydi. Onun olmadan bu zor yolculuğu üstlenip üstlenemeyeceğinden, onun desteği olmadan, yolculuğun sonunda onu bekleyen
daha da zor görevle yüzleşip yüzleşemeyeceğinden şüphe ediyordu. Ona güven ve
cesaret aşıladı. Ona ihtiyacı olduğu sürece onu hayal kırıklığına uğratmayacağını, onu
bitişe kadar götüreceğini biliyordu.

Yemek vagonunda birlikte küçük bir masada öğle yemeği yediler ve
sonra Dare bir süre dinlenmesi konusunda ısrar etti; çünkü gün
sıcaktı ve tüm pencereleri açık olan kompartıman
bunaltıcı derecede kapalıydı. Onu rahatça yerleştirdi ve sigara içmek için
koridora çıktı. Ve sıcaktan ve hareketten uykulu olan Pamela
uyuyakaldı ve neredeyse dörde kadar uyanmadı. Kapıyı açtığında Dare tekrar gözlerini
açtı, Dare kompartımanın kapısında durmuş, ona
bakıyordu. Bakışları buluştuğunda gülümsedi. Sonra öne çıktı ve
eğilip onu öptü. Dare kızardı ve doğruldu.

"Oyunun tüm kurallarına göre bunu yapmamalıydım," dedi.
"Ama--yapabilir miyim?"

Ayağa kalktı, iki elini onun omuzlarına koydu ve gözlerinin içine
dik.

"Neden olmasın?" dedi.

Elleri boynunun etrafında kaydı ve arkada buluştular.

"Aşka açız ve her şeyden vazgeçiyoruz. Neden kendimize
çıplak kırıntıları inkar edelim? Ve bu çok yakında sona erecek. Hiçbir zararı
görmüyorum... Ya sen?"

"Hayır," dedi kollarını ona dolayarak. "Sanırım buna senin gibi
bakıyorum. Ama dünya bunu yapmaz, biliyorsun."

"Ah, dünya!" Pamela ona daha da sokuldu. "Dünyanın dışındayız, canım, sadece bu yolculuk için. Onu geride bıraktık... her şeyden
uzaktayız --yalnız--sen ve ben. Bu zamanı
birlikte geçireceğiz, --dünyaya geri döndüğümüzde kasvetli dünyayı aydınlatacak bir Cennet bakışı. Ben bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum --her dakikasından. Bu öğleden sonra yaptığım gibi saatleri uyuyarak geçirmek istemiyorum. Beni uyumaya göndermen pek nazik değildi. Daha sonra, dünyaya geri döndüğümüzde,
o zaman uyuyacağım, ama şimdi değil. Bu gece oldukça geç saatlere kadar oturacağım. Seni
yanımda tutacağım. Gecenin veld'e kapanışını izleyeceğiz,
ve birlikte hareket eden karanlığa bakacağız ve dünyayı
tamamen ve hayatın bu yorucu işlerini unutacağız... Canım! ... Aman Tanrım!"

Dudakları buluşana kadar başını eğdi.

Uzun sıcak gün sona eriyordu ve kısa alacakaranlık çöktü.
Birlikte küçük masada öğle yemeği yedikleri gibi akşam yemeği yediler. Trende çok az yolcu vardı; yemek vagonundaki koltuklar, bir veya ikisi hariç, boştu. Bu mevsimden kaynaklanıyordu. Dare için bir memnuniyetti, çünkü daha fazla mahremiyet sağlıyordu. İnsanların gelip geçmesiyle rahatsız edilmemeleri için
kompartımanlarını koridorun sonuna yerleştirmişti; her ayrıntı dikkatlice düşünülmüş ve uygulanmıştı ve deneyimin ona uzun bir tren yolculuğunun konforu için gerekli olduğunu
öğrettiği her şey sağlanmıştı. Pamela'nın önceden düşünülebilecek hiçbir eksiği yoktu. Orada bol miktarda meyve vardı ve Dare'in bez su torbasında vagonun penceresinden sarkan
soğuk içecekler vardı. Karroo'nun kuru
havası susuzluğa neden oluyordu. Pamela, Tamamen
sağlıksız bir şekilde
giden, kendisi için düşündüğü için ona minnettardı.

"Harika bir insansın; hiçbir şeyi unutmamışsın," dedi.

"Ben eski bir adamım," diye cevapladı. "Ben, bu diğer harika insan gibi,
İlahi Takdir'e güzel bir güvenle ve
demiryolu komiserliğine kör bir inançla seyahat etmiyorum. Yarın ve ertesi gün
susuzluğun ne demek olduğunu anlayacaksın."

"Sanırım onu ​​giderebileceğiz," dedi, karşı koltuktaki meyve sepetine bakarak. "Büyük bir piknik gibi, değil mi? Heyecanlı hissediyorum."

Güldü ve kolunu onun etrafına doladı, onu rahatça omzuna yasladı. Bir süre sessizce dinlendi.

"Lethe'nin sularından içtim," dedi, bir sessizlikten sonra ona bakarak. "Hafızasını kaybetmiş bir kadın gibiyim. Şimdiki zaman hariç her şey
boş. İyi, değil mi?"

"İyi olmaktan da öte," diye cevapladı.

Omuzuna yaslanmış tatlı yüze baktı ve
derin, ciddi gözlere gülümsedi.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

"Dokuz saatten fazla yolculuk ettik," dedi kadın. "Yakında
Matjesfontein'a varacağız."

"Orada duracak mıyız?"

"Sadece bir iki dakika. Sonra gece Karroo'yu göreceksin."

"Şimdi gece," dedi kadın. "Ama karanlık değil."

"Açık bir gece," diye cevapladı adam. "Bundan daha karanlık olmayacak. Yıldızları
gördün mü, Pamela?"

Pencereden bakmak için döndü.

"Vagonda çok fazla ışık var," dedi, sıcak alacakaranlığa doğru eğilerek ve hareket
etkisi veren gölgeli manzaraya bakarak, sanki aydınlatılmış trenin yanından geçiyormuş gibi.

Dare ayağa kalktı ve ışığı kapattı. Başını hızla çevirdi.

"Ah! Bunu yapabileceğini bilmiyordum," dedi. "Bu çok daha hoş."

Dare geri döndü ve yanına oturdu ve geniş pencereden eğilerek yüzünü onunkine yaklaştırdı.

Dare yanağına kendi yanağına dokundu, okşayarak.

"Veld'de gece," diye fısıldadı, "ve sadece ikimiz, izliyoruz.
Diğer tüm insanlar... onlar sayılmaz. Bayılıyorum--siz de öyle değil mi?
Kokuları fark ediyor musunuz? Gündüzden daha güçlüler. Nedir o. Yürürken koklayabiliyorum? Bir şey... heliotrope gibi."

"Gece sarmaşığı," diye cevapladı. "Veld yer yer onunla
boğulmuş. Afrika'daki en iyi kokuların hepsi gece kokularıdır. Gece
en iyi zamandır."

"Evet; en iyi zamandır," diye kabul etti. "Böyle bir gece! ... Mükemmel değil mi? Daha önce hiç hissetmediğim kadar canlıyım. Sanki tüm
duyularım hızlanmış gibi. Bu kadar yoğun bir şekilde
keyif almanın mümkün olduğunu bilmiyordum. Keşke bu sonsuza kadar sürseydi... Keşke hemen
uyuyakalsam ve bir daha uyanmasam... Konuşmamıza izin verme... Birlikte
izleyelim --böyle,--ve sadece hissedelim..."

Ve böylece kaldılar, umutsuzca seven bu adam ve kadın, karanlık vagonda sessiz, yüzleri birbirine yakın, --herhangi bir düşünceyi dışlayacak şekilde birbirlerine odaklanmış, --sessiz bir sempatiyle
birbirlerine tutunmuş ve ifadenin ötesine geçen bir aşkla,
sıradan fiziksel tutkunun üstüne ve dışına çıkmış ve olduğu gibi, --hayatlarındaki en yüce şey,--hayatın onlara sunduğu en iyi şey, ne ayrılık ne de üzüntünün sahip olduklarından çalamadığı şey için.

Ve tren, Karroo'nun yüzlerce farklı kokusuyla
hala sıcak ve hoş kokulu,
alacakaranlığın ötesinde asla kararmayan berrak, aydınlık gecede hızla ilerledi, gökyüzünün koyu moruna karşı koyu bir şekilde belirginleşmişti, genç bir
ay sayısız yıldızın arasında beyaz bir orak gibi ilerliyordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Pamela, ağır göz kapakları yeni günün kızarıklığına isteksizce
kalkarken gözlerinde parlayan güneşle uyandı. Ayağa kalktı ve gece boyunca açık ve panjursuz kalan
pencereden baktı. Dare
saat ikiden kısa bir süre önce onu terk etmişti ve bulutsuz bir gökyüzünde altın rengi parlayan
yeni doğan güneş tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çekmişti.
Zaten ateşli sıcaklığı arabaya nüfuz etmiş ve
ellerine, yüzüne ve dokunuşuyla
sıcak hissedilen koltuğun minderlerine şiddetle çarpmıştı.

Dare'in uyumuş olup olmadığını, hala uyumuş olup olmadığını merak etti.

İstemsizce düşünceleri gece nöbetine geri döndü. O,
geri dönülmez bir şekilde geçmiş bir şeymiş gibi pişmanlık dolu bir hisle,
sıcak arkadaşlığın sessiz saatlerini, büyük ölçüde sessiz saatleri,
konuşmadan daha iddialı olan sözsüzlüğün belagatiyle sessizdi. Yükselen bir ses,
birbirlerine yakın oturdukları,
alacakaranlığa bakıp, ara sıra doğrudan kalpten dudaklara
fışkıran düşünceleri fısıldadıkları karanlık vagonun sessizliğini bozarak müdahaleci gelebilirdi. O gece, güzelliğiyle;
karmaşık duyguların kıpırtılarıyla, açık ifadeyi arayıp kaçarak; esas olarak fiziksel yakınlıktan ve özümsemiş düşünce ve duygulardan oluşan anlatılamaz mutluluğuyla,
geçmişe geri dönmüştü;--dünün örtünün karartıcı kıvrımlarının ardında sonsuza dek perdelenmişti. Geriye sadece anılar kalmıştı; canlı saatler
şafakta kaybolmuştu. Başka hiçbir gece onlar için bu kadar çok şey ifade eder miydi?

Pamela kalktı ve arabada sağlanan ilkel düzenlemelerle tuvaletini yaptı. Tamamen giyinik uyumanın etkisiyle buruşuk ve dinlenmiş hissetmiyordu. Saçlarında kum ve çakıl vardı. Küçük asılı aynanın yardımıyla saçlarını fırçaladı ve yeniden düzenledi. Sonra bir mendille bölmeyi olabildiğince tozunu aldı; Karroo'nun ince kırmızı kumu her yere nüfuz etti ve
bagajların ve koltukların minderlerinin üzerine kalın bir şekilde
yerleşti.

Dare'in bir sonraki bölmede hareket ettiğini duydu; ve onun da erken kalkmış olmasına sevindi. Ona katıldığında erken bir kahvaltı yapacaklardı.

Kapıyı tıklattığında onu karşılamaya hazırdı. İçeri girmesine izin verdiğinde kapıyı geri kaydırdı ve sessizce içeri girip onu öptü.

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

Başını parlak bir şekilde salladı. "Bir tepe gibi," diye cevapladı.

"O zaman aceleyle yaptın," diye belirtti. "Şimdi sadece altı."

"Sadece altı!" diye tekrarladı. "Ve ne kadar sıcak olduğunu hisset. Öğle vakti nasıl olacak?"

"Şubat ayında Karroo'dan geçersen," dedi, "boğucu
olacağını beklemelisin. Güneşli taraftaki panjurları kapalı tutman gerekecek."

"Ama bu manzarayı kapatıyor," diye itiraz etti. "Bunu çok seviyorum.
Hiç bu kadar ıssız, görkemli ve ilham verici bir şey hayal etmemiştim."

"Yeterince ıssız," diye itiraf etti, pencereden dışarıya, geniş manzaraya bakarak.

Artık Karroo'nun kalbindeydiler. Kurak kumlu toprak seyrek olarak çalılıklarla ve bodur mimoza çalılıklarıyla kaplıydı ve ara sıra
alçak tepeler beklenmedik bir şekilde manzaraya fırlayarak düz arazide
karanlık çıkıntılar etkisi yaratıyordu. Yeşil hiçbir şey görünmüyordu;
göz her yerde kavrulmuş, toz haline gelmiş toprak ve kuru çalılıklara,
sert, amansız mavi bir gökyüzünün altında duruyordu.

Sepetlerini açtılar ve oruçlarını bozdular. Pamela açıkçası
açtı; Karroo'nun berrak, hafif havası iştahı artırıyordu; ve
bu sabahın erken saatlerindeki kahvaltı, pencerelerden içeri giren sıcak güneş ışığı, yüzündeki hafif ılık esintiyle, şakaklarındaki saçları hareketlendirerek yeni bir deneyimdi. Kendini önceki gece hissettiği gibi hissediyordu, varlığının her sinirinde ve merkezinde canlı,--hayatta saf bir neşe ve sevinç içgüdüsüyle uyanık; sürekli değişen manzarada, her yeni duyguyu, her yeni yönü
görüşüne
hevesle
takdir eden.

Bu uçsuz bucaksız, kimsenin olmadığı toprakların çıplak çoraklığı,
duyularına keskin bir şekilde
çekici geldi, hayal gücünü harekete geçirdi;
ıssızlığın ortasında ara sıra ortaya çıkan daha büyük bereketle kasvetli bir şekilde zıtlık oluşturarak,
bu vahaları çıplak koynunda besleyen ve
kendisine yasaklanmış kaynaklardan besleyen büyük ovanın kısırlığını vurguladı.
Toprağın daha zengin olduğu,
bu mevsimde kuruyan nehirlerin,
ağaçlık kıyılar arasında yataklarının olduğu
burada, küçük, izole edilmiş yerel kulübe grupları, sazdan çatılı ve çuval ve teneke parçalarıyla yamalı olarak
görülüyordu; ve küçük çıplak pikaniler treni karşılamak için öne doğru koşuyor,
heyecanla dans ediyor ve çığlık atıyor, açgözlü bir beklentiyle küçük, karanlık, yalvaran
ellerini uzatıyorlardı. Pamela bir avuç meyve kaptı ve
onlara fırlattı ve pencereden eğilerek, ödülü almak için
koşup duran bu güneş çocuklarının hevesli yarışını izledi.

"Çok tatlılar," dedi gülerek.

"Uzaktan, evet," diye kabul etti Dare. "Her neyse, onlar
ülkenin karakteristik özellikleridir - sağlıklı, engellenmemiş, uygarlaşmamış."

Ayağa kalktı ve yanındaki pencereden eğildi.
Bereketi geride bırakmışlardı. Zemin daha taşlı, daha çarpıcı bir şekilde çıplaktı.
Demiryolu tepelerin arasında kıvrıla kıvrıla ilerliyordu - kahverengi tepeler, çalılarla kaplı ve
büyük kayalarla kaplı. Hiçbir ağaç veya
canlı bir şey görünmüyordu. Rüzgar düzensiz ve daha güçlü esiyordu; sıcak
nefesleri yüzlerine çarpıyordu, beraberlerinde gözleri
acıtan ince kırmızı bir kum taşıyarak.

Dare, hevesli, kararlı yüzü hafifçe eğlenen bir gülümsemeyle izledi.
Pamela'nın her şeyden aldığı keskin zevk, uzun
yorucu yolculuğun rahatsızlığını en aza indirdi. Bunu bir piknik haline getiriyordu ve Dare onun ruh haline
uyabildiği için mutluydu.

"Bir sonraki duraktan yararlanacağız," dedi, "ve kahvaltı vagonuna doğru yol alacağız. Güne meyveden daha doyurucu bir şeye ihtiyacım var."

Doyurucu bir kahvaltıda ısrar etmekte akıllıca davrandı; günün ilerleyen saatlerindeki sıcak, ikisinin de iştahını kaçırdı. Pamela öğle yemeğine gitmeyi reddetti ve Dare de yemeğe karşı aynı derecede isteksizdi, onunla birlikte kompartımanda kaldı, boğucu vagonun gölgeli tarafında onun karşısında oturdu, sıcaktan bitkin ve solgun ama yine de ilgili bir şekilde otururken onu dikkatle gözlemledi; tren yanan ovada, ekilmemiş millerce arazide, güneşle yıkanmış, ağaçsız çölün geniş yollarında hızla ilerlerken, şaşırtıcı yeşil alanlarda, kararmış çalılıkların arasında canlı bir şekilde görünen, soluk parmakları göğe doğru bakan, kuru Karroo'nun süt çalısı, kaktüs gibi besinini çiylerden alan dayanıklı bitkisi gelişti. Sığırların ağartılmış kemikleri bazı yerlerde
yerlere saçılmıştı ve çiftliklerin etrafında, ara sıra çoraklıktan
çıkarak, zayıf hayvanlar isteksizce hareket ediyor, yetersiz bitki örtüsüyle besleniyorlardı.

Daha ileride, bir nehrin kuru yatağında, birkaç oyuk yanaklı öküz yatıyordu,
kalkmak için çok zayıflardı, iri yumuşak gözleri acıdan donuklaşmıştı; ve
kıyılarda aç koyunlar, sanki yangınla harap olmuş gibi toprağı
çıplak bırakan acımasız kuraklığın kurbanları olarak, kararmış veld'de ölüyorlardı.
Demiryolu boyunca telgraf direklerine tüneyen aasvogeller,
kasvetli bir şekilde bekliyorlardı; çıplak çirkin boyunları ve kasvetli gözleriyle, hayatın son zayıf kıvılcımı söndüğünde
saldırmaya hazır, acımasız yırtıcı kuşlar.

Düzlüklerde küçük toz girdapları yükseliyordu, küçük, ayrı, sarı bulutlar, yerel bir rüzgar esintisiyle rahatsız edilmişti; ve sert mavi gökyüzünün üzerinde birkaç tüylü bulut tembelce süzülüyordu, sık ve beklenmedik aralıklarla çizgiye paralel olarak
kopjes'in üzerine yoğun siyah hareket eden gölgeler
atıyordu. Çirkin geçmişi anımsatan, yalnız İngiliz askerlerinin mezarları, bu ölümcül
tepelerin eteğinde yoğun bir şekilde uzanıyordu.

"Bu," dedi Pamela, yüzünü çevirip Dare'e sıkıntılı gözlerle bakarak, "kalbimi sızlatıyor. Bu gerçekten Desolate Way.
Ama etkileyici,--şaşırtıcı. Kendimi heyecanlanmış hissediyorum."

"Evet," dedi; "insan bunu hissetmeden edemiyor. Bu, ölümle mücadele eden yaşamın gerçekliği, belirsiz bir sonuçla sonsuz bir
mücadele. Burada doğa güçlerinin durmadan savaştığını, üretkenlik ve yıkım unsurlarının sürekli karşı karşıya geldiğini görüyorsunuz. Bir gün bu unsurlar itaat altına alınacak. Demiryolu, bu çorak yerleri geçici medeniyetimizle birleştirmenin ilk adımı. Bu ülke geleceğin kucağında."

"Ben de onu olduğu gibi görmeyi tercih ederim," dedi.

"Ben de öyle," diye kabul etti. "Medeniyet asla bu vahşi topraklar kadar insanın hayal gücünü harekete geçiremez. Güzel bir ülke, epeyce bir şeyin feda edilmesine değer."

"Ama buna değmez," dedi ve üzerlerinde küçük tahta haçlar duran taş yığınlarını işaret etti. Rota boyunca bunlardan çok sayıda vardı.

"Gösteren kısım bu," diye karşılık verdi. "Bundan
fazlasına mal oldu."

Bir süre sessiz kaldı, koltuğuna yaslanırken pencereden dışarı baktı. Dare, De Aar'dan yerlilerin platformda sattığı ananaslardan almıştı ve meyvelerden birini ikiye bölüp ona bir kaşıkla verdi, bunun bir ananasın
yenilmesinin tek yolu olduğunu söyledi.

"Tek başıma gelseydim," dedi Pamela, "çok kötü olurdu."

"Bu yolculuğu tek başına yapamazdın," dedi kararlı bir şekilde. "Bu
akıl almaz."

Rüzgar istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, sıcak bir rüzgar, yapışkan kırmızı kumu hareketlendiriyor ve her şeyi kaplayana kadar bulutlar halinde onlara doğru taşıyordu. Kırmızı toz girdapları, öfkeyle dönen alev dilleri gibi göğe doğru yükseliyor, yerde olağanüstü bir hızla ilerliyordu.
Burada da çiftlikler, ekili tahıl tarlaları ve daha fazla
zayıf koyun vardı; ve seyrek aralıklarla, bu steril atıkta bir güzellik noktası oluşturan, kiraz çiçeğine benzeyen beyaz çiçeklerle ve dikenli armutun dağınık kümeleriyle
yıldızlanmış, alçak, dikenli, koyu yeşil çalılar büyüdü. "Ve insanlar bu ıssız çiftliklerde yaşıyorlar," dedi Pamela. "Acaba hayatları
nasıl? Bir düşünün, gün be gün - sadece bu."

"Oldukça sıkıcı," diye yorumladı Dare. "Ama buna ne kadar az değer verdikleri olağanüstü. Bu Karroo çiftliklerinden bazılarında kaldım. Hiç de fena değil."

"Bir deneyim olarak, belki de değil... Ama orada yaşamak!"

"Böyle bir izolasyonun hoş olabileceği koşullar var," diye karşılık verdi.

"Oldukça sıra dışı koşullar olurdu," diye karşılık verdi. "Bu insanların çoğu muhtemelen sıradan duygulara sahip sıradan insanlardır. Ben bile
hayal edemiyorum. Bana iç karartıcı derecede monoton görünüyor. Birbirlerinden
ne kadar yorulmuş olmalılar."

Eğlenmiş görünüyordu.

"Büyük merkezlerde bile o can sıkıntısı durumuna ulaşmak mümkün," diye savundu.

"Elbette evet. Ama dikkat dağıtıcı şeyler var. Kişi birbirine
tamamen bağımlı değil."

"Bu, bu kopuk yerlerin lehine olan en güçlü argüman," diye karşılık verdi. "Böyle mutlak bir bağımlılık, arkadaş canlısı ruhu teşvik edecek nezaket ve hoşgörü niteliklerini geliştirmelidir. Doğru koşullar altında beni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Karroo'nun kalbi, hayatını paylaşacak doğru kişiyle cennet olurdu."

"Sanırım bu durumda herhangi bir sürgün kabul edilebilir," dedi Pamela, ciddi bir şekilde ona bakarak. "Ama hayatta doğru insanların bir araya gelmesinin sık sık olduğunu sanmıyorum."

"Bu bazen onların kendi hatasıdır," diye cevapladı sessizce. Aniden ona doğru eğildi ve elini tuttu. "Bu hatayı yapmak için adil bir yoldayız, Pamela. Kör bir kaderin körü körüne önderliğini izleyerek, arkamızdaki zemini keserek, her geri çekilmeyi kapatarak, sendeleyerek ilerliyoruz. Bazen aptalca davrandığımıza dair bir inançla kavrıyorum, sonradan pişman olacağız."

"Pişmanlık!" diye yankıladı biraz acı bir şekilde. "Hayat uzun bir pişmanlıktır."

"Kendi ellerimizde," dedi. "Seçim her zaman bizimdir."

"Hayır," dedi, "hayır!"

Elini nazikçe ondan çekti ve yüzünü hızla yana çevirdi,
gözlerindeki sevgiyle karşılaşmaktan, davalarını yeniden onun dikkatine sunarken tavrının samimi ikna ediciliğinden korkuyordu. Ona karşı koymak
zordu. Ama özgür seçim, fark etti ki, onlara izin verilmeyen tek şeydi; onun için bu hiç de bir seçim meselesi değildi; bu, kontrol edilen ve sorgulanmayan bir zorunluluktu. Şimdi geri dönerse, hayat yolunun her noktasında
yenilmiş olarak kendini kabul etmek zorunda kalacaktı. Bu, pişmanlıktan daha fazla pişmanlık da sağlayacaktı. Başarısızlığın utanç verici bilinci, sevginin onlara getireceği her türlü tatmini köreltecekti; ve çocuklarının etrafında
büyüdüklerini izlerken, onlara karşı görevini
ne kadar tamamen
başarısız olduğunu sürekli olarak hatırlayacaktı. Onlar onun için her zaman
kalıcı bir sitem olacaktı.

"Hayatın zor bir işini yapmaya kararlısın," dedi.

Sesinde tatminsiz bir tını vardı; gözleri, yarı kaçık yüzünde dururken, şaşkın bir şaşkınlık ifadesi takınmıştı. Bu daha fazla
başvurmayı
n niyeti olmamıştı; onu rahatsız ettiği için kendine kızmıştı; ama o anda kelimeleri geri tutamazdı.

"Hangi yolu seçersem seçeyim, zor olurdu," diye cevapladı,
"çünkü yıllar önce yanlış bir adım attım. Geriye dönüp yeniden başlayamayız, anlıyor musun?
Hatalarının en iyisini yapmalısın. İşte bu yüzden şimdi ayrılıyoruz canım, sen ve ben. Hiçbir seçeneğimiz yok.
"

Kompartımanın onun tarafına geçti ve yanına oturdu.

"Senin kararına boyun eğmek zorundayım," dedi; "Bunu biliyorum... Ve bunu yapıyorum, belki de kötü bir zarafetle yapıyorum; ama çok fazla şey bekleyemezsin. Bana sadece ufak bir teselli ışığı kaldı, Pamela... Sana bunun ne olduğunu
söyleyeyim mi?"

Elini onun eline kaydırdı.

"Söyle bana," dedi yumuşak bir sesle. "Aklımın bir köşesinde bir önsezi var ki
gelecekte bir gün -ne kadar uzakta veya ne kadar yakın olduğunu söyleyemem- bir araya geleceğiz--her zaman birlikte olacağız. Ayrılıyormuşuz gibi hissetmiyorum. Ayrılmıyoruz--sonunda değil. Bu, ilişkimizde çirkin bir aşama--belirli bir kaybı--geçici kaybı--ihtiyaç duyulan hayati şeylerden kaba bir kopuş. Daha sonra tekrar buluşacağız, yolculuğun daha ilerisinde. Sonra yolculuğu birlikte bitireceğiz."

Cevap vermedi. Sessizce ona döndü ve yüzünü kendine doğru çekti ve dudaklarından ciddi bir şefkatle öptü. Ondan sonra bir süre daha konuşmadılar.

BÖLÜM OTUZ.

İyi geceler! ... veld'de bir kez daha gece--yıldızların ve tatlı kokuların, gizemli ve yalnızlığın ve yakın arkadaşlığın ürkütücü hissi, tren bir yol kenarı istasyonuna girdiğinde ve aceleci şekiller
perdede hareket ettiğinde ve açık pencerelerin önünden geçerken ve gecede birlikte izleyen bir erkek ve kadının belirsiz yüzlerini
bir anlığına gördüklerinde, hafif bir merakla
aydınlatılmamış vagona baktılar.

"Hayaletler!" dedi Pamela bir keresinde Dare'e daha da yaklaşarak. "Gecenin
gölgeleri,--karanlıkta uçuşup tekrar içinde kayboluyorlar. Acaba
bizi, o hayaletleri ne sanıyorlar?--bir gölge dünyasında yalnız yaşayan iki kişi."

Tren tekrar hızla ilerlerken hafifçe titredi. Dare koltuktan bir
örtü çıkarıp
omzuna koydu. Sıcaklık
algılanabilir
bir şekilde düşmüştü. Günün şiddetli sıcağı, Transvaal gecesinin soğuğuyla yer değiştirdi, yüksek ve canlandırıcı bir irtifanın soğuğu,
Karroo'nun kuru, yakıcı sıcağında şaşırtıcı bir anilikle takip etti. Şiddet ve ıssızlık geride kalmıştı. Ülke,
yeşilliğiyle
şaşırtıcı, bereketli bir ormanlık güzellik sunuyordu,
geçtikleri kurak çölün ardından.

"Bu gece beni yalnız bırakma," dedi Pamela hemen elini sıkıca tutarak. "Kal ve birlikte görelim. Bu son... son gecemiz. Yarın..."

"Yarın diye bir şey yok," diye hemen araya girdi. "Şu andan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyoruz,
kalacağım... Kalmak istiyorum. Bana yaslan ve istersen uyu. Senin uyumanı istiyorum,
Pamela."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Uykuda tek bir değerli anı bile kaybetmek istemiyorum," dedi. "Şimdi
konuş benimle."

"Dün gece," diye hatırlattı ona, "konuşmak istemiyordun."

"Biliyorum. Ama bu gece farklı. Çok az zaman kaldı.
Her şeyi bu geceye sığdırmamız gerek. Bir anı deposu istiyorum,--kış geldiğinde yararlanabileceğim küçük bir yaz düşünceleri hasadı. Çok az konuştuk."

"Sözcükler olmadan çok şey ifade etmeyi başardık," dedi.

"Evet," dedi... "duygular. Kendimizi bir şekilde sessizce ifade ettik.
Birbirimize zihinsel olarak yakınlaşıyoruz. Seni artık göremediğimde bile
hâlâ o yakınlık hissine sahip olacağım. Sen orada olacaksın--bir yerlerde."

Onu desteklediği kol onu daha sıkı tutuyordu. Karanlıkta, omzuna yaslanmış yüzünün gölgeli hatlarına baktı ve dudakları aniden gerildi. Neden, tüm bu saçmalık adına, böyle ayrılıyorlardı? ... yeterli bir sebep olmadan, bir tereddütten dolayı. Ona bir kez daha yalvarma, daha önce hiç yapmadığı kadar ısrarla onu zorlama dürtüsü onu güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Yüzünü hızla onun yüzüne doğru eğdi; ama söyleyeceği kelimeler dudaklarında öldü, sevdiği yumuşak, alçak perdeden ses sessizliğe tekrar düştü, tonunda yeni bir şefkat notası vardı.

"Sanırım seni bu kadar çok sevmemin sebebi senin verdiğin güven."

Başkasında belirli nitelikleri algıladığımızda veya algıladığımızı hayal ettiğimizde,
hayran olduğumuz nitelikleri ilham etmemiz mümkündür. Dare onu dinlerken sessizdi; ona yalvarma dürtüsü kayboldu. Ona olan inancını kasıtlı olarak sarsmak onun yapabileceği bir şey değildi.
Son saatlerin acı dolu anıları olmamalıydı.

"Aşkın hesabı sorulamaz, bizimki gibi bir aşkın," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Bu bir sebep meselesi değil, içgüdüsel, ortak bir sempati bağı, zihinsel anlayış, bizi hiçbir yasanın birleştiremeyeceği
şekilde birleştiriyor. Bir daha asla karşılaşmasak bile sen yine de bana ait olacaksın, tıpkı benim sana ait olduğum gibi. Hayatıma bundan daha az bir sevgi giremezdi, beni tatmin etmezdi. Sana her şeyi verdim. Kalbimin ve beynimin tüm çatlaklarını dolduruyorsun. Geri kalanını sıkıştırmayı başardın. Ayrı yollarımıza gittiğimizde, farklı hayatlarımızı takip ettiğimizde, ki kısa süre sonra yapacağız, birbirimizi sürekli düşüncelerimizde tuttuğumuzu düşünmek biraz teselli olacak. Bana yazacaksın, bu sefer beni reddedemezsin. Ben de sık sık yazacağım, dürtü beni harekete geçirdiğinde. Seninle tekrar bağlantımı kaybetmeyeceğim. Hayat senin için çok zorlaşırsa, bana haber vereceksin. Her zaman arkandayım, unutma. İstediğinde yanındayım. Zamanı
gelebilir, Pamela."

"Evet," dedi. "Ama beni sana çok bağımlı olmaya teşvik etmemelisin. Zorluklardan korkmayacağım canım. Hayat _zor_. Bir süredir benim için zordu.
Biliyor musun... Connie ile kaldığın zamanı biliyordun. Sanırım
işlerin çok zor olduğu o zamandı, ne kadar umursadığımı ilk öğrendiğim zamandı,--benim için ne kadar
çok şey olduğunu. O zaman farkına varmadan gücüne yaslandım;
ve gittiğinde seni çok özledim. Acıdı--açlık gibi."

"Benim için her zaman böyledir," dedi.

"Şimdi katlanmak daha kolay," diye ekledi, "çünkü birlikte konuştuk. İnsanı bu kadar tedirgin eden şey, her şeyi bastırılmış halde tutmaktır. Sevmekten korkmak, utanılacak bir şeymiş gibi bastırmaya çalışmak yanlıştır, öyle değil mi? Bir insan doğrudan sevdiğinde aşkta utanılacak hiçbir şey yoktur. Seni sevmekten gurur duyuyorum, senin aşkının benim olduğunu bilmekten gurur duyuyorum. Bu bilgi benim için muazzam bir yardım. Dünya bunu bizim gördüğümüz gibi görmezdi. Biliyorum. Gizliliğe olan ihtiyaç
işte burada ortaya çıkıyor. Ama gizlilik birazcık onur kırıcı, öyle değil mi?"

Hafifçe gülümsedi.

"Dünya deneyim açısından yaşlıdır," dedi. "Buluşmaya devam edip
bu noktada kalamazdık, canım. Erkek ve kadın arasındaki aşk, ne kadar istikrarlı ve kontrollü olursa olsun, tutku unsuru taşır. Kişinin duygularının kontrolden çıktığı anlar gelmelidir. Aşk talebi
artar. Kendini sevme fikrine daha yeni alıştırmışsındır; kişi bu fikre aşina olduğunda daha fazla keşfetmelidir. Bu yüzden hayatından çıkıyorum, canım, ta ki içine tamamen girebilene kadar. Senin ve benim için yarı önlemler olamaz."

Bir süre sessiz kaldı, onun imkansız bir idealizmin sisi arasından baktığı duruma
verdiği ışık selinden biraz rahatsız oldu. Onun söylediklerinin doğruluğunu fark etti;
ve aniden utandı, sahte örtüleri acımasızca
çıkardığı için değil, kendini apaçık gerçeklere karşı bilerek kör ettiği için. Kasıtlı olarak düşünce sahtekârlığı yaptığı için mahkum edildiğini hissetti. Eğer bunu açıkça gördüyse, neden o da
onun işaret etmesine gerek kalmadan görmemişti?

"Biz sevgiliyiz, canım; bunu kabul ettik," diye devam etti. "Birbirimizi
görmekten vazgeçmediğimiz sürece bununla
duramayız. Seni istiyorum. Bana gelmekte özgürsün, --yani kendi vicdanların dışında. Bu yüzden
seninle sevişirken onursuzca davranmadığımı hissediyorum. Aşkımız için
savaştım, --bir meydan savaşıydı ve kaybettim. Haklı olabilirsin... Söyleyemem. Neyse, karar sana ait. Buna
karşı çıkmıyorum. Senin bana olan ihtiyacın benim sana olan ihtiyacım kadar büyük olana kadar arka planda kalacağım; o zaman beni çağırırsın. Bu arada
bana güvenmekten korkmana gerek yok. Seni asla iraden dışında ikna etmeye çalışmayacağım."

Daha fazla sessizlik oldu. Pamela konuşmaya cesaret edemedi
çünkü duygularını yüksek sesle ifade etmeye çalışsaydı, gözyaşları onu boğardı. O, ondan çok daha dürüsttü, çok daha iyi ve güçlüydü. Onu düşüncelerinde o kadar yüksek bir yerde tutuyordu ki Dare, kendisinin kendisinden çok daha iyi, daha basit ve tamamen daha asil bir niyetle baktığı bu kadının gözünde
ne kadar yükseldiğini fark edebilseydi şaşırır ve epeyce
utanırdı. Onun doğrudan ve dürüst hayat anlayışları, görevi sessizce kabul etmesi ve sorumluluk duygusuyla karşılaştırıldığında, onun fikirleri
dünyevi ve olağanüstü derecede sınırlı ve bencil görünüyordu. Hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu. Kendisinden istenen fedakarlığa isyan etti. Sadece onun kararını sarsmanın imkansızlığını fark ettiği için
teslim oldu hepsi. Tek bir an bile zayıflamış olsaydı, onun direncini
onun tarafında ilk tereddüt belirtisiyle
aşmaya kararlıydı. Birlikte oldukları saatten itibaren, onu evinde çevreleyen etkilerden
uzaklaşarak, onun teslim olduğuna dair bir işaret için kıskançlıkla beklemişti.
Geçtiğimiz iki günlük yakınlık ve yakın arkadaşlık boyunca umutları
yüksekti. Onu bu kadar çok sevmesine ve sevgisini bu kadar özgürce
kabul etmesine rağmen, ona bu kadar büyük haksızlık eden adamla
evlenme kararlılığında nasıl ısrar edebildiğini anlamıyordu. Bu tamamen onun
anlama gücünün ötesindeydi. Gün gelecekti, inanıyordu, o hatasını
fark edecekti, hatta belki de bunu kabul edecekti. O
gün için bekleyecekti. Şafak vakti geldiğinde, ki şafak vakti kesinlikle olmalıydı, o
hazır olacaktı.

Gece ilerledikçe daha da soğudu. Dare halıları çözdü ve
dizlerine doladı. Pamela paltosuna sarılmıştı,
kendisinden hiçbir şey görünmüyordu,
yakasının üstünden görünen, soluk saç kümeleriyle taçlandırılmış, sadece yüzünün belirsiz hatları.
Kendini
harika bir şekilde rahat ve uyanık hissediyordu.

Rüzgarlı yıldız ışığında, gecenin alacakaranlığı ve gizemiyle örtülü, daha açık gökyüzüne karşı silueti karanlık bir şekilde ortaya çıkan,
bilinmeyen ülkeden geçen bu acele, onu
canlandırdı, onu bir güzellik ve giderek derinleşen bir hayret duygusuyla doldurdu, modern faaliyetin sembolünün gürültülü koşuşturmasında, kısmen gelişmiş bir ülkenin kalbinden millerce geçilirken. Siyah nesneler, ağaç şekilleri ve
dağınık çiftlik evlerinin ana hatları, çevredeki belirsizlikten fırladı, manzarada bir saniyeliğine karanlık bir şekilde parladı ve kayboldu,
ve yerini başka şekiller, biçimsiz, belirsizce belirgin ana hatlar,
karanlıkta çarpıtılmış ve büyütülmüş. Gecenin sessiz, uzak güzelliği
toprağın yüzünde yumuşayan bir gölge gibi uzanıyordu.

"Geceyi her zaman sevdim," dedi Pamela, sanki tonunu yükselterek
huzurunu bozmamak ister gibi yumuşak bir sesle; "ama
daha önce hiç bu kadar sevmemiştim, onunla bu kadar bütün hissetmemiştim.
Dünyayı dışarıda bırakıyor, değil mi? ... her şeyi dışarıda bırakıyor."

"Gecede sevdiğim sensin," dedi. "Benim için sihir
orada başlıyor. Yanımda olmasaydın muhtemelen uyuyor olurdum.
Yer ve zaman önemli değil, Pamela,--önemli olan arkadaşlık.
Şafağı gör, canım,--yeni doğuyor. Kısa bir süre sonra aydınlanacak."

"Evet."

Huzursuzca kıpırdandı. Yeni günün onun için neler getireceği düşüncesi
onu ısrarla rahatsız etti,
içini küçülen bir korku hissiyle doldurdu. Başka bir şafak sökmeden önce
devasa sorunlarla karşı karşıya kalacaktı; hayatının en büyük kriziyle karşılaşmış olacaktı.
Gelecekte onun için ne olacağını merak ediyordu.
Perdeyi kaldırma
gücü olsaydı bakmaya cesaret edemezdi.

"Bu günden korkuyorum canım," dedi biraz titrek bir şekilde. "Ben
çok korkağım... Ondan korkuyorum. "

"O hasta bir adam, Pamela," dedi, onu rahatlatmak istercesine.
"Hastalık insanı değiştirir."

"Biliyorum," dedi.

Bir süre sessiz kaldı, yavaşça aydınlanan gökyüzündeki soluk yıldızları izliyordu, manzaranın kademeli olarak tanımlanmasını gözlemliyordu, ışık onu önce gri şafakta berrak, renksiz bir resim olarak, sonra da günün vaadiyle çoktan kızaran bir gökyüzünün altında ayrı, belirgin yeşil ve kehribar tonlarının bir harikası olarak ortaya çıkarıyordu.

Kişisel olmayan konulardan bahsederek, bir süre sonra konuşmayı tekrar kendilerine getirerek düşüncelerini dağıtmaya çalıştı. Aşktan bahsetmiyordu. Bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Yeni bir tavır takındı, sessizce koruyucu, yardımsever ve güven vericiydi. Onun için planlarını çizdi ve nerede kalacaklarına karar verdi. Aynı otele gitmeleri Pamela'nın isteğiydi. Ayrı oteller önermişti; ama onun yalvarmalarına boyun eğdi. Sonuçta ne önemi vardı ki?
O, ona tavsiyede bulunmak ve yardım etmek için oradaydı; yanında olması daha iyiydi.

"Her şeyi sana bırakıyorum," dedi, ona hüzünle bakarak.

"Elbette," diye cevapladı. "Ben bunun için buradayım."

"Bir şey var,"--durakladı, sonra cümleyi tamamladı--"Eğer
sakıncası yoksa,
yapmanı istiyorum... Beni rahatsız ediyor. Doktora,--anlaması için ne gerektiğini söyler misin? Nasıl
açıklayacağımı bilmemeliyim..."

Sıkıntılı mavi gözlere gülümsedi ve elini
sıcak bir şekilde onunkinin üzerine koydu.

"Açıklamanı asla istemedim," diye cevapladı. "Bu benim
işim de."

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Dokuzdan kısa bir süre sonra Pretoria'ya vardılar. Dare, Pamela ile birlikte Grand Hotel'e gitti ve orada oda tuttu. Ortak salonda küçük bir masada birlikte kahvaltı ettiler. Oldukça sessiz bir yemek olduğu ortaya çıktı; Pamela yorgundu ve varış noktalarına vardıkları için biraz depresifti; uzun yolculuğun yorgunluğu ona yansımıştı; gözleri ağırdı, yetersiz dinlenmenin sonucuydu.

Bütün ihtişam sona ermişti; keyifli heyecan, macera duygusu, mutlu unutkanlık, gün ışığının tamamen dağıttığı gecenin bir rüyası gibiydi, sadece belirsizce hatırlanan ve çok özlenen parlak anıların belirsiz pişmanlığını bırakıyordu. Kendini hoş bir şekilde uyuşturulmuş ve kasvetli, sevimsiz bir dünyada acı içinde uyanan bir kadının hissedebileceği gibi hissediyordu.

Dare sıcak bir banyo ve yatak önerdi. O sabah hiçbir şey yapamadı.
Dinlenmişken öğle yemeği saatinde onu tekrar görecek ve arada
hangi düzenlemeleri yapabildiğini ona anlatacaktı.

Sessizce kabul etti, Arnott'u o gün veya ertesi gün görüp görmediğini umursamayacak kadar yorgun ve depresifti. Şimdi buluşma çok yakınken
tüm cesareti sızıyordu. Kendine karşı bir dehşet duygusuyla, bir zamanlar sevdiği adamın hasta yatağının yanında durma fikrinden neredeyse iğrenerek
büzüldüğünü fark etti, şimdi ona karşı sadece soğuk bir kızgınlık, hayatında oynadığı kötü rol için
acı bir öfke hissediyordu. Onu görmek istemiyordu. Ama onu ona
götüren sebep hala onu yönetiyordu. Gelecekteki rotası yine de açıktı, çünkü takip etmesi zordu.

Çok ihtiyaç duyduğu dinlenme, ferahlığıyla birlikte daha büyük bir zihin huzuru getirdi; ve öğle yemeğinde Dare ile karşılaştığında yine kendisiydi, sessiz ve sakin, belli ki biraz gergindi, ama bunu yapma zamanı geldiğinde
bu çileye göğüs germeye hazırdı.

Sakatı ertesi sabaha kadar ziyaret etmesinin beklenmediğini duyduğunda rahatladı. Dare ona, o zaman bile onu göremeyebilirdi
bilgisini verdi. Odasına kabul edilip edilmeyeceği tamamen onun varlığına dair haberi nasıl aldığına bağlıydı. İyi bir ilerleme
kaydediyordu ve doktorlar duygusal bir sahnenin heyecanını riske
ederek iyileşmesini geciktirmek istemiyorlardı.

"Mutlak takdirinize kefilim," dedi, güven verici bir gülümsemeyle
hüzünlü gözlere karşılık vererek. "Sanırım sen sahnelere düşkün bir kadın değilsin."

"Hayır," dedi sessizce. "Onu aştım." Bakışlarını masanın ortasındaki çiçeklere indirdi, bir tür yorgun rahatlamayla
güzelliklerini düşündü. Dare onu dikkatle izliyordu.

"Sanki," diye ekledi bir duraklamadan sonra, "donmuş gibi hissediyorum. Ne olacağını pek umursamıyorum. Sabah benimle gelirsin sanırım?"

"Elbette," diye cevapladı.

Kadın gözlerini tekrar hızla ona doğru kaldırdı.

"Onu bir kez gördükten sonra," dedi, "bu kadar zor olmayacak. O zaman seni nazik ofisinden serbest bırakabileceğim. Artık benim yüzümden
zamanını boşa harcamamalısın."

"Bunun boşa harcanmış bir zaman olduğunu düşünmüyorum," diye karşılık verdi.

"Boşa harcanmamış, hayır. Sen olmadan yapamazdım. Ama senden bu kadar çok şey kabul etmemin çok bencilce olduğunu hissediyorum. Beni yola koydun. Artık yardımsız yürüyebileceğim."

"Bunun hakkında," dedi rahatça, "onu gördükten sonra konuşuruz. Bu arada, bu konu üzerinde durmana izin vermeyeceğim. Bu öğleden sonra benimle araba süreceksin. Buralar güzel bir ülke ve yollar mükemmel. Bu yolculuğun acı dolu amacını unutacağız, Pamela ve eğleneceğiz. Bunu, ısrarla kabul ettiğin
hizmetlerin karşılığı olarak talep ediyorum."

"Bana karşı çok iyisin," dedi.

Sesi alçak ve şefkatle titrekti ve gözleri, ona doğru kaldırılmış, sisli, yumuşak ve güven verici bir şekilde parlıyordu. Dare iki eliyle masayı kavradı ve ince kristal vazolarında onları ayıran çiçeklerin üzerinden ona baktı. Yüzü gergindi.

"Böyle olmak kolay," diye cevapladı sertçe, odadaki insanlardan habersiz, onun yüzünün tatlı, yorgun güzelliği ve samimi gözlerindeki güven dolu şefkat dışında her şeyden habersiz.

"Diyorum ki," diye ekledi, kendine gelerek, "hadi buradan çıkalım."

Ayağa kalktı; ve odadan onu takip etti, geçerken çektiği bakışların farkındaydı ve kendisine yöneltilen gizli bakışlara kayıtsız değildi. Pretoria'da iyi tanınıyordu; oradaki bir veya iki yüz ona yabancı değildi. Pamela'nın ardından kapıdan geçerken adının açıkça telaffuz edildiğini duydu. Sonuçta, yarın önerdiği gibi onu terk etmenin iyi olabileceğine karar verdi. Gözlemci gözler altında ilgisiz bir arkadaş rolünü oynamanın gerekliliğini sürekli olarak aklında tutmak zordu. Bu kadar erken ayrılmayı
planlamamıştı; ancak koşullar altında daha akıllıcaydı; ve
Johannesburg'dan eğer varlığına ihtiyaç duyulursa sadece iki saatlik bir yolculuğu olacaktı. Herhangi bir zorlukla karşılaşırsa kendisine telgraf çekeceğine dair ondan bir söz alacaktı.

O zaman planlarını ona açmadı. Yarına kadar meseleleri olduğu gibi bırakmaya karar verdi. Çok şey sabahki görüşmenin sonucuna bağlıydı. Kendi kaderinin, onunkinden
ayrılamayacağı için, önümüzdeki yirmi dört saatin dengesine bağlı olduğunu düşünüyordu.

Ertesi gün Pamela'ya eşlik edip, doktorun kararını öğrenmek için daha önce beklediği küçük odada beklerken, neredeyse Pamela kadar gergin hissediyordu.

Başhemşire içeri girdi ve Pamela ile kocasının ilerlemesi hakkında umutla konuştu. Bay Arnott, karısının orada olduğunu ve onu görmek istediğini söylemişti. Ziyaretin onu
çok mutlu edeceğini düşünüyordu; son zamanlarda depresyona doğru artan bir eğilim göstermişti, ki bu iyileşmenin erken evrelerinde alışılmadık bir durum değildi.

Pamela, bu hoş, becerikli görünümlü kadının sevimli gevezeliğini çok sessizce dinliyordu, berrak gözleri, hasta kocasına karşı görevini çok geç yerine getiren, artık burada olduğu için onun durumuyla pek ilgilenmeyen beyaz yüzlü yabancıyı merakla gözlemliyordu. Doktor, bu ziyaretle ilgili olarak alınması gereken önlemler konusunda ona talimat verirken, ev içi yabancılaşmaya dair belirsiz bir imada bulunmuştu; ancak adamın ciddi hastalığı nedeniyle diğer kadın, karısının affetmez tavrını aşırı derecede kalpsiz olarak görüyordu. Sessiz tavrın ardında gizlenen gerilimin acısını, sakin gözlerin gizlediği korkuyu bilmiyordu. Sadece yabancının harikulade sakinliğini, kocasının durumuyla ilgili kendiliğinden soruşturmanın tamamen yokluğunu fark etti. Sorulan tek sorular, ona eşlik eden ve karısından daha fazla hastayla ilgilenen, hatta daha sempatik görünen adam tarafından sorulmuştu. Doktor içeri girdiğinde, başhemşire çekildi; ve Dare'in ilk ziyaretinde görüştüğü genç ortaktan daha yaşlı olan tıp adamı, bir sandalye çekip Pamela'nın karşısına oturdu.

Dare'den önceki gün aldığı bilgiler ışığında onu dikkatle, nazik ve ilgili bakışlarla inceledi, bu bilgiler yetersiz olsa da, karısının çok acınacak biri olduğu izlenimini vermişti. Dare'in versiyonu, Arnott ile bağlantısı ilk kez bu vakaya katılmak üzere çağrıldığında doktoru şaşırtan genç kadını açıklamıştı. Pamela ile karşı karşıya geldiğinde, durumu kavramakta
zorlandı.

"Kocanızda korkunç bir değişikliğe hazırlıklı olmalısınız," diye uyardı onu, ". Çok hastaydı - hala çok hasta. Ama iyileşmesi umduğumuzdan
daha tatmin edici. Onu heyecanlandırmamaya çok dikkat etmelisiniz."

"Evet," dedi Pamela ciddi bir şekilde; ve bu uyarının
gereksiz olduğunu hissetti.

"Seni bekliyor," diye ekledi. "Sanırım sizi görmek için can atıyor.
Bu hastalığının yakın geçmişinin çoğunu hafızasından silmiş olması oldukça mümkün. Size acı verici hiçbir şeyi hatırlamamanızı tavsiye ederim. Mümkünse ona sadece şu anki konularda yaklaşın. Ve onu biraz neşelendirin. Muhtemelen şu aşamada benim yapabileceğimden daha fazlasını yapabilirsiniz."

Pamela ona cesurca gülümsedi.

"Gücümün yettiği her şeyi yapma niyetiyle geldim," diye cevapladı nazikçe. "İzin verirse kendimi ona adayacağım. Ona yardım etmek istiyorum - eğer yapabilirsem."

"Bununla ilgili herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum," diye cevapladı.
"Bir süreliğine onu burada bırakmakla yetinmek zorundasın. Daha sonra, eğer istersen, kaldığın yere taşınabilir. Cape Town'a yolculuğu henüz
üstlenemez."

"Hayır mı?" dedi Pamela, aniden Connie ve çocukları düşünerek. "Ben
düşünmüştüm ki--"

"Çok büyük bir risk," dedi kararlı bir şekilde. "Dikkatli olacağız, Bayan Arnott. O kadar muhteşem bir şekilde iyileşiyor ki, şimdi onu geciktirmek için bir şey
yaptıysak üzgünüm. Sanırım bir süre Pretoria'da kalmaya karar
vermeniz gerekecek. Seyahat etmesinin
güvenli olduğunu
düşündüğümde size haber vereceğim. Her halükarda sıcak hava uzun bir yolculuğu
engelleyecek. Yaklaşırken çok
zorlu bulmadınız mı?"

"Sıcaklığı pek umursamıyorum sanırım," diye cevapladı, daha doğrudan bir cevaptan kaçınarak.

"Bu şanslı," diye karşılık verdi gülümseyerek, "çünkü burada bundan
kaçmanın bir yolu yok." Ayağa kalktı. "Şimdi, hazırsanız, sizi Bay Arnott'un odasına yönlendireceğim."

Dare'e baktı.

"Burada mı kalacaksınız?" dedi.

Dare başını salladı. Kaşlarının altında, gözlerindeki eski gergin ışıkla kapının yanında bekleyen Pamela'yı gözlemliyordu. Bayılırken ona bakmadı. Sessizce doktoru koridorda Arnott'un odasına kadar eşlik etti. Koridor, koridorun sonunda bulunuyordu. Kapı açıktı ve içeride duran bir hemşire dışarı çıktı ve ihtiyaç duyulması halinde çağrılabilecek bir koridorda yerini aldı. Doktor Pamela'ya içeri girmesi için işaret etti.

"Bayan Arnott'u sizi görmeye getirdim," dedi. Sözleri odada hüküm süren ölü sessizliği aniden bozdu;
ama onları söyler söylemez ve sessizce geri çekilir çekilmez, sessizlik
tekrar çöktü, daha ölümcül, daha öncekinden daha felç edici, sanki
Pamela'ya, son gördüğünde öfkeyle
onun huzurundan
fırlayan ve şimdi, başını yastıkta güçsüzce hareket ettirerek, solgun, istekli, çok yaşlı bir yüzünü ona doğru
çeviren ve elini ona uzatan ve acınası bir şekilde
kızmaya başlayan adamla ilk kez yalnız bırakılmıştı.

Pamela tarifsiz bir şok hissetti. Kendini bir
değişime hazırlamıştı, ama bu kadar büyük bir
değişime değil. Hastalığı sırasında saçları ağarmıştı; oldukça beyazdı, çok yaşlı bir adamınki gibi; çenesi tıraşsızdı ve alışılmadık sakalı da beyazdı; sadece bıyığında
birkaç koyu saç teli kalmıştı. Yüzü zayıftı ve o kadar değişmişti ki,
gözleri olmasa, onu tanımakta başarısız olurdu. Ve
onu orada yatarken, zayıf ve çaresiz ve çok zayıf bir şekilde ağlarken görmek, onu ölçüsüzce
incitti, neredeyse dehşete düşüren bir şefkate yöneltti, öyle ki
bir an için kıpırdayamadı veya konuşamadı. Bir şey
kalbini kavradı ve
atışını durdurdu. Arnott'u daha önce hiç ağlarken görmemişti.
Onunla bağlantılı olarak
gözyaşları düşüncesi ona
imkansız gelirdi. Ve burada yatıyordu,--ağlıyordu--titreyen elini ona doğru uzatmış ve bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Hızlı, ani bir hareketle, sanki uzuvları aniden gevşemiş ve
içinde sıçrayan acıma dalgasına otomatik olarak yanıt vermiş gibi,
diğer tüm hisleri bir süreliğine bastırarak, yatağa yaklaştı ve
yanına diz çöktü ve kollarını onun etrafına,
acı çeken bir çocuğa sararmış gibi, sempati dileyerek doladı. Başını omzuna çekti ve çok üzücü bir şekilde değişmiş yüzü görüş alanından gizlenmiş haldeyken
göğsüne yaslanmışken cesaretinin geri döndüğünü hissetti ve adını telaffuz edebildi ve gümüş saçlarını okşarken ona rahatlatıcı sözler mırıldandı.

"Herbert!--canım," dedi; "ben Pamela. Her şey yolunda canım...
Ağlama... ağlama."

"Hastaydım," dedi, kalın bir sesle, kelimelerin anlaşılmasını zorlaştıran hafif bir engelle. "Seni istiyordum, Pam...
Uzun zamandır bekliyordun."

Sıkı bir şekilde konuştu ve sanki ihmal ettiğini hissediyormuş gibi, daha önce bilmesi ve ona gelmesi gereken bir tür şikayetçi kendine acımayla tekrar hıçkırdı. Pamela, doktorun hazırlığı olmadan, zayıflamış zihninin son olayları hatırlama gücünü kaybettiğini fark ederdi. Muhtemelen nerede olduğunun farkında bile değildi, kendisine söylenmiş olsaydı Pretoria'ya gelişinin koşullarını
hatırlayamayacaktı. Aralarındaki anlaşmazlıklar, onu terk etmesi konusu tamamen hafızasından silinmişti. Tek bildiği hasta olduğu, onu istediği ve onun uzun zamandır gelmekte olduğuydu. Şikayetini tekrar gündeme getirdi.

"Seni istiyordum," diye tekrarladı. "Seni istemeye devam ettim. Neden daha
önce gelmedin?"

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," diye cevapladı yatıştırıcı bir şekilde. "Seni daha
önce görmeme izin vermediler. Çok hastaydın. Şimdi daha iyi oluyorsun. Yakında çok daha güçlü olacaksın ve sonra eve gideceğiz."

Bir saniye kadar hareketsiz yattı, onun sözlerinin önemini kavradı.

"Eve!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı... "Evet."

Yorgun bir çocuk gibi titrek bir şekilde nefesini içine çekti ve yastığa uzanıp tanıdık gözlerle ona baktı.

Pamela onun bakışlarından garip bir şekilde rahatsız oldu ve ancak
zorlukla kendini bakışlarına karşılık vermeye zorladı. Keşke ona
bakmasaydı, keşke yüzü göğsüne gizlenmiş
olsaydı diye düşündü.

"Eve gitmek istiyorum," dedi.

Evinin nerede olduğunu pek de aklında yokmuş gibi şaşkın bir tonlamayla konuştu; ama bir şeyden çok emindi, ev demek Pamela ile birlikte olmak demekti ve onunla birlikte olmak istiyordu.

"Benimle kalacak mısın?" diye sordu hemen. "Sık sık gelip seni göreceğim," diye cevapladı, "her gün. Seninle olmak için geldim. Hareket edebilecek duruma geldiğin anda seni
götüreceğim. Acele etmeli ve güçlenmelisin."

"Evet," dedi, "güçlen. Komik rüyalar gördüm," diye ekledi, hala gözlerini onun yüzünde tutarak. "Şimdi ara sıra komik rüyalar görüyorum,--
uyanıkken. Bu garip, değil mi? Neden uyanıkken rüya görüyorum?"

"Bu sadece zayıflık," diye cevapladı nazikçe. "Şimdi buradayım, artık
rüya görmeyeceksin."

"Hayır," dedi ve cevabından memnun görünüyordu. "Bazen öldüğünü
düşündüm," dedi; "ama değilsin." Elini yumuşakça okşadı. "İyi olmana sevindim, Pam."

Gözleri, hala şaşkın, hafızanın sınırında asılı kalmış gibi görünen ve her zaman ondan kaçan gerçekleri hatırlamak için boşuna çabalıyor, yüzünden uzaklaştı, amaçsızca odada dolaştı ve tekrar yüzüne, karşılanması çok zor olan aynı şaşkın, sorgulayıcı bakışla geri döndü. Kendisinin elini gevşekçe tutan eli itmek, ayağa kalkmak ve odadan dışarı fırlamak istediğini hissetti, gri, bitkin yüzün ve ısrarcı, şaşkın gözlerin ürkütücü görüntüsünden, kendisine yabancı gibi görünen bu adamın varlığından, kendisiyle arasında hala çirkin ve onur kırıcı bir bağın var olduğu. Kendini büyük bir çabayla kontrol etti ve onunla sakinleştirici bir şekilde konuşmaya devam etti, eylemlerini yöneten irade gücüne mekanik olarak itaat etti. Ama bu çabanın ona ne kadara mal olduğunu yalnızca kendisi fark edebilirdi. Orada onunla birlikte kalırken, onun
kalın, bağlantısız ifadelerini dinlerken ve yalnızca acımadan doğan bir nezaketle karşılık verirken, ona öyle geliyordu ki, içindeki bir şey,
hayatın takdiri için hayati ve gerekli olan bir şey, tamamen ölmüştü,
ve onu kayıtsız ve ilgisiz bırakmıştı, kalbinin en iyi sıcak dürtülerinden
soyulmuş bir kadın. En iyi yanı ölmüştü; geriye yalnızca
eski halinin donuk, sevgisiz bir görünümü kalmıştı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Arnott'un odasından ayrılırken, onun varlığıyla rahatlayınca uykuya daldı
ve böylece onu yanında kalmanın acı verici zorunluluğundan kurtardı,
Pamela hızla Dare'in olduğu bekleme odasına döndü ve içeri girerek kapıyı arkasından kapattı ve kapıya yaslandı, elini kapı koluna koydu, sanki eğer kapıyı açarsa birinin içeri
girmesinden, belki de onu odaya geri dönmeye
zorlayabileceğinden korkuyormuş gibi, uyuduğunu görür görmez ihtiyatlı bir şekilde
kaçtığı yerden. Yüzü kızarmıştı, gözleri parlak ve sertti ve nefesi acı verici bir hızla, kısa, spazmodik soluklarla geldi.

Dare ona biraz endişeyle baktı ve ilerleyerek, yanına
durdu ve elini koluna koydu.

"Kendini heyecanlandırma," dedi. "Otur, Pamela. Acelemiz yok.
Kendine hakim ol."

Tiz bir şekilde güldü. Ve bir sonraki anda ağlıyordu, kolunu tutuyordu ve omzunda ağlıyordu.

"Ben bir aptalım," diye hıçkırdı, "bir aptal... Neden ağladığımı bilmiyorum.
Lütfen, beni dikkate almayın. Bir dakikaya iyi olacağım."

"Ah! Canım," diye bağırdı hemen, yüzünü kaldırıp, yaşlarla bulanıklaşmış gözleriyle ona bakarak, "hayal bile edemezsin... O yaşlı bir adam,
ve çocuksu. Hiçbir şey hatırlamıyor gibi görünüyor. Sadece beni gördüğüne
memnundu... Ve ben tüm bu zaman boyunca sadece bir hevesin, korkunç bir hevesin, kaçmak için, odadan kaçmak için bilincindeydim. Eğer her zaman böyle olacaksa--"

"Olmayacak," diye araya girdi sessizce. "Şok geçirdin, keşke
seni gelmemeye ikna etseydim. Otur, Pamela. Senin için
bir şey isteyeyim mi?"

"Hayır," dedi, "Kimsenin buraya gelmesini istemiyorum. Çok
tedirginim. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"O zaman yapma," dedi. "Çek gitsin. Şimdi çok geç değil."

Onu bir sandalyeye götürdü ve oturttu. "Kendini böyle perişan etmenin ne faydası var?" dedi.

Adam, onun üzerinde durup, oldukça basit, sıradan bir tavsiyede bulunan bir adamın sessiz, sıradan tonlarında bu şaşırtıcı öneriyi yaparken, ona şaşkınlıkla baktı. Adam bakışlarını sabit bir şekilde onun bakışlarıyla buluşturdu.

"Denedin," dedi. "İş senin için çok büyükse bu senin suçun değil. Görevin zorluğunu tam olarak takdir etmediğini hep hissettim. Pes et, Pamela ve kendini
yenilmiş olarak kabul et."

"Şimdi pes mi edeceksin?" diye bağırdı.

"Neden olmasın?" dedi.

Sandalyede geriye yaslandı, yüzü soldu; ve bir saniye kadar
ikisi de konuşmadı. Dare, cevabını kesin bir güvenle beklemeye devam etti. Dare'in kendisinin yenildiğini bildiğini fark etti. Tüm mücadelesi bitmişti. Tuzağa düşmüş ve
çılgınca bir kaçış yolu arayan bir yaratığın havası vardı. Eğer yolu işaret ederse, büyük olasılıkla onu alırdı.

Ne karara vardı veya bir karara vardıysa, o zaman bilmesinin bir yolu yoktu. Konuşmasını beklerken odanın kapısı açıldı ve müdire belirdi ve eşikte durarak, sahneyi apaçık bir şaşkınlıkla inceledi. Dare omzunun üzerinden ona baktı, ama kıpırdamadı.

"Bayan Arnott biraz üzgün hissediyor," dedi.

Hızla öne çıktı.

"Bir şey getireyim mi?--su?"

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı. Ve Pamela hızla itiraz ederek ayağa kalktı.

"Hiçbir şey," dedi. "Sadece şok. Böyle bir
değişimi görmeye hazır değildim. Daha önce hiç hasta birini görmemiştim, gerçekten hasta, böyle.
Şimdi iyiyim. Bu kadar aptalca davranmam aptallıktı. Ama,"
dudakları titreyerek, acınası bir şekilde müdireye baktı, "çok değişmiş,"
dedi acınası bir şekilde. "Oldukça yaşlı."

Müdire şaşırmıştı. Uzun hastalık deneyiminde, hastanın görünümünün akrabaların en çok endişelendiği şey olduğunu hiç bilmemişti. Bayan Arnott'un tavrına karşı biraz duyarsız hissediyordu.

"Bay Arnott'unki gibi bir hastalık herkesi değiştirir," diye cevapladı. "Güçlendikçe
fark daha az belirginleşecek. Ziyaretiniz ona
iyi gelmiş gibi görünüyor. Oldukça sessiz ve
rahat uyuyor."

"Memnun oldum," dedi Pamela basitçe.

Ayağa kalktı ve yalvarırcasına Dare'e döndü.

"Şimdi gidelim mi?"

"Hazırsanız," dedi.

Başhemşire kapıyı açık tuttu.

"Emin misiniz?" diye sordu, el sıkışırken ve bu şaşırtıcı ziyaretçinin korkmuş mavi gözlerine
"gitmeden önce bir şey yiyemeyeceğinizden"
derin gözlerle baktı.

"Emin misiniz, teşekkür ederim," Pamela yardımına kış gülümsemesini çağırdı. "Bu kadar zahmet verdiğim için üzgünüm," diye ekledi. "Bir daha bu kadar aptal olmayacağım."

Başhemşire, zahmet önerisini reddetti ve yarın ziyaretçiyi bekleyip beklemeyeceğini sordu. Pamela, zar zor fark edilebilir bir an tereddüt etti, bu sırada Dare kesin bir düzenleme yapmaktan kaçınmanın akıllıca olduğunu ima eder gibiydi.
Ancak konuşmadı; ve Pamela isteksizce cevap verdi, bir duraklamadan sonra:

"Yarın... Evet, yarın geleceğim."

Tekrar açık havada, otellerine doğru giderken, Dare ona
neden bu düzenlemeyi yaptığını sordu.

"Hiç gerek yoktu," dedi. "Bunu yapmaya hazır hissetmeyebilirsin.
Ayrıca, önce halledilmesi gereken bir konu var. Eğer geri çekileceksen, şimdi olmalı."

"Geri çekilemem," diye cevapladı gergin bir şekilde... "Geri çekilemem."

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu. "Sorun bu. Geri çekilmek oldukça yeterli. Bence, yapman gereken bu. Kalbin buna uygun değil, Pamela."

"Hayır," diye itiraf etti.

Hafifçe kaşlarını çattı.

"Gelmeden önce tek korkum onun zor biri olmasıydı; şimdi
beni istediğini gördüğümden kendimi geri çekiyorum. Bu benim için yetersiz. Sanırım
yalnız gelseydim daha kolay olurdu."

"Yani," dedi, "seni etkilemeye mi çalışıyorum?"

"Demek istediğim, senin varlığın beni etkiliyor. Onunla yaşama fikrinden nefret etmeme neden oluyor. Kalbimde ona karşı hiç sevgi yok. Onu orada öyle hasta, öyle korkunç bir şekilde değişmiş halde yatarken gördüğümde, ona
yaklaşmak istemedim, ona dokunmak istemedim. Korkunçtu.
Kendimi ona dokunmaya zorlamak zorunda kaldım. Sanırım, her zaman böyle olacak.
Beni sinirlendiren şey onu görmek değil, o düşünceydi. Ve o kadın beni duygusuz bir hayvan sanıyor. Aman Tanrım!
Keşke bilseydi!"

"Buraya bak!" dedi. "Buna dayanamıyorum. Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, devam etme hakkın yok. Ona karşı da sana karşı olduğu kadar adil değil. Ona karşı bir nezaket
yok."

"Ona karşı herhangi bir nezaket amacıyla hareket etmiyorum," diye cevapladı.
"Borcumu ödüyorum ve ona da ödetiyorum, ki bu dünyaya getirdiğimiz çocuklara olan borcumuzdur.
Bunu yapmaya devam etmemin tek nedeni bu.
Geri çekilemem. Keşke yapabilseydim --şimdi bile."

Motor otel girişinden önce durdu. Dare dışarı çıktı ve ona inmesine
yardım etti.

"Balkona geliyorum," dedi. "Konuşmak istiyorum."

Pamela içeri girdi ve odasına giden merdivenleri geçti.
Şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, balkona çıktı ve gölgede
oturarak onu bekledi. Pamela da ona katılmakta gecikmedi. Bir sandalyeyi onunkine yaklaştırdı ve oturdu.

"Şimdi," dedi, "bu meseleyi nihayet halledeceğiz. Zamanım
kısa. Akşam treniyle Johannesburg'a gitmeyi düşünüyorum, tabii ki fikrini değiştirmezsen; ve sonra--"

"Akşam trenine bineceksin, canım," dedi sessizce.

Ona sertçe baktı.

"Bunu mu demek istiyorsun?" dedi. "Bu senin son cevabın mı, Pamela?"

"Evet; bu benim son cevabım."

"Öyle olsun," diye cevapladı ve tekrar bakışlarını kaçırdı, kalabalık, güneşli sokağa doğru.

"Hiçbir şeyi değiştirmiyor," diye ekledi hemen, o anda onu etkileyen her ne duygu varsa onu gizleyen keskin, net tonlarla konuşuyordu.
"Meseleler olduğu gibi aramızda duruyor. Hayatı çok zor bulduğunda,
beni çağırırsın. Mektuplarının tonundan, seninle işlerin nasıl gittiğini anlayabilirim. Bu arada -bir fırsat hariç- bir daha görüşmeyeceğiz."

Pamela derin bir nefes aldı ve bir süre hareketsiz oturdu, beyaz yüzü gergin ve perişandı, gözleri boş boş boş bakıyordu. Zihninde, bir nakarat gibi, adamın sözleri tekrar tekrar tekrarlanıyordu, bir şekilde, pek az anlam ifade ediyordu:

"Bu arada -bir fırsat hariç- bir daha görüşmeyeceğiz."

Birdenbire tüm anlamları kafasında belirdi. Hızla ona döndü.

"Hangi fırsat?" diye sordu.

Dare koltuğuna yaslandı ve onu ciddi bir şekilde inceledi.

"Geldiğimden beri," dedi, "ve bu sabah yine o kız hakkında düşünüyordum - Blanche Maitland. "Onunla işimiz bitmedi," diye ekledi, Pamela'nın şaşkın bakışını fark ederek. "Elbette farklı bir şekilde karar
verseydin, bu bizim ilgilenmemiz
gerekmeyen bir konu olurdu. Ancak, işler şu anki haliyle, sana
zarar vermesini onun gücünün ötesinde bir yere koymalıyız. Bunu
önlemek için
görebildiğim tek bir yol var. Evliliğiniz mümkün olan
en kısa sürede gerçekleşmeli."

"Ama," diye başladı Pamela ve dehşete kapılmış bir şekilde durakladı... "Dayanamadım--"

"Hayır," diye hemen araya girdi. "Ne hissettiğini biliyorum. Bunu
mümkün olduğunca gizlice halledeceğiz. Onu
oradan
göndermemiz gerekebilir. Bunun gerekli olacağını düşünüyorum. Doktoru kendimize saklamamız gerekecek--bir dereceye kadar. Eski evliliği tamamen bastıracağız sanırım."

"Oh!" dedi ve gözlerini eliyle kapattı ve sessiz kaldı.

Onu dikkatle izledi.

"Eğer bana bırakırsan," dedi, "bunu senin çok
aşağılayıcı bulmayacağın şekilde halledebileceğimi düşünüyorum. O zaman, kız gelirse, onunla yüzleşmeye
daha iyi hazırlanmış olursun. Sanırım onu
karşılamakta çok fazla zorluk çekmeyeceksin. O intikam peşinde değil."

Öne doğru eğildi ve elini onun elinin üzerine sıcak bir şekilde koydu.

"Yüzleşmek için çok mu fazla, canım?" diye sordu. "Bence bu senin
için en iyisi olacak... Tanrı bilir, bunu yapmanı istemiyorum! Benim önerimi
binlerce kez takip etmeni tercih ederim. Eğer bunu yapmayacaksan, o zaman bana öyle geliyor ki
diğer yol senin konumunu güvence altına almanın
tek yolu. Sonuçta, bu sadece işleri biraz hızlandırmak. Sen her zaman
evliliği yasallaştırmayı amaçladın."

"Evet," dedi ve sessiz kaldı, düşündü. "Haklı olduğunu biliyorum," diye
ekledi düşündükten sonra. "Ne kadar akıllıca olduğunu düşünüyorsan onu yapacağım. Ama bence
bunu da senin üstlenmene izin vermemeliyim. Zaten sana oldukça fazla borcum var; ve geri ödeyebileceğim hiçbir şey yok."

Dare ona gülümsedi.

"Aramızda borç veya minnettarlık söz konusu değil," diye cevapladı. "Seni sonuna kadar götürmeye söz verdim. Bunu yapacağım. Daha sonra..."

Öğle yemeği gongu sesi duraksamayı doldurdu. Dare ayağa kalktı,
cümleyi tamamlamadan ve elini onun kolunun içine koyarak
onunla birlikte odasından koridora yürüdü.

"Öğle yemeğinden sonra dışarı çıkmam gerekiyor," dedi. Gitme nedenini açıklamasa da, bunun kendi işi olduğunu hissetti. "Muhtemelen ancak
valizim almak ve vedalaşmak için zamanında geri döneceğim. Merak ediyorum--balkonda olur musun ki seni
bulabileyim?"

"Orada olacağım," diye cevapladı, "aynı yerde, odamın dışında."

Ve böylece, üzerlerinde yaklaşan ayrılık ihtimaliyle birlikte, birlikte öğle yemeğine gittiler ve yemek boyunca oyalandılar,
her şeyi hayati önem taşıyan şeyler hakkında konuşmuş ve sıradan şeylerin temeline inmiş insanlar gibi parça parça konuştular.

"Eğer herhangi bir şüphe veya zorluk içinde bulursan," dedi bir keresinde, ikisinin de zihnini meşgul eden konuya dönerek, "bana telgraf çeker misin? Bu ve Johannesburg arasında bir yolculuk yok."

Söz verdi; ve Dare bu noktada tatmin olarak yemeğine devam etti
Pamela yiyemedi. Garsonun tabağına koyduğu yemeği
alıp Dare'ı izledi, onsuz o odada yiyeceği birçok yemeği düşünerek; onun arkadaşlığını özleyerek, onu özleyerek geçireceği yalnız saatleri düşünerek, aralarındaki tek bağın söz verdiği mektup zinciri olacağı yalnız yılları düşünerek... onlar ve anılar.

Gelecek o kadar kasvetli ve boş görünüyordu ki ileriye bakmaktan korkuyordu. Kendini her zaman küçülürken, acının acıklı görüntüsünden, olmuş olan adamın gölgesinden ve onu sürekli olarak onun tarafına bağlayacak olan görevden
uzaklaşırken hayal etti. Pamela henüz
öğrenmemişti ki, Görev'in parmak direğine açıkça
yazıldığı, yolcunun isteksiz adımları için bu kadar zor olan bir yol yoktur ama
o güzellik yolda bulunur ve huzur bitişte bekler.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Pamela, Dare'in dönüşünü beklerken yaz gününün güneşli sıcaklığında birçok duyguyu harekete geçirdi. Sabahın dehşeti
geçmişti. Artık oldukça kendine gelmişti ve karşı karşıya kaldığı değişen hayat üzerinde tarafsızca
durabiliyordu.

Dare ona sadece aşkın
önemli olduğunu söylemişti ve o da buna inanmaya meyilliydi. Şimdi, tek başına oturmuş, sessizce düşünürken ve geçmiş hayatını geleceğe göre
gözden geçirirken, aşkın hayattaki temel etken olmadığını fark etti; sadece güzel bir süs, hayatı sevindiren ve bazen de yücelten bir özellikti; ancak yapının desteklendiği temel değildi. Aşk
ayrı bir duygu, belirgin bir şekilde kişisel bir özellikti. Kendi başına
açıkça bencildi. Ancak kendini inkar etmeyi öğrettiğinde
tamamen güzel bir şey olarak adlandırılabilir. Her şeyi aşk uğruna feda etmek, aşkı tamamen fiziksel bir duyguya
indirmektir; ve ruhsal öğesinden
soyulan aşk, geçici bir tutku, bayağı zevkler, bir
heyecan, tüm inceliklerinden arındırılmış ve fiziksel zorunluluğun sıradanlığına
sürüklenen bir nitelik haline gelir. Bu, evli hayatında bildiği aşkın niteliğiydi; ve bu yüzden bugün, onu desteklemek için
aşkın gücüne ihtiyaç duyduğunda, geriye sadece uzun süre önce ölmüş bir tutkunun
zayıf hayaleti kalmıştı.

Ama sıcak ve yoğun bir şekilde, oldukça insani bir şekilde sevmek - ve ayrılmak!
... Bu kolay değildi. Onun metanetini şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha fazla talep ediyordu. Ama cesaretle karşılaşılan zorluklar
kendi yenilgilerinin silahlarını sunar. Fethin gücü
fethetme kararlılığından gelir.

Dare geri döndüğünde ve onu aramak için balkona çıktığında,
inandığı gibi onu uyurken buldu. O kadar hareketsiz oturuyordu, gözleri kapalıydı ve düşüncelere o kadar dalmıştı ki, ona yaklaşana kadar onu duymadı. Sonra göz kapakları aniden açıldı ve yanaklarının solgunluğu kızardı.

"Sadece bir dakikam var," dedi, onun önünde durarak. "Taksi
bekliyor. İçeri gel, Pamela. Burada ayrılamayız."

Odasının pencerelerinin dışında oturuyordu ve o konuşurken ayağa kalktı
ve ona cevap vermeden odaya girdi. Adam onu ​​hızla takip etti.

"Bakıyorum," dedi. "Sana yazacağım. Şimdi buna girmek için
zaman yok. Ama her şey yoluna girecek. Benden haber alana kadar
kafanı hiçbir şeyle meşgul etme." Onu omuzlarından tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Geri dönmem çok uzun
olmayacak. Ama bu bizim gerçek ayrılığımız. Seni böyle tutacağım son sefer bu, dudaklarını öpeceğim son sefer... canım!"

Ona doğru yaklaştı. Yüzünü ona doğru kaldırdığında yüzü
değişmişti. Daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar ciddi bir şekilde şefkatli görmemişti. Bir
özlem dolu aşk ışığı gözlerini aydınlattı, onları eritti ve harikulade bir
şekilde yumuşattı. Bir an birbirlerine bakmaya devam ettiler. Sonra onu
kollarına aldı, kendine bastırdı ve ağzını tekrar tekrar öptü.

"Ayrılıyoruz," diye mırıldandı, başını geriye çekip ona
bırakmadan bakarak. "Bir şekilde gidebileceğimi hissetmiyorum. Gitmek için
aptal olduğumu hissediyorum. Neden kalıp seninle savaşmıyorum, Pamela? Sen
küçük kadın, içindeki güç! Cevap vermiyorsun. Gözlerin
sadece gitmem gerektiğini söylüyor. Pekala, senden bir parçamı götürüyorum ve
en iyimi seninle bırakıyorum... Devam edeceğiz... Zamanla alışacağız, sanırım. Ama acıyor, Pamela."

"Evet." Eliyle hafifçe yanağına dokundu. "Bu son birkaç
gün," dedi, "hatırlanması gereken bir şey..."

"Bir şey," dedi, "evet."

"Çok yakındık," diye fısıldadı. "Hiçbir şey - hiçbir bedensel ayrılık
bunu değiştiremez. Aşkının hatırası her zaman benimle kalacak.
Aşktan bahsettiğimize sevindim, canım,--birbirimizden bir şeyler saklamaya
çalışmadık."

"Ah! Konuştuk," dedi. "Ama konuşmak..."

Kesip onu tekrar kendine çekti. Sonra onu biraz
uzak tuttu ve uzun ve içten bir şekilde inceledi.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı...

Birden yüzü yumuşadı. Başını eğdi ve onu tekrar sessizce öptü ve onu bırakarak başını çevirdi.

"Elveda," dedi, biraz sert bir şekilde ve odanın kapısını açtı
ve koridora adım attı.

Pamela, kollarını gevşekçe yanlarına sarkıtmış, yüzü gergin ve merakla dikilmiş bir şekilde, bıraktığı yerde duruyordu; ve gözlerinde, beyaz yüzünde karanlık bir şekilde parıldayan, dile getirilemeyecek kadar derin bir acının gölgeli bir ifadesi
ya da gözyaşlarının rahatlaması için
çok derin.

Yolların ayrıldığı yerde durduğumuzda, yol ne kadar zor görünüyor,
veda anı ne kadar acı. Ama keder artık diğer herhangi bir duygudan daha kalıcı değil. Hayatlarımızı tekrar alıyoruz ve devam ediyoruz.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Birkaç yıl sonra Dare, dağınık bir masanın önünde,
önünde kağıtların ve etrafta yatan şeylerin arasında yayılmış bir mektupla odasında oturuyordu. Mektup Pamela'dandı, kendisi ve kendisi arasında, Pretoria'daki nikahında hazır bulunduğu zamandan beri, bu düzenli ama seyrek iletişimler tek bağı oluşturuyordu.

Bu mektup, sakin ve düşünceli tonuyla, ondan aldığı diğer mektuplardan farklıydı. Her satırında sakin bir memnuniyet, hayatının koşullarına boyun eğmiş bir kabullenme vardı, ki bu kesinlikle hastalıklı değildi, aslında bir umut, hatta sessiz bir sevinç notası taşıyordu. Açıkça onun için çalkantılı hoşnutsuzluk geçmişti.
Unutulmuş bir durgun suya kaymıştı ve zihnin bu dinlendirici inzivalarında
hiç şüphelenilmeyen güzellikleri keşfetmişti.

"Bugün seni çok düşünüyorum," diye yazdı. "Bunda sıra dışı bir şey yok; ama bugün düşüncelerim diğer zamanlardan daha çok seninle ilgili. Senin dostluğun benim için çok şey ifade ediyor. Hiçbir kadının senden daha özverili bir hizmet aldığını sanmıyorum. Bana muazzam bir yardım oldu.

"Ayrıldığımızdan beri hayat çoğu zaman çok zordu, hala
zaman zaman zor; ama her yıl bir miktar telafi getiriyor. Ve onu beklerken, hayatın gergin ipliğine bakarken, şimdi çok iyi gerginleşiyor, onu daha iyi anlamayı ve
öldüğüne inandığım eski nazik hislerden bazılarını geri kazanmayı öğrendim.
Bana çok bağımlı ve sağlıksızlığının verdiği huysuzluğa rağmen gerçekten minnettar. Yaptığımız gibi davrandığımız için çok mutluyum, canım,--kaçmadık. Açıkçası yapmam gereken iş buydu. Artık bana sıkıntı vermiyor. Ve bunu yaparken gençliğimi ve sonsuz derecede daha değerli olanı kaybettiysem, en azından ikimizin de vazgeçtiği mutluluğun güzel, lekesiz bir anı olarak kaldığını bilmenin tatminini yaşıyorum, ki bu benim için en azından bu yorucu yılların yükünü hafifletiyor.

"Artık yaşlanıyorum canım. Beni neredeyse hiç tanıyamazsın. Saçlarım
griye dönüyor. Bugün aynaya baktım ve yüzümde eskiden olmayan birçok küçük çizgi gördüm. Ne önemi var?
Gençliğin dışsal görünümü, aşkın huzursuz ateşi gibi, bizimle sadece kısa bir süre kalan bir şeydir.
Ama bu şeyler kalbimizde yaşamaya devam eder, sıcak ve parlak, yazın ihtişamı gittiğinde kışın ocağındaki ateşler gibi. Bana göre sen her zaman ilk tanıdığım gibi görüneceksin, düşüncelerimde her zaman kalacağın gibi -insanlar arasında bir kral. Umarım oğlum senin gibi cesur ve güçlü bir şekilde büyür.
Çocuklarımda gençliğimi yeniliyorum."

Dare dirseğini masaya koydu ve başını eline yasladı
ve düşünmeye koyuldu. "Yaşamın gerilen ipliği,--geriliyor
şimdi çok güzel..." Dikkatlice yazılmış satırlara
dikkatli bir şekilde bakarak, ne zaman, diye merak etti, çağrısı gelecek miydi?

-------------------------------------------------------------------------------

Son.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Bigamist, by F.E. Mills Young

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIGAMIST ***

***** This file should be named 37261.txt or 37261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/6/37261/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
