*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outspan (Outspan)
Yazar: Percy Fitzpatrick
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Outspan, by Percy Fitzpatrick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outspan
       Tales of South Africa

Author: Percy Fitzpatrick

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTSPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Outspan
Güney Afrika Masalları
Sir Percy Fitzpatrick tarafından
William Heinemann, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1897 tarihli.

Outspan, Sir Percy Fitzpatrick tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Outspan, Sir Percy Fitzpatrick tarafından.

Birinci Bölüm.

  "_ Anlatmada, tam sanatına eşit olabilecek bir sanat yok
  Olan_! "

Bir araştırmacının kulübesinde unutulmuş biri tarafından düştüğü bir sözdü
Gece, yıllar ve yıllar önce, yılanları tükettiğimiz ve avladığımızda,
Şanslı grevler ve kaçar ve tesadüflere kaçmıştı.  Biri
Parti bize onun bir deneyimini anlatıyordu.  O tanıtıldı
Günlerde tarlalarda iyi bilinen bir adama geldi.  Görünüyordu
daha önce tanışmış olabilecekleri oldukça imkansız, çünkü karşılaştırdılar
On yıl önce tarihler ve yerler ve her ikisi de şaşkındı
Diğerini daha önce görmenin ve arkadaşımızın
dava, daha kesin bir şey.  Diğerine yaptığı açıklama şuydu:

"Seni bir kez bir korku içinde gördüğümü hissetmeye yardım edemem
Bir yerde-ya da hayal ettim, sanırım! "

Ama bu ilk duygu hızla kayboldu ve tarafından tamamen unutuldu
ikisi birden.  Daha sonra Rimer's Creek yakınlarında bir kulübe paylaştılar ve daha sonra
Evler Vogue'a girdiğinde, birkaç yıl birlikte yaşadılar,
İlk izlenim gömüldü, ama ölmedi.

Bir gün, iplikleri değiştirme sürecinde, diğer adam
"Sahip olduğu en dar kaçış"-ve hepsi bu kadar basit bir
hata.  Bir bilet toplayıcı, biletleri yanlış bir
Ayak köprüsü.  Onları trenden yolcu olarak toplamak yerine
_ Köprü to to to to, onları _ing off_ing_ olarak aldı.  .
Sonuç, gezi uzmanı kalabalığının küçük için çok büyük olması
köprü ve abutmentler arasında kaydı, iki yüz taşıyordu
Aşağıdaki nehre giren insanlar, anlatıcı bunlardan biri.  Oldu
Sonra uykuda olan fikir karıştı ve uyandı-hayata atladı-ve bizim
Arkadaş, on beş yıl önce yaptığı gibi ellerini koydu.
Banyoda küçük köprü düştü ve soluk:

"Tanrım! Kırık raya asılan diğer adamdın!
_That's_ nerede tanıştığımız! "

Unutulan kişinin içine girdikten sonra söylemesini sağlayan buydu
sessizlik:

"Anlatmada, tam sanatına eşit olabilecek hiçbir sanat yok
! "

Ve sadece sözleri hatırlıyorum çünkü bu benim özür dilemem olmalı
tıpkı olduğu gibi sade gerçek.

--------------------------------------------------------------------

Bir adam hayatının birkaç yılını geçirdiğinde-yıllarca genç erkeklik
Genellikle-veld, vagon veya çadır veya çalı içinde
tanımlayamayacağınız bir şeyin neredeyse değişmez bir kural
Ona gerizler ve asla tamamen ölmez.  Ne zaman
Şey-bu içgüdü, his, özlem, ona ne yapacağınızı söyle-awakens,
Periyodik olarak olduğu gibi, bu bir delilik haline gelir ve buna diyorlar
Trek-fever, ve sonra eski bir arkadaşın eskiden "Yürütmelisin veya
patlama! "Trek-fever'a dayanan birçok hikaye var, ama bu bir değil
onlardan; Ve eğer onları tanıyanlara soracak olsaydın, ya da daha iyisi,
Eski ellerden herhangi birini, sert başlı, sıradan, romantik olmayan
Örnekler olsa da, Veld'de yaşamışlarsa-verdiyseniz
farkında olmadan kaymasına izin vermek için zaman-her erkeğin
Jack'in kamp ateşi hakkında söyleyecek bir şeyleri olurdu.  evet
hayranlık içindeki cazibenin kamp ateşi olduğuna inanıyorum
Veld Life, hoş iplik değiştirme ve uzun, hamile,
Düşünceli sessizlikler, daha az keyifli değil.  En az müthiş birey
Dünyada,
Kamp-ateş ışığı. Her şey çok sessiz, gözlemsiz bir şekilde sosyal ve konular
Veld'de çok fazla, böylece bir adamın _APROPOS_ veya
Anlatmak ilginç, minnettar bir kitleye komuta eder.  Hiç kimse
ve hiç kimse kesintiye uğratmaz.  Belki de yarı tembellik
herkesin en iyi güvenlik olduğunu hissettiği dinleyiciyi oynamak için
deliklere ve kesintilere karşı.

Hayatın cazibesi tarif edilemez ve hiç tadı olmayan hiçbiri
bıkmış, hiç unutun ya da geri dönme özlemini hissetmeyi bırak
Bir kez bıraktılar.

Öncülerin yollarını kestikten sonraki yıl '91'deydi.
Bush, Selous ile onlara rehberlik edecek ve Mashonaland'ı işgal etti.  Biz takip ettik
onların izleri ve endişeli geceleri ve günlerini tekrar yaşadı,
Matabele binlerce merhametinde yoğun bir çalıda küçük bir avuç,
Hangi saatte atılacaklarını ve katledileceklerini bilmiyorlardı.

Lundi'yi geçtik ve en kötülerinden birinin ötesinde bir yerden geçtik
Geceler geçti, barış ve güvenlik içinde dışarı çıktık ve dedikodu yaptık
Eski tapınakların kalıntıları ve modern öncülerin mezarları.  Orada
Yarım düzine bizdik ve biz de tembel sessizlik içinde yangını dolaştık
Konuşacak içerik, sadece _living_ ve tarif edilemez
İdeal bir Afrika gecesinin ihtişamları.

Borusunu çalan ve tütün isteyen biriydi
uzun sessizliği kırdı ve hareket etmek zorunda olan eski Barbertonian
tütünü serbest bırak, birisinin olmasını istemenin havasıyla etrafa baktı
konuş.  Kimse herhangi bir işaret vermediğinden, şu anda sordu:

"Uykuya dalıyor musun?"

"HAYIR!" Çeşitli yarık derecelerle açık, uyanık sesler aldı.

"Sadece düşünüyordum," dedi borusunu yavaşça doldurarak, "
Bir tür şey-böyle bir gece, bilirsin ve tüm bunlar-yine de
Bize mükemmellik gibi görünüyor, sonuçta gerçekten mükemmel değil.  Hepsi
Bakış açısına bağlıdır.  Böyle bir gece olmalı
Bir aslan veya bir kaplana mükemmel bir lanet, biliyorsunuz. "

"Sempatileriniz çok geniş, yaşlı adam," dedi sörveyör.  "Chuck Me A
Yırtıcı arkadaşlarınızın yeterince iyi yaptığı ışık ve kendinizi teselli edin
Başkaları sefil olduğunda.  Daha insani bir görüş al. "

"Yerli sempatiniz için bir çıkış istiyorsanız, beni kaldırabilirsin
bir yastık, "başka bir tane önerdi." Bir kova yastığı yaptım ve
kafamda bir çentik.  Kalın yastık, yaşlı çocuk ve şimdiye kadar seninleyim
Aslanların çok iyi bir şekilde zor zamanları olduğunu söylemek için
hava durumu."

Barbertonian borusunu aydınlattı ve sonda yastığı attı
Konuşmacı.

"H'm!" Puflar arasında homurdandı.  "Bunu gerçekten düşünüyordum
Oldukça insani bir bakış açısı-burada kaybolan zavallı şeytanın görüşü
İki ay önce.  Şimdi, _he_ geceleri çok düşünemezdim
bunlar.  Sence güzelliklerini düşündü! "

"Ah, ondan bir şeyler duydum," dedi biri.  "Kırk gün boyunca kayboldu
Vahşi doğa, değil mi?  Ben hatırlıyorum.  Tesadüf beni şöyle vurdu
özel eşya."

"Evet, bir şekilde tuhaftı. Sadece kırk gün kırk geceydi.
Bir tüfek ve beş kartuşla dışarı çıktı.
Buradaki nehir kıyısı ve bir şekilde ya da bir şekilde gün batımına doğru yola çıktı,
ve başını tamamen kaybetti.  Beş kartuş, yedi maç, grub yok,
Ceket yok, pusula yok ve Savvey yok!  Bu kırk için adil bir başlangıç
Günler pikniği, değil mi? "Devam etti."
Karanlıkta kartuşlar, kampına sinyal vermeye çalışıyor ve sonra attı
tüfeği.  Hakikat!  Kafaları iki maçtan kırdı-bu yüzden titriyordu
Korkudan-sadece yedi tane olduğunu fark etmeden önce.
Ama yemek pişirecek hiçbir şeyi olmadığı için gerçekten fazla bir fark yaratmadı
maçları olsun ya da olmasın. "

"Ne, kış aylarında ve aslanlarla ilgili?"

"_YAH_! Peki, buna alışıyorsun. Biraz soğuktu ve bazen
ıslak ve ilk başta aslanlar onu çok endişelendirdi ve birkaç
geceler; Ama bunun hiçbir şey olduğunu söylüyor, varlık duygusu
Kayıp-ölü, ama canlı-kabul edildi. Bu da ne?  Canlı?  Oh, o
Kendini nasıl yaşadığını bil, ama onun tarafından oldukça iyi söyleyebiliriz
onu bulduğumuzda durum.  Yaklaşık beş mil çekim yapıyorduk
aşağı akış ve nehrin kumlu tükürüklerinden birinde taze gördük
ayak izleri.  Nigger, diye düşündük, yalınayak olduğu için.  Merak ettik
Çünkü burada hiçbir kraal yoktu ve sığır görmedik
veya patikalar.  Her dakika bir duiker bekliyordum
Ya da Bush Buck bir koparma ve-sana söylüyorum-ne zaman bilmiyorum
Böyle bir başlangıç ​​yaptım-SACH A _TURN_, Söylemeliyim-Gördüğümde olduğu gibi
Beyaz bir yüz bana bir karınca deliğinden bakıyor.  Büyük Sezar! Orası
o kadar inatsız, vahşi ve avlanan bir şeydi ki
İçgüdüsel olarak bana gelirse onu örtmek için silahı aldı.  Ne zaman
Diğerleri geldi, sürünerek çıplak, güneş yanığı, çizildi, çizildi,
Şok başlı-o garip avlanmış görünümle hala bakıyor-bize kadar
ve-aughed!  Onu kampımıza geri götürdük.  Hiçbir şey söyleyemezdi
Sorularımızdan herhangi birini pek anlayamadım.  Oldukça şaşkındı.  Onun
Eller kesildi ve şekillendirildi, tırnaklar oyuklarla giyildi
kökler için.  Onun denemesine gittik.  Eski bir karınca boya deliğiydi
Ağaç ve kayalar arasında-iyi seçilmiş bir nokta.  Biraz dışarı atmıştı
Bence ve yanında bir tür güvercin deliği veya soket içinde
Birkaç fındık vardı ve etrafında fındık kalıntıları vardı ve
Çiğnenmiş kökler, meyve taşları ve bu tür şeyler.  Asla yapamadım
nasıl olduğunu anlayın, kesinlikle o zaman olduğu gibi,
Hala duyu-iyi, gerçekten herhangi birinden daha fazla bir içgüdüydü
Bilgi-beden ve ruhu bir arada tutmak için kökler ve vahşi meyveler almak için! "

"Gerçekten müstehcen bir konu," dedi.
Mashonaland'da bir gezginden beklediğinizden daha kredi.  "Bir Adam
Arkadaşlarının ve malzemelerinin tüfeklerinde açlıktan ölüyor.  Çaresiz
medeniyetin ona verdiği kaynaklara rağmen ve
Bilmediğimiz kutsanmış bir içgüdüyle mutlak ölüm, o zamandan beri bizim
Antropomorfik maymun günleri!  !  Haklısın Barberton!  O
Gecenin güzelliklerinin çoğunu düşünemezdim ve eğer
Hiç düşündüğü gibi,
Kanamalı kökler için toplarken insanın _descent_,
Çivi sıyrılmış parmaklar veya kuyruksuz fındık için tırmanma
o!"

Aramızda emekli bir deniz adamı vardı, temiz özellikli, bronz,
Bunlar sırasında kararlı bir dinleyici olan kurnaz görünümlü adam
kamp ateşi sohbetleri; Aslında, nadiren bir açıklama yaptı.  O oturdu
Çapraz bacaklı, bir göz kapalı-bir teleskop alışkanlığı, sanırım--
Barberton'u oldukça büyü için izlemek ve sonunda çok yavaş ve
Görünüşe göre zorlama altında konuşuyor:

"Şey, bu şokları nasıl aldıklarını asla bilemezsin. Bir adam aldık
bir zamanlar iki arkadaşı günlerce ve günlerce yanında ölmüştü.
Çılgın olmadan önce, hatırladığı son şey biraz almaktı
Küçük bir ilaçtan karbolik asit.  Eşleri iki ölmüştü
O zaman günler ve onları denize açacak gücü yoktu.  BEN
Karbolik içmek istediğine inan.  Herhangi bir şekilde, döktü ve gitti
Etrafında karbolik kokusu ile başından.  O zaman iyileşti
Bizimle-yorgun bir derin deniz sondaj yolunda-ama iki kez
Deliryumun kısa ama şiddetli getirileri vardı ve
Onu bulduğumuzda acı çektiği diğer koşullar.  Tarafından
En çok kaza doktorumuz bunun karbolik kokusu olduğunu keşfetti
Bu onu gönderdi.  Bir kez-ondan sonra ondan sonra-neredeyse ondan öldü.  O
Ateşi vardı ve odasını dezenfekte etmeye devam ettiler; Ama neyse ki
O, tehlikeli ve şiddetli oldu ve onu çıkarmak zorunda kaldılar
başka bir yer.  Birkaç gün içinde iyiydi. "

"Bir erkeğin oldukça uzun bir ömür boyu yaşayabileceğine inanıyor musunuz?
`` Kırk Gün '' nin yaşadığı yol?  Sanırım o _could_, ha!  SHOO!
Dil ve uzuvların ve beynin uygar kullanımlarını unutmaktan hoşlanın!  BT
Korkunç görünüyor, değil mi? Ve yine de erkeklerin kasıtlı olarak biliniyor
Çizgileri atılmış olan bir vahşet ve barbarlık hayatı seçin
Kolay yerlerde de! "

"Her şey çok iyi," dedi Barberton.  "Şimdi konuşuyorsun
vahşiler arasında ve vahşi doğalara yerleşen arkadaşlar gönüllü olarak ve
Acil durumlar vb. İçin yapılan bazı hükümlerle, erkekler değil _LOST_. "

"Öyle olsa bile, bir adam en çok korkunç bir şekilde bozulmalı
durumlar."

"Şey," dedi Barberton düşünceli bir şekilde, "
O.  Her şey adama bağlı.  Dikkat et, sanırım son
her zaman fiasco- trajedisi, sorun, mahvol, ona istediğiniz şeyi deyin.  Biz
İstediği zaman barbarlığa geri dönemem.  İyi ya da hasta için aldık
medeniyet ve onu bırakan adam yolda ağır ücret ödüyor
Seyahatler ve muhtemelen yeterince, hiç beklemediği yere getiriyor. "

Makaleler için yazan adam gülümsedi.

"Biliyorum," dedi çıra gözüyle-"Biliyorum. Bu sadece bir davaydı
Geçen gece Churchill'in kampında bize bahsettin.  En iyisi bir adam
kalibre ve eğitim vahşileşir ve iki evlenir-Tıklama You, _two _!-Kaffir
kadınlar ve bir Swazie şefi olur ve sonra dramasıdır. "

"Drama lanet olası!" Barberton homurdandı.  "Yirmiden bir durumdu
aynı tür. "

Barberton endişeyle alay konusunda endişeliydi ve takas edilmekten nefret ediyordu
ve efektler için dışarı çıktı.

Milyoner, "86'da Transvaal-Swazie sınırındaydım" dedi.
"O zaman bana bir şeyler söylediğini hatırlıyorum. Sıcak bir köşeydi
Swazieland, o zaman-Güney Afrika'daki en sıcak olan hakkında düşünmeliyim.
Ha? "

"Haklısın. Öyleydi. Ama," dedi Barberton,
Muhabir, "Oynayarak _amok_ giden erkeklerden bahsediyordun
Beyaz zenci.  Bunu size söyleyebilirim, en iyi arkadaşımdan ikisi
Aynı hileyi yaptım ve daha iyi adamlar veya daha fazlasını kafamı kazıydım
Kapsamlı beyler asla ayakkabı kurdu, tüm Kaffir'leri için
yollar. "

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu milyoner, "
yerliler arasında yerleşmek, aralarında kendileri olarak yaşamak ve
Hala görgü, gelenek, içgüdüler, zihin ve beden alışkanlıklarını koruyor,
Beyaz bir adamın hırslarına bile mi? "

"Hayır-iyi, bunu tam olarak söyleyemem. Onların hırsları, olabildiğince göre
Onları ölçmek, bir Kaffir'di; yani sığır sahibi olmayı arzuladılar ve
Başarılı bir şekilde avlanın, ama-ve yine de söylemenin doğru olduğunu bilmiyorum
_that_ bile, çünkü hemen hemen her durumda bu adamlar `` hanker ''
Er ya da geç yine beyaz hayat.  Kaffir hırsı bir
geçici olanı, yoksa beyaz yollara dönüşün geçmesi olabilir
mani.  Kim bilir, herhangi bir şekilde?  Onların kendi deneyimimden söyleyebilirim
kendi renklerine dönüşün neredeyse her zaman kıyametleri anlamına geldiği
ve harabe.  Nedenini bilmiyorum, ama fark ettim ve öyle görünüyor ...
Eğer bir tür yargı gibi, eğer bu şeylere inanıyorsanız. "

"Ve biliyorsun," dedi, boruya tekrar birkaç çekiş yaptıktan sonra,
"Bu konuda da bir adalet duygusu var. Uygarlık, küçümseme ve
Kendi intikamının enstrümanı olan flowed!  Eğer biri verebilirse
Kişisel duygularla soyut, ne kadar geniş bir intikam onun
Renegade'in görülmesi-daha iyi yürekli, yorgun ve utanç verici-
Gençliğinin ve ırkının yollarına geri dön ve bir parçaya yenik düşüyor
hor gören ve reddetti _in toto_! "

Barberton genellikle bu para cezasını felsefi ve anımsatan
geceler.  Birisi oldukça genel bir uygulamayı açıklardı ve
Oturup eski kafasını birkaç kez sessizce sallayacaktı; Sonra,
Alışkanlık gücü, borusunu inceleyin ve onu topukuna nakavt
Boot ve sonra dışarıda bir miktar anımsar.
felsefe. Genellikle uzun çizilmiş, düşünceli bir şekilde tanıtıldı, "Biz, sen, sen
Bilin, her zaman bunlar hakkında meraklı bir şey olduğunu düşündüm
şeyler. "Borunun boş kasesinden başka bir şaşı olurdu
ve tütün isteyin.  Birkaç homurdanma olurdu ve sonra,
O aydınlanırken, Puffs arasında, "Hatırlıyorum, '78'de
Pilgrim'in "veya" '86'da Barberton Yolu'nda bir adam vardı. "

Bu gece, her birinde dirsek ile terzi bir şekilde oturdu
Diz bükme ve elleri borusunun kasesinin üzerine sıkıştırıldı.

"Şimdiye kadar yaşadığım en çok toplantılardan biri," dedi, düşünceli bir şekilde gülümseyerek
Hatırlamada, "85'teki Swazie ülkesindeydi. Hiç söyledim
Mahaash ve gümüş mahmuz hakkında! "

Gurgling bir tür kıkırdama verdi ve memnuniyetle şişti
Büyük Bowled Briar.

"Swazie ülkesine binen ikimiz vardı ve
Maputa tarafındaki iniş yeri.  Bir satırımız vardı
Portekizli, zencilerin bizden çaldığı sığırlar hakkında.  Bir çift
Zencilerin elbette tartışma sırasında vuruldu ve biz
Bir süre bırakın ve Lebombo'da dinlenin.  Ama bu nix!  Ne zaman
Komati'ye vardık, bize beyaz bir adam olduğu söylendi
Kaffir adı Sebougwaan olan Lebombo.  Zenciler adı bu
Gözlük veya gözlük takan bir adama verin.  Koşuyorduk
Günde otuz milimizi yaparken, eski yemeklerde yaşıyor,
Biraz teneke ve ara sıra kümes hayvanı-Swazie kümes hayvanı, iki yemeğe-
Amazi kaseleri-kalın süt, biliyorsunuz.  Eskiden uyurduk
Her gece çalı, yastıklar için bir battaniye ve eyer ile ve
Atlar başımıza seçildi.  Dostum, geceleri büyüktü
Bu!  Biz her zaman yorgun ve genellikle açtık; Ama orada yatmak
Diamond gibi yıldızlara bakmak için çalıların barış ve durgunluğu
gökyüzüne karşı toz ve Tanrı'nın dünyasında hiçbir şey için bir lanet umursamıyorum,
Neden-Neden-O Yaşam diyorum!  Tüm bu aylar hakkında hiçbir bilgimiz yoktu
dış dünya.  Endişe ettiğimiz kadarıyla,
Hiçbiri.  Bir kitabımız vardı, `` Ingoldsby Efsaneleri ''.  Biri yapabilirse
Ingoldsby'yi ateşin ışığıyla okuduğumu gördüm ve duydum
Arada sırada `` Rheims Jackdaw '' üzerinde kahkaha patlamaları
Ya da `` Cadılar '' ve diğerleri, yüzü bir çalışma olurdu,
Bekliyorum.

"Ancak sana Mahaash'ı anlatıyordum. Mahaash büyük bir Induna idi,
ve yaklaşık beş ila yedi bin savaşan adamı vardı.  Konza'ya eskiden
Umbandine, ama sadece nominal haraç ödedi ve neşeli bağımsızdı.
O gördüğüm en akıllı görünümlü zenciydi.  Küçük, ince ve
Müthiş hassas eller, net özellikler ve
parlak siyah gözler.  Gerçekten, gördüğü fikrini verdi
her şey, ya da yanında ve çok az şey söylemesine rağmen, bir baktı
çok kararlı sessiz olanlardan.  Almak için yerini geçmek zorunda kaldık
Sebougwaan'ın ve elbette, günü kalmak ve saygılarımızı ödemek zorunda kaldı.
Kraal, Mananga Bluff'un yakınındaki en yüksek platonun tepesindeydi.  BT
Bir ormanın kenarına ve yolun kenarına uzanıyor-sığırların toplanması
Parçalar-çok dik ve çok taşlı.  Olmadığımızı hayal edebilirsin
Tam o sırada ve bizi şaşırtan şey, şefe bir
Bize bir röportaj alacağı zaman.  Tüfekler ve mühimmat biz
Daren ile birlikte değil ve ölümcül bir şekilde korkuyorduk, onlar sadece şeyler
Eklemek isterdi.  Sonunda, onu sunmak bize geldi
Chum'umun gümüş mahmuzlarından biri.  Heron bu kadar desteklemedi.  Dedi
Muhtemelen sorun yaratır; Ama bunu onun dehşete düşürdüğüne koydum
Swagger Spurs çiftini şımartmak için.  Sadece varışımızdan bir gün önce
Şef bir at satın almıştı; Bunun için Lydenburg'a göndermişti ve
ülkenin o bölgesinde gördükleri ilk-ki
Şefin kendi adı Mahaash, ``
Atış.'  Ancak devam etmek için. Ertesi gün şefin
Bizi görün ve her zamanki saat beklemesinden sonra Indaba'mız vardı ve sunduk
gümüş mahmuz.  Şüpheli olarak gördüğünü söylemeliyim-çok!-Ve
Ona nasıl giyeceğini gösterdiğimizde, yavaş, alaycı bir gülümseme verdi ve
Meclis üyelerinden birine bir alt tonda bazı açıklamalar yaptı.  Ben başladım
Heron'a çok az şey vermenin istenmeyenliği konusunda katılıyorum
anladı ve memnuniyetle değiştirirdi, ama o mahaash-
pratik bir zihin dönüşü-atlarımız için bir adam söyledi ve bize binmek için
`` ısırma demir '' açıkken.  Kullanımlarının bir sergisini verdik
Ona memnun oldum ve biz de bir an için oldukça memnun olduk!  Ancak
Gideceğini açıkladığında işler pek iyi görünmüyordu
Atını sürdü ve heronun mahmuzunu çıplaka kaydırmasını istedi.
ayak.  Tereddüt etmenin faydası yoktu-şansa ve şansa güvenmek zorundaydık
Onun gibi sıska bir Moke'un bir mahmuzun farkına varmaması;
Hangi balıkçıl, iyi bir zihin varlığıyla, rowelleri bir
taş ve puanların çoğunu çevirdi.  Ancak iyi değildi.  .
Şef daha önce hiç ata binmemişti; O bir
Birkaç Stalwart Warriors.  Bir kez, yele tuttu
Her iki el ve topuklarını atın karnının altına sıkıca tuttu.  Gördüm
Brute'nin kulakları boynuna düz gider.  İki taraftar geri adım attı.
Mahaash bir tarafa sallandı ve sanırım,
zırhlı topuk.  Bir gıcırtı ve kavga vardı ve siyah bir çizgi
Arkasında yüzen kırmızı bir battaniye ile havada ateş ediyor.  .
Şef bir kez taşlı eğim üzerinde sıçradı, on metre daha vurdu,
ve başıyla bir kayaya karşı getirildi.  Bunu sana söyleyebilirim
İki dakika cehennem gevşetti.  Tüfeklerimizi düşürdük-biz
her zaman onları taşıdı-ve şefe koştuysak, onları tutmuş olsaydık
Bizi sıkışmışlardı, çünkü her biri yuvarlak bir puan vardı
Bizim, yüzlerimizde assegais yanıp sönüyor ve bağırıyor: `` bollil Inkos!
Umtagati! Umtagati! '-`` Şefi öldürdüler!  Büyücülük!
Büyücülük! '  Ama bir dakika içinde Mahaash'ın ayakta durduğunu gördük
birkaç kehles tarafından ve bir elini kafasına tutarak.  Stejed
Bir an için kendisi, bize istikrarlı, anlaşılmaz bir görünüm verdi ve yürüdü
özel muhafazasına.

"Dört gün boyunca orada kaldık-aslında adil olmasa da avukatlar.
Ayrılmak hakkında hiçbir şey söylenmedi, ama silahlarımız ve atlarımız gitti ve
Kraal'ın merkezinde kendimize bir kulübe verildi.  Yapmadık
Mahaash'ın öldüğünü, öldüğünü veya oldukça zarar görmediğini bilin.  Bilmiyorduk
İster gönderilip bırakılmamız ya da serbest bırakılmamız ya da sonsuza dek tutulmamız.
Beşinci günün sabahı atlarımızı sığırlara bağlı bulduk
Kraal kulübemizin önünde ve gri başlı bir Induna bize söz verdi
Aradığımız Sebougwaan oradan uzakta yaşamıyordu
Plato boyunca.  İpucu aldık ve üzüldük.  Bizim gibi
Bir _umfaan_ başlatmak bir çocuk getirdi, öldürüldü ve temizlendi ve
Ben-şefden bir hediye; Ve eski Induna bir
Kırışmış, kurnaz eski Phiz'e queer bak ve şöyle dedi:

"` `Şef diyor," Hamba Gahle "," (`` hoş yolculuk "),` `ve _you_ gönderiyor
Bu.'

"Gümüş mahmuzdu."

Barberton'un borusunda başka bir şaşı vardı ve
Eski Nigger'ın korkunç zevkinin hatırlanması.

"Ama sana Bomba'daki beyaz adamı anlatıyordum," diye devam etti.
"Şey, Mahaash'ın Kraal'ından parça yapmakta uzun sürmedik ve
Ormanda kaçtık, sadece bir patika takip ettik
Yürüyen bir adamın geçmesine izin verdi, ne kadar zayıf bir şansımıza sahip olduğumuzu fark ettik
Kaçmaya çalışmıştık.  Her yüz metrede bir
sarkan dalların veya düşmüş ağaçların gövdelerinin altına girmek için sökme veya
Maymun iplerinin ağları. Atlar onu pürüzlendirmeye çok alışmıştı
kediler gibi gittiklerini ve birkaç yerde altında ördek olmak zorunda kaldıkları
Koyu küçük, portcullis moda asılı olan ağır kereste
yol.  Mahaash'ın arkasındaki tek çıkış yoluydu.  Önünde
Elbette, Lebombo aralığının uçurum tarafları vardı.

"Bu tür şeyler boyunca saatlerce devam ettik, güneş ışığını görmedik
yoğun yeşillikler aracılığıyla; Ve sonunda yeşile çıktığımızda
Çimenli düz, parlak ışık ve açık ülke bizi oldukça göz kamaştırdı.  Burada
Stok sorumuza yanıt olarak verilen birkaç kadın ve erkekle tanıştık.
Günlerce duyduğumuz aynı eski cevap: `Sebougwaan?  Oh, Dahası
Önde! '

"Birlikte yemin ettik ve bir adam gibi, çünkü gerçekten
Bu kez bu uçan Hollandalı'ya daha fazla hayal kırıklığı olmadan gidin.
Sıkışan bir yer aradık ve bir Koppie için yapıldık
ağaçlarla çevrili.

"Heron öndeydi. Ağaçlara ulaştıkça yukarı çekti ve
Büyüyen sırıtma beni aradı, `` Diyorum ki, sadece buraya bak!  İşte bir rom başlangıç! '

"Açıkça arkadaşımız Sebougwaan'dı. Kollarla duruyordu
Akimbo ve ayaklar iyi bir şekilde ayrıldı, bir çerçeveyi eleştirel olarak araştırıyor
koyduğu ev.

"Demirlerinin etrafında bir havlu vardı ve bir göz camı sıkıca vidalanmış
Yakın göz.  Başka bir şey yok.

"Keskin bir şekilde dönene kadar onu bir süredir izledik
bizim yolumuz ve bizi gördü.  Dünyanın en hoş yüzlerinden biriydi
O zaman bize gülümsedi.  Sebougwaan bize doğru yürüdü:

"Hoş geldiniz, Beyler, hoş geldiniz. Burada sık sık beyaz bir yüz görmüyorum.
Ve, kıyafetlerimi affeteceksin, değil mi?  Gelenek
Ülke, biliyorsun ve "Roma'da--" iyi, iyi.  Sıkılacaksın
kurs ve bir atıştırmalık var.  İşte Komola!  Bovaan!  Merhaba çocuklar!  Nerede
Şeytan onlar mı?  Burada, bu atları alın ve besleyin.  Ve şimdi
Sadece "salonuma yürüyün."  Teklifte uğursuz bir şey yok, temin ederim
Sen.'

"Bizi mümkün olan en sıkıcı şekilde dolaştı ve bir
Soru, cevap, yorum ve açıklamaların ateşini kullanırken
Kendini rahatlığımızla meşgul etti.

"Bize gösterdiği yuvarlak bir wattle ve daub kulübesiydi, ama
sıradan tür.  Bu yeni bir pim kadar parlak ve temizdi.  Bitleri
Calico ve muslin ve eşcinsel renkli Kapelaan perdeler, panjurlar ve
masa kapakları.  Tablolar cin-kas desenindeydi, bacaklar ekildi
zemin; Sandalyeler sıradan çalı tabureleri; Ama beni böyle etkiledi
olağanüstü, tüm İngilizce süreli yayınların görüşüydü ve
Resimli makaleler, masada mükemmel bir düzen ve düzgünlükle ortaya konmuş,
Birinin onları ilk sıklıklardan önce bir okuma odasında düzenlenmiş gördüğü gibi
onları rahatsız ettim.  Ayrıca küçük bir asılı raf vardı
beş kitap vardı.  Onlara gülümsemeye yardım edemedim-İncil,
Shakespeare, Donanma Listesi, Bir Sözlük ve Ruff'un Rehberi.

"Bir erkeğe arkadaşları tarafından ve en önemlisi onun tarafından söyleyebileceğini söylüyorlar.
kitaplar; Ama bir istisna dışında bu çok fazla şey yapamadım.  BEN
Chap'in kolay rulmanına, hoş, doyurucu bir şekilde ve
Torpido sakal ve Donanma listesinin her halükarda biraz olduğu sonucuna vardı
kanıt.  Ancak, işleri o kadar hoş ve goll olarak devam ettirdi ki
Kişinin çok fazla gözlemleneceği zaman yoktu.

"Çarpıcı ve eğlenceli bir çok küçük şey meydana geldi
Yol, tuhaf çevresi ve adamın koşulları nedeniyle
Olayların kendisinden ziyade yaşam.  Örneğin,
Kahvaltı yapmadığımız için sahip olduğumuzda, kendimizi içinde bulduk
Birkaç dakika tostta haşlanmış yumurtaların tadını çıkarıyorum ve kendimi sırıtarak hissettim
Swazie çocuğu bir peçeteyle pasif tarzda beklediğinde her yerde
Bir omuzun üzerine dikkatsizce atıldı.  Elbette bir adam biraz olmalı
böyle bir yerde böyle bir hayat yaşamak için eksantrik ve yine de
Geleneksel olarak onu beklemek için bir zenci okula sorun çıkar
stil. "Bir zencilere öğretmenin tuhaf küçüklüğünü düşündüm.
garsonun hilesi ve mesleği ne olursa olsun arkadaşımızın
Olabilir, zorunluluktan bir tüccar değildi.  Kahvaltıdan sonra üretti
Bazı mükemmel sigara-bir paradoks doğasında başka bir gerçek.

"Tembe Nehri'ndeki iniş yeri için yapıyorduk ve
o gün yine hareket etmeyi amaçladı; Ama ev sahibimiz baskı yapıyordu ve biz
Hiçbir şekilde sırtlarımızı çok hoş bir kampta açmak için endişeli, bu yüzden biz
Bir gecede kaldı ve hemen iyi arkadaş oldu.

"Oldukça haklıydım. Uzun yıllar donanmadır ve vermişti
Keşfetmek için oynamak için.  Buraya yerleştiğini söyledi çünkü
Sıradandan mutlak barış ve mutlu bir dokunulmazlık vardı
dünyevi endişeler.  Haftada bir yerli koşucu ona postasını getirdi
Mektuplar ve kağıtlar ve aslında dediği gibi,
Dünya olmayı seçerken ya da ondan uzakta.

"Gördüğüm bir saat zincirine bağlı meraklı bir altın cazibesi vardı
Yemek kulübesinde çıkıntı yapan bir wattle ucundan sarkıyor.  Bakıyordum
Bunda ve bunun üzerine şaşkın; Sahip olduğum hiçbir şeye benzemedi
görülen.  Beni gördü ve bizi birçok kişiye nafile bir tahmine koyduktan sonra bize söyledi
gülünç bir şekilde onu görevden aldıkları köylerden birinde bulmuştu
Batı kıyısında.  Bunlara ne tür bir parça aldığını bilmiyorum
Kötü küçük savaşlar, ama bahse girerim bu demek değildi.  Bunu dinledik
kolay, parlak, eğlenceli sohbetine saatlerce gece ve o
Kendinden ya da kendi işlerinden neredeyse hiç bahsetmedim, göremedi ama göremedi
kalın şeylerde iyi olduğunu ve çok sevildiğini
tehlike nerede.  Arada sırada zorluklara atıfta bulundu,
kaçar ve tehlikeler, ancak sadece böyle bir referans gerektiğinde
Bize söylediği bir şeyi açıklayın.  Bizi en çok ilgilendiren şey onun
General Gordon'un Tanımı-'Chinese Gordon '-
iyi bir süre yakın temas halinde olmak.  Küçük detaylar
Bize Asker-Saint'in olağanüstü canlı bir resmini oluşturdu,
Bir İncil ile bir fırtına partisi, izinsiz bir umuduna liderlik edebilen adam
bir el ve diğer elinde bir baston; sonsuzluk içinde
sevgisi ve hassasiyeti ve kararının korkunç değişmezliğinde
ve adalet, sadece ilişkilendirdiğimiz bir dereceye göre gerçekleştirilen nitelikler
tanrı.  Bu adamın yardım ettiğini görebildiğimi hissettim, kendisiyle besleniyor
Kısa rasyonlar, hemşirelik ve dua etmek, adamlarının en alçak.
Merhametin enkarnasyonu.  Ama aynı zamanda onu yarı mutsuza baktığını gördüm
Barbarların alay ve kaderin korkunç tutkusuz kararı ile
Kendisi, Liderleri burada ve orada söyler-bir düzine erkekte-
yoldaşlarından önce kim öldürdü ve tekrar sakin ve
Her zamanki gibi hareketsiz, bu sefer itaat edildi!  BEN
Bu adamı, fethetmek için muhteşem pratik dahi ile resmedilen ve
Çin'i yeniden düzenleyerek, aldığı şeyden aldığı bir kesimi değerlendirmek
Havva'nın sahip olduğu özdeş yaşam ağacı olduğuna inanılıyor
yasak meyveyi kopardı.  Elbette, tarihin gizemlerinden biri! "

"Bunun bir gerçek olduğunu mu demek istiyorsun?" Milyoner sordu, eski gibi
Barberton durakladı.

"Bildiğim kadarıyla, kesinlikle öyle. Arkadaşımız bunu bir gerçek olarak söyledi ve
Sayında değil, çünkü en derin saygıya ve saygıya sahipti
Gordon.  Dahası, Gordon'un bir zamanlar en derinden olduğunu söyledi
bir meslektaşı tarafından meseleye muamele etmesinin
şaka ve ona gülüyor.  Gordon bu gülüşü asla unutmadı ve her zaman
daha sonra adamın varlığında kısıtlanmış ve ayrılmıştır.

"Keşke ev sahibimizin anekdotlarının yüzüncü bölümünü hatırlayabilseydim
tanınmış insanlar, yerlerin ve halkların açıklamaları, hesapları
Seyahatler ve maceralar.  Herkesi ve her yerde tanıyor gibiydi.  BT
Dönmeyi düşünmeden önce sabah üçtü. Sonrasında
Kahvaltı, üzüldük ve Adieu'yu bedediyoruz, ama arkadaşımız kısmen yürüdü
bizi doğru yola koymak bizimle birlikte.  Bir demet taşıyordu
Beyaz çalı çiçeklerinden-Meraklı bir fantezi, düşündüm, giyinmiş bir adam için
bir havlu ve gözlük.  Dağın güzelliğine dikkat ettim
Çiçekler ve grubu kaldırdı.

“` `Evet, '' dedi,` `Güzeller, değil mi? Zavallı yaşlı katran! O öyleydi
Adamım-burada yaşayan tek beyaz adam.  O benimle idi
uzun yıllar boyunca ve burada iki yaz geri döndü-
Tembe.  Zavallı yaşlı adam!  Onu Bluff Yonder'e sabitledim.  Kullandı
Bu çiçekleri toplamak ve hayatının her günü orada oturmak için dışarı bakarak
Delagoa'ya doğru, burayı bırakıp bir
Yine Eski İrlanda görme.  Arada bir grup alıyorum.  Gelmek
Yukarı ve iyi bir arkadaşın nerede olduğunu görün. '

"Atları terk ettik ve kaba yola tırmandık ve
iddiasız taş muhafaza ve kabaca kesilmiş yumuşak arduvaz levhası
Yazıt:

  "Paddy Tarry'nin dinlenmesi!
  _ Hazır mısınız?
  _AY, ay, Sir_! "

"Arkadaşımız alçak taş duvarın üzerine eğildi ve soluk çelengiyi değiştirdi
taze olanla.

"Onu sırtın üzerinde durduk, taslağının üzerinde net bir şekilde kestik
dağ ve yaralanan kaba sığır yolundan aşağı indi
Rotamızın yattığı hala daha kaba, daha vahşi kloof'a kadar.  BEN
O kadar iyi durma şeklini hatırla, bir ayağı çıkıntı yapan bir kayaya,
Bizi gözden kaçıran dönüşü yuvarlayana kadar kollar katlandı.
Sonra Adieu'yu salladı. "

--------------------------------------------------------------------

"Tembe'ye yapılan o gezide hoş olmayan zamanlarımız vardı. Tüm bunlarla tanıştık
Bu alsatia'da öldürücü ruffians ve hepsi loggerhead'lerde,
Hırsızlık ve iki eliyle çekim.  Ancak, iyi çıktık
Aylar ve aylar sonra dolaşımdan sonra,
Bu Kafirler ve sanırım ikimiz de Sebougwaan hakkında her şeyi unutmuştuk.
Lydenburg'a tekrar getirdiğimiz zaman.  Her zaman bir şey vardı
Zamanı korumak için Swazieland'ın o cehennem kanun kaçağı köşesinde oluyor
Sürüklemekten!

"Chum'm çiftliğine gitti; ama evim yoktu ve yola çıktım
Yine vagonlarla ve ince oranları düşüren Barberton için yüklendi.  BEN
Sheba Boom'un iyi olduğu gibi oraya var.  Şirketler oluyordu
Her gün yüzer, hisse senetleri patlıyordu, para serbestçe akıyordu.  Hepsi
Günümüzün güneş ışığında neşeli.  Kimse yarın almaya dikkat etmedi.
Spekülatörler yığınlarda para kazanıyorlardı; Binlerce aracı broker.

"Bunun nasıl bir yerde olduğunu biliyorsun. Orada bulunduktan sonra
Birkaç saat veya bir iki gün, bir ismin
her zaman diğerlerinden daha sık kırpılmak; Bir adam en çok görünüyor
Popüler, önemli ve vazgeçilmez.  Burada aynıydı.
Her şeyde her zaman bir isim vardı-pazar, mayın, spor,
Eğlence-herhangi bir kutsanmış bölüm.  Sadece hayal edebilirsiniz-en azından,
Hayal edemezsin-çıplak beyaz Kaffir'imi bulduğumda sürprizim
Sailor arkadaşı Sebougwaan, saatin adamıydı.  İnanamadım
İlk başta ve sonra bir süre sonra en doğal gibi görünüyordu
dünyadaki şey; Çünkü, yaşayan bir adamla tanışırsam
Zihinsel, ahlaki ve fiziksel gücün, iyi mizahın somutlaşması,
Grace ve açıklık-erkekler arasında doğan bir kral-bu adamdı.

"Ertesi gün onunla tanıştım ve daha fazla yaşam ve kişisel görünüyordu
Her zamankinden daha manyetizma.  Ondan sonra onu üç ya da dört kişilik görmedim
günler; Vahşi bir patlayan pazarda zamanın nasıl döndüğünü biliyorsunuz.  Daha sonra
Birisi Phoenix'te dizanteri ve ateşle ilgili olduğunu söyledi.
Onu görmek için hemen gittim.  Gözlerime inanamadım.  O öyleydi
Sadakatli, haggard, siyah halka gözleri kafasına battı ve böylece
Yataktan kayarken kolunu kaldıramadığı için zayıf. O
Benimle fısıltılar ve nefes nefese konuştu, sadece bir veya iki kelime ve sonra geri yatıyordu
Gözlerinde korkunç bir acı görünümü olan yastıklarda veya
zaman zaman kapakları tuhaf bir şekilde düşürüyor; Ve ne zaman
Bu oda, bu korkunç ifadenin kaybından boş görünüyordu
ağrı.

"Yatağının dibinde durdum ve ne yapacağımı veya söyleyeceğimi bilmiyordum ve
Nasıl işe yaramaz olduğum bir odadan nasıl çıkacağımı bilmiyordum.  Bu tür
Bir şey sadece birkaç dakika veya belki de yarım saat sürmüş olabilir-ben
Bilmiyorum; Ama uzun bir büyüden sonra aniden gözlerini açtı ve
uzun ve istikrarlı bir şekilde benimkine baktı, görünüşe göre dik, dik oturdu
çaba, kafama baktığını hissedene kadar bakışını kaldırdı
Arkamdaki duvarda bir şey ve sonra her iki kolu da kaldırdı, uzanmış
Sanki bir şey almak ve iniliyormuş gibi, `` Aman Tanrım! Benim fakir
eş!' geri döndü. "

--------------------------------------------------------------------

Barberton'da dururken beş niyet yüzü vardı.  .
Ateşin pembe parıltısı onları aydınlattı ve bana en yakın adam-
Milyoner-kendi kendine, "İyi Tanrım! Ne kadar korkunç!"

"Peki, o kimdi? Sen ..." Makaleler için yazan adamı başlattı.

Barberton sürekli ona baktı ve ölçülen müzakerelerle şunları söyledi:

"Onun hakkında başka bir kelime bilmiyorduk. O günden buna hiçbir şeye
Ona en az ışığı ya da söylediklerini duydu. "

Afrika gecesinin durgunluğundan uzakta sabırsızlığını duyduk
Yarım hurma, aslanın yarı gri.  Yakınlarında bir kriket vardı
cıvıl cıvıl; ve şu anda birkaç kütük küçük bir
Crunch ve taze bir alev dili sıçradı.  Barberton bir pipet attı
Sadık Briar'ın gövdesinde yukarı ve aşağı, ve cömertçe dikkat çekti:

"Evet, bu rom eski bir dünya, bu bizimki! Uygarlığın aldığını gördüm
İntikam bu şekilde birçok kez-sadece bir kadın gibi! "

Başka kimse tek bir kelime söylemedi.  Ara sıra bir horlama geldi
Sürücülerin uyuduğu Waggon.

Yanımdaki köpek biraz kürtajlı sızlar verdi ve ayakları seğirdi
Konvulsif olarak-şüphe yok ki Dreamland'da avlanıyordu.  Depresyonda hissettim
Barberton'un ipliği.

--------------------------------------------------------------------

Ancak kamp ateşinin etrafında uzun sessizlikler genellikle bir ipliği takip etmez,
ancak çoğu zaman bir tanesi öncesinde.  Bir anımsama diğeri önerir ve
Başka bir adamı bir şeyi hatırlamaya zorlamak çok, çok az zaman alıyor
Hangi "bu ona hatırlatıyor."  Ona yükselen sörveyördü
bu sefer; Ruhun onu hareket ettirdiğini görebiliyordum.  Oturdu, okşadı
Temiz traşlı yüz, teleskop gözünü kapattı ve Barberton'a baktı.

"Biliyor musun," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "
bir şey yüzünden-bazı kavga, hata veya suç veya
bir şey.  Hepsi bir tür alkış tuzağı romantizmi, biliyorum-gizem
hile vb. Ama itiraf ediyorum, her zaman beni ilgilendiriyor, ancak ben
Kendi içinde olan bir şey yüzünden her şeyin çürümüş olduğunu bilin
Bilgi-bir gemi arkadaşımın bir ilişkisi, en iyi arkadaşlardan biri
Düzenli olmasına rağmen, yeryüzüne hiç adım attı
Takdire şayan Crichton.

"Onu gerçekten iyi tanıyana kadar ideal bir adamdı,
ve mükemmel sefil bir özellikle lanetlendiğini öğrendi.  O
Asla-kesin olarak _Never _-- Bir yaralanmayı, hakaret etmeyi veya nedenini affetmeyin
kavga.  O huffy ya da kötü huylu değildi-daha güneşli bir doğa asla
yaratılmış; Daha sabırlı, eşit huylu bir adam asla yaşamadı-ama
Affetmeyi reddettiği değişmez bir inatçiliği gerçekten dehşete düşürüyor.
Kendi bildirim altında olan durumlarda, kavga ettiği yerde
Eski arkadaşlarla-kendi hatasıyla değil, söylemeliyim-
Bu dünya veya başka herhangi bir şey, onu sallamak için etkileyebilir
eller veya tanıdık yenileme. Onun cömertliği ve bencilliği
kelimenin tam anlamıyla sınırsız, cesareti ve sadakat mükemmel; Ama sahip olan herkes
Hatasının kanıtı, üzüntü ve pişmanlık duymuş olmalı
lekeli doğa ve onun tarafından şaşırmış ve korkmuş olmalı
acımasızlık.  Ölüm O'nun etrafında, arkadaşlarının görüşü,
Kendisi için beklentisi, asla lanetli inatliliğini sallamadı; biz
Bir işten sonra biliyordu.  V.C. Dikkat çekici bir şekilde-
Gerçek, deli-bir kardeş subayı kurtarma cesareti.  Adam O
yürüttü, savaştı, savaştı ve neredeyse öldü, bir adamdı
birkaç yıldır konuşmadığı.  Tanrı farkın ne olduğunu bilir
hakkında.  Aynı gemiyi bıraktığından bu yana ilk toplantılardı,
ve eski arkadaşını dışarı çıkardığında ve onu güvenli bir şekilde koyduğunda
Cerrahın Meydanın Köşesi, yarı ölü adam kolunu yakaladı ve
`` Tanrı seni korusun, yaşlı çocuk! ''  Tüm _he_ yaptığı
başkalarının nazikçe kavraması ve tek kelime etmeden veya ona bakmadan
kavga.  İnanılmaz görünüyor-bize yaptı; Ama onu tanımıyordu
Tekrar.  Kelimenin tam anlamıyla onu hayatından yok etmişti!

"Bu özellik onun lanetiydi. İyi ve iyi bağlıydı ve o
Şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici kadınlardan biri ile evlendi.  Yıllarca yok
Biz onun evli olduğunu biliyorduk.  Karısı, ikna oldum, kadar iyiydi
altın; Ama genç, çekici, başarılı ve aslında doğmuş bir
fatih.  Belki de hissettiği tüm mutluluğu göstermek için aptaldı
sevilmek ve hayran olmak.  Bir denizcinin uzun süredir devamsızlıklarını biliyorsunuz.
Belki de toplumu tamamen kesmiş olsaydı daha akıllı olurdu;
Ama o gerçek, iyi bir kadındı, tüm bunlar için ve ona ibadet etti
Bir Tanrı gibi!  Hiçbirimiz ne olduğunu bilmedik; Ama karını terk etti ve
çocuk, dünyada sahip olduğu her şeye yerleşti, mülklerini teslim etti
Ve neredeyse tüm geliri ve miras hakkı gelme hakkı dışarı çıktı
ve onları sadece zihninden ve hayatından sildi.

"Bu çok uzun yıllar önce-on-düşünmeliyim; ve-nefret ediyorum
Düşün-ama keşke yarın emin olsaydım, eminim ki
Varlıklarını bir daha asla tanımadım. "

Surveyor düşüncede titredi.

"O, diğer erkeklerin yapabileceği her şeyi yapabilecek bir adamdı.
Her şeyde en iyisi.  Adamları tarafından ibadet edilen arkadaşları tarafından sevildi,
ve onunla tanışan herkes tarafından sevildi ve hayran kaldı-bu özellik
açıklığa kavuşmuş.  Diğerleri benim gibi hissetmiş olmalı.  _That_ içinde keşfettiğimde
O, daha korkmuş mu yoksa kederli olup olmadığımı bilmiyorum.  Yapmıyorum
Ona her zamankinden daha fazla bağlı kalmadığımı bilin-belki de yazık ve
Onun kendi düşmanı olduğu ve yardıma ihtiyacı olduğu duygusu.  Hiç duymadım
Hizmetten ayrıldığından beri ya da ondan, ama yine de onun olduğum
En samimi arkadaş.  Oliver Raymond Rivers onun adıydı.  Müzikal
İsim, değil mi? "

Barberton borusunu düşürdü.

"İyi Tanrım! Sebougwaan!"

İkinci Bölüm.

Soltke.

Delagoa Yolu olayı.

Delagoa Körfezi'nden yüklerle trekking yapan taşıma sürücülerdik.
Lydenburg, sıcak, gür, düşük veld boyunca yavaşça trekking yapıyoruz.
Günde on beş ila yirmi mil.  Yollar iyiydi ve oranlar
Yüksek ve biz mutluyduk.

Sundown'a doğru ikimiz, silahları umarak alarak ilerledik.
Bir kobay parlatıcısı, bir Stembuck veya başka bir küçük oyun almak,
Waggons'u sığırlar denk gelmez takip etmek için bırakır.  Biz
Hiçbir şey vurmadı; Aslında çekim yapacak hiçbir şey görmedik.  Bunaltıcı bir şekilde
Sıcak, kırmızı güneş batana kadar her zaman orada olduğu gibi
Soğutma şansı edin.  Ayrıca çok tozlu-iki veya üç inç
Ayaklarımızın altındaki toz tozu, küçük kıvrımlarda çırpın
en az nefes.  Benim tarafımdaki ovmaya göz kulak oluyordum
bir çalı sülün şansı ve yoldan fazla dikkat etmeme şansı,
Arkadaşım yarım baskılanmış bir ünlemle çekildiğinde ve
Önümüzdeki bir şeye sıkıca bakarken durdu. "Dernimi derim!" Ben ona geldiğimde yavaş ve yumuşak bir şekilde dedi.  O öyleydi
Yavaş konuşulan bir Yankee.  "Söyle, oraya bak! Cehennemi yenme mi?"

Belirtilen yönde, kısmen yetersiz yaprakları tarafından gizlenir
Thorn Tree, bir adam bir kitap okurken sarı bir portmanteau üzerinde oturuyordu.
Görme alışılmadıktı ve duygusuz Yankee'yi bir
durma ve ikimizi gülümseterek.  Adam bir çeşit giyinmişti
katip her gün bowler şapkasına bile ve orada otururken
onu bu türden korumak için eski bir siyah ipek şemsiyesi tutuldu
Güneş ışınları diken fırçasına nüfuz etti.  Bilinçli olmalı
hepimizin bildiği ince içgüdüyle yaşamın varlığı ve
Açıklayamıyorum, hemen için bakışını yükseltti ve bize baktı
doğrudan gözlerde.  O yükseldi ve bize doğru geldi, bir kenara bırakarak
şemsiye, ama kitapta yerini korumak.

Sahne bir gülümsemeyi kışkırtmayacak kadar gülünçtü ve genç
arkadaş-yirmi üçün üzerinde olamazdı-ithalatını anladı,
Şapkasını kibarca kaldırdı ve bize "iyi yönetim" diledi.

İngilizce konuştu, ama güçlü bir Alman aksanı ve elbisesi, onun
Açık bir şekilde, hazır gülümsemeleri ve her şeyden önce nezaketi,
ona bu kısımlara çok yabancı ilan etti.  Anahtar bir çizgiyi mırıldandı
Bir vatandaşı: "Yeşil bezelye pazara geldi ve sebzeler
Riz. "

"Mit der Waggons'a geldin mi? Der nakliyesi mi yapıyorsun? Değil mi?" sordu
ABD, olağan formülü takip ediyor.

Ona öyle olduğunu ve tarlalar için olduğumuzu söyledik ve
Güneşte Matalha'ya ulaşın.  O da altın sahalara gidiyordu,
ve bir araştırmacı olurdu; Sadece "oğlunu" bekliyordu,
Son yerde unuttuğu bir şey için geri döndü.  O öyleydi
Moodie'ye yürüyecek, dedi.  O "_Did_ Mit bir Taşıyıcı Yap
Waggons tarafından gelecek bir sözleşme; Ama bir kadın mit iki çocuktu
Geride bırakıldı ve Dere artık vagon değildi, bu yüzden yürüyecek.  Oldu
De Prospect için onu güçlü kılmak için yürümek güzel.  Oh evet! "

Yoldaki her türlü buluşmaya alışkındık ve oldukça iyiydiler
hepsi konuşmaya eğilimli; Ama bu o kadar doluydu ki bu sadece köpürdü
O ve kırık İngilizcesinde,
Kendisi ve umutları hakkında bilgi notları vermek.  O
geleceği hakkında açıkça görüyordu ve o kadar tamamen
pratik olmayan, her şey görüşüne göre çok umutsuzca yoldan sapmak,
Ona karşı nazikçe hissedemedi.  Onunla sohbet ettik
Waggons ortaya çıktı, dediği gibi şapkasını tekrar kibarca kaldırdığında
bize güle güle ve hakkında bilgi için çok teşekkür etti
yol.  Vagonlarla devam ederken, yoldan aşağı bakmaya döndü
Geldiğimiz ve görünüşe göre bir düşünce olarak söyledik:

"` `Oğlumu '' gördün belki? Değil mi? Hayır! Soh! Güle güle-evet,
Güle güle!"

Gün ışığının alacakaranlıkta karanlığa kayması uzun sürmez
Güney Afrika'daki Bush Veld'de ve bu birkaç dakika bile geçirdi
Konuşma ışığın güneş gibi gökyüzünden solmaya başladığını görmüştü
ortadan kayboldu.  Yol iyi ve kayalar ve kütüklerden uzaktı, bu yüzden biz
En rahat vagona atladı ve öküz iken konuştu
Yavaş yavaş ilerledi.

Gowan ve ben dışında o gezi oldukça büyük bir parti vardı
Waggons'a sahip olan Swazie Country'den üç tüccarımız vardı-Sol arkadaşlarımız
Mal satın almak için Delagoa'ya inmiş olan bizimki.  Hepimiz düzenledik
Koşu yüklerinin büyük bir girişiminde birlikte durmak
Swazieland, daha sonra sezonda altın sahalarına; Aslında yolculuk
O zaman yapıyorduk, arazinin nasıl olduğunu görmek için az ya da çok denemeydi
Lay ve büyük darbede ne kadar girişim yapabileceğimizi.

Gowan, diğer ulaşım sürücüsü ve ben hep birlikte seyahat ettik.  Biz
tam olarak ortak değillerdi, ama böyle bir ülkede iyi oldu
Bir arkadaşım var ve birbirimizi anladık.  İki yol yoktu
onun hakkında; Beyaz bir adamdı. İki Mackay
kardeşler; Bir çiftliğe katılmak için birkaç yıl önce İskoçya'dan ayrıldılar
şema "biraz başkentle beyler için uygun"
Daire ve reklamlar dedi.  Ancak en iyisini vermişlerdi ve
Onlarla tanışmadan çok önce işlem gördü.  Partimizin diğer üyesi
Yürüdüğüm kişi.  O bir Amerikalıydı ve
Her şey ve her yerde, son zamanlarda Swazie ülkesinde bir tüccar.  Biz
Genellikle ona hakim olarak adlandırıldı.

Key boyunca gürleyen vagonlar daha az ya da çok doğru bir
Yabancı ile konuşmamızın hesabı.

Çok eğlenceli, orijinalinden bile daha eğlenceli, çünkü ben bağlandım
Onunla birlikte bir hikaye acı çekmediğini söylemek.  Sadece
O olayda gülecek bir şey görmemiş gibi görünmeyen Gowan.  O oturdu
Bacaklarını kova rayları üzerinde sarkarak, uzun bir çim sapı çiğneyerek,
ve tüm melodiden mırıldanıyor.  Bunu yapma alışkanlığı vardı, hırıltı
onunla.  Şu anda, konuşma işaretledikçe, melodi daha da kötüleşti ve
Growing, "fakir bir şeytanı asansör vermek" referans şeklini aldı.

Açıkçası bunu düşünmediğimi itiraf ettim ve bu
Tümü.  Ancak Gowan "canavar utanç" ve
"Bir Greenhorn'un Zavallı Şeytan," vb. Key kuru cevap verdi.

"Waal, ben _did_ düşünüyorum; ama birincilik, onlar benim vagonlar değil-"

Gowan homurdandı, "Dam Rot!"

"Ve ikinci sırada," diye devam etti anahtar sakin bir şekilde, "diye düşünün.
Gemisinde var ve nereye gideceğin kargo seni düşünmedim
_WANTED_ Herhangi bir yolcu! "

"Yolcu istemiyorum," dedi Gowan kasvetli; "Ama herhangi bir lanet aptal
Bu adamın asla yiyecek, battaniye veya `` çocuk '' görmeyeceğini biliyor
Tanrı'nın dünyasının yüzü.  Kaffir taşıyıcıları bir şeyleri unutmaz
Outspans.  Hayır, gördüğüm hiç değil ve çok az şey gördüm. "

Eski Gowan çim sapını tekrar aldı ve çiğnedi ve çekti ve
bir general ve bir general ve
empatik onaylamama.  Kimse hiçbir şey söylemedi; Gowan'ın hırıltı yoluydu
her şeyde ve hiç kimse çok fazla fark etmedi.  O en çok
Şimdiye kadar yaşamış iyi huylu, nazik yaşlı bir yetiştirici.  Bazıları gibi hırladı
Sağlam yaşlı köpekler onları patlattığınızda yaparlar-hoşuna gidiyorlar.

Bu özel durumda, elbette, bir nedeni vardı.  Biz değil
elverişsiz ya da duygusuzdu, ancak yıllarca süren kaba olma, sanırım
Veld'de sadece ilk gece hakkındaki izlenimlerimizi donattı ve biz
Gowan'ın yaptığı gibi görmedim.  Şüphesiz, önderlik ettiğimiz türün hayatı gelişir
Kişinin doğasının iyi nitelikleri, ama hızlı sempati ve onun
Kindred narin özellikler, daha ziyade arıtma ve sessizliğin büyümeleridir ve
Gowan'ın görüşünü almadığımızı hissetmek için gerçek bir istek yoktu.

Tabii ki, Kaffir çocuğunun cıvataladığına şüphe yok ki
Battaniyeler ve yiyecekler, çünkü genç Alman'ın sahip olduğunu fark etmiştik
Onu gördüğümüzde hiçbir şey kalmadı ama o sarı portmanteau ve bizim
Delagoa Körfezi "çocuğu" bilgisi, teorinin kabul edilmesini yasakladı
Elini boş bırakmıştı.

Biraz ağır bir şekilde rışındık ve bir süre sonra Gowan yeniden başladı,
Daha önce olduğundan daha derin bir homurdanma ve daha fazla memnuniyetsizlik tonu:

"Aptal genç aptal gibi değil, su ararken kendini kaybedecek gibi
Ve çalılıkta öl, Joe Roberts geçen sezon ortaya çıktı.
Neden, ne zaman olduğunu hatırlıyorum ... "

"Peygamberimiz Grave!" diye bağırdı Robbie, sahte alarmla başlayarak;
"Bize avlanan Parson Chap hakkında bu kasvetli ipliğin
Böcekler ve bir hafta arayışından sonra en çok ikisiyle bulundu
Gözlerinde beslenen değerli örnekler.  Atla, Sonnie, atla! ve getir
Alman arkadaşınızın yaşlanması öne çıkıyor. "

Sürücüler "Aanhouws" larını bağırırken Key, Buck Ray'leri düşürdü.
Onlara bir nefes vermek için sığırlara, bacaklarını biraz gevşetti,
Pantolonunu sessizce tozladı ve Gowan'da iyi huylu bir şekilde gülümsedi,
"Bir ya da iki milden fazla bir mil kamburlaşmanın daha iyi bir iş olduğunu tahmin etti
Eski Yokeskey'in dualarını dinle. "Bu onun saygısız yoluydu
Gowan'ın ulaşım sürücüsünü çağırmasına dikkat ederek-bir Yokeskey'in bir parçası olmak
trek dişli.  Anahtar ve ben bir araya geldik, iyi bilerek bir araya geldim
Vagonlara tekrar yetişme şansımız ne kadar fakirdi?
gece yarısı outspan.

Gowan'ın hırıltılı tonları tarafından her zaman gıdıklanan anahtar, bizden sonra
birkaç dakika yürüdü:

"Bir zenci papaz gibi cehennem, bilirsiniz, eski 'ama yumuşak olabilir
ve bir kadın olarak zararsız. "

Yarım saatlik tempolu yürüyüşten sonra,
Dikenli dikenlerden ateş ettik ve arkadaşımızın oturduğunu gördük
Tasarlanmış, ondan önce, güçlü ama nafile girişimleri bir kenara bırakmaya yönelik
Yoluna gidecek duman.  Hafif merak görünümü
Seslerimizin sesi bizi tanıdığında karşılamaya başladı ve
Bir keresinde dönüşümüzle ilgilenmeye başladı.

"Bir şey kaybettin-değil mi? Ben de seni arayacağım" dedi.
hevesle yukarı atlamak; Ama ona bu noktada güvence verdik ve sorduk
"Oğlu" nun geri dönüp dönmediğini çevirin ve
ne zaman ve burada ayrılıyor.

Kaffir taşıyıcı, o sabah onu bırakmıştı.
Breakfast Trek.

"Jimmie tarafından on saat gitti!" yargıç mırıldandı.

"Ve o zamandan beri burada bekledin mi?"  Diye sordum.

"Ah evet, evet! De İngilizce öğrenmeyi okudum.

"Herhangi bir alay mı vardı?"

"Lütfen?"

"Herhangi bir grub vardı-yemek ya da içecek her şey?" açıklanan anahtar, gösteriyor
Grafik ve kemer üzerinde grafik dokunuşları ile anlamı.

"Hayır, hayır; açlık değilim. Ayrıca yemem de iyi. Beni yapıyor
potansiyel müşteri için kullanın. "

Key nazikçe gülümsedi ve şirin bir yargı havasıyla dedi:

"Waal, bunun oldukça gerekli olduğunu bilmiyorum;
O zenci o kadar geri dönene kadar, sanırım çoğu için yapacaksın
Kamp bu ülkeye vuracaksınız.  Söylemek!  Battaniye aldı mı?
Evet!  Ve Grub?  Bu yüzden!  Ona para vermedin
Peki?"

"Ona pasaportu ödemek için bir pound veriyorum.
Polis bileti göstermezse onu alacak.  Ama gelecek
Bana değişikliği getir.  O Ein Goot Boy ve İngilizce Feul konuşuyor
goot; Ama belki bir şey olabilir ve bu polis onu götürür,
Bence."

Yeni bir çalışanda bile böyle bir güvensizlik bir vahiy vardı.  Yardım edemedim
Gülümseyerek, ama hakimin net kesilmiş, rahatsız edici özellikleri asla değişmedi;
Sadece, "çocuğun" lingual başarılarından bahsederken, göz kırptı
ciddiyetle bana.

Hakim, arkadaşımıza söyleyerek meseleleri pratik bir soruna getirdi
iyi çocuk için vagonlarımızda çok daha iyi beklemesi
İngilizceyi çok iyi konuşuyor. "

"Değil," dedi Key, "ES seni bulamazsa. Bir Kaffir Kin
En çok isterse, 'Özellikle İngilizce-Speakin'
Olanlar, "diye ekledi, gözlerinde bir pırıltı ile.

Key, herhangi bir cevap beklemedi, ancak "Yaller Gripsack" i devraldı
Ve büyük beyaz harflerle boyanmış "Adolf Soltke" adına baktı.

"Adınız?" Şüpheden ziyade Chaff'a sordu.

"Benim adım, evet Soltke-Adolf Soltke-Almanya'dan Koum, ancak Der'de
Colonie ben Leetle Times'daydım. "

"Seni Amurrikan'a götürdü," dedi hakim, bir gülümsemeden kalmadan.

Aceleyle Soltke'ye baktım, kırıldığını, İngilizceyi durdurduğunu hissettim
Onu böyle çirkin aptallardan korumalıydı, ama benim
Tekrar yanlış yerleştirildi.  Soltke sakin bir şekilde, ama sıkıca, hepsini reddetti
Amerika'nın bilgisi ve onun bir Alman olduğunu tekrarladı. Anahtar Portmanteau'yu Curt önerisiyle omuzladı, "Waal, hadi
Git! "Ve arkadaşımız olarak-minnettarlık protestolarından hariç ve
kitin tamamını kendisi taşımaya vahşi çabalar-
Önerilen plana engel, geçmek için hızlı bir şekilde yürüdük
Waggons.

Bullock-waggon seyahat etmek için yavaş bir şey, ama yakalamak için kötü bir şey,
Herkesin bildiği gibi, kimin denediğini; Ve gece yarısında yakındı,
Yorgun ve tozlu, aniden küçük bir
çalıda açılıyor.

Sessizlik kesinlikle hayaletti, ara sıra bir bullock hariç
büyük bir iç çeker ya da ateşte özlü bir çubuk çatlardı ve
Hiss.

Gowan, üç ayaklı kaba ahşap bir taburede ateşin üzerinde oturuyordu, kafa
Ellerde ve dirseklerde dizler, tuhaf alev jetleri aydınlatıyor
ciddi eski yüz ve tüylü kahverengi sakal.  Diğerleri içeri girmişti.
Geldikçe ve Soltke'ye elini uzatırken yavaşça durdu
Kelly:

"Nasılsın?"

Arkadaşımız soruşturmayı gerçek anlamda aldı ve nişanlandı
Gowan, "içinde olma zamanı geldiğini söyledi
Yatak, "ve kendi ipucunu kabul ederek parmağını" Reimpje "e bağladı
kamp-shool ve battaniyelerinin zaten olduğu yere doğru yürüdü
Vagonlardan birinin altına yayıldı.

Döndüğünde, ayağıyla ateşe işaret etti, onu hırladı
Bir Billy çay vardı ve biraz güveç "onun için" ısındı (geriye bakıyorum
Soltke'de) ve "Grub kutusunda ekmek." Gece! " Döndü
içinde.

Bunları hatırlamak onun gibiydi, çünkü oradaki rutinimizde
Kural olarak gece boyunca yemek yemedi.  Kahvaltıydı
Sabah yürüyüşünden sonra ve akşamdan önce akşam yemeği.  Gowan vardı
Ayrıca birkaç battaniye atıldı ve aramızda güzel uydurduk
Kayıp yatak için iyi; Böylece Soltke partiden biri olarak kuruldu.
Onun için sekiz mil yürüyüşümüze rağmen ve
sarı portmanteau, o gece vagonlarımızın altındaki karar: "görünüyor
Sonuçta, iyi bir tür ve _would_ ha 'ayrılması biraz zor oldu
kendisi için değişmesi. "

Soltke'nin muazzam yeşilliği samanı silahsızlandırmış olmalı; Ve gerçekten,
İlk başta hepimiz onu kandırmanın bir çocuğu yanıltıcı gibi olduğunu hissettik: orada
bundan kurtulmak eğlenceli değildi.  Ona söylenen bir şeye inanıyordu.
Kelimenin tam anlamıyla değil,
Beklenen veya inanılmak istedi.  İncil'i kabul etti
Eşek ekibinin nasıl olduğunu söyleyen Bush Veld Munchausen
sabahın erken saatlerinde bir aslan tarafından rahatsız edildi ve nasıl
Sonsuz sürpriz ve alarm, vahşi kablonun aslında
Bir eşeğin yerine geçti ve gün kırıldığında
Hala takımı, diğer üyelerin büyük dehşetine çekiyor.  O
alınan çiğin etkinliği hakkında kişisel bir deney yapmak için endişeliydi
Yanılmaz bir yılan olarak tavsiye ettiğimiz bir bullock boynuzundan
cazibe.  Önemli bir risk altında, çiy ve sahneyi güvence altına aldı
Soltke'nin Dawn One'da Şaşkın Bullock ile mücadele etmesi
Sabah hatırlanacak biriydi.  Ancak, kendisine söz verdi
deneyi birimizin yardımı olmadan daha da ileri taşı ve
Bir veya iki gün sonra çiğini kaybederek anında riski kaldırdık.
Deneyi herhangi bir yılanda deneyeceğine ikna oldum
sonuçla ilgili mutlak güvenle karşılaşmış olabilir.

Zihni, hiçbirini bilmeyen bir çocukta bekleniyor gibiydi
zihinsel ne de fiziksel korku.  Kesinlikle geçersiz görünüyordu, sadece değil
Kişisel kötülük bilgisi, ama varlığının bu farkında bile
kanıtlayıcı kanıt aramak için bir eğilimde kendini gösteren
Olasılıklara danışın ve güdüler sormak için.  Buna ikna oldum
Soltke hayatında hiçbir neden sorgulamadı veya tereddüt etmedi
Görünen ciddiyetle anlatılan bir şey olarak kabul edin.  İroni ve
Alay, bir çocuk ya da vahşi içindi. O yoğundu
gerçek, tek fikirli ve doğrudan ve düşünce mükemmel korkusuz,
kelime veya eylem.  Bir çocukta böyle bir eğilim büyüleyici olurdu.
Üç ve yirmi kadar iyi ayarlanmış, aktif bir genç adamda
utandırıcı.  Kolerik bir eğilim olan Donald Mackay,
Soltke bize katıldıktan bir iki gün şikayet etti. "
İyi durabilirdi.  Neden, o sabah,
Oğlanlara bir lambastin ver, Kiddie bir kız olarak beyaza dönüyor
İlk yemin ve Sjambok'un manzarası, 'aa söyle, Pzt, aa
BUSTIN 'WI A' Çizim Odası Blether Aa Aa. "Bu
oldukça doğruydu.  Soltke şok değildi veya şok olmayı etkilemedi
duyduğu güçlü dil; O sadece içinde öğrenilmedi ve
Bir kız olarak şiddet patlamasından küçüldü.

Yavaş yavaş gariplik hissi yıprandı ve
Yeni varlığın getirdiği, garip durumlar dışında artık hissedilmedi.
Bizim tarafımızda, kısmen itici güçte onu parçaladık ve salladık.
zaman ve kısmen onu daha iyi takmak için iyi huylu niyetle
Daha sonra karıştıracağı kalabalık arasında kendine iyi bakın.
Onun yanında, hiç kısıtlama hissetmemişti ve elbette hızla
Bize ve yollarımıza aşina ve samanın tadını çıkarmak için iyice görünüyordu
ve iyi mizahlı impostür sistemine başlatılması.  Hepsiyle
Yeşilliği, aptal değildi; Aslında, tuhaf, beklenmedik şekildeydi
Sık sık konuştuğu gibi, oldukça kurnaz ve hızlı.  O
Dahası, pratik şakalar için kötü bir konu ve birçoğu
Stok türü faillere geri çekildi, çünkü dediğim gibi,
Korkunun ne olduğunu bilmiyorum.

Seyahat ettiğimiz Evans adında kötü şöhretli bir pratik joker
Birkaç gün boyunca şirket, Soltke'ye aslan korkusu "
çıkmadı.  Genç arkadaşımızdan vagonlarında yemek yemesini istedi
kuru bir donga'nın diğer tarafı ve en heyecan verici olanı söyledikten sonra
Aslan bütün akşam iplikler, soltke'yi yalnız yürümeye bırakırken,
Donga'nın en karanlık ve en derin bölümünde onu Waylay'a kaydı.
Sık sık oynayan çalıların ve ani kükreme hışırtısı vardı
daha önce tahribat; Ama Soltke sadece geri adım attı ve tanıdık olmayan bir şekilde dışarı çıktı
Moda, kimsenin taşıdığını bilmediği uzun bir tabanca.  Gerçeği görmezden gelmek
Bir aslanın harcanan zamanda onu yarısı yenmiş olabileceğini, Soltke
sakince silahı eğdi ve geç ev sahibinin dehşetine döküldü
Gürültünün geldiği çalıda altı varil.  O zaman
Donga'dan sessizce geri çekildi, çekimleri duyduğumuz yere ve
Evans'ın terör bağırışları, neyin olduğunu görmek için bitmişti.  Soltke
Heyecanlı, ama sessiz ve raporların gürültüsü açıkça önlendi
adamın sesini tespit etmekten.  Dedi ki:

"` `Har-R- '' yapan bir şeydi! Benim tarafımdan, ben ama hayır hayır
Daha fazla kartuş. "

Evans'ı birkaç aydır tekrar görmedik.  Soltke Aslanının Hikayesi
O kış onun için çok sıcak yaptı.

Soltke'ye gerçek gerçekleri söylediğimizde, yüzü bir çalışmaydı.  Bazı günler için
Çok sessiz ve düşünceli idi; Tamamen şaşkındı ve
Onun hayatı Evans'ı harekete geçiren güdüyü hayal edemedi; ne
Öte yandan, oyunculuk olasılığını fark edebilir mi?
Yaptığı yoldan farklı.

Bundan önce, geçerken bir at oyunu vardı
Komatie Nehri.  Akar güçlü çalışıyordu ve sonra dörtten
sürüklenmede beş metre derinliğinde; ve dolu olduğu bilinmesine rağmen
Timsahlar, normal geçişte çok az tehlike yoktu veya hiç tehlike yoktu.
Ancak Key
Nehirde ona bir hile yapmak isteyen kaçar.

"Erkeklerin burada yapılması oldukça yaygın bir şey" dedi.
Yargıç; "Ama beyaz adamlar çok nadiren öldürüldü-dört veya beşten fazla değil
Bir yıl-Botlar nedeniyle. "

"Botlar!" diye bağırdı Soltke merakla. "Evet," dedi Key, yarı olmayan tonlarda.  "EF düzgün tekme, timsah yok '
dayanabilir. "

Soltke heyecanla şikayet etti ve sanki brüt acı çekmiş gibi
Adaletsizlik, kimsenin ona bu ilginç yaşam aşamasını söylemediği
yol; Ama Key onu yakaladı, erkeklerin çok fazla konuşmadığını söyledi
Bu tür konular, övünme izlenimi verdi.

Her şeyin üstünde olan Soltke
Yolun görgü kuralları, daha fazla soru sormadı; Ama anahtar, daha sonra
Gün, biraz rahmet etmeyi etkileyen, Soltke'yi STRADDLE-Blegs'e oturttu
Vagonlardan birinin direği ve orada, onun yönleri altında,
Timsahları tekmeleme.

Geçiş, bir öküz aralığı için çok zordu, bu yüzden biz
çift ​​spanged ve tüm elleri kamçılar ve sjamboks ile koyun
otuz öküz, biz geçene kadar çırpmak ve bağırmak için.

Key kendini Soltke'nin arkasına yerleştirdi ve sadece heyecan olduğunda
En büyük, uzun kırbaç çubuğu ve kirpikiyle bir döngü yaptı,
Soltke'nin bacaklarını kaplamayı başardı.  Bir pislik onu ayaklarını temizledi,
Ve aşağı akış gitti, akın etti ve sevgili yaşam için tekme attı, çünkü o
bir timsahın ona sahip olduğuna inanıyordu.  Aşağı doğru ilerlediğinde tekme
Ve bacakları sudan arınmıştı.  Kükreme vardı
Key kelimeyi geçtiği için herkesten kahkaha; ama şu anda
Bir durgunluk vardı ve zenciler gülmeyi bıraktı ve şakayı hissetti
Düz düştü, Soltke olduğunda, onun gerçek nedeninin tamamen bilinçsiz
Üzgün, ayaklarını kurtardığı anda kasıtlı olarak geri döndü ve,
Soluk ama Undaunted, yerini aldı, elinde Sjambok, eskisi gibi.

Taşıma sürücüleri arasında Berg'in durumu-
Uzun Drakensberg dağları, konuşma dilinde denir-her zaman bir
Verimli konuşma konusu.  Spitz Kop'taki Berg,
Başka bir nokta, inanıyorum ve Soltke,
Yolun bu çok tartışılan özelliği.  Onun hevesli doğası liderliği
onu burada bu konuda her türlü spekülasyonda
bizim için eğlenceli; ve yargıç fakir soltke yumurta bıraktı ve onu bu şekilde sıkıştırdı
Yükselmek için bir yöntem tasarlamak için çıkarımızı üstlendiğini
O zamanlar yaşam ve mülkiyet için korkunç risklerin olduğu bu korkunç berg
Tamamen kaldırılmasa da en aza indirilir.  Anahtar olarak pozisyon
Açıkladı, şöyle miydi: Tüplü uzun, dik bir tepe vardı,
sınıfı 30 derece ve dikey arasında değişen, ancak
Taçlandırma zorluğu "çekim" i yatıyordu.  İşte açık bir soruydu
Tepenin aslında çıkıntı yapmadığı; Aslında çok dik miydi
ön öküzün kayması nadir bir olay olmadığını
Zirveyi kazandılar ve waggon'a geri döndüler, muhtemelen öldürdüler
hem lider hem de sürücü ve yüklere sonsuz hasar vermek.  Soltke
bu sorunla karşılaştı.
Saatlerce süren keskin tartışma ve gayretli deneylerden sonra Soltke üretildi
onun planı.  Kılavuzlar ve kasnaklar üzerinde sonsuz bir ip sistemiydi, bu yüzden
bunu bu tepenin zirvesinde bir üst ankrajla düzenledi
Ve sürücü güvenli olurdu.  Soltke muzafferdi, ancak anahtar çıkarıldı
Kendini geçici olarak işaret ederek, çünkü
Planı deneyin, eski kavşak yolunu alıp ayrılmalıyız
Bir sonraki gezi için "çekim".

Soltke ile şaka; Söylediğim gibi, bazen ortaklaşa yozlaştı
At oyunu, bu da sahip olduğumuz tek tatsızlığa yol açtı.  Daha genç
Mackay-Robbie-sessiz, esprili ve en nazik huylu bir adamdı,
Herkesle muazzam bir favori.

Bir gece hepimiz ateşin etrafında duruyorduk, bir şey olduğunda
Hiç kimse açıklayamadı.  Soltke borusunu yanlış yönlendirmişti,
Ve Robbie'nin aldığını gördüğünü düşünerek, ondan geri istedi. Robbie
tüm bilgiyi reddetti ve Soltke, başka bir pratik şaka olarak görüyor,
dedi, "Seni aldığını gördüm, sen ...", zavallı adamın sahip olduğu bir terimi kullanarak
anlamı bilmeden aldı, beyaz erkekler arasında bir terim
Asla fark edilmeden geçmez.  Robbie'nin Scotch Blood alevlendi ve öncesinde
Bizden biri, kendisi için ödenekleri düşünmeden önce
Kelime iyi söylenmeden önce,
Ağız Soltke'yi vagona karşı geri bıraktı.  Boş şaşkınlık ve
Her yüzü işaretledi, ama hiçbiri bu kadar tamamen değildi
Zavallı Soltke olarak şaşıracaktı,
Bir arkadaşa acı verir.  Sadece "Robbie, ne haf ben
söylemek?  Anlamıyorum, "ve beyaz ve sefil görünüyor, yürüdü
sessizce battaniyesine indi ve devrildi. Bize sanki bir
Kız, bir çocuk vurulmuştu ve kimse bunu Robbie'den daha fazlasını hissetmedi
Kendisi, hakaretin kasıtlı olmadığını görür görmez.  .
Soltke'nin yüzüne bak, sıkı bir kadındı, donuk bir görünüm,
Teritsiz Ağrı.  O inek değildi-sadece şaşkın ve incinmiş, ama
ifade edilemez bir şekilde incindi.  Erkeklerin yanıp söndüğünü ve bu görünümün altında karıştığını göreceksin
bir kadının yüzünde.  Bir hizmetçide daha önce bir usta bıldırcın göreceksiniz.
Beyaz'ın siyahtan önce indiğini göreceksiniz; çünkü Tanrı'nın
Çaresiz sağ elinde silah.  Yaşadığım sürece yapacağım
O görünümü hatırla.  Sanki _i_ yapmış gibi hissettim!

Ertesi sabah saat üçte her zamanki gibi trekking yaptık ve
Bobbie'nin erken trekinin karanlık saatlerinde biraz zaman geçti
Soltke ile konuştu.  Ne söylenirse, garipliği hafifletti,
ve Soltke'yi eski benliğinin bir şeye geri döndürdü; Ama o asla tam olarak değildi
Yine aynı ve bazı günler için onun içindeki görünümü aşmadık
gözler ve içimizde bıraktığı suçluluk hissi.

Robbie bu sabah erken sahneden bahsetti, ancak günün ilerleyen saatlerinde
Önemsiz bir şekilde belirtildi:

"Tanrı tarafından! O beyaz, Soltke-Beyaz."

Soltke bir günlük tuttu ve en muhteşem sadakatle tuttu ve
sektörü kaldırdı ve aynı zamanda çekim yapmayı ve cockyolly'yi vurmayı öğrendi
ara sıra kuşlar ve sporlarını bilmekten memnuniyet duydu ve
bilimsel isimler.  Bu kısımlarda bir tür piç kakadu var
Çığlıkları nedeniyle yaygın olarak "Go Way" kuşu olarak bilinen,
bu kelimelere çok benzeyen ve bir alışkanlık olması gerektiği gibi
İnsan yaklaşımı konusunda uyarı oyunu var.  Soltke'nin günlüğünde orada
Bunun soyları ve kişisel alışkanlıkları hakkında ayrıntılı bir makale olmalı
Kuş ve ailesinin harika gelenekleri.  Bunları aldı
Yargıç kendi dudaklarından sadakat ve zahmetli bir şekilde aşağı.  Hakim
bol mitolojisi vardı.  Zavallı Soltke, bir kısmını doldurmaya çalıştı
Dicky-kuşlar, onları her zaman sağlayabilir isimlerle etiketlemek
bir an önce.  Soltke'nin aldığı gibi sonuç tatsızdı
Bu kötü korunmuş kalıntılara çadırların yan ceplerinde verilmesi,
Waggon kutularında ve bir düzine daha beklenmedik noktalarda.  Sadece
Arada ve sonra onları gerçekten bulabiliriz; Ama bir sabit vardı
Yine de yakınlıklarının önerisi.

Profesör Soltke'yi aramaya başladık, çünkü bir başlık
Ona söyledim, çok yönlü bir verimlilik önermek daha iyi görünüyordu
diğer düşünebiliriz ve dolayısıyla ona bu türden daha uygun
Deri stoklama, mühendis veya
Ornitolog.

Üzerinde yapmadığımız bir şey olduğunu söylemeyi unutmuştum
Chaff Zavallı Soltke.  Zither'ı oynadı.  Oynadığını bilmiyorum
iyi ya da değil, çünkü oynadığını duyduğum tek kişi oydu
enstrüman.  Bize, parlak bir Thornwood Ateşi'nin etrafında yatıyordu,
Büyük kütükler sağlam parlayan kömürlere yanmış-bize, sigara içmeye veya
Sessiz, bulutsuz gökyüzünün sonsuz derinliklerine bakmak, izlemek
Milyonlarca ve milyonlarca yıldız,
Biz, müzik bir tür rüyaydı. Soltke ateşin parıltısına otururken ve
Çekim ve ölmek alevler yüzüne ışıklar ve gölgeler attı,
Bazen onu aldığımız gibi değilmiş gibi görünüyordu.  Onun
hızlı, istekli mavi gözlerle aydınlatılmış parlak, zeki bir yüzdü; içinde
Gerçek, stok almadığımız bir şey olmasına rağmen, Soltke gerçekten
Çok iyi görünümlü bir çocuk ve biri onu doğal olarak bazıları olarak düşündü
"Annenin umudu ve gururu;" Ve endişe ve keder görünümü
Bazen gördüğüm, ev hastalığına getirildiğini gördüm
müzik.  Müziği iyi ya da kötü olsa da, hissetmiş gibiydi ve
Biz-biz oynamaya başladıktan sonra hiç konuşmadık; Ve ne zaman
Durdu, genellikle borularımızı bir tür yarı çek ile devirdik,
ve gece için döndü.  Beni evi benim gibi düşündürüyordu
hala harici olarak saygınken hatırladım-benden daha önce
pazen gömlekler ve moleskins ve ev yolları olmayan yollar; Ve ben
Diğerlerinin de bunu hissetmesini bekleyin.

Timsah nehrini ve `tsetse sinek 'ülkesinin kemerini geçmiştik.
Hart'ın zenciler tarafından öldürüldüğü Josikulus'u geçtik ve biz
Soltke'ye ölü adamın nöbetçisinin hikayesini anlattı.  Gemiyi geçtik
Ve perili mağarayı saklayan çalı işaret etti ve anlattı
O, Rock tarafından hapsedilen eski cadı doktorunun garip geleneği
Slayt, hala bir iskelet olarak kullandığı sihrinin aletlerini kullanıyor
hayat.

Bütün bunlar Soltke'nin hacimli günlüğünde kaydedildi; Ve bir meraklı
Medley, anahtarın işlemeli yüzleri ile içermelidir ve
Gowan'ın sağlam kare gerçekleri, yazarın kendisi ile iç içe geçti
Orijinal açıklamalar ve yansımalar.  Soltke, ona adalet yapmak için
Açıkçası bir amaçlı bir kişi.  Kendisinin önüne koymuştu
İdeal ve onu asla gözden kaçırmadı.  Ebedi olarak hak kazanıyordu
"De Prospect" olarak adlandırdığı bu arayış.  Seçimden yiyecek
Aşırı pişmiş bir somun veya biftekin kömürleşmiş ve kararmış kabuğu
ızgarayı kaydırdı ve iyi zımparalandı; Ayrıca tercih ediyor gibiydi
Siyah ve şekersiz yuttuğu kahve Billy'nin dregleri; O
çatal kullanmak için küçümsendi; Ve her zaman en toprağında uyudu; Ve
Bütün bunlar ona söz verdiği zorluklara ve acil durumlara uymaktı
kendisi tam bir araştırmacı olarak.  Bilgisi için hevesi
Flora ve fauna eşit derecede dikkat çekiciydi: bir çeşit derlemişti
Erdemlerini tanımlayan bitki ve hayvan sözlüğü, tıbbi veya
Mutfak ve eminim ki Soltke gezimizin sonuna doğru
Sadece kitabıyla donanmış, hafif bir kalple çalıya yola çıktım,
ve kesinlikle olağanüstü bir güvenle güçlendirildi.

Her şeye baktığımızda, onun üzerinde oynaması kötü bir utanç gibi görünüyor
güvenilirlik; Ve gerçekten de, çoğumuz, şu anda bile, keskin bir şekilde yaşıyoruz
buna; Ama istekli sorgulama ve yoğun zamanlar vardı
sıradan önemsizler hakkında ciddiyet, cazibeyi karşı konulmaz hale getirdi ve
Soltke's'e uygun gülünç kavramlarla birine ilham veriyor gibi görünüyordu
ayrımcı iştah.

Bir Pazar sabahı Pretorius Kop'u gördük-bir
Yalnız Şeker-Laf Tepesi-ve saatlerce her zamanki gibi yatarız
gün ışığı.  Pazar olduğunu biliyorduk, çünkü Soltke öyle söylemişti ve
Çünkü onu sabahın erken saatlerinde büyük bir gölgede diz çöktüğünü gördük
Ağaç Vagonlardan birkaç metre, eldeki dua kitabı, emilir
Kitlenin dualarını takiben bir Roma Katolikiydi ve
Tazminatsız bir şekilde, en küçük ayrıntılarını gözlemlemede
Kilisenin ritüeli ve doğası gereği öğretmek
Başkalarının eksiklikleri.  Sabahın kısa gezisi sırasında
Soltke, çocuklar tarafından bilinen sürünen yaratıklardan birine rastlamıştı
"Bin bacak" olarak, ortak, zararsız kırkayak.  İlk o
hiç görmüştü ve sözler bilgi arayışında başarısız oldu. Anahtar
dönüşünde ilk tanıştığı oldu ve yargıç ona ciddiyetle
Söz konusu böcek "o kadar iyi bilinen ve en vahşi
Sürüngenler, Viper. "Kahvaltı sırasında Soltke tüm ciltleri emdi
Bu "silecek" hakkında bilgi-alışkanlıkları ve kullanımları ve en kısa sürede
Yemek bitmişti.
Sevgili günlüğün tutulduğu ve yeniyi yazmaya başladığı yer
keşif.  Hepimiz sabah dumanının tadını çıkarmaya yayıldık veya
başka şekillerde kolayca almak.  Soltke'yi unutmuştuk, ama şu anda
Yüzü dışarı çıktı, en endişeli, ciddi ve yoğun bir
ifade.

"Joodge!" "Joodge, vos dot silecek shpell nasıl?" Dedi.

Anahtar sakin bir şekilde dikte edildi:

"W-H-Y-P-E-R, Whyper" ve sonsuz ağrılarla Soltke onu indirdi.  Ancak
Bir an sonra Waggon'un çadırındaki yerinden duyduk
mırıldanma:

"Lieber Himmel! Dot vos un oogly adı."  Günlüğünü İngilizce tuttu,
ve birçok terleme saatimizle mücadelelerimizde harcadı.
dil; Ama asla bir kez bıldırmadı, asla gevşemedi, çünkü dedi
"onu arkadaş etmek için goot mit der ingilizce ve onunla konuşabilir
Der Prospect'te Coom ne zaman. "

Soltke, bu yeni harikanın adını neredeyse hiç alamazdı
Geçmiş uçan mavi bir jay görünümü-muhteşem bir muhteşem yangın
parlak tüyleri güneş ışığını yakalarken renk-onu
Mükemmel paroksizm heyecan.  Hanımeli görmüştü ve biliyordu
Onları "Cennet Kuşları" olarak günlük olarak; Sıradan biliyordu ya da
Küçük "Oğlak Sülün" olarak Cockyolly Bird; vurmuştu
Dicky-kuşları düzine ve doldurdu ve onların zararlı kokuları
Ornitolojik arayışlarına lezzet katıyor gibiydi; Ama asla
Görülen, asla hayal etmedi, böyle bir şey.  Bir büyülü an için
Soltke kuşun yelken açmasını izledi ve sonra soluk:

"Himmel'de Gott! Ne woss dat? Christnacht, shtill, ve vurdum
o."

Günlük, kalem, mürekkep ve blotter bir kenara itildi ve Soltke
silah.  Kuşu izlemek için sırtlarımızı çevirdik.  Soltke atladı
Waggon'dan.  İki varilin raporu çok yüksek ve yakındı
bizi ördek yaptığını; Ama mavi Jay hareketsiz oturdu.

Birçoğumuzun birlikte görünmesini sağlayan meraklı bir sessizlik vardı.
Silah düşmüştü ve Soltke üzerinde duruyordu, sert ve korkunç
Beyaz, bir elinde yanmış ve kan tüketilmiş bir gözyaşı tutarak
sağ bacak.  Ona açık silahlı fırladığımızda, nazikçe sallanıyor gibiydi
Kendi başına kapalı gözleri ve yumuşak bir kelime mırıltısı ile bize doğru
dil.  Bir dua gibi geliyordu.

Sanırım bayıldı; Ama asla emin değildik, çünkü o her zaman böyle
Hala bununla birlikte, öldüğünü mi yoksa
canlı.  Sahip olduğumuz ilaçlar ve bildiğimiz ilaçlar koşmadı
Ateşli silah yaraları ve kırık bacaklar, ama onu bir şekilde düzeltmek için değiştik
kaba bir ligament ile.

Burada anahtar geldi. Sessiz ve kendi kendine sahip, sağlam ve nazik,
Yanmış, yırtık kıyafetleri kesti.  Düzenli yıkadı,
karartılmış yara; Bacağını denedi ve bize kırıldığını söyledi-
Parçalandı-ve çıkması gerekecekti.  Ve Soltke orada yatıyordu, altında
Büyük ağaç, bir yığın çim üzerine yayılmış bir battaniyede, alabaster kadar beyaz
Ve yine de, sessizce yanında izlerken, onu fanlarken
Küçük yeşil dallar ve sinekleri uzak tutar.

Donald Mackay hemen bir doktor için başlamıştı; Ama bunu biliyorduk,
Onu bulmada en iyi şansla ve gece gündüz binmek,
İki gün önce onu oraya götürebilmemiz.  Bobbie onunla gitti
Donald'ın büyüdüğü en yakın vagonların kardeşi
bir at ve yardım için uzun yolculuğunda yalnız kaldı.  Robbie geri döndü
Umduğumuz birkaç şeyle biraz yardımcı olur ve sonra yerleştik
Sessizce izlemek için, Ebbing hayatı ile geliyor arasındaki korkunç ırk
yardım.

Sıcak, uzun, sessiz gün boyunca onu izledik ve eğildik, vb.
Akşamın serinliğine. Gerçekten hiçbir şey yapamadık; Ama o
O'nu ve bizi sinekleri çırpmak ve bir kelime söylemek için memnun ediyor gibiydi
Ona neşelendirin ya da ara sıra kaplı pamuk tabakasını kaydırmak için
o.  Yıldızlar çıktığında ve gecenin yumuşak havalı hissi büyüdüğünde
etrafta, ve ateşin kırmızı titremesi sihrini üzerinde çalıştı
Kamp, her şeyi ani ışıklarla değiştirme ve güzelleştirme ve
Garip gölgeler; Sığırlar yumruklara bağlandığında ve tek tek
Büyük dinlendirici, derin çizilmiş iç çekmelerle uyumak için yatırın; Olduğunda
Ses yok, cudun istikrarlı çiğnenmesi ve ara sıra uzak
Bir sırtlanın uluması ya da krikalin keskin, gerçek dışı kahkahası-o zaman biz
Gerçekten bekleme işine yerleşiyor gibi görünüyor.

Ara sıra, belki de gece üç veya dört kez, Soltke istedi
su; Bir veya iki kez sabah doğru bastırılmış yorgun bir iç çekti;
Ancak bir şikayet kelimesi değil, sabırsızlık işareti değil, tek bir kanıt değil
Kalıcı işkenceden kaçtı.  Sabah geldiğinde havalı
Ve kokulu ve kamp ateşinin mavi dumanı düz kıvırdı ve
Saf havayı temizleyin, o kadar sessiz ve şikayetsizdi, yine de
Bir saniye boyunca gözleri kapalı ya da ölümcül uyuşma ağrısı yoktu
Ağrısını durdurdu.

Soltke bana her zamankinden daha genç görünüyordu, çok beyaz ve
Fagged.  Gözleri mavi, cesur ve güvenilir görünüyordu-çocukça
güvenilir-her zamanki gibi ve o yalnız, tüm partiden bakmaya devam etmedi
Donald Mackay ve suçlamasının geri dönüşü için Batı'ya doğru.

Bütün gün izledik ve bekledik ve başka bir yavaş ve
sessiz gece; Ama o zaman Soltke'nin fazla süremeyeceğini görebiliyorduk
bir doktorun yardımı olmadan daha uzun ve şansının fakir olmasıydı
bir.

Sabahın yaklaşık üçü olmalı, benim
Geri, bizim sıçrayan harika yıldız labirentine bakarak
Güney gökyüzü, en küçük musluğu duydum ya da hissettim, musluk, kafamın altına dokundum.
"Sonunda Donald var!"

Hepimiz kalkıp dinliyorduk, ama dururken hiçbir şey duyamıyorduk
kurs.  Ancak hiçbir hata yoktu ve beş dakika sonra yapabiliriz
Serin, berrak, hala bir atın ayaklarını yayınlayın --_ one_ at,
Hepimiz korkunç bir kalp bağlılığı ile belirttik.

İkimiz-key ve ben-atliyle tanışmak için ve birkaç dakika içinde
Donald'ın üzerine bir ata liderlik etti, ki
Kol, hepimizin bildiği bir adamdı-sadece çok iyi.

Donald bir nefesle bize ilk kamptan gönderdiğini söyledi.
Bölge cerrahı, ancak Doc Monroe'ya göre, onu paketlemişti.
At ve onunla geçici bir vardiya olarak geri dön.  Munroe bir quack kimyagerdi
Serbest ve acımasız karakter ve onunla bir sarhoş.  Onun ahlakı
statü, bilenler arasında hiçbir hasta olmaması nedeniyle ölçülebilir
Şahsen ya da itibarla ona profesyonelce yaklaştı.
Sözleşme sistemi üzerine-çok fazla iş, teslimat ödemesi, iyileştirildi.
Yetenek için belirli bir şöhrete sahipti.  Tanrı nasıl kazanıldığını bilir, çünkü
Ülkedeki diğer ajanslardan daha fazla erkeği öldürmüştü; Ama ben
Kamuoyuna acımasız ve alaycı ilgisizliğinin, onun
_his_'nin ölümleri hakkında herhangi bir kaza olmadığına dair şeytani ipuçları
hastalar ve "Doc Munroe'yu isteyenler Tanrı tarafından onun için ödeme yapabilirler!"
mantıksız olarak, belki de değil,
Doğal olmayan bir şekilde, insanın yeteneğine bir tür kör inanca inanır.

Zorunlu erkeklerin bar adımında oturdukları biliniyor ve beklemek
Doktor, sarhoş sarhoşken, kendini ayık içecekti ve
Sonra, örtük inançla, kanın bulunduğu karışımları yutun
gözler ve doktorun titreyen elleri
kumar.

Yıldızların belirsiz ışığıyla, onu tanımadım, anahtara kadar,
Önde birkaç adım kimdi, dedi yumuşak bir şekilde:

"Bu Doc Munroe-Sarhoş!"  Donald tamamen yıpranmıştı ve vahşi
umutsuzluk ile. Doc onu bulduğunda sarhoştu, ama (Donald olarak
dedi) her zaman buydu ve kırk millik bir yolculuğun
onu ayık.  Ancak, yolda iki kez likör vardı,
Ve ikinci kez, Donald onu yakalayıp götürdüğünde,
likör olana kadar yol kenarında durma ve taşınmaz oturmuştu
ona döndü.

Öfkemizi şişelememizin ve doktora bir
medeniyet gösterisi ve hatta uzlaşmacı saygı.  Öncelikle bunu biliyorduk
Enstrümanları vardı ve sadece onları kullanabildi; ve ikincisi,
Bu, sarhoş olsa da, deliryuma kadar duyularını asla kaybetmedi
set; ve dahası,
Bu durumda ve eğer bir kez huffed ise, dualara kayıtsızdı ve
Tehditler.  Gowan'ın yüzündeki bakış, ne zaman olumlu katildi
Beklememizin ne şekilde ödüllendirildiğini gördü.  Eminim olur
O anda Munroe'yi kolayca öldürdü.

Zavallı Soltke o zaman ilk endişe belirtilerini gösterdi ve yapmamız gerekiyordu
Ne yapabiliriz-Işık isteği, her şeyden önce ve sonra
Uzun sürüş-doktorun şimdi onu görmediğini açıklamak için
Gelmek.  Ama saatler geçti, son şans ortadan kalkıyordu ve biz
hiçbir şey yapamazdı-kesinlikle hiçbir şey-adamla.

Onu her şeyle denedik.  Ona siyah kahve verdik-olmaz
dokun; Çorbayı denedik-tekmeledi; Yemek, uyku, banyo--
Her şey başının somurtkan ve somut bir sallanmasıyla reddedildi ve
"W'isky" tek kelimesi.  Vereceğimiz _not_.  Dört Mortal Saat İçin
Adam bir battaniye yığını üzerinde vaggon tarafından somurtkan yatıyordu ve sadece
Bir kelime dudaklarını geçti.  Ona daha fazlasını vermemeye cesaret ettik-olurdu
tek şansımızı yok etti; Ve likör olmadan tomurcuklanmazdı.

Munroe sessizce ayağa kalktığında gün çok gelişmişti ve
Gowan'ın vagonunun yanında durduğu yer.  Doktorun olduğundan şüphelendim
bizimle kampa geldiğinde Gowan'ın görünüşünü fark etti ve şimdi
Elinde olduğunu açık.

"Sarhoş olduğumu düşünüyorsun," dedi Munroe, malign bir alaycı ile.  "Seni gördüm
O lanetlenmiş attan indiğimde bana bak!  Sarhoş olduğumu düşünüyorsun
Sen?"

Gowan ona sürekli olarak gözlerine baktı, ama cevap vermedi ve Doc
Devam Edildi:

"Bana o viski verecek misin?"

Yine cevap yok; Ama Gowan'ın ellerini yakından görebildiğim için yaklaştım
Ve geri dön ve göğsü sert nefes aldı.

"Sen-sen--zirveye-bana-bu-whowky?" diye sordu Munroe tekrar,
Yavaş ve kasıtlı olarak.

"HAYIR!" Kükredi Gowan, diğer adamda kaplan benzeri bir bahar vardı; "Göreceğim
Önce cehennemde! "

Gowan'ın yükseltilmiş kolunu yakaladım, ama Munroe asla kaçmadı ve çekerek
Kendini bir sarsıntı ile birlikte, dedi mükemmel bir şekilde
Ayık, hatta ton ve şeytani kötü niyetli:

"O zaman yardım etmek için bir eli karıştırmadan önce arkadaşının öldüğünü ve çürümüşünü göreceğim
O; "Ve bununla battaniyeye geri döndü ve tekrar uzandı.

Bir saat geçti ve asla parmağını karıştırmadı-asla gözlerini kırpmadı
bakan gözler.  Sonra Mackays, Key ve ben bir konsey düzenledik ve karar verdik
Ona likörü son olarak vermek için-gerçekten bir taciz-umarım.  Bırakıldı
Onu görmem ve elimdeki şişe ve camın üzerinden geçtim.

Ona dokunmazdı.

Tartıştım, yalvardım ve dua ettim; Ama ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu.  O sadece
Orada yat, bir kolun üzerinde dinleniyor, zalim, sığ parıltı ile
Kişinin vahşi canavarlarda gördüğü gözler.  Diğerlerine döndüm
Ve başka bir konuşma yaptık ve sonra ona para teklif ettim-bir fiyat: hepsi bu
Verebiliriz!  Bu onu getirdi.  Oturdu ve bana baktı
Bir dakika ve sonra dedi ki, nefretle titriyor:

"Likörün dokunmayacağım. Paran beni almayacak. En kısa sürede
Hareket edecek kadar havalı, geri dönüyorum; Ve eğer daha önce Doc Munroe'yu duyduysanız,
Bunu son cevap için alacaksın. "

Bu bir yüzdü ve geri dönüp diğerlerine söylediğimde görüşler
ne yapacağına bölünmüştü.  Gowan ve Key tüfek tedavisi içindi. Eğer faaliyet göstermezse, onu vur!

Ama bir tane daha-son-öğlene kadar söylendik; Ve yol verdiler
Ama bizi işe yaramaz olacağı konusunda uyardı.

O gün ısı korkunçtu.  Esinti yok, rahatlama yok-sadece ölü,
Çelik mavi gökyüzüne ve öne yansıtılan baskıcı ısı ve
sert pişmiş toprak.

Yangınlar dışarı çıkmıştı-o gün hiçbir şey pişirmedik-ve kamp baktı
ölü ve terk edilmiş.  Bir veya daha fazlası her zaman Soltke ile olurdu; .
Diğerleri bir ağacın gölgesinde ya da bir vagon altında yatacaklardı.  Sahibiz
Bölge cerrahının ortaya çıkacağını, ancak daha önce değil
yarın ve Soltke'nin durumunu bilerek, işe yaramaz görünüyordu
tek gerçek şansımız Munroe ile oldu.

Orada yatarken, kasvetli ve umutsuzca beklediğimizde, aniden
En tuhaf ve doğal olmayan bir kabuk tarafından ürkütücü.  İki köpek de
Atladı ve yola çıktı.  Bunun dışında hiçbir şey göremedik
Munroe gitmişti.  Gürültü tekrarlandı ve köpekler hırladı ve
Her saç sırtında durdu.

"Büyük Tanrı! Oraya bak!" Donald'dan geldi.

Following his glance, we saw, low down amongst the thick buffalo grass,
Doc Munroe'nin vahşi, haggard yüzü.  Şok kızıl saçı yarısı kaplı
Bir aslan gibi parlayan ve parlayan gözleri.  Biz dururken o
Tekrar havladı ve çim kenarına atladı.  O öyleydi
Mad-Stark, çılgınca bakıyor-deliryum tremens!  Ellerinden birinde,
Çimlerin yarısı gizlenmiş, bir Bushman'ın arkadaşını görebiliyorduk ve
Parlak bıçak, adamın gözlerinden çirkin bir parıltı yakaladı ve
Bunu kötü niyetli bir şekilde bize geri yansıtın.

Munroe büyük bir adamdı ve yıllarca süren sert sağlıkta mahvolmasına rağmen
İçmek, çok çirkin bir müşteri olurdu, çılgın uygun sürerken;
Bu yüzden sadece zemini durduk, onu istediği şekilde almaya hazırız
Gelmek.  Bir iki dakika sonra dört çiftin etkisini hissetti
Gözlerin sürekli ona baktığı ve vahşi canavar öldü ve onun
"ayakta duran" bir işaretçi kadar sert olan vücut, görünür bir şekilde
gevşek ve sinirsel.  Aptalca, histerik bir gülüşle çok kalktı,
Ve bizden önce uysalca durdu, bir insan kadar aptalca ve zararsız görünüyordu
Olmak.  Donald Mackay'a doğru yan yana geldi,
açıkça güvensiz olduğu ve öfkeyle baktığı Gowan'dan mümkün
sanki bizim dışında başkalarının onu duyabileceği gibi, dedi
Hasta gülümseme ve ince, belirsiz bir sesle:

"Oynuyordum, Donald, yaşlı adam, sadece oynuyor.
Munroe.  _You_ korkmadım, Donald, ha?  O! O!  Ben _ye_ to
Kabuk, biliyorsun.  Ben _ benziyorum ve hoşuma gidiyorsa beni kim durduracak, ha?  Sen
Eski partner oynadığımı görebiliyordum.  _You_ biliyor muydu, değil mi? "

Adam sefil zayıf ve titrekti ve bakmaya devam ederken
Endişeyle, soğuk terlemenin ağır damlalarını sildi.
Bir için hizmet veren kiraan'ın kirli şeridi ile renksiz yüz
cep handkerchief.  Donald'a yaklaştı ve yaklaştı ve
büyüyen niyet ve terörle izledi
sadece ortaya çıktı.  Mackay sessizce bıçak elini hapsetti, ama Munroe
Bunu hiç fark etmedim ve sadece ona daha yakın ve mırıldanmaya başladı
ve tekrar ağla, heyecan ve terörle titriyor, büyüyen
Onu kurtarmak için Donald'a çığlık atana ve "onu bıçakla
orada "-sakladığı ağaca işaret ederek. Key
Sunulan bıçak ve sessizce ağaca doğru yürürken onu hacklemeye başladı
hevessiz bir şekilde; Ve bunun verdiği rahatlama
Munroe gülünç olurdu ama umutsuz umutsuzluk için
Zavallı Soltke için getirildi.

İyi niyetli kurgumuzu sürdürmek artık mümkün değildi.
Munroe'nin manyak kahkahaları ve çığlıkları için dinlenmeyi gerektiren doktor
Terör o kadar sık ​​ve korkunç hale geldi ki,
half a mile away. O kadar şiddetli oldu ki onu almak zorunda kaldık
Spruit'e kadar ve onu bir yüksekliğin gölgesinde bağlamak için
Banka, ona bakacak zencilerden biri ve ara sıra ziyaret
Birimizden her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için.

Soltke, daha önce gittiği her şeyi sessizce taşıyarak haberi taşıyordu.
Şehit benzeri sabır.  Tahmin etmiş gibiydi: bir kas hareket etmedi,
bir özellik değişmedi.  Onu dinlediği kadar sakin bir şekilde dinledi
Bölge cerrahının gün batımıyla ortaya çıkacağı umudumuz,
Ve çok az kişisel endişeyle.

Akşama doğru hepimize iyi konuştu, ama bir şekilde
Kalplerimiz batıyor.  Evinden ve geçmiş yaşamından bahsetti-ilk
zaman-ve onu büyük ölçüde rahatsız eden bir şey.  O da itiraf etti
bacağının çok ateşli hissettiğini ve acı çektiğini hissettiğini
kasık ve vücuda ateş etmek.

Gün batımında dua kitabını istedi ve daha sonra ayrıldığımızda
bir süre yalnız ve sessiz, çaresiz umutsuzluk içinde oturdu
Ateşi ihmal etti, Robbie'yi istedi.  Sonunda, saat onda
Gece, bir atın paçının hoş karşılanması sesini duyduk ve
Şahsen küçük doktor ortaya çıktı.  Zavallı eski Soltke
O zaman parladı mı ve onu hiç başarısızlığa uğratmayan gülümseme
Acı çektiği günler bana daha kolay ve umutlu görünüyordu.  İçinde
Parçalanmış bacak bir saatten az bir süre kapalıydı.  Kötü ışığa rağmen
Ve kaba aletlerin hepsi iyi gitti ve sonsuz rahatlama ile gördük
Soltke, Morphia'nın merhametli etkisi altında
Doktor getirmişti.  Dönüşü yuvarladığımızı hissettik ve
Kolay uyumayı göze al.  Yetmiş mil süren küçük doktor
Sun-up'tan beri, Soltke'nin uyuduğu yere yakınındaki battaniyelerine yuvarlandı ve
çok rahatlamadan huzursuz olan rüyalar ülkesinde
Ve neşe, gözlerimizi kapatmak için yerleşebilirdi.

Dozlanmış gibiydim ama birkaç dakika, rüyalarımda olduğu gibi
Bana gibiydi, en ince ama en net fısıldayarak doktora fısıldadı
Deyin: "İmpraden, biliyorsun! Bunu mum ışığı ile göremedim ya da
Ona operasyondan kurtulmuş olabilirdik. "

Sadece ölmüştü.  Doktorun dediği gibi kendini iç çekti
Yorgun çocuk uyumak.  Onu büyük bir altın altında yola gömdük
Birkaç ayak için kabuğundan çıkardığımız diken ağacı
Mezarı için bir mezar taşı için.  Onu gördüğümüz ağaçtı
Dualarda dizleri.  Ve gün batımına yaklaştıkça öküz çağırdık,
ve akşam trek için ilan edildi.

Doktor gitmişti.  Görmek için yetmiş mil geri dönmek zorunda kaldı
hayatı belki de onun kumuna bağlı olan başka bir hasta
cesur küçük at.

Gece boyunca Munroe gevşemeyi başarmıştı ve bir delilikle
kurnaz atından kaçmış ve kaybolmuştu, belki de
onun için iyi bir şey.

Oğlanlar her şeyi vagonlarda paketlemişlerdi ve
Çadırda yataklar, tozun yolundan çıkacak şekilde ve
Dikenler, biri açıldığında ve bize açık olanı dağıttığında
Kitap ve yazma malzemeleri, tıpkı Soltke'nin üç gün bıraktığı gibi
Daha önce, mavi Jay'i vurmak için atladığında.

Günlük son yazılmış sayfada açıldı ve şunları okuyoruz:

"Sürüngen'in en Verushius'u WHU-OP-"

Robbie kitabı nazikçe kapattı ve bıraktı.  En az görünmüyordu
O zaman biraz komik.

Gece yarısı, uzun gece trek bittiğinde ve biz yuvarlandık
Kamp ateşinin yakınındaki battaniyelerimiz Robbie'nin kalbi doluydu ve konuştu ...
Yavaş ve yarı kırılmış tonlarda:

"Benim için gönderdiği zamana bakıyorsun? Yapar mısın? Evet; peki, benim sormaktı
Ona vurduğum gün söyledikleri için affetme.  Ay, bunu yaptı! "

Robbie, çemberi yavaşça loş gözlüklerden geçirdi ve sonra
tereddütle devam etti:

"Ve o da hepimizin onun için çok iyi olduğumuzu ve
Bizi alçakta oynadı; Ve o-iyi Tanrı'nın onu affetmesini umuyordu
herkesin en büyük suçu. Ve dua kitabını vermem gerektiğini söyledi
Ve onun zither, "(Robbie daha düşük ve saygılı bir tonda devam etti)"
Onun çocuğu-küçük çocuğu. "

"_Soltke's Child_?" hep birlikte geldi.

Robbie başını salladı ve herkesin değiştiği bir zaman vardı
küçük ve soğuk hissettim; Ama ortak düşüncemizi koyan Gowan'dı
kelimelere.

"Karısı nerede?" diye sordu yavaşça.  "Ölü!" dedi Robbie.  "Ben-ben
Evli olduğunu bilmiyordum. "Robbie'nin görünüşü merhamet için bir dua idi
"O değildi!"

Üçüncü Bölüm.

Induna Nairn.

BİR.

"Moodie's" imtiyaz temeliydi ve bir şirkete aitti; ama
"Bulgular Korumalardır", Prospector'un ilk yasası,
çok sayıda insan, aksi takdirde dürüst ve iyi prensip,
onu acele etmenin ve çiğnemenin doğru bir şey olacağını düşündüm ve
bir
Kendi numaralarının komitesi karar verebilir.

Tabii ki acele ettiler!

Onlar iyi adamlardı ve doğruydular ve doğrularında güçlüydüler
öfke, ama başka hiçbir şeyde; Ve sonuçları denemeye geldiğinde
Bir hükümetle, onlar, parasız, kısa süreli ve az sayıda
sayılar, altına girdi ve Pretoria'ya tutuklandı,
Komite, teklif sahipleri ve sekreterleri ile toplu olarak gitmeyi belirtir
atıldı.

O zaman utanç verici bir pozisyonun gerçek içselliği
açıklığa kavuşmuş.  "Devlet _versus_ H. Bankerpitt ve yirmi dokuz davası
Diğerleri "haftalarca gelemedi ve hükümet,
artık kabul etmeyecek olan Pretoria esnafları tarafından güvensiz
Birkaç şilin değerinden bile "iyi forlar", Masquerade Stern
Zorunlu basit lütuf ve mahkumları kefaletle serbest bırakmayı teklif etti.

Teklif alay ile reddedildi.

Ertesi gün hükümet daha iyi gitti ve onları serbest bırakmayı teklif etti
Kefaletsiz şartlı tahliye.  Ama bu bile onları cezbedmedi ve sonunda bir
Delege, mahkumlarla görüşmek üzere görevlendirildi.
dilekler.  Oybirliğiyle cevap:

"Bizi buraya getirdin. Bizi burada tutabilirsin. Oldukça memnunuz."

Daha sonra konunun ciddi olduğu ve
Yürütme Konseyi çağrıldı ve durumun ağırlığı açıklandı
Devlet Başkanı tarafından.  Müzakerelerin sonucu
Hükümet tarafından yürürlükte olan bir ultimatum sunumu,
"Bir uzlaşma ve donma arasından seçim yapın."

Uzlaşmayı kabul ettiler.

Hükümet onları konaklamada bulmalı ve onlar
Kurullarını bulun.

Çok büyük bir uzlaşma değildi, ama bir dondurmadan daha iyiydi,
ve "Devlet _VersUS_ H. Bankerpitt
ve yirmi dokuz kişi "birçok ertelemeyi ve çok fazla tanıtımı sürdürdü
Pretoria Press'te, sadece bir kez _modus vivendi_
herhangi bir şekilde tehdit edildi.

Partinin genç üyeleri düzensiz saatler tutmaya başlamıştı.  Bir
veya bir iyileştirmeyi gerçekleştiremeyen iki açıklama, değerli gaoler
En uç ölçümde çözüldü.  Aşağıdaki bildirimi yayınladı
Kapı:

Diyerek şöyle devam etti: "Sabah dokuzda geri dönemeyen herkes kilitlenecek."

Daha fazla sorun yoktu.

--------------------------------------------------------------------

Duruşmadan bu yana birkaç ay geçti.  Devlet bunu hak etmişti
otorite; İnsanın doğal hakkı mahkemeden atıldı; ve "H.
Bankerpitt ve yirmi dokuz kişi "
Yanlış gayret.  Sokaktaki adam,
Dava, haftalık gazete olan Suzerain Power ile savaşa yol açacak
normal görünüşüne devam etti ve "sürekli okuyucu" artık
Kendisinden daha sabit bir başlık tarafından perili.

"Moodie's" haklı sahipleri tarafından kontrol edildi, ancak adı
Prospector'un ağzında solucanwood ve quondam sözü verdi
bir nokta tahakkuk etti ve hor görüldü. Kaap vadisinin karşısında, kaya tepeli dağların üzerinde
Maconchwa, paramparça tepelere ve Swazieland aralıklarına çıkın ve
Sıcak çalı kaplı daireler üzerinde, araştırmacılar bulma yollarını aldı
Bir yerde kendi olacak bir şey.

Tek başına ve çiftler halinde gittiler ve "
Paketleyecek eşekleri yoktu.  Birkaç istisna dışında bir kuraldı
Acele olduğunda sadece partilere ve yağma olmadan gittiler.

Bu istisnalardan biriydi.

Düzensiz Hint dosyasında ve düzensiz mesafelerde yedi adam,
Maconchwa'nın yeşil yamaçlarını canlandırıyordu.

Bir yolu takip ediyorlardı ve birbiri ardına durup dönecekti
tepenin dikliğine ve güzelliğine haraç ödemek için nefes nefese
Aşağıdaki görünüm.

Onların çok altında ve daha da ileride, pürüzsüz giyilen yol kıvrıldı
Tepenin yüzünün üzerinde yeşilde dokunan kırmızı-kahverengi bir iplik gibi.  .
Güneş şiddetle güçlüydü, ama dağın nefesi harikaydı ve
Her dinlenmede minnetle içtiler.

Hepsi "Şifa Dışı" markasıyla işaretlendi.  Damgalandı
yüzleri.  Hepsi yorgundu ve çoğu aç görünüyordu
Peki.  Lider zirveye ulaştığında,
O halde, tüm taraflar, yakınlarda bir çıkıntıya doğru hızlı bir şekilde adım atarak
Daha iyi bir görüş elde edilebilirdi, tekrar uzun ve dikkatlice baktı.  Daha sonra
Diğerlerinin zaten toplandığı yola geri döndü ve
Ülkeyi ve içindeki her şeyi acı ruhunun dibinden lanetledi.

"Ev yok ve kraal yok ve tanrı-zımparalama yok.
`` İki mil '' Tramp'ta başladığımızdan bu yana sekiz saat ve biliyordum
Başından beri kandırıldık.  Choky Wilson'ın _ bilinmesi
Kendisi gelirdi ve _you_ söylenmezdi. "

Çiğneyerek duran partinin genç bir üyesine kaşlarını çattı
bir çim sapı ve timsah ve hlambanyati boyunca aşağı bakarak
vadiler.

"Swazie çocuğu ne dedi?" diye sordu bir diğeri, kolayca dönerek
Uygun günah keçisi olarak genç.

Küçük olan iyi huylu bir şekilde cevap verdi:

"Beyaz Induna'nın Maconchwa'da, ilkinin yakınında olduğunu söyledi.
Beyaz kayadan çıkan su. "

"Maconchwa!" Lider, "Neden, yirmi mil uzunluğunda!
Bütün lanet aralık Maconchwa.  Herhangi bir aptalın bilmesi beklenebilir
O."

"Evet, bu yüzden açıklamayı teklif etmedim," dedi genç.

İtme fark edilmeden geçti ve genel bir _indaba_ devam ederken
Son konuşmacı, liderin görüntülediği noktaya taşındı
ülke.

Kaffir'i, dilini ve alışkanlıklarını biliyordu ve
ülkenin yüzü ve zencilerin kendileri, bu yüzden
En genç üyesi olmasına rağmen, konuştuğunda ona dikkat etti
parti ve birkaç dakika sonra,
"Yakınlarda bir sığır kraal vardı ve gitmeleri iyi olur
orada ve yolunu sorun, "genel bir koro vardı" Nerede? "Ve bir
İnanılmaz "Görebilirsem Darned!" liderden.

Genç tekrar cevapladı:

"Ben de yapamıyorum, ama hepsi aynı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bak," dedi, yaklaşık bir mil uzakta bir eğime işaret ederek.

"Peki, neye bak?"

"Oradaki yükselişte bu kırmızı yama göremiyor musun?"

"Ne, su giyilen dongalar?"

"Dongas değil-sığır parçaları. Onlar içme yerlerinden.
Orada beyaz kaya olmalı ve evin geride olması gerektiğini umuyorum
ağaç kümesi. "

Ağaçlara ulaşılana kadar yürüdüler ve küçük olanı görebiliyorlardı
çalıların daha ince bir kısmından kaba taş ev ve orada
Bir süre öğüt almak için bekledi.  Sonunda yapmaları gerektiğine karar verildi
Hepsi bir araya geliyor, ama onların gibi görünen kişiye baktılar
Sözcü olarak harekete geçecek.

"Eğer beyaz bir adamsa," diye belirtti önünde, "bizi reddetmeyecek
Grub, her neyse; Ama bu sadece bu. Eskiden daha beyaz olmadığını söylüyorlar
Banine, beyaz adamların görüşünden nefret ediyor ve uzakta kalıyor
onları olabildiğince.  Darned zenciler arasında o kadar uzun sürdü ki
sadece biri. "

Eve giden yol boyunca geçtiler ve partinin altısı bekledi
Lider çamur stoep adımlarını monte ederken.

Uzun kahverengi bir sakallı uzun bir adam açık bir kapıdan çıktı ve
onunla tanıştı.

Bütün parti, az ya da çok _empressement_ ile "iyi" sundu.
ve kesinlikle geleneksel olduğundan daha büyük bir nezaket gösterisi ile
onlara; Ama adam sadece ellerini kolayca bir ışığın ceplerine kaydırdı
ördek kolu ve kritik ve çok dostça olmayan bir bakışla baktı
Lider, diğerlerini görmezden geliyor.

"Buraya itibaren dışarı çıkıyoruz," diye başladı lideri, "diye düşündük
Sadece gelip sana bakardık. "

Buna cevap olmadığı için, görünümde bir değişiklik bile veya
Sözün onaylanması için yorumlanacak bir kasın seğirmesi,
Konuşmacı hızlı ve daha az soğukkanlılıkla devam etti:

"Zenciler bize burada takıldığını söyledi ve tek beyaz
Bu bölümlerde adam, ne yaptığını görmek için geldik ve eğer
Reefin 've lisanslar ve su hakkında herhangi bir şans vardı ve
O."

Evin sahibi, istikrarlı bir şekilde ve sessizce bakmaya devam etti.
Konuşmacı.  İkincisi, ikinci bir duraklamanın daveti geçtiğinde
kabul edilmemiş, yıkanmış ve önceki yöntemi terk etmek,
Curstly:

"Bize yiyecek satabilir misin? Kümes hayvanları mı yoksa ezilmiş öğünler veya başka bir şey.
Yarı ölümcül tepelerin üzerinden geçiyoruz ve yiyecek istiyorum
benlik ve eşler.  Yeterince aşağıdayız, ama ne için ödeme yapmayı düşünüyoruz
elde etmek.  Biz soafin değiliz! "

Adam bu düşmanca tonu olduğundan daha fazla fark etmedi
eski uzlaştırıcı olan; Ancak, başka bir ölümcül duraklamadan sonra sordu,
Sessiz, net bir sesle:

"Adınız?"

"Bankerpitt," dedi diğeri.  Bir gülümsemenin en ince izi aydınlandı
Sessizce belirttiği gibi insanın yüzü:

"Ah, _h_. Bankerpitt"-ve geri kalanında ilk kez bakıyor
Parti-"_ ve yirmi dokuz diğerleri_!"

Döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü, ondan sonra kapıyı kapattı.

Bankerpitt'in "Eh, ben lanet olası!"

Parti döndü, yorgun ve aç ve sessizce yürüdü
Evin altındaki spruit yakınındaki ağaç yığınını.  Başka yoktu
Yakın su, böylece orada gece kamp yaptılar.

Karanlıktı.  Bazen yangının daha parlak parıltıları aydınlandı
Somurtkan yüzler çemberi.  Yiyecek veya içecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden onlar
Renegade'de monoton bir lanet korosuna yerleşmişti
Sırtını kendi rengine çevirdi.  Her biri tek tek kotasını ekledi
kelime dağarcığına kadar acı, ölçülmemiş istismar, onlar kadar kapsamlı
vardı, vermeye başladı ve sadece şimdi ve o zaman sadece bir ünlem
Tiksinti ya da iyi huylu bir lanet ağır sessizliği kırar.

Yemek pişirecek hiçbir şey yok, o zaman yapacak hiçbir şey yoktu
Akşam ama yanlışlarına yatmak.  Bunu iyice yaptılar
Ahşaptaki hafif hışırtı etrafında görünmesini sağladı ve sonra bir çocuğun sesi
Grubun arkasındaki yakın Kaffir selamlama verdi "Makos!"  Birisi
Bir markayı ateşten yükseltti ve ışığı ile iki _umfaans_ gördüler
Başlarında her biri büyük bir toprak kase taşıyın.  İçeren bir kase
Taze süt, diğeri kümes hayvanları ve damgalı yemekler güveç.

Çocuklar zulu'nun parlak zeka özelliğine sahipti
Yarış, ama Bankerpitt keskin bir şekilde "Bunu kim gönderdi?" Diye sorduğunda Değiştirdiler
Bir bakış ve en yoğun aptallık bulutu yüzlerine yerleşti.
Bankerpitt sorusunu tekrarladı ve bir kestane daha yakın sürükledi
ateş. İnce, çocukça bir tizle verilen cevap:

"Bu yemek, beyaz adam! Burada!"

"Söyle bana!" Şiddetle dedi, çocuğun koluna salladı, "
oradaki beyaz köpekten mi geliyor? "

Yarışın kestanelerinde bile kaçınma içgüdüsü var
En yakın soruları şaşırtmalarını sağlar.

"Beyaz adam için yiyecek. Burada!" Bankerpitt'in
Zorbalık ortaya çıkabilir.

"Eğer alırsak, çünkü yapmalıyız; ama Tanrı tarafından! Onu bunun için ödeyeceğiz,
Diğer patlamış zencilerimizle aynı! "Diye bağırdı Bankerpitt
vahşice; Ve üç şilin leathern kemerinden çizildi
Onları _umfaan's_ eline dahil etti ve itti.  Paralar
sıcak kömürler gibi düştü ve çocuk dedi ki:

"Para istemiyorum, beyaz adam; bir hediye getiriyorum."

Ama erkekler açtı ve yemeği aldı; ve şu anda ikisi
_umfaans_ yangına yaklaştı ve saçlarına çömelme,
kaselerinin boşaltılmasını öküz benzeri sabırla bekliyordu.  Sonunda
Oğlanlar ayağa kalktı, partinin en küçüğü,
Liderinin bilgi alma girişimine sessiz ve eğlendirilmiş tanık
Onlardan, bir çocuğun cevapladığı düşük tonda bir şey söyledi:

"Inkosikaas."

Yumuşak önemli bir düdük tek yorumdu.

"Bu neydi, Geddy?" dedi Bankerpitt çabucak.

"Onları yemekle kimin gönderdiğini sordum."

"Peki kim yaptı?"

"` `Missis '' diyor!"

"Güçlü tapınak!"

--------------------------------------------------------------------

Induna Nairn'in ilk deneyimi buydu.

--------------------------------------------------------------------

İkincisi, yaklaşık bir yıl sonra bu bilge geldi.

Delagoa'da çalınan bazı sığırlar hakkında bir sıra vardı.
Haklı sahipler onları geri almak için kendi yollarını aldı, çünkü
Kendilerine Portekizlilerden daha fazla güven duyuyorlardı; Ancak,
Ne yazık ki, son anda, bir kaza oldu
onlar için sorun.  Bu yüzden sınırın karşısında olmuşlardı
Swazie ülkesi çok aylardır ve bu yüzden geliyorlardı
Dağların üzerinden ve sessiz bir şekilde, çünkü emin değillerdi
onları bekleyebilecek resepsiyon.

Bunlardan biri eski partinin genci Geddy idi.

Geddy, Nairn'in "misafirperver çatısı" deneyimini unutmamıştı ve
arkadaşına önemli bir güç ve çok sayıda vermişti
Çizimler, iyi hatırlanan gecenin adil bir resmi.  Değil
"Lanet olası Beyaz Nigger'ın" evini vermeye karar vermeleri şaşırtıcı
"Git".

Nairn'in evi pistte durdu; Aslında, tek uygulanabilir yol
Berg, Nairn tarafından evine kadar kesilmiş bir dizgindi; bu sıradan
Yerel yollar her yöne yönlendirildi ve-neden-bir veya daha fazlası
Kaap.  Evi ortada geçmek için yaptılar.
Berg'in altındaki sabah, öğlen birkaç mil olmayı planlıyor
zirvenin ötesinde.  Berg yakınında iki iklim var, biri "Aşağıda" için
ve biri "Üstte" ve yükselmek oldukça makul ve doğaldı,
Yaptıkları gibi, dairelerdeki sakin bahar sabahı
Yüksek rüzgar ve yağmur yağan birinci sınıf fırtına
maruz kalan platoya ulaştı.  Yorgun atlar yüzleşmeyi reddetti
Yağmur çarşafları ve şimşekte korku ve korku ile salladı
Burada, orada ve her yerde bıçaklama ve sağır edici kazalar
gök gürültüsü.  Bunun için hiçbir şey yoktu ve yok olmak ve fakir olarak
Brutes, kuyruklarını fırtınaya çevirdi, onlardan kurtulmak için çömeldi.
verebilecekleri gibi sığınak ve selamlamayacağı cennete dua et
Yağmuru takip edin.

Soğuk rüzgar tarafından sırılsıklam, sopping, uyuşmuş ve delinmiş
Fırtına, yarım saat sonra yolculuğuna devam ettiler.  Onların kıyafetleri
rüzgarda sert bir şekilde yerleştiriliyorlardı, battaniyeleri-
Pommels-Taşınan kilo su ve pulpy eyerler yapıştı
Indiarubber gibi. Zavallı atlar, yağlı, kayma ve yayılan, yayıldı,
Pürüzsüz giyilen Kaffir Yolu ve küçük bir Koppie'yi yuvarladıklarında
Nairn'in evini kuşattı ve aniden iyi giyilen yolda geldi
Evin kendisine-yirmi yarda değil-kulaklarını dikti ve
Karşılama ve Joy'un evine doğru ilerlediği düşük bir whinny ile.  Golbek
Gururunu cebine koydu ve çok fazla olan koşullara eğildi
O, atının diğerinin liderliğini takip etmesine izin verdi.  Ancak o yapmadı,
diğeri gibi sök, ama eyerde bir hava ile oturdu
olayların dönüşünü bekleyen tarafsızlık.

Geddy birçok olası gelişme için hazırlandı ve-
Ona önceki ziyaretten verilen açıklama-arkadaşı
Ayrıca beklenmedik durumlara karşı önkollandı ve uygun yanıtlarla hazırdı
herhangi bir inzivaya; Ama Nairn stoep'e çıktığında
Sonsuz eğlendirilmiş ve açıkçası, "Gad tarafından! İki yaşındasın
Sefil görünümlü nesneler! "-Bu olduğunda ikisi aşağı baktı
kendilerinde ve sonra birbirleriyle ve sonunda kahkahaya girdi
Görünür nedenden daha gerçek ve uzun süreli görünüşe göre
garanti.

Evin dört oda içermesi gerekir; Ama sadece iki tane gördüler.  Oldu
Çok sessiz bir yer.  Garip bir şekilde, hakkında köpek yoktu ve
Kümes hayvanları, genellikle Swazie kümesleri kadar kendi kendine iddialı görünmüyordu
var.  Yer hakkında hiç ses yoktu, karşılama bile
Hayatın sesleri.  Hepsi tonlanmış gibi görünüyordu, _weighed_ aşağı, yaklaşık
Nairn'in ilkini işaretleyen sosyallik seviyesi
ziyaret etmek.  Geddy, biraz demek hissetmek, bu doğru, dikkat etmemeye dikkat ediyordu
daha önce orada bulunduğuna dair herhangi bir göstergeye ihanet edin, ama onlar
Nairn'in yatak odasında kuru kıyafetlere girerken, arkadaşının
Pencere şilinde duran büyük bir calabash'a dikkat
süt.  Çatlamıştı ve içinde küçük bir V şeklinde nick vardı
Rim, aşağıda ve kabakın kendisinin kuşatılması hassas bir ağdı
Pirinç, bakır ve demir teller.

"Sütün o gece geldiği buydu," dedi Geddy
fısıltılı.  "Bu nick nedeniyle biraz döküldüğümü hatırlıyorum ve sonra ben
tel fark ettim. "

Arkadaşı başını salladı.  Önemli değil, hatta çok
İlginç keşif.

Küçükler biraz bekledi ve sonra diğerine biraz tiksinti
Slowness, dedi ki:

"Şey, ya Grub'u bize gönderdi ya da--

"Ya da ne?"

"Ya da-Missis nerede?"

Bir bakışta odaya aldılar; Ama cevap veren bir kanıt yoktu
Orası.  Ve Nairn'e katıldıklarında olduğunu buldular
Yemek odasında kolay çeneler; Böylece oturdular ve sigara içtiler ve
Normal bahar çiselemesi üzerinde yaptığı gibi yağmurun setini izledi.
Berg.

Sandalyeler, mobilyaların geri kalanı gibi,
Bushwood; Ama bir keşişin üçü olması garip görünüyordu.  Oradaydı
Odada bir kitaplık ve çok iyi ve iyi giyilen
Geddy'nin belirttiği gibi, "Çoğunlukla garip ciltler-çok az seri" kitapları
daha sonrasında.  Çok sayıda bilim kitabı vardı ve tüm şairler
Hatırlayabilirdi; Ve Latince, Fransızca, Yunanca ve
Almanca.  Bir şekilde istediği gerçek soruları sormak istemedi
Kitapları koyun.  Ne kadar gideceğini tam olarak bilmiyordu.  Cevap olarak
Bir soru, Nairn kuru bir şekilde onları beraberinde getirdiğini söylemişti,
ve görünüşe göre daha fazlasını söylemekten rahatsız oldu.  O kolay bir adam değildi
çizmek.

Gün boyunca Nairn'in yapıldığı saygıya dair kanıtları vardı
bağımlıları tarafından.  Onlarla mümkün olan en düşük sesle konuştu ve
Mümkün olan en az kelime ve asla-bir kez hariç, bir şey vardı
onu rahatsız eden meydana geldi-asla bakmadı, hatta yönünde
birey ele alındı.  O vesileyle bir soru soruyordu
Uzun boylu ve son derece iyi görünen bir Swazie kadın. Konuşurken bronz bir heykel gibi durdu ve ona baktığında
Ve gözleri öfkelendi, sesi değişmese de renk
Kadının yüzüne yükseldi ve kahverengi cildini kırmızımsı bir bronzlaştırdı.
Başı yavaşça indirildi ve tek cevap hafif bir fısıltıydı
"Inkos-Şef!"  Olay önemsizdi, ama Geddy fark etti
ve erkekleriyle ve erkeklerle yer hakkında yolunun
Aynı ve neden ona "Induna Nairn" dediklerini görmeye başladı.

Yağmur azalmadığı için Nairn geri kalanlarında ısrar etti
bir gecede.  Hoş, nazik ve en ilginçti, doluydu
Ülkenin en garip ve en samimi bilgisi ve
yerliler.  Sık sık sözlerini diğerlerine referanslarla gösterdi
Ülkeler ve diğer insanlar, ancak konuklarının hiçbiri
bu ülkelere mi yoksa sadece
Onları oku.  Kendisi hakkında hiçbir bilgi vermedi Geddy değildi
Bundan memnuniyet duyuyor ve kişinin ev sahibinden kaynaklandığı şey
Biraz donuk-önceki ziyaretinin hatırlanmasıyla şüphesiz-
en çok nairn bu konulara yol açma fırsatı yakaladı
Kaçınıldı, ancak Geddy'nin umduğu adamın kendisine bir ışık atacağını umuyordu.

Kitaplar konusunda dövüldü, kişiselleştiğinde şaşkına döndü
Deneyimler, nazikçe ama her denemede sıkıca, sonunda Geddy
İlham aldım ve cesur bir vuruş için atıldı.

Akşam yemeğindeydiler ve güveçin tuhaf tuzlu karakteri
onu şaşırtan soruyu tekrar gençlere hatırladı
baştan beri.  Tüm sinirini çağırarak, neşeli Zest ile:

"Jove, Nairn, aylarca süren kızarmış yemek ve zor oyundan sonra-
Tuz da-bu lezzetli tadı var! "

"Beğenmene sevindim," dedi ev sahibi sessizce.  "Zımba yemeği, biliyorsun.
Sadece haşlanmış kümes hayvanı ve damgalı yemekler! "

"Evet, George tarafından! Ama böyle bir güveç! Kim-senin aşçınız kim?"

"Şey, sanırım ücret faturası yapmadığında kolay bir iş haline geliyor
Ayda bir kez değişir; "Ve Nairn merakla misafirine baktı.

"Ama nasıl yönetiyorsun, ha? Hiç böyle pişirmedi."

Nairn, hafif bir suçlu sifon diğerine dokunana kadar cevap vermeyi geciktirdi
yanaklar ve sonra gülünç ve önemli bir tam görünümle
Zeka-dedi ki:

"Sadece merak ediyordum, Bay Geddy, olumlu bir şekilde etkilendiyseniz
Onunla en son buradaydın_? "

Çatı ona düşmüş olsaydı, Geddy'nin çöküşü olmazdı
daha eksiksiz.  Heron sınırsız bir şekilde güldü, belki de (
söylendi)
arkadaşlarımızın talihsizlikleri; Belki de, çünkü onun görüşü
Bahsedilen olay, acı kişisel duygusu ile çözüldü
aşağılama ve mizahı tam bir oyuna sahipti.

Nairn rahatsız edici konuğuna basmadı, ama hoş bir şekilde gülümseyerek,
Konuşmanın yükü.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü oldukça iyi biliyorum ve bir şeyler bile biliyorum
`` Beyaz Köpek '' hakkında söyledikleriniz vb.
İkiniz de açık konuşmada rahatsız olmayacaksınız)-Sanırım yaptım
Tüm dayatma görünümüne sahip olanı püskürtmek için. "
sandalyesini geri itti ve genç adama döndü.  "Sadece kendini koy
Benim yerimde, şimdi, Geddy.  Kendi seçimimdeki bu yere geldim.  Arıyorum
Diğer erkeklerden hiçbir şey yok ve ben kendi yoluma çıkmayı istemiyorum.  Ben
Burada halkınız ateşli altın avına gelmeden önce.  Cesarım
Diyelim ki meyvesiz aramayı bitirdiğinizde burada olacağım.  Eğer bir şeyler
Bana karşı dönmeli ve şansın yükselişte olmalı-neden! orada
İkimiz için Afrika'da oda.  Devam edebilirim. "

Nairn, sanki bir
az önemi olan soyut soru.

"Biliyor musun," diye devam etti bir süre sonra, "bu noktayı aradım ve ben
Bu hayatı seçin çünkü burada on dokuzuncu yüzyıl yok, hayır
Mücadele, hırs yok, huzursuzluk yok. İşte mutlak barış ve içerik
Benim için çünkü yarın düşünmem gerek yok.  Sen harcayan sen
medeniyetin dış kenarındaki hayatlar ve enerjiler
Başkalarının ayakları-özgürlük, macera hayatınızla bükülmüş olursunuz.
Ve romantizm, 'Sevgili Sirs, bu bile taklit edemediğim bir görüş
anlayın, çok daha az sempati duyuyorum.  Senin için doğal görünebilir
Ancak, medeni erkeklerin toplumundan ve çoğu
Öncülerin hepsinden-medeniyetin ve medeniyetin madencileri-kim
Beyaz bir cildin herhangi bir şey için bir emir olduğunu düşünün.  Sana göründüğü gibi garip, ben
Her beyaz adamı bir arkadaş ya da erkek kardeş olarak görmeyin.  Aksine,
Onda olası bir düşman ve belirli bir sıkıntı görüyorum. "

Nairn sandalyesine yaslandı ve kase
onun borusu.

Akşam yemeğini bitirdiler ve duman için aydınlanıyorlardı.  Diğerleri
sessizce şişti.

Söyledikçe ve ısısız olduğunu söylemişti ve hiçbir suç değildi
anlam ifade ediyor veya alındı.  Şu anda Heron dedi ki:

"Beni şaşırttı, Nairn, gördüğünüz her beyaz adama güvensiz olduğunuz için,
Şeytan ne yaptı _us_ in? "

"Ay! İşte bu," dedi Geddy iyi.  "Bu çok soru
Soracaktım.  Fikrinizi değiştirmenize ne sebep oldu? "

"Şey," dedi Nairn, basit doğrudanlık ile, "davanız tuhaf.
Sana belli bir sempati vardı, çünkü hepimiz kanun kaçağıız
Birlikte-Seçimden! "

Her iki adam da hafifçe renklendirdi ve Geddy hemen sordu:

"Bunu o zaman nasıl bilebilirsin? Bizi nasıl tanıyordun-ya da beni?"

"Sevgili dostum, seni birkaç yolla tanıyordum. İlk başta vardı
Seninle daha önce tanış-görüyorsun, yapamayacağım çok fazla beyaz yüz görmüyorum
Onları hatırla; ve ikinci sırada, konuştuğunuz _umfaan_
O gece hatırladın, seni de tanıdı. "

Geddy, hem o gece sorduğu soruyu bir flaşta hatırlayan
Ve çocuğun verdiği cevap, Nairn'in doğrudan, sakin görünümü altında küçüldü.

"Ama," duraklamadan devam etti, "unutuyorsun-ya da bilmiyor musun?-
bir ay boyunca senin için saatte polis müfrezesi vardı
Burada."

"Lucifer! Ne şans biz daha erken gelmedik!" diye bağırdı Heron, Aghast.
"Tanrı'nın küçük elmalar yaptığından emin olacaklardı!"

"Ah, bu iyiydi," dedi Nairn gülümseyerek.  "İyi gönderildim
planları ve hareketleri.  Görüyorsun, Delagoa'daki ilişkinizi duydum
Ve Mahaash'ın ve Sebougwaan'ın büyüsüne gittiğini biliyordum ve
Orada yeterince güvendeydin.  Her halükarda,
Daha önce geri gelmek istersen seni durdurmak için Mahaash'a kelime göndermek
Sahil açıktı.  Bir süredir benden bir mektubu vardı, ama
Dün bu şekilde geldiğinizi söyleyecek bir mesajla iade ettim,
İşte bu yüzden bu sabah geldiğinde seni bekliyordum. "

Geddy elini uzatarak şöyle dedi:

"Tanrı tarafından, Nairn, sen bir kozsun! Mükemmel bir Providence oldun
biz; Ve-ve ben senin hakkında söylediğim her şeyi diğer zamana geri götürüyorum. "

Nairn gülümsedi ve başını salladı.

"Korkarım," diye cevapladı, "bunun sadece
Seninle taraf olduğum kazı.  Biraz lanet bir utanç gibi görünüyordu
Hükümetin birkaç arkadaşa çıkması gerektiği için
şikâyetlerini kendi yollarını çözmek için seçildi, bu da yaptığınız şey
İnanıyorum? "

Heron korkunç bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Geddy, "Hakkımızda oldukça iyi bilgiler var gibi görünüyor," dedi.
"Sanırım komşularınız sizi iyi bildiriyor mu?"

"Evet; aralarında da Boswells var. Sadakatle
Bana Mahaash ve Gümüş Spur olayının tamamını perakende etti.
Bir mahmuzla bir bükülme ata binmek için başka bir şef koymayın.  Olabilirler
Hepsi Mahaash kadar hafif bir şekilde düşmez ve hepsi gibi olmayabilir
iyi huylu. "

"Ruhumun üzerine," dedi Heron, "Mükemmel iyi niyetle yaptım.
Bir hediye ve ona en iyi şekilde yedekleyebileceğim şeyi verdim.  Nasıl olabildiğince
Eski Crock'un kovacağını biliyor musun? "

"Şey, şanslı bir kaçış yaşadın. Umketch seni Kerried olurdu.
Saçma görünmeyi sevmiyorlar.  Nasıl kaybettin
Cep kitabı, Geddy? "

"Nasıl-Deuce--"

Nairn yürekten güldü.

"Neden dostum, haftalardır burada, seni bekliyor! Beni getiriyorlar
Bütün bunlar, dedikoduları ve sıkıntıları ile.  Yaşlı bir adam,
Bir cadı doktoru, cep kitabını getirdi.  Bulduğunu söyledi
Kehanet-Dollaları dökmek; Eski dolandırıcılık!  Buraya yürüdü, bazıları
Kırk mil, sadece senin hakkında dedikodu yapmak için.  Onu üç gün sürdü
kitabı üretti.  İlk gün yağmur beklentilerinden bahsetti,
ve çim ve sığır; Bir sonraki söylentilerden bahsetti
Beyaz erkeklerin yere çalıştığı ve açık patladığı konusunda ayaktaydı
silahlarla ve beyaz adamların Swazieland'ı taşıyıp aşılmayacağını merak ettiler; Ve o
iki tanesi görüldüğü kabulü ile yaralandı,
Ve at sırtında ve tüfeklerle.  Hangisine rağmen, o
İngilizce olduklarına inanıyordum, çünkü biri gençlere bir şilin vermişti
Bir hediye olarak, diğerinin yazdığı bir kitabı vardı.  Orada
yanındaki rafta.  Satmak istedi, ama ben aldım
ve ona muhtemelen kötü şansı olacağını ve ineklerinden biri olduğunu söyledi
Bu yıl kısır olur ya da baldırını kaybederdi çünkü
mallarınız ve kitabı size iade edemedi.  Çaldı
kurs?"

"Eski alçak!" Dedi Geddy, kitaba ulaşan; "O olmalı
Biz henüz görünürken buldum.  Birinden bir kulübede bıraktım
Kraals. "

"Evet; korkarım o yaşlı bir hırsızdı," dedi Nairn.  "Ham Swazie
Yirmi ya da otuz millik bir gezinti onu iade etmek için hiçbir şey düşünmezdi; Ancak
Bu cadı doktorları çoğunlukla eski Basuto Ruffians, Guile ile batmış.
Bir kâr beklentisi olduğunda birkaç scruple'ları var. "

"Sözümde," diye güldü Heron, "Ne bilmeyebileceğini bilmiyorum
Bize böyle ajanslarla ve bütün bir ulus sırdaşını
Sen!  Ne rom hayatı kuruyorsun! "

Nairn ona merakla baktı ve kuru bir şekilde onların
tuhaf insanlar, koltuğundan yükseldi ve düşündüğünü açıkça belirtti
Yatak zamanı.  Onları kendi odasına gösterdi, burada ekstra bir yatağa sahipti
Düzeltildi ve onlara "iyi geceler" diler.

Quoth Geddy:

"Odasını alırsak ona nerede uyuyacağını sormaktan hoşlanmadım
Kişi ortak medeniyette yapmak zorunda hisseder.  Bunlardan bir tane daha alırdım
Ağrılarım için nazik soğukkanlı alaycılar.  Bilirsin, eski adam, hepsiyle
Ev sahibimiz için saygım-ve her türlü şey-o canavarca
Soru sorduğunuz anda kaçın.  Bu normal bir çizik vakası
Rusça ve sen tartar buluyorsun. "

"Evet; haklısın. Bunu söylemek biraz nankör görünse de, ben
Onunla çok ilgisi olmasını önemseseydim kesik.  Onu sustığını gördün mü
Onun yaşadığını tuhaf bir hayattan bahsettiğimde?  Gad! Dudakları kapandı
Bir istiridye vanaları gibi takılana kadar.  O kadar şüpheli
Şeytan! "

"Diyorum ki, buraya bak-bir fotoğraf! Sadece bak!` `Harrison Nairn '
Geri!  Oldukça iyi görünen bir adam.  Heron, merak ediyorum kim _she_
mi? "

"Tanrı bilir! Ben bilmiyorum!"

"Başka biri, bahse girebilirsin, yoksa o kadar düşük yalan söylemez, ha?"

"H'm! Şeytan gibi görünüyor."

"Diyorum, Heron."

"Ne?"

"Bizi duysaydı ne söyleyeceğini merak ediyorum, ha?"

"Kapa çeneni dostum; uyumaya git!"

"Diyorum! İdeal beyaz adam-" olası bir düşman ve belli bir
sıkıntı. '"

"Cennet aşkına, adamım, kapa çeneni! Seni kıkırdattığını duyacaklar.
İyi geceler!"

--------------------------------------------------------------------

İKİ.

Karanlık bir geceydi ve hala-sık sık bir
fırtına.  Bulutlar kalınlaştı ve sadece burada ve orada
Dış saçaklarda, tepelerdeki kesimlerin daha yakın bir bakış attığı
Horizon, kasvetli gölgeliklerin hafif bir aydınlatması var mıydı.

Low's Creek, doğanın mükemmel amfitiyatrolarından birinden geçiyor ve buluyor
Poort'taki çıkışı. Bu engellenmiş olsaydı, bir göl olurdu
yüzlerce metre derinliğinde; Ancak engellenmediği için, sadece çok
taşlı diplerin üzerinde dalgalanan veya altında dönen açık, ışıltılı akış
sarkan dikenler ve incir ağaçları-böyle bir sabit akıntı
Bu kadar geceler.  Bu vadiden geçen yol,
en iyi zamanlar ve bu gerçekten karanlıkta kötüden daha kötü bir şey
Gece-ki bu tam olarak örümcek ve dört düşünce sürücüsü buydu
Ölü bir ağaç kütüğünün yakın ön tekerlekli faulüyle çekilirken.
Hasar yoktu, çünkü atlar aniden almaktan memnun oldu
Durdurmak için gerçekten bir ipucu olmasa da bir bahane olarak kontrol edin; Ve ne zaman ışıkla
kibritlerin büyüklüğü belirlendi ve araçlar bulundu
Tekerleği serbest bırakmak için sürücü "Gel!" Dedi. Ve atlar üzerinde durdu
Yine tepeden boynuna doğru.  Arada sırada tırmandıklarında
Yavaşça yukarı, bayanlar-örümcekte iki bayan vardı-
Çeşitli yüksekliklerde ve mesafelerde araştırmacıların kamp fötrleri
Çevredeki tepelerin üstlerinde veya yamaçlarında ve arkadaşları
onlara hangisinin Fransız bob olduğunu,
Dışarı, yüksek ve uzak, ünlü Kimberley İmparatorluk; Ve hottentot
Sürücü öne bakacak, sessizce yola niyetli olacaktı.

Zorluk, sallanma ve süzme, sonunda boynuna ulaştılar ve verdiler
Atlar bir darbe.  Arkalarında ya da altında, siyah
dipsiz çukur, yükseldikleri vadiyi bırakın.  Önünde
daha geniş, daha sığ, çatlak havzayı, yolun
Honeybird ve incir ağacı dereleri tarafından çapraz kesilmiş rüzgarlar; Ve Avoca'nın ötesinde,
suların buluştuğu yerde, kraliçenin boşluğu ile görebiliyorlardı
River Poort, Lightning mesafede oynuyor-sessiz, net ve
Çok canlı değil.

Kolay yamaçtan aşağı atlar serbestçe dışarı çıktı, başlarını salladı
ve fırtınanın kesin öncüsü olan zayıf, havalı esinti olarak homurdanmak,
onları havalandırdı ve tazeledi.  Birkaç mil boyunca neşeyle gittiler
Derin, kuru donga ulaşılana kadar, yol aniden düşüyor
Siyah, bulanık, aşılmaz bir karanlığa.  Yukarıda, her ikisindeki ağaçlar
Yüksek bankaların tarafı dallarını iç içe geçirir; Altında, Yumuşak Ölü
Yapraklar kumlu bir dibe uzanır ve yol orman tarafından çevrilidir, saf
ve basit.  Bir tünel gibidir.  Dışında bırakmak mümkün değil
uçlarda.

Sürücü liderlere başlarını verdi ve bilmelerine güveniyor
göremediğini göremiyorlarken.  Ağır ızgarası
Fren, sert baskı, Liderler olarak gece havasında yüksek sesle geliyordu
karanlık oluğa kayboldu.  Tuzak ve atlar
Diver ilk başta daldı ve sonra daha istikrarlı ve yavaşça yaklaştılar
alt; Ancak ulaşılmadan önce liderler şiddetle titredi
Kapalı, örümcek yamaçtan aşağı doğru sallandı, biraz kaydı, bir
iki tekerleğin üzerinde an ve yatağında yavaşça yanına döndü
yapraklar ve kum.  Atlar, başları çalıda sıkışmıştı.
etkili bir şekilde durdu.

Bayanlar çığlık atmadı!

Yanlış görünüyor-benzersiz; Ama yapmadılar.  Acil ihtiyaç ve ani
Tehlike, bazılarını bunalttıkça ve aptalca olarak, bu yüzden destekliyorlar ve
başkalarını aydınlatır; Ve atlardan biri dostça bir şekilde dolaştığında,
Hızlı bir şekilde haykıran bir kızın sesi olması garip görünüyordu:

"Dinle! Korkmuş değiller. Başka bir at olmalı!"

"Yaralandın mı?"  "Neredesin?" Ve, "İyi misin?" vardı
karanlıkta değiş tokuş; Ve sonra birisi bir maç yaptı ve
Şapkasının karanlık bir feneri, geç sakinlerin geç sakinlerine ışığı attı
örümcek.

Kızlar tozlu, solgun ve korkmuştu ve erkekler endişeli görünüyordu.
Hottentot sürücüsü, hoşnutsuz bir şekilde küfür ediyordu
alt ton ve Wheelers'ı gevşetmeye eşzamanlı olarak çabalamak
tesisat.

"Ben suçluyum," dedi ışıkla. "Sadece olduğumu söyleyebilirim
Kimsenin incinmediğinden çok memnun ve sana verdiğim için çok üzgünüm
ne kadar korku.  Eminim asla demek istemedim.  Olduğunu bilmiyordum
Freninin sesi atımı korkutana kadar kilometreler içinde ruh
Burada çalıda geri dönüyor.  Brute bütçesi olmazdı, bu yüzden hala oturdum
Beni görmeden geçeceğinizi umuyorum. "

"Ah, en azından önemli değil!" Kızlardan birinden geldi
Maç ölürken.  "Ne kadar rahatladığımızı, ne kadar minnettar olduğumuzu bilmiyorsun
Aslan ya da otoyol olmaman için sizin için. "

Sürücü Piet, bir mum kütük çıkardı ve aydınlattı.  BT
Dağınık yastıklarda, alabora olmuş örümcek üzerinde belirsiz bir şekilde titredi
ve iki genç kızın ve arkadaşlarının yüzlerinde şallar ve
Lank formunu ve düşmanın koyu sakallı yüzünü hafifçe aydınlattı.

"Sesini bildiğimi sanıyordum Heron!" dedi.

"Nairn! Bu harika ve harika!

"Şey, seni kötü niyetle taşımıyordum ve umarım
bayanlar-- "

"Ah, unuttum. Kız kardeşlerim," dedi Heron, açıklayıcı bir dalgayla.
"Kızlar, bu Bay Nairn, bir arkadaşım. Çok kılık değiştirmiş, sen
İtiraf etmeliyim, Nairn! "

"Gerçekten yapıyorum. İtiraf ediyorum, tövbe ediyorum ve merhamet için yalvarıyorum; ve vermek için
Samimiyetimin pratik kanıtı, sana yardım edeyim.  Hadi, Heron; hadi
Önce tuzağı tam olarak. "

Tuzağa zarar verilmedi ve üç adam yakında başarılı oldu
tekrar tekerleklerine almak.  Çocuk donga ve daha fazla sürdü
Diğer banka daha zorlanmadan, diğerleri tercih ediyor
yürümek; Ama orada, takımının etrafında hareket etmek için yeri olduğunda, şoför
Off-Lider'ın omzunu çalıda kötü bir şekilde vurduğunu buldu ve
ortaya çıkması gerekirdi.

Heron'un kalbi battı, çünkü dördünü denemek ciddi bir mesele olurdu
Kraliçe Nehri'nin sadece bir çiftle ağır bir örümcekte sürüklenmesi.  O
Bulutlu gökyüzüne baktı ve umutsuzluk içinde Nairn'e döndü
bayanlarla kaldı ve atın yaralanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Nairn, yolu en iyi biliyorsun. Kalabileceğimiz _any_ yer var mı
Gece?  Nehirlerle başa çıkamayız.  Liderlerden biri onu kesti
Omuz kötü ve koşum takımı ile yüzleşmeyecek.  Bir yere koymalıyız
Gece! "

"Clothier var," diye cevapladı diğeri; "Ama korkarım bu olmayacak
Yapın-bir çim kulübesi ve sardalya, cin ve kaba müşteriler.  Charlie
Brandt's-Ditto!  Eureka şehrinde Sheba'nın kraliçesi var; Ancak,
O zaman, oraya asla canlı olarak ulaşamazsın-gecede.  Görelim!  HAYIR; Var
Bu ve Barberton arasında uygun bir yer yok. "

"Orada!" Dedi Heron, "Veld, yağmur ve hoş bir gece geçireceğiz ve
Tümü.  Keşke vagonlarla biraz daha ileri gelseyiz.  Olacak
Sizlere kaba. "

Ancak potansiyel müşteriye dehşete düşmediler; Aslında düşündüler
Romantik bir piknik macerası.  Sıtma olan Heron
Ateş, romantizmi almadı.

Konu tartışılırken Nairn öne çıktı ve dikkatlice
yaralı atı inceledi.  Heron nerede olduklarını söyledi
büyük bir dingaan kayısı ağacın altındaydı ve bayanlar yapmakla meşguldü
Yastık, sarar ve halıların bertarafı için planlar
Yağmur geliyor.

"Bu at yarın geceye göre daha kötü olacak. O olmayacak
Haftalarca iyi, "dedi Nairn serin bir şekilde."
Hepsi, burada gece kalsanız bile?  Gecikme ile ne kazanıyorsunuz? "

Heron biraz şaşırmıştı.

"Şey," diye cevapladı, "Her neyse, gün ışığını kazanıyoruz; bu bir şey."

"Bir şey-evet; ama gün ışığı sizi nehirlerden biriyle götürmez
Çift at.  Gecenin yağmurundan sonra da oldukça düşecekler. "

"Bu doğru," dedi Heron kasvetli bir şekilde; "Ve şimdi yaşlı Harry gibi yağmur yağıyor
Headwaters'da.  Kaap Vadisi üzerindeki şimşeklere bakın! "

Baktılar ve uzak flaşların hızlı oyunu yer bırakmadı
şüphe. Sonra Nairn tekrar konuştu-dürtü olmadan, coşku olmadan, ama
Kasıtlı olarak, sanki meseleyi ve isteksizce düşünmüş gibi ama
Sonunda kararını verdi.

"Atımı yaralı olanın yerine koymalısın ve devam etmelisin
bu akşam.  Yürüyebilirim. "

Fikrin o anın mutlu düşüncesi olduğunu etkilemedi veya
Tüm bakış açılarından iyi bir bakış açısından.  Onun tonundan görünüyordu
Kötü bir işin en iyisini yapmak ve Heron bunu çok belirgin bir şekilde gördü
Sadece zayıf bir şekilde kekeleyebileceğini:

"Ah, gerçekten, çok iyi, ama yapmana izin veremedik
yürümek."

Ama iki kızın uzunluğu kardeşinin yardımına geldi.

"Sanırım bu bir _capital_ fikri! Görmüyor musun, Jack, Bay Nairn istiyor
`` Samimiyetinin pratik bir kanıtını vermek '' mi? "

Nairn'in tonunun ve alıntılamada tembel, yaramaz taklidi taklit
Kendi sözleri diğerlerinden Nairn'e karşı doyurucu bir kahkaha getirdi, çünkü
"Kendini uzaklaştırmıştı"; Ve değiştikçe bir veya iki kez
atlar ve başlamaya hazırlanırken, Nairn kendini merakla bakarken buldu
"Onu hayal kırıklığına uğratan" kız.

Ona geldiğinde başlamaya neredeyse hazırdılar ve şöyle dedi:

"Yürümeyeceksin. Bizimle geleceksin, değil mi?"

Başını salladı.

"Benim yolum senin yolun değil, Bayan Heron."

"Hayır, hayır; yanlış ifade ediyorsun. _My_ yol _your_ yol.
Senin için ve gelmelisin. "

"Ama ben Barberton'dan geldim ve yaşıyorum-Swazie'de
Ülke. "Ve sesi son kelimelerde hiçbir şeye düşmedi.

"Şimdi Bay Nairn, bizi aşırı kalabalıklaştırmaktan korktuğunu biliyorum. Sen _Have_
Atınıza gelmek, böylece bu mazeret yapmayacak; Ve beni zorladığın için
Bütün gerçeği söylemek için Jack, yolu en iyi bildiğinizi söylüyor ve biz istiyoruz
Geleceksin çünkü biz o korkunçtan biraz korkuyoruz
nehirler.  Şimdi sana söyledim. "

Nairn gönderildi; Ama karanlıkta bir kereden fazla ilerlerken
kadınların en iyilerinin bile en çok eğilecek olduğunu düşündü
Haksız, puanlarını kazanmak anlamına gelir.

Uzun yıllar sonra tekrar ona taze oldu.

Pürüzsüz yumuşak yol boyunca döndüler, yerlerde yavaşlarlar.
Dongas-Nature'ın yüzünde derin giyilen oluklar, birçoğunun sonucu
Ağır fırtına.  Büyük eski incir ağacı ayakta duran nöbetçiyi geçtiler
sular buluşur ve incir ağacı deresini geçti, ki bu
Erkeklerin deneyimli kulağı,
alışkanlık.  Sessizce "Clothier's" i geçtiler.  Kızlara çim
Yansıtma taraflarındaki her gözenekte mum ışığı sızan gecekondu,
Kahkaha bağırıyorlar, yarı duyulan şarkılar, iç mekanın bakış
Kapıyı geçtiler, sert cin-kasa tezgahını gösterdiler,
"Kare Yüz" ile yüklü raflar ve çıplak silahlı, sakallı adam
oluklu mumların parıltısını atlatmak ve kim veya ne olduğunu görmek için
geçiyordu-hepsi benzersiz ve silinmez bir resim yaptı.

Yavaşça virajın etrafında ve büyük pürüzsüz kayaların üzerine sarılırlar.
dördüncü sürüklenme.

Su sessizce kumlu taban üzerinde koştu ve atlar ne zaman
Meme yüksekliğinde ve hareketleri artık bir sıçrama neden olmadı,
Mutlak durgunluk, siyah görünümlü bir huşu ve korku hissine dönüşmek
Çok sessiz, çok güçlü ve hain olan su.

Herkes için rahatlamış bir zorlama duygusu ve canlandırıcı ruhlar
kötü bir nehirden ve ilk olan genç kızlara geldiğinde
Deneyim, liderlerin ayaklarının sığ suya sıçraması,
Ve Sandy Bank'ın yükselişi, bir rahatlama getirdi. Lampogwana, Nairn ve Heron'un vadisini sürerken onları alkışladı
Altın sahalarının ve ülkenin masallarıyla ve nehri görmezden geldi
ve yaklaşan fırtına; ancak üçüncü sürüklenmeye dik acele ve
kayalar ve suyun öfkeli yarışı üzerine fırlatmak ve sarsmak
Ve gök gürültüsünün daha belirgin rulosu, ilk sırada yer alan özelliklerdi
Konuşulmayacak olan deneyim ve eğer Nairn onu hissetti
çok belirgin bir dikkat çekmeyen konuşma yetkileri, belki de
Bu, kolunun ara sıra kavramaları ile telafi edildi.
Erkeklerin iltifat olarak aldığı koruma temyizleri.

Kesimi yavaşça aşağı inmek, ikinci sürüklenmeye kadar,
Nehir şimşek ve özellikle bir mavimsi parıltı tarafından gösterildi
Sonuçta o kadar eşsiz bir canlılıkla sahneyi aydınlattı
tekrar siyah mıydı, göz döngüsünde koyu su manzarasını korudu ve
Harika lütuf eğrileri, köpük tepeli kesiciler ve sprey jetleri,
sallanan çalılar ve bükülmüş, titreyen sazlık.

Nairn, atı durduğunda böyle bir gece daha hatırladı.
Tufanla yüzleşmeden önce kok, başını bir şekilde sarstı
kör edici flaş, ona bir an için beyaz bir yüz göstermişti.
su.  Ölü gözlerin ona verdiği sabit bakış
Sonrası flaşlar, nehrin kesintisiz bir yüzeyini tekrar göstermişti.  Ama o
Bundan bahsetmedim.

Nehrin koştuğu küçük dairenin üzerine yavaşça sürdüler ve
Sel tarafından zar zor kaplandığı için nehrin olduğunu biliyorlardı
Sadece örümcek için geçilebilir, ama bu olduğu gibi ıslatma anlamına geliyordu
Taşkın işaretinin yakınında tehlikeli bir şekilde.

Piet yukarı çıktı.  Bayanlar ve baases, dedi ki,
Krantzes üzerindeki dağlar boyunca patika ve iki sürüklenmeden kaçının.
Bir sonraki otele sadece dört mil oldu.  Ofsp yapmak istiyor ve
Olduğu yerde kalın-nehir çok doluydu ve bir sonraki sürüklenme olurdu
daha da kötüsü.  Nehir aşağı iniyordu.

Ama Heron inatçı ve Nairn, patikayı yanından bilen Nairn
Golden Valley, bayanlar için imkansız bir alternatif olduğunu biliyordu.
gece; Bu yüzden Heron dedi ki: "Kate, rayı tutuyorsun ve Nairn Will
Bak!  Bana takılıyorsun, Nell! "İçeri girdiler ve su
koltuklara yıkandı ve örümcek dereye sallandı; ama
Atlar cesurca gitti ve sularda şamandıra ya da sousing
Altında, yarı yüzme ve yarı dolaşım, çektiler.

"Bekle, Nell! Tut, küçük kadın! Şimdi ağlama, kadar emindik
Evler! "Nairn'in karşı koltuktan duyduğu şeydi.

Yanında olan şey, arkadaşının kavramasının gevşetilmesiydi.
Demiryolu ve örümcek yumuşak, kumlu bankaya yükseldikçe geri kaydı
arkasından geçtiği kolundaki ağırlığı ile ona karşı
koruma ve yanağı omzuna karşı.

Kız kardeşi iken, tekrar seviye yola çıktıklarında
Gözyaşlarından gülen Kate, kendini bir çabayla bir araya getirdi ve
dedi, yarı yolda bir gülüşle:

"O zaman çok fri-frighted. Ben-sanırım düşmeliydim
dışarıda ama senin için. "

Sonra fırtına onları kırdı ve yağmur körleşti
Torrentler ve atlar, ondan önce dalış ve sallanan, yavaşça hareket eder
Açık.  Flash, yukarıdaki tepeleri ve aşağıdaki nehri aydınlattıktan sonra flaş
Yolun uçurumdan kesildiği yerde çalıştılar
yamaç.  Her karık bir dereydi, her oluk su yoluyla; .
Su çok yeryüzünden fışkırıyor gibiydi; nehrin kendisi bir
Bir şey çamur kırmızısı torrent.

Akışa çıktıklarında son sürüklenen ilk sürüklenme, onların sonuncusu,
daha geniş ve diğerleri kadar derin değildir; Ama o günlerde doluydu
kayalar ve su üç ayrı kanalda yarıştı,
Her ne kadar yüzey ancak bir geniş akış göstermesine rağmen.  Sürüklenme şimdi
Yatağın eşit olduğu yerde daha yüksek ve akım çok güçlü değil.
Ayrıca bir tel ipi ve bir feribot teknesi var; Ama öyle değildi
'87'de. Bir şeyleri geliştirmek için iyi bir anlaşma yaptılar, ama yine de
Nehir kraldır ve zaman zaman kendini iddia eder; Ne zaman aldığı gibi
Cerro de Pasco Barajı'ndan bin ton katı duvar yüzü
Bu sürüklenmenin altındaki yarda ve giyinmiş taş örnekleri taşıdı ve
Portland Çimento Barbel'e ve Ingwenye Umkulu'nun Timsahları, Otuz
kilometrelerce uzakta; Ya da daha sonra yine de protesto etmek için yükseldiğinde
insanın önemsizliği ve pil evlerini mantarlar gibi süpürdü ve fırlattı
Demiryolu köprüsünün büyük kirişleri yolundan ve elli ton attı
Kayalar, Yetmiş Feet Yukarıda, Oryantal Su Yarışına Çakablılar Gibi
nehrin yatağı.

İlk kanalı güvenli bir şekilde geçtiler; Ve hatta geçtiler
ikinci ve en kötü.  Küçük hottentot piet sıkı oturdu ve onun
En mükemmel beceriye sahip takım.  Bazen imkansız görünüyordu
atlar veya tuzak, yığılan su kütlesine dayanabilir
onlara karşı; Ama yaptılar.  Tezahürat eden bir kelime veya zamanında dokunuş
Whip bir veya iki kez felaket önlemek için görünüyordu.

Nairn'in atı mükemmel bir lider yapmıştı ve
Steamboat; Ama diğeri kalbi kaybediyor gibiydi ve ama Piet'in
Whip ikinci kanalda aşağı akışa başlayacaktı.

Üçüncü kanalın içindeydiler ve yavaş ve istikrarlı bir şekilde gidiyorlardı
Bir ön tekerlek geldiğinde bir kaya karşısında bloke ve
Yakın Lider tekrar aşağı indi.  Kırbaç, ses ve dizgin başarısız oldu ve piet olarak
Bir şey daha kararlı bir çaba, bir şey verdi ve geri döndü
Koltuğu, çağırıyor:

"Baas, baas, dizgin kırıldı!"

Nairn anında atladı, ama korkmuş kız ona yapıştı, ağlayarak
dışarı:

"Ah, beni terk etme! Bay Nairn, Tanrı sevgisi için bizi terk etme!"

Bir eli ceketinin yakasını kavradı, diğeri sağını tuttu
el.  Kavrayışını gevşetti ve iki elini sıkıca tuttu, zorladı
onun koltuğa geri döndü.

"Tut _that_!" dedi, bir elini rayın üzerine koyarak ve
Yüzü neredeyse ona dokunana kadar.  "Hareketsiz otur ve beni bekle. Ben
Seni terk etmeyecek! "

Sürücü koltuğuna atlayarak Sjambok'u ele geçirdi ve atladı
nehre.  Yakın lider, dizgin kontrolü içermez
Dereden önce vermek ve nehirden oldukça aşağı dönmüştü.  Çirkin
bir anda ayağını süpürdü, ama bunu tahmin ederek vardı
Wheeler'ın izini yakaladı ve ileriye doğru çalışabildi
Swerving liderini takip edene kadar.  Onun hakkına sahip olmak
Alt izi kesin bir kavrayış, titreme hayvana bağırdı,
ve Sjambok ile boynuna ve çeneye keskin bir şekilde vurdu.  .
Saldırının aniden atı attı ve akarsu daldı
Tekrar.  Aynı anda Piet'in kırbaç ek tepegeni ve sesi
çaldı; Diğer üç at birlikte zorlandı ve örümcek yükseldi
Taşın üstünde ve toplama ve çarpma, üçüncü
kanal.

Heyecanlı hayvanlar son dar su şeridini ve nairn'i koştu,
Kayaların üzerinde olabildiğince en iyi şekilde tökezlemek, onlarla sürüklendi,
atların son dalmasıyla tutuşunu ve temelini kaybetmek, o
bankaya ulaştıklarında kafasına öne çıktı.  Biri
Atlar onu çiğnedi ve iki tekerlek göğsünün üzerinden geçti.  .
Küçük Hottentot hepsini gördü ve diğerleri bir şey bilmeden önce
atladı, atları alıştıklarında yukarı çekmeye bıraktı
banka ve Nairn'i kolundan tuttu, tıpkı içeri girmeye başladığında
akım ve aşağı akış.

--------------------------------------------------------------------

Bungalov yamaçta tünemişti ve kampı gözden kaçırdı.  .
sazdan çatı ve geniş veranda serin ve hoş hale getirdi ve manzara
De Kaap'ın büyük vadisinde büyüktü.

Nairn'in başı hala bandajlıydı ve yastıklı bir şekilde desteklendi
Salon, karıştırılamıyor. Odanın Fransız penceresi Stoep'e açıldı ve
kanepenin kendisi nairn kampı göz ardı edebilir ve cesur parapetleri görebilir
Şeytanın Kantoor Vadi boyunca beş ve yirmi mil.

Nairn, hafif bir ayak izi duyurken başını yavaşça ve acı verici bir şekilde hareket ettirdi
Stoep üzerine.  Bayan Heron bir fincan bir şeyle içeri girdi
el ve diğer tarafı, onun sürüş habit kıvrımlarını kavramak.

"Peki, kafa nasıl?" diye sordu, bardağı bıraktı ve işçi
Bir kerede kendini, yastıkları daha rahat sabitlemek ve nemlendiriyor
tapınakları ve tapınakları üzerinde bandaj.  "Daha iyi, değil mi? Görüyorum
Sana havalı ve içmek güzel bir şey getirdi.  Seni tazeleyecek
Tekrar.  Biraz deneyin! "

Nairn gözlerini kapattı ve yarısı başını uzaklaştırarak göz ardı ederek
teklif.

"Tekrar dışarı çıkıyorsun, biniyor musun?" Silfsiz bir tonda sorguladı.

"Evet; nehir kadar, gün ışığında nasıl göründüğünü görmek için ve
daha iyi ruh hali.  Düşmeye başladığını söylüyorlar; Ama bankalar bitti
Hala.  Geçtikten sonraki sabah, evi olan Galce
sürüklenmenin üstünde yükseliyor, yataktan iki ayak suya giriyor.
Yatakta hissettiğini söylüyor, ama bunun sadece çatı sızdırdığını düşündü
Tekrar.  Keşke bizimle gelebilseydin-ama yakında yapacaksın, değil mi? "

"Hayır; zaten çok uzun süre kaldım,"
Yüzünü duvara doğru çevirdi.

"Yarın sizi stoep'e taşıyabiliriz ve belki de
Sana orada okumama izin verecek misin?  Çok yalnız ve kasvetli görünmeyecek
Sonra, "dedi Bayan Kate, Nairn'in tonunu nazikçe görmezden geliyordu.

"Teşekkür ederim!" Tartly'ye cevap verdi; "Yalnız olmayı umursamıyorum. Seviyorum!"

Mizahlarını tanımamız gerekiyordu ve böylece biraz geriye duruyor
yüzünü izleyemedi ve kahkahayı sesinden uzak tutamadı, o
dedi: "Oh!"

"Belki de diğerleri hazır," dedi bir duraklamadan sonra.  "Ben
Seni yolculuğunuzdan koru. "

"Sanmıyorum. Burada beni çağırmaya söz verdiler."

"Hesabımda bekleme lütfen. Yalnız olmayı umursamıyorum."

"Öyleyse daha önce söyledin. Eğer burada oturmam için _object_, elbette ben
Stoep'i bekleyebilir.  Belki de burada olmamı sevdiğini düşündüm. "

Bayan Kate yavaşça ayağına geçti, ama koltuğundan hareket etmedi,
Ve Nairn, salonun ahşap işlerinde dövme yaptı.  O kırdı
sabırsız bir iç çekiş ve başka bir duraklamadan sonra arkadaşı
karşı duvara hava ile belirtildi:

"Acaba neden hasta insanlara _patients olarak adlandırılıyor?"

Nairn gözle görülür bir şekilde seğirdi, ancak hiçbir açıklama sunmadı ve
Başka bir sessizlik.  Şu anda kız geney olarak gözlemledi:

"Hatırlıyorsun, Bay Nairn, o gece sürerken, sen
Bize atların eğitimini anlatıyor muydu?  Hatırlıyorsun, değil mi? "

"Evet," dedi Nairn huysuzca.

"Hatırlıyorsun," diye devam etti kızı, tatlı bir şekilde gülümseyerek-"
çeşitli hayvan türlerini daha yüksek veya daha düşük olarak düşündüğünüz
Nezaket ve nazik muameleye duyarlılığına göre-bu
Örneğin at, katır veya eşekten daha yüksek durur.
Şimdi, "dedi, ona gülen gözlerle dönerek ama ciddi mien," ben
Size bu ikisinden hangisinin sabrın ve
Nezaket ve iyi öfke en çok boşa gidiyor. "

"Müfettiz mi, ister bir eşek mi demek istiyorsun?"

Nairn etrafına baktı, boşuna gülümsememeye çalıştı.

"Ah canım, oh canım!" dedi Bayan Kate, gülerek kapıya taşındı;
"Korkarım zavallı yaşlı kafa günümüzde çok kötü! İşte diğerleri.
Gitmeliyim.  Güle güle."

"_Did_ demek istiyorsun _i _--"

"Bir kerede güle güle deyin, yoksa tekrar oturup ayrılmayı reddedeceğim."

"Yapmayacağım! Söyle bana, yaptı--"

"Güle güle, Ursa Binbaşı ağrıyor ve soru sorma."

Kız ayrılırken kapıda ona kapandı ve Nairn döndü
Yüzü tekrar duvara bir inilti ile.

Bir kız, bir erkeğin gözlerinin onu oda hakkında ne zaman takip ettiğini bilir ve biliyor
Neden-adam yapmadan önce.  Ama adam yakında bunu buluyor.

Nairn kitapları ve gazeteleri itti. Onun için cazibeleri yoktu ve
Uyuyamadığı için, şu anda tasarımını izlemeye düştü.
duvar kağıdı ve kaç çeşit veya demet çiçek demetini saymak
Genel deseni oluşturun.  Küçük düzensizlikler tespit etti
Birleşmeler ve onu rahatsız ettiler.  Böylece döndü ve baktı
tavan; Ama bunu daha önce incelemişti ve hangi tahtayı biliyordu
en fazla düğüm içeriyordu ve görünüşe göre kaç tahta kesildi
aynı kütükten.  İkizler olan iki tahta vardı; tam olarak
Eşleştiler mi, bir testere kesimi tarafından ayrılmış olmalılar; Ve o
içinde herhangi bir zeka olabileceği konusunda tahmin edildi
Norveç'te birinden kesildikleri merak veya minnettarlık için canlanacak
görkemli yaşlı çam, birçok elden geçmeli ve yine de bir
Altın alanlarında on bin mil uzakta dinlenme yeri yan yana
Transvaal.

Nairn'in göz kapakları ağır bir şekilde sarktı.  Uykulu bir kıkırdama ondan kaçtı
Tavan tahtalarının dikkate alıp almadığını merak ettiği gibi kendi tuhaf kibir
Altlarındaki döşeme tahtaları ve eğer bu tarafa koyarlarsa
hesap; Ve tembel içeriğin gülümsemesi, hızlı olduktan çok sonra kaldı
uyuya kalmak.

Onu canlandıran çiçeklerin kokusuydu.  Menekşeler!  Ve yapmadı
On iki yıl boyunca koku!

Bayan Kate orada oturuyordu ona bakıyordu ve ama kokusu için
Çiçekler ve eğimli güneş ışınları,
Asla gitmedim.

"Büyük ayı çiçek sever mi?"

Gülümsemekten daha fazlasını yapmak için çok memnun kaldı.  "Ve şimdi beni yemeyecek mi?"

"Güzellik çiçekleri aldığında, canavar ne yaptı?"

Kate bir alarm gölgesiyle baktı.  Nerede olduğundan emin değildi
Analojiler onları yönlendirebilir-çok şey ifade ederler.

"Şey, pekala," diye güldü, "senden eğilimli olduğundan şüphelenen
Masallara doğru?  Neden yolculuğumdan hoşlanıp hoşlanmadığımı sormuyorsun? "

"Peki, değil mi?"

"Onu dinle! Şey, _did_ i? Oh," dedi Bayan Kate, onu geri iterek
sahte bir umutsuzluğa sahip sandalye, "_Never_ öğreneceksin! İçinde değil
Normalde sivil olmalısın.  Şimdi dinle, ben de size öğretirim; Ve şimdi
Benden sonra tekrar: `` Umarım-- '' '

"Umarım--"

"Hayır, hayır! Daha fazla sıcaklıkla umut etmelisin.
keyif aldım-- ''

"Ben _HOPE_ zevk aldın--"

"` `Yolculuğunuz _immensely_! '"

"Yolunuz _immensely_!"

"Bu daha iyi. Ve` `Gerçekten çok mutluyum ... ''

"Ve gerçekten çok mutluyum--"

"Dışarı çıktın."

"Hayır, bunu söylersem asıldım!"

"Bay Nairn!"

"Hayır; ne dediğin umrumda değil! Bunu söylemeyeceğim! Yapmayacağım
kendimi sars. "

"Bunu söylemelisin!"

"Bunun için ölürsem değil!"

"Beni mecbur etmek için söylemeyecek misin?"

"N-No."

Meraklı bir duraklama vardı.  Kate, yumuşak bir şekilde söyleyerek aşağı baktı:

"Peki, sana sorduğum ilk şeyi yapmayacaksan, sanırım
Gitsem iyi olur. "

En iyisini hariç olmayan kadınlar genellikle en haksızdır ve bazen
Hatta demek.  Neden bir nefeste samandan ölümcül ciddiyete değişin ve
Bir erkeğin kalbini yarım bakış ve sesle yakalayın mı?
Nairn yenildi.

"Hayır, gitme. Söyleyeceğim."

"Kuyu?"

"Ama kelimeleri unuttum."

"Hayır; bu kadar çabuk unutamazsın. Deyin,` `Gerçekten çok mutluyum
dışarı çıktın. '"

"Gerçekten çok mutluyum ..."

"Devam et!"

"Bu-geri döndün."

"Beni uzaklaştırmak istediğini görebiliyorum."

"Hayır, gitme!` `Dışarı çıkmadın. '  Cennet beni orada!
Memnun musunuz? "

"Evet, şimdi memnunum. Vermekten nefret ediyorum-özellikle bir adama."

"Ve bir kadına?"

"Ah, asla bir kadına teslim olmayım. Kadınlar çok inatçı ve onlar
Her zaman yanlış!  Neye gülüyorsun?  Oh, ben bir kadın gibi değilim
Şimdi.  Ben-ne demek istediğimi biliyorsun-davayı belirtiyorum.  Ayrıca demek istedim
_other_ kadınlar. "

"Şimdi, sana bir şey söylersem, bana gülmeyeceksin ve işaret etmeyeceksin
Scorn of Finger ve zafer topuğuna basın? "

"Hayır, yapmayacağım."

"Söz."

"Söz veriyorum."

"Şey, o zaman, dışarı çıkmana sevindim ve ben kin
Sana.  Ve sen-sen benim için çok iyisin-çok iyi. "

"Hayır, hayır-hayır hayır! Sen benim suçlamamsın ve ben senin hemşirem. Ve,
Unutma, bizim için olmasaydı incinmezdin.  Vardı
Senin için değil, burada olmamalıydık.  Seni getirdik
Ölümün kapısı ve bizi kurtardın.  Ben-sadece seni alay ediyordum.  Asla ben
anlamına gelen--"

"Kate, çocuk, Kate!"

"Sus! Hayır, hayır-şimdi değil. İşte George. İyi geceler."

--------------------------------------------------------------------

Evet, gerçekten!  -Man-Bulunur-It-Out-Yeterince!

--------------------------------------------------------------------

Sabah Nairn ve atı gitmişti ve bir
Nasıl, neden veya nerede olduğunu göstermek için bir iz bırakın!  Birkaç gündü
Daha sonra birkaç haftadır uzakta olan Geddy, Heron's'ta dinlendi,
Ve stoep sigara ve sohbet üzerinde otururken, belirtti:

"Bu arada, yolda tanıştığım fantezi! Eski dostumuz Induna
Nairn, korkunç görünüyor, zavallı şeytan!  Bir dökülme geçtiğini söyledi
nehir veya başka bir şey.  Her zamankinden daha fazla.  Bana olumlu baktı
Ona nerede medeniyetten kaçacağını sorduğumda nefret,
ve `` Zambesi veya Cehennem '' dedi.  Ondan hiçbir şey yapamam.  Dayanamamak
Chaff, biliyorsun; Asla yapamadı.  Ama eski tom'dan onun hakkında her şeyi duydum
Callan-'Tom,' Biliyorsun. '

Heron merakla baktı, ama kesmedi.

"Görünüşe göre zenciler arasında oldukça büyük bir silah-gerçek bir Induna.
Bunu biliyor musun?  Bunun sadece bir takma ad olduğunu düşündüm, ama değil.  O bir
Kralın bir tür ilişkisi vb. "

"Ne şeyden bahsediyorsun?"

"Eh? Ne? A-Kralın bir ilişkisi, dedim."

"Bir _Relation_! Nairn?"

"Şey, bir bağlantı. Ne demek istediğimi biliyorsun. Kralla evlendi
favori kızı. "

"Büyük Tanrı!"

"Evet. Görüyorsun, oldukça yanlış bir yapıştaydık. George tarafından! Yaptım
Duyduğumda gülün. "

Heron bir nefes için çakıl yoluna doğru yürüdü-kolaylaştırmak için
boğazındaki boğulma hissi; Ve kız kardeşinin ondan yükseldiğini gördü
sandalye, başının üstüne bir şal çizin ve kendi odasına gidin.

O gece eve küçük bir Swazie çocuğu gelmişti.  Bir tane vardı
Satılık çok sefil kümes hayvanı ve yanında olan haşerlerine çömeldi
GATE, teklifinin iki kez reddedildiğine dikkat etmedi.
Gece boyunca kaldı ve sabah ve sıcak güneş olarak
Oturdu ve hala bekledi, asla gözlerini bıraktı
ön stoep.  Ve sonunda Kate çıktığında şansını tekrar denedi.

Kitabına iyi bir ışık tutmak için koltuğunu çevirdi ve başladı.
Okumak için, ama birkaç dakika içinde çocuğun sesi onu şaşırttı.
Yukarı baktı ve parlak gözlerle aydınlatılmış küçük bir siyah yüz gördü ve
beyaz dişlerin parlaması; Bunun önünde, üzerinde yatan sefil bir kümes hayvanı
çimento stoep; Ve bunun önünde, onu taşıyan katlanmış bir not
isim.  Notu aldı ve okudu.

"İyi bir kadının ne olduğunu unutmuştum. Cennet seni korusun Kate!
Nankör olduğumdan değil, ama Tanrı'ya Piet'in beni bırakmasını diliyorum
nehir."

Kate, Madeira koltuğuna sessizce yaslandı ve gözlerini kapattı.
Tekrar baktığında küçük _umfaan_ gitmişti; Ama unutmuştu
Herhangi bir _umfaan_ ila
Yapmak.

Dördüncü Bölüm.

Cassidy.

  "Ve bunların en büyüğü hayırseverlik."

Cassidy ile tanıştım.  Ama iyi çalıştı
Sonunda, esas olarak, çünkü onu tanıdığım sürece-ve bu
Oldukça iyi-cassidy koşullar için uygun değildi.  Onları dövdü
Çoğunlukla ve bazıları oldukça zordu.

Toplantımızı çevreleyen koşullar deniyordu, çünkü Cassidy
Zor bir günün işinden sonra yataktaydı ve onu sabah 3'te uyandırdım
Bulldog'a bir tabanca ateşlemek.  Kulübeleri demiryolu işlerinde idi,
Ve Jim Mackay'ın kantininin patikasının yakınında-oldukça sıcak bir gösteri. O
eskiden her cumartesi ve pazar günleri bu şekilde ve bazen
Hafta boyunca, ziyaretçiler, siyah beyaz, savaş benzeri ve dostça,
Hırsız ve sosyal, ama hepsi sarhoş.  İlk başta bir bulldog aldı, ama
Onu tanıdılar ve bir süre sonra bahşiş o yarım
Beefsteak pound iyi bir satın alma ve bir blunderbuss için daha iyiydi
Cassidy'nin kesimi.  Sonra elli sayı 12'leri kaba tuzla yükledi,
Çakıl ve şeylerle karıştırılmış ve daha sonra bana söylediği gibi:

"Sen o gece dördüncü oldun ve sen bana bir şekilde yemin et"
Bir 'vuruş', bu yüzden tuzdan geçtim, toz atış için bir wint
Daha ikna edici gibi; Ama divil bir 'hepsiydi, ben
Kartuşu, bu şarjı çizerek alamadım
zaten orada.  Çok kötü! Çok kötü! Toz atışı için, sadece ben
Bilinen, bir 'ben' sanırım tuzdan başka bir şey değildi.  Tanrım, Tanrım! Biz bir
Yaramazlık!  AV, açgözlü olmak için değildi, ben de olsaydım
Toz ölüm olarak güvenli bir şekilde vuruldu.  İnanç, sen niver şansı biliyorsun! "

Bu onun bakış açısından iyiydi, ama atımdan ayrıldığım gibi
Kilo 26'nın sadece bu tarafında Dikkop hastalığından ölmek ve yürüdü
Kilo 43'e kadar eyer ve dizgin taşıyan oluşum-yaklaşık on
Miles-bir içki olmadan ve iki kez bağlantısız arasındaki yolumu kaybettim
bölümler ve iki kez menfezin olduğu oluşumun uçları üzerinde yürüdü
Yirmi feet set olmalıydı ve bir zamanlar
Bir vlei'de alt çukurda boksed ve çoğu zaman parıltılarımı hackledi
Pistte istiflenmiş el arabalarına ve seçim yığınlarına karşı, bence
Bana bir kasırga gibi gelen bir bulldoga izin vermek mantıklıydı
Bush veld'de sabah 3'ünün karanlığından ve sessizliğinden
Yarı bitmiş bir demiryolu kesiminden hiçbir şey yok.  Ve bence sadece insan
Köpek çağrılıncaya kadar sahibini tüm kaynaklarımla lanetlemek
kapalı.

Nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyorum ama Cassidy'nin kulübesinde uyudum
O gece.  Beni önüne itti, beni yatağa yönlendirdi
her dirseğe el koyun.  Şovda hiçbir maç olmadığını söyledi ve
mum ararken değmezdi, ki
Aydınlatma araçları, sanırım değildi.

Nadir bir brogue ve yönetici bir burun uçağı vardı, ama bu
Bu beni viski istemem için cesaretlendirdi.

"Ruhlar!" dedi; "Bir damla değil, bir niver var; ama
Sen, bir 'biraz bira çıkaracağım-bas, daha az değil, thry
O; ve şişeden dhrink olabilir. "

Gerizekalılarla konuştu ve bir
Görünüşe göre tamamlanmış cümle, açıkça yakalamak isteyen
ve yapışacak.  Yatağın altına bir yere daldı ve bir dakika
Daha sonra bir tirbuşonun gıcırdadığını ve bir mantarın patlamasını duydum.

"İşte y '," dedi şişeyi iki elime bastırırken;
"içkili iç, ben delikanlı ve övün Tanrı Dan O'Connell de var
Yağ 'seni aşağı çekmek için tembel. "

Ne hakkında konuştuğunu bildiğini söylemeye cesaret ediyorum, ama benim için, ben
tüm işteki hiçbir şeyin beni daha az etkilemediğini itiraf et
Dan O'Connell'in herhangi bir ciddiyet eksikliği.  Bir süre munching oturdum
Masaya yerleştirdiği ve aşağı doğru çektiği bir tenekeden bisküvi
Şişeden bira.  Cassidy uyuyordu.  On dakika geçti ve ben
Birayı bitiriyordu, tekrar oturduğumda,
ses ve tempolu, net bir tonda belirtildi:

"Bana çamur-dollopin diyorsun, Dyke-diggin ', Amsterdam'd Hollandalı!
Hollandalı geri alacak mısın, inanıyorum? "

"Gerçekten yapacağım," dedim gülerek.

"Bir 'Çamur?"

"Evet ve çamur. "

Kendini tekrar bir homurdandı ve mırıldandı
öfkeli hor görme tonu:

"Çamur, Sez He, Çamur! Yumuşak kaya için bir 'ben' granit kayalar, bir
Yüzeyden bir fut, bir fut oluşumu, bir 'Altı A' almak
Çok kübik fer!  Çamur, inanç!  Bir 'bu üç mil kadar su yok
bir karınca için tükürmek için timsah için,
Figaro pil borusu!  Bir 'çamur, sen?  Kutsal sinek!  Çamur, gawd ol! "

Uykulu bir homurdandı ve Cassidy kapalı kaldım
battaniye ve yemek çuvalına geri dönerek hepsini unuttum
Çılgın İrlandalılar, Hasta Atlar ve Earnest Bulldogs hakkında.

--------------------------------------------------------------------

Biri her zaman gün ışığıyla görmek için meraklı bir his yaşar.
hangisi sadece karanlıkta biliyordu.  Kişiler yıllarca belli bir
Yolculuk veya yolculuk, her zaman başlar ve her zaman normal saatlerde gelir.
Bir gün gün ışığında geçmesini gerektiren bir şey olur
Daha önce geceleri geçen yerler.  Bu tür durumlarda en çok
Gerçek meselesi, hayal gücünün ahlaksız düşkünlerine hayret etmelidir.
Aklın sahip olduğu şeyden sonra gerçek şey bu kadar akıl almaz bir şekilde yanlış görünüyor
resimde.  Bir odanın görünümü, bir evin dışındaki
gülünç bir şekilde, umutsuzca varyansında,
olmalı.  Fakat mümkünse, konu bir kişi olduğunda daha kötüdür.
Birçok kez geceleri erkeklerle koç tarafından, at sırtında,
ayak ve bir vagonda; tuhaf sohbet ettiler ve her türlü değiş tokuş ettim
dost dönüşler; Aynı Wayside Hotel'de uyudum ve sabah
kendimi konuşana kadar, her ikisinden biriyle seçemedi
Bir gece önce saatler geçirdim.

Cassidy durumunda fark korkunçtu.

Çim kulübesinden sızabilecek şekilde uyandım; hangisiydi
Işık için çok az, ama sızıntı için fena değil.

Oğlan kahvaltı getirdi-ahlaksız, ekmek ve soğuk geyik eti
Ben iyi-ve düşüncelerimi taze bir at meselesine çeviriyordum
Arkadaşlarımdan birinin gözüyle tanıştığımda evsel yolculuğum için
Önceki gece.  Gözü söylüyorum, çünkü içinde saymıyorum
Siyah Yama-Göremedim.  Ama Dan O'Connell'de durduğunda
kapı ve bir kan, pembe kenarlı gözünün dinlenmesine izin verdi
Bana düşünceli bir şekilde, beni oldukça düzeltti.  Onun bantlı bacaklarını hatırlardım
ve Cassidy's'i her düşündüğümde uzun süre sonra çenesi çenesi
Kesme; Ama sadece yanımda aydınlık gözün üstesinden geldiğinde ben
Bilinçsizce bacaklarımı yukarı çekmek için kullandığım gibi kullandı
Sabah onu ette gördüm.  Cassidy _was_ bir sürpriz; O'Connell
değildi.  Görünüşü, bir
korkunç inanç.  Çocuk Dan'ı temizlediğinde çok rahatladım
Kaburgalarda çıplak bir tekme ve güçlü bir "ow!
Foosack! "Bunun için çocuğa hayran kaldım ve hatta onu kıskandım.

Açık kapıdan, beyaz bir adamın hızlı bir şekilde yürüdüğünü gördüm
Hut ve ben onunla tanışmak için dışarı çıktım.  Orta boylu bir adamdı, ama
Yürüyüşünde ve figüründe dikkat çeken bir şey vardı.  BEN
Eminim hiç böyle bir lithe, aktif hareket ve
Mükemmel simetri.  Yakın bir yelek ve bir çift beyaz pazen
Pantolon giydiği şeydi.  Bunu hatırlıyorum çünkü bir şekilde her zaman
Sabah ışığında ilk manzarayı hatırlayın-Baharlı Yürüyüş, Çıplak
kaslı kollar, göğsün eğrisi ve kafanın duruşu,
Yüz benden döndü.

Bu hikayeyi hakkında başka bir kelime söylemeden anlatabilirsem
Görünüş, burada dururdum.  Bunu yapmayı çok tercih ederim
Ama mümkün değil.  Umarım kimse tam olarak hissettiğim gibi hissetmez
Bu adam yüzünü bana çevirdi.  Vermek için iyi bir amaca hizmet etmez
isyan eden detaylar, bu yüzden sadece adamın bozulduğunu söyleyeceğim-en çok
korkunç bir şekilde. Geçen birkaç dakika boyunca söylenen veya yapıldığını hatırlayamıyorum
Tanıştıktan sonra, ama beynimin içine atılan bazı izlenimler var
kırmızı-sıcak ütüler ile; Şimdi bile beni yapan bazı hatıralar var
Serdanılmış ve şaşkın hissedin ve bazıları beni utançla yakıyor.  Alıyorum
Utanç-Bitter, Burning Utanç-uzanmışını kavrayamadım
el ve beni ele geçiren dehşeti yüzümde okumasına izin verdim.  BT
en uzun ömür boyu uzun olmadığı zavallı şeylerden biri
Bir erkeğin unutmasına izin verecek kadar.  Bunun boyunca yükselmek canlı geliyor
Bu adamın Cassidy olduğuna dair inancımın hatırlanması.  Birincisi
Anında bakışım ona aydınlandı, sadece bir tür diyebileceğimi hissettim
O olduğu için neşeli inanç.  Aslında tanıdığımı hissettim
o.  Şüphesiz ki garip, mantıksız, çelişkili, hatta imkansız görünüyor,
Bu, tatmin edici mahkumiyet kadar güçlü, diğeri, döndüğünde
Bana yüzü bin kat daha güçlüydü.  Bir
İlk mahkumiyetin tersine çevrilmesi.  Değildi.  Bu bir parçalaydı
Korkunç bir destek.  Beni kişisel bir duyguyla ezdi
ızdırap.  Asla bir şüphe çekmedi.

O gün onunla kalmam gerekiyordu ve en nazikti ve
nazik; En nazik ve düşünceli.  Her eylem ateşli kömürleri yığılmış
Koşullu kafamda.  Tanrı elimden gelenin en iyisini denediğimi biliyor ama yapabilirim
Yüzüne pek bakmadım ve fiziksel iğrençliğimi kontrol edemedim.
Kendimi konuşmaya ve hatta bakmak için okudum, ihanet etmeden
Düşünceler, ama onunla yiyemedim.  Bir yüzün karşısında oturamadım
yarısı gitmişti; Plakayı, bardağı, çatalı kullanamadım,
kullandığını.  Hastalığı yalvardım ve onu düşündüm; Ama geceye kadar
Hakkmaya ihtiyacım olacak kadar hasta oldum.

Bu sağlıksız dairelerden bayan herkes için yeterince yaygındı
Cezayı bir doz ateşle ödeyin.  Ateşim var ve kimse görünmüyordu
şaşırmış; Ama benim hayatım boyunca şimdi biraz eklemeye yardım edemem
Sahneden önce kesinlikle hasta olmadığım gerçeğinin önemi
Kulübe kapısında.

O çim kulübesine bir hafta veya daha uzun süre uzanıyorum, bir zamanlar çılgınca-
her zaman ateşle nefes nefese ve ague ile titreme; savurma
uyanık ve hava için nefes nefese; Her şeyden şikayet etmek, rahatsız edici bir şekilde
sefil ve umutsuz; Yiyeceklerin görüşünden nefret etmek, her birinden küçülmek
Nezaket eylemi, bir sesin sesiyle kaşlarını çatıyor.  Benim davam değildi
Yüzlerce başkasından daha kötü.  Bunlardan sadece yapmak için bahsediyorum
Ne demek istediğimi temizle, o zaman hiç bir anda asla
Uyandım mı yoksa bir şey mi istedim?  Onun
İyi bir kadının bakımı, dikkat, nezaket.  Bir
Daha fazlası mı diyorsun?

Bu süre zarfında onu sadece olması gerektiği gibi görmem
oldu-bir zamanlar olduğundan eminim-yüzleşen bir adam
karakterine uydu.  Belki de iyileştiğim gibi o kadar garip değil
ve rasyonel oldu, itme hissi geri dönmedi, sadece bir
Fiziksel olan zor olan bir yaratık için sonsuz yazık
bağışlar ve beklentileri ortalamanın çok üzerinde olması gereken ve
Kimin sıkıntısı orantılı olarak harika.

Ayrıldığımda basitten daha güçlü bir his vardı
ona minnettarlık.  Bir şeylerin olduğu bir şükran oldu
Sadece korku ve itme ile ayrılmamı engelle.  Minnettardım
Beni zahmetli bir kalpten daha zengin bırakan hastalık için ve-ben
Doğru kelimenin olduğunu düşünün-tekrar!

--------------------------------------------------------------------

Çizgilerim Cassidy'den başka yerlerde ve aylar geçtikçe
Onu görmeden ya da duymadan, ben, ben için ben
Bilin, onu unuttum ya da onu sadece biri hatırladığı gibi hatırlamaya gel,
Yıllarca geçtikten sonra, bazı meraklı deneyimler.  Bu _Might_
Oldu diyorum; Ama olmadı.  Esas olarak bir konuşma yüzünden
O'na olan en büyük ilgimi canlandırdı. Birçoğumuz yemek için dışarı çıkıp akşamı geçirdik
Chaunceys 've stoep sigara ve sohbet üzerine otururken, bayanlar
Bizimle olmak, konuşma bir konser veya eğlenceyi açtı
bazı sıkıntıların rahatlamasına kalkan bir tür
yerdeki aileler.  Birisi,
"Sıkıntılı Aile" işi biraz abartılıyordu ve orada
görebildiği kadar kanıt değildi.

Açıklama talihsizdi, çünkü Bayan Chauncey
Hayırseverliğin destekleyicileri.  O-iyi küçük kadın!-genç vardı
Matron'un ruhu hala sempati dolu; Mağazası yağmalanmamıştı
ve projesini şiddetle savundu.  Daha fazlasını yaptı;
Savaş yaptı ve düşmanın mahallelerine yöneldi ve bunu tahmin etti
hayatları para kazanma ve
zevk arayışı, onları tutanların en iyi yargıçları değildir.
Kendilerine sıkıntılar katlanmak zorunda kalabilir.

"Siz," (genç erkekler) "hisse senetlerinde farklılıklar elde ediyor veya
kartlar veya ara sıra bölünmelerinizi veya bütün gün ne yaparsanız yapın
Uzun-iyi bir yemek için ağrıyan kadınlar ve çocuklar var, küçülüyor
Sıradan kıyafetler istemek için geri dönün, istekli ve istemek için düşme
Bir erkeğin kolunu savuşturmak ve desteklemek için. "

Jack Chauncey-İyi Chap!-Bunu karısından sadece bir
çiş biraz ruhlu, çünkü bir duraklamadan sonra, nazikçe bir ringa balığı çizdi
iz.

"---canım," diye sordu düşünceli bir şekilde, "Buna ne oldu
Buraya çocuğuyla birlikte gelen ve çok neşeli görünen iyi görünümlü genç dul
acınası?  GAD! Yüzü o zamandan beri beni rahatsız ediyor.  Sen mi
Onun için bir şey yönetiyor musun? "

"Bayan Mallandane'yi kastediyorsun. Hiçbir şey almayacaktı.
iş; Kazanmak, yalvarmak için, dedi.  Ona biraz almayı başardım
İğne işi, ama, oh, çok küçük, zavallı bir şey!  Ve ücret de
korkunç!  Şimdi, bir örnek var.  Bir dul, kesinlikle
Peensess, desteklemek için dört veya beş kişilik bir çocukla.  Bir kadın
Görünüşe göre dünyada bir arkadaşı olmadan eğitim ve yetiştirme;
herkes tarafından kaçtı-bazıları yoksulluğu nedeniyle, diğerleri için
Onun güzel görünümü ve rezervi.  Yaklaşması kesinlikle zor.  BEN
şimdi dört kez ona gitti ve sadece son durumdaydı
Bana bir şey söyleyecek kadar çözüldüğünü.  O yaşadı
kocasının gelirleri olduğuna inandığı yıllar boyunca
emlak.  Son birkaç ay içinde bu izlenim altındaydı.
Ama onu şüpheleyen bir şey oldu ve öğrendi
kocasının bıraktığı gelirin saf kurgu olduğunu ve o
yaşıyordu, onun tek gerçek arkadaşından bir ödendi
Kocası hiç-öldüğünde kocasının ortağı olan adam. "

"Kocasının öldüğünü söylüyor mu?" diye sordu Carter, talihsiz
Daha önce Bayan Chauncey'in ateşini kışkırtmış olan "genç adam".

Carter çok gençti ve onun _arriere pensee_ olmadığını görebiliyordum
Bu soruyu sorarken.  Koruyucu olmak istemiyordu.  Ama ben
Bayan Chauncey'in bu görüşü almadığını da görebiliyordu.  Onun küçük
Buzlu Cevap Zavallı Carter'ı bitirdi.

"Onun dul olduğunu söyledim, Bay Carter ve yapmayı umursamıyorum
bir başkasının talihsizlikleri bir argümanın konusu. "

Carter için üzüldüm, o böyle bir eşekti; Ve diğer ikisine inanıyorum
Dostlar da onu çukurlaştırdı; Bu yüzden yürürken konuya değinmedik
Ay ışığında birlikte ev.  Ancak bu Carter'a uygun değildi.
Bir süre sonra rahatsız edici bir kahkaha attı ve dedi ki:

"Küçük kadın, yardım şovu hakkında gece benimseydi.
Bence ayağımı koymayı tercih ederim. "

"Düşünmek!" Dedi Lawton (partimizden biri), ağır hor gördü.  "Düşünmek!
Acaba düşünebildiğinizi iddia ettiğini merak ediyorum!  Hayatımda hiç kimseyi görmedim
Kendinden böylesine bulanık bir salak yap! "

"Her şeyi göster, dostum! Bana bir şans ver. `` Sıkıntılı aile 'algısı
şanssızdı, itiraf ediyorum; Ama geri dönmenin en hafif niyeti yoktu
Kocayı sorduğumda konuya.  Adam canlı!  Neden,
Mallandane kadının siniri, nefesimi oldukça devirdi.  .
Kocasının iplikleriyle zavallı Bayan Chauncey'in cramming yanağı
Ölüm ve emlak, herkes onun hiç ölmediğini bildiğinde; O
Ona kaymayı verdi ve `` tek arkadaş '' ile gitti-ortağı!
Yüzünün yarısı olan bir adam hastalık tarafından yendi.  Adam gördüm
Evde kendim Bankalı Old Larkin onları Kimberley'de tanıyordu.
Orada iddia sahibi ve müteahhitlerdi ve onunla bankalardı.
Firma Cassidy ve Mallandane idi.  Sadece devam ettiğini merak ediyorum
Kendine Mallandane deyin.  Sahip olabileceği bir formalite
dağıtıldı. "

Carter'ın dedikodu genç bir şeytan olduğunu biliyordum, bu yüzden huzurumu tuttum
Cassidy; Ama bir çaba ile oldu.  Benim dürtüüm Carter'a vermekti
Doğrudan yalan söyleyin, ama Bayan Chauncey'in son sözlerini hatırladım ve rahatladım.

Sessizlik içinde yürüdük ve bir süre sonra Carter yolda durdu
Kapısı kısmen açık duran küçük bir evin karşısında.  Vardı
Dışarıdaki sesler ve Carter'ın dediği gibi, "Hush! Dinle!" Durduk
içgüdüsel olarak ve kalbim battı
"İyi geceler."  Aceleyle hareket ettim, sıkışıp kaldım
kulak misafiri ve Carter güldü.

"Bu tek arkadaş! Yanlışlık yok _that_. Ama merak ediyorum neden
O geliyor, "dedi genç, belirgin ve imkansız
Son kelimelere vurgu.

Kimse kendi memnun cacklingine cevap vermedi.  Dinliyordum
Temelde arkamızda yürü.  Bunu bir milyonda bilirdim.  Daha yakın ve
Daha yakın geldi; Kolu, hafifçe geçerken mayınları fırçaladı.  BEN
Bırak onu bırak ve nedenini bilmiyorum.  Ama çırpılmış bir cur gibi hissettim
bunu yapmak.

Bana öyle geliyor ki, şimdiye kadar olağanüstü yaşıyor olmalıyım
Benim hakkımda neler olup bittiğini küçük bir yerde cehalet; çünkü
Sadece başlangıç ​​gerektirse de, bu hikayenin ilk sözünden itibaren
Carter her zaman duyuyordum ya da benzer bir tane ya da yarısı
desteklemek.

Ertesi sabah Cassidy'yi ilk şey görmek için çaba sarf ettim, ama vardı
Otelini terk etti-muhtemelen tekrar çalışmalara gitti.  Sonra
ya da iki gün geçmişti, onunla tanışmadığım için mutlu oldum-Glad çünkü ben
yanlış bir şey olduğunu fark edeceğinden emin oldu.  O
içgüdüsel olarak samimiyeti ve güveni tespit ederdi
bir irade çabasıyla kontrol edildi ve sahip olmadıkları-olması gerektiği gibi
ve tekrar yaptıkları gibi-kendiliğinden ve gerçek.

Bu beni aşırı derecede endişelendirdi ve almak için tekrar tekrar çevirdim
gerçekte ve sonunda buna geldi.  Onların olduklarını biliyordum
onun şekil bozukluğunun nedeni ile ilgili; Bakmak imkansızdı
O ve kabul etmiyor.  Bu konuda yüksek ahlaki önyargılarım yoktu.  BEN
Sadece onu daha fazla çukurlaştırdı.  Ama geri kalanının bir kelimesine inanmadım
hikaye.  Tüm varsayım ve bir yığın koşul bana karşıydı,
Ama bunu söylemekten memnuniyet duyuyorum, ama ilk tereddüt için asla, asla, asla
şüpheliydi.

Bundan bir iki hafta sonra Bayan Chauncey ile tanıştım
Bir öğleden sonra kamp.  Onu akşamdan beri görmemiştim
atıfta bulundu ve öğleden sonra olduğu gibi, ona katılmasını istedim
Eve yürüyüşünde.

Kampın eteklerinde yavaşça dolaştık, en çok
Chaunceys'in evine doğrudan yol.  Duyduğum ve gördüğümden beri
O akşam Bayan Mallandane'ye olan ilgim artmıştı.  Asla ben
bakmadan evi geçti.  Ben-kendime bile-öyle olduğunu iddia ediyorum
Beni yönlendiren gerçek ilgi ve merak değil.  Bir veya iki kez vardı
figürü basit siyah olarak gördüm, ancak yeterince net değil
Yüzü tekrar bilinir.  Onun figürü yanmam gerektiğini sanmıyorum;
Oldukça çarpıcıydı. Oturan küçük bir kız da vardı
Bir mimoza ağacı altında derslerini inceleyen veya bir arduvazda meblağlar yapıyor.  O
Ve ben arkadaş oldum.  Gençlere çekildim çünkü ne zaman
Bir gün geçerek, ona bakma özgürlüğünü aldım
Omuz toplamın ne olduğunu görmek için.  İyi bir duraklamadan sonra,
İpucu almış olabilir, bana çok ciddi bir küçük
Yüz büyük mavi gözlerle aydınlatılmış ve yavaşça lisped:

"İnsanların geride kalmasını sevmiyorum, çünkü ben benim thums."

Gülüşle küçük kafayı okşadım ve devam ettim; Ama bundan sonra ben
"Thums" hakkında her zaman küçük arkadaşımın yanması için durdu ve ben
Genellikle bazı türden tatlı, kek veya meyve sundu.

Yürürken evi ve halkını düşünüyorum, üzgün değildim
Bayan Chauncey, bir iki dakika beklemeyi umursamamı sorduğunda
_Proteee_'nin güvence altına alınan bazı işler hakkında görmeye giderken veya
söz verildi.

Küçük arkadaşımın koltuğuna oturdum ve bekledim.  Uzun sürmedim
Beklemek.  Halen arkamda bir çocuğun garip uçlarını duydum
Çok sessizce yürümeye çalışıyorum.  Brer Rabbit gibi ben de alçakta kaldım.  Sonra geldi
Koltuğa tırmanma ve son olarak bir çift çocukça eldi
Gözlerimin üzerinde yarı baskılanmış gıcırtı eşliğinde çırpıldı
Kahkaha, kör katlanmayı korumak için nefes nefese çekerek kırıldı.
Abartılarla kötü tahminlerle illüzyonu sürdürüyordum
Bir elbisenin hışırtısını duyduğumda kimdi ve birisi bitti,
Arama:

"Molly, Molly! Nasıl bu kadar yaramazsın sevgilim? Oh, onu affedin!"

Ben serbest bırakıldım.  Şapkam toz içindeydi ve saçlarım buruştu.  Bayan gördüm
Kahkaha peals ile arka planda chauncey; Daha önce Bayan Mallandan
Ben, en endişeli görünümlü ve şaşkın Molly'yi tutmak
el; Ve Molly çok fazla haysiyetle söyleyerek kendini hak ediyor:

"Anne, başparmağımı 'benimsem."

Bir savunma olarak bu elbette yeterli-mükemmel demek değil; Ama o
benim için oldukça utanç vericiydi.  Ancak o kadar etkili oldu ki, ben
kendim bir şey söylemenin gerekliliğinden kurtuldu Bayan Chauncey
Beni _Proteee_ ile tanıştırdı.
bayan arkadaşlar ve _protee_ bana göründüğü gibi, harika bir
Daha fazla lütuf ve en iyileri kadar kolay bir soğukkanlılıkla uğraşın.
Bu benim ilk düşüncemdi.  Bir sonraki kendimi öfkeyle almaktı
bir karşılaştırma kurma görevi.

Yürüyüşümüze devam ederken, arasındaki kravatın ne olabileceğini merak ediyordum
Bu kadın ve Cassidy.  Sınıfını yanlış yapmak yoktu.  O bir
Parmak uçlarına nazikçe.  Ben benimkinden rouse oldum
Bayan Chauncey'in Dikkat dağınıklığı:

"Şimdi o kadar şaşırmadın, belki de Bay ile öfkemi kaybettim
Geçen akşam Carter.  Üzgünüm yaptığım gibi konuştum ama hissettim
Derin bir şekilde-yaptım yaptım. "

"İyi anlayabiliyorum," diye cevapladım.  "Onu nasıl seversin?" o
diye sordu aniden.  "Ne! İki dakikalık röportajdan sonra-ve böyle bir
röportaj?"

Bayan Chauncey gülümsedi ve dedi ki: "Şey, sadece
izlenim.  Ve sonuçta, bir tane oluşturmak için zamanınız oldu, çünkü
Evden ayrıldığımızdan beri onu her zaman düşünüyordum! "

"Mükemmel doğru-var. Ve samimi bir şekilde konuşmak için, sanırım nadiren var ...
Gerçekten de, bence, beni daha fazla ilgilendiren bir yüz görmemişti; kısmen ben
Diyelim ki, bize söyledikleriniz yüzünden.  Ve hiç sahip olduğumu sanmıyorum
Kimsenin çok üzücü göründüğünü gördüm.  Zavallı, unutulmaz bir yüz. "

"Bunu da hissediyorum. O'nun görünüşünü hiç unutamadım çünkü
Bir ay önce iş için bana geldi-sinsi iş ya da herhangi bir iş.  Asla yapmayacağım
Bir sahtekâr olabileceğine inan.  Hayır, hayır!  Gerçek ona damgalanmış
Yüz-Truth ve üzüntü. "

Bayan Chauncey'i hep sevmiştim.  Tam o anda zihinsel olarak
Onu arkaya okşamak ve ona "küçük bir tuğla" diyordu, çünkü
Onun da bir şey duyduğunu-duyduğunu ve geçtiğini açıkladı. İyi
kadın!

Ben bir bekariydim ve hissetmek için çok yaşlı değildim; Ve benim üzerinden ve üstünde
Cassidy'ye olan ilgi, bu olay beni önemli ölçüde büyüledi.  İtibaren
Bu sefer anne tebrik etmeden evi hiç geçmedim veya
samimi sıcaklığı olan veya eşit derecede gerçek bir hisle özlemesi olan çocuk
hayal kırıklığı.  Bayan Chauncey ile hiç tanışmadım
Arkadaşının en son haberlerini ve işlerinin tüm detaylarını ilgilendirin.

Asla anlatacak çok şey yoktu.  Şimdi bir elbise için bir komisyondu,
Şimdi çocuk kıyafetlerinin onarımı-bir zamanlar şapkaların kesilmesi
veya bir tenis-net çalışmak, bu da sonların incinmeden buluşmasına yardımcı oldu
onun gururu.  Bunlar kadının sohbetinden geçebilecek küçük detaylardı,
Ama bir erkeği ilgilendiremezsin, düşünürsünüz.  Yine de onlar
beni ilgilendiriyor.  Daha fazlasını yaptılar.  Akşamları, yalnız otururken ve
Starlight'da sigara içti, resimleri çekmeme ve
Onu o anlarda olduğu gibi görün, belki de istihdam.

Yapabilseydim ona yardım etmek için her şeyi yapardım, ama vardı
Yapabileceğim hiçbir şey yok.  Hatta olmayabileceğimi bile öğrenmiştim
Ona hakaret pahası dışında sempati veya ilginin ortaya çıkması.  Açık
Bir kez onunla buluşup onunla yürüdüğümde
Kampın ana caddeleri, ben de iki bayan tarafından kesildim
Oldukça dostça olduğumu düşündüm.  Bu beni çok rahatsız etti
Kendi hesabımda değil, hakaret ve adaletsizlik nedeniyle
ona kızmak için güçsüzdü.  Bunu fark etmek beni daha da incitiyor
Bundan önce eğilmek ve göstererek daha büyük dostluk kanıtlamak akıllıca olur
az.

Ertesi sabah hala bir kişi tarafından suçlandığımda akıllı çalışıyordum
Bir tane var gibi görünen,
veya ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir toplulukta daha fazla.

"Diyorum, Old Chap," diye başladı, "Bakın, biliyorsun! Oynamıyorsun
Oyun, biliyorsun, eski adam!  Miss bana şikayet ediyor
senin hakkında.  Ne demek istediğimi biliyorsun."

Bu "Dontcherknow", "G"-herhangi bir zamanda bir tür hayvanı terk ediyorum-
sizi "eski chap" ve "sevgili çocuk" ile okşayan şey ve
karısı "Missis" olarak.  Ama bunun dışında, özellikle gündeme geldim
daha fazla öfke sunmak için hazırlıksız.  Ben hala akıllıca yapıyordum
daha önce dedi.

"Benim iyi adamım," dedim, "senden daha açık olmanı isteyebilir miyim?"

"Neden, hepsini göster, eski adam! Ne demek istediğimi biliyorsun-yani.
Benim, elbette, eğer sadece sessiz kalırsan, bilmiyor musun?  Ama sen
Bir şans vermeyin, bilmiyor musun; Ve sonuçta koşamazsın
Tavşan ve Hunt ile Hounds ve tüm bu tür şeyler,
Bilmiyor musun! "

Öfkemi korumaya çalışıyordum, ama çok belirgin bir başarı olmadan korkuyorum;
Ama olabildiğince sakin bir şekilde dedim:

"Bu çok orijinal bir söz, arkadaşım ve şüphesiz eşit derecede
Zeki, ama başvuracak kadar iyi olacaksanız memnun olurum
böylece _i_ anlayabilir. "

"Buraya bak, eski adam. Eğer gidip geniş gün ışığında yürüyeceksen
Böyle bir kadın, biliyorsun-öyle, bekleyemezsin-- "

"Şimdi dur!"  Söyledim.  Konuşacak kadar nefes almadım ve orada
Yüzümde hoş olmayan bir şey olmalı, çünkü geri adım attı
bir veya iki.  "Şimdiye kadar sadece bir gevezelik aptalsın. Şimdi devam edersen
Infernal CAD olacaksınız ve sonuçları almalısınız.  Sen
Ne demek istediğimi anla.  Ve ayrıca, yeterince iyi olduğun gibi
Hattımı seçmem gerektiğine dair ipucu, sana söyleyebilirim-mutlularınızı benimsemek için
İllüstrasyon-`` Hare ile koşmayı '' seçtiğim.  Anlıyorsun!  Belki
_You_ Ne demek istediğimi anla! "

Şimdi, iki dakika geçmeden önce bana söyleyecek kimseye ihtiyacım yoktu
altında mümkün olan en kötü ve en akılsız şeyi yaptığımı
durumlar.  Tabii ki bir kadın olduğunda yeterince iyi biliyordum
Endişe iki şey çok önemlidir-adam onu ​​tutacaktır
temper ve savunma sırasında mantıklı, hatta ihtiyatlı olacak. Birincisinde başarısız olduktan sonra, ikincisinde başarısız oldum ve ben
Fark ettiğimde iktidarsız öfkeyle hasta hissettim.

Hikayenin nasıl dolaşacağını biliyordum ve bunun nasıl olacağını tam olarak biliyordum
rötuş, güçlendirilmiş ve grafik jestülasyonlarla resmedildi
Kulübe ulaştı ve değişim ve kesin ellerden geçti
uzman _raconteurs_; ve samanın acı çekebilir sonucundan kaçınmak ve
daha fazla provokasyon Kendime vermek için birkaç gün boyunca kaçtım-ve
Hikaye-bir şans.

Bu olaydan birkaç hafta geçti, bu sırada gördüm ama çok az
Bayan Mallandane'nin ve çok fazla duymadım.  Bazen duydum
Erkeklerden Cassidy çizgiye geliyor.  Homurdanmasına rağmen ve
Bölümünde ülkenin doğası ile hoşnutsuz görünüyor
Cassidy'nin kesiminin o kadar kârsız bir iş olduğuna inanıyordum
verdi.  Cassidy, herhangi bir girişe çekilemeyecek kadar yaşlı bir eldi
fiyatları azaltmak amacıyla ona karşı kullanılabilecek
gelecekteki sözleşmelerde.  En iyi yargılayabilenler onu yapmak için onu indirmek
Bu işten 10.000 pound kapan.  Bölümü altmıştı
Barberton'dan kilometrelerce ve bildiğim kadarıyla sadece kampa girmişti
Onunla ilk tanıştığımdan beri geçen beş ay boyunca iki kez.
Bir vesileyle onu gördüğüm geceydi; diğeri ne zaman
Beni görmek için ofiste aradı.  O gün kamptan çıktım ve özledim
o.  Bu ikisinin yanında ne sıklıkla bulunmuş olabileceğini bilmiyorum
durumlar.

Bayan Chauncey ve ben gerçek arkadaştık.  Jack benim en eski chumlarımdan biriydi,
Ve o evlendiğinde, mutlaka takip etmeyen ne-onu buldum
Karısı, dostluğu güçlendirmek ve zayıflatmamak için sadece biriydi.  İle
Ona göre, eğer bir fırsat ortaya çıkması gerektiğinde,
Herhangi bir kadının sırdaşını yapmalı Bayan Chauncey tek olurdu.  BEN
Bunu ifade etmek için bunu yeterince zorla fark ettiğimi bilmiyorum
Bana bu konuda yaptığı bir sözden sonra bile
zaman.

Bana Bayan Mallandane hakkında küçük bir şey söylüyordu ve ben
dikkatimle göstermiş olabilir-belki de sorularla bile-ilgi
Beklediğinden veya düşündüğü gibi.  Oldukça uzundu
Sessizlik, bu sırada onun bir şey düşündüğünü hissettim
benimle ilgili.  Bana döndüğünde ifadesi biriydi
Neredeyse hassas bir düşünce ve en yumuşak sesle o
söz konusu:

"Nazik ve cömert olmak ve ona ihtiyaç duyanlara yardım etmek iyidir; ama
Bir erkek bir kadına yardım etmek anlamına geldiğinde,
Gün, saatten saatlere kadar, sadece _he_ ne kadar ileri gitmek değil, aynı zamanda ne
Anlayacak. "

Sözler bana eve gitti ve sanırım gösterdim, çünkü o bir
biraz gergin:

"Bunu benden aldırmamalısın.` Sadık bir
Arkadaş. '"

"Kastettiği gibi alındı, Bayan Chauncey; ve-teşekkür ederim!"  Ben demek istedim.

O gece vicdanın dikkatli ve tarafsız bir incelemesini yaptım
Beni destekleyecek sessizlik ve karanlığım vardı; Ve dürüstçe olmasına rağmen
Kendimi beraat ettirdi, bulgunun en ufak bir önerisi vardı
İrlandalı jüri: "Mahkumun suçlu olmadığını görüyoruz; ama
Yine. "Kendime tekrar Bayan Chauncey'in" küçük bir tuğla "olduğunu söyledim.
zamanında ve iyi yargılanan uyarısı için; Oldukça düşündüm
Bilmeden önce sürüklenmiş ve "yumuşak gitmiş" olabilir.
Alarmın bir nedeni olmadığından memnunum, çünkü çözünürlük
"Kolaylaştırma" bana ne çaba ne de Pang'a mal oldu.

Sözsüz paktımın ruhuna oldukça uydum.  Günlük değiştirdim
Bayan Mallandane'nin evini geçmeyen birine giden yol.  Bekledim
ondan bahsetmek; Hatta onu düşünmemeye çalıştım.  Ama sadece orada ben
Başarısız-unutma çabası hatırlamak için fırsat yaratıyor.

--------------------------------------------------------------------

Yazın kuyruk sonu oldu.  Isı korkunçtu ve tüm
Kampın alt kısımlarında bile-malaryal ateş
yaygındı. Hattan hesaplar özellikle kötüydü, neredeyse
Tüm mühendisler, yükleniciler ve alt yükleniciler az ya da çok
Yaz Fiend'in saldırılarıyla ortaya çıktı.  Mühendislerden biri acı çekiyor
Hafif bir saldırıdan getirildi ve otelde olmak
Geldi, neler olup bittiğine dair açıklamalar duydum.  Bana Cassidy'yi söyledi
Saldırıdan sonra saldırı geçirmişti, ama ne orada ne uzanmayacaktı?
hastaneye gel.  İş, iş, iş, onunla, bütün gün ve
Gece, başkalarına baktığı zaman-ve gerçekte kampı
Mükemmel bir şekilde bir tür doğaçlama hastane Cassidy idi.
Güç ve fiziğin verilmeyeceği. Buna inanmazdı
Ateş oyun olan bir adamı yenebilir ve savaştı.

Geceden önce alınacak uygun bir nakil yoktu, bu yüzden ayarladım
Hava karardıktan sonra başlamak için, çünkü geri ödeme yapmak için bir şeyler yapmaya kararlıydım
Cassidy'nin ellerinde vardı nezaket.  Onun ciddi bir görüşünü aldım
dava, çünkü bu şeylerin genellikle nasıl bittiğini biliyordum ve o
Onu kurtarmak için çaba sarf etmeden öl.

O gece eve yürüdüm, fakir Cassidy ve
Cennete tuzağın hemen başlamaya hazır olduğunu diliyorum.  Ben vardı
eski ve yeni olan küçük akıştaki geçiş taşlarına ulaştı
Yollar çatallandı.  Alacakaranlıktı ve kimin yapabileceğimi düşünmüyordum
buluş, bu yüzden Bayan Mallandan'ın gözünde birkaç adım attım
Bana doğru geliyor, açıkça benimle tanışmak için.

"Ah, seninle tanışmak için saatlerce bekledim!" O hiç başladı
Tören ve gergin ve hızlı konuşmak.  "Gittiğini sanıyordum
Zaten ve yine de ofisinize giderek sizi rahatsız etmekten korktum.  Bakmak
Burada-Bak!  Söyle bana, bu doğru mu?  Oh, göremiyorsun-unuttum; onun
Çok karanlık.  Burada gazetede, çizgiye indiğinizi söylüyorlar
Hasta olan, ateşe çok hasta olan birini getirmek için geceye.  Söyle bana,
Doğru mu? "

"Oldukça doğru. Dokuzdan sonra geceye ayrılıyorum," diye cevapladım-umarım
ihanet etmeden sürpriz olmadan; Ama yaptığını fark etmeye yardım edemedim
Cassidy'nin adından bahsetmiyorum ve acı verici bir şekilde heyecanlı.  Drewed
Sonuç yok-düşünce için vaktim yoktu; Ama bunlar bir
tüm bunlar için kalbimdeki kilo ve gittikçe hafifletilmedi
Açık.

"Sana bir şey sormaya geldim. Lütfen onu bana getireceksin
ev.  Onu hemşire yapmalıyım!  Bana gelmeli! "Bu bir iyilik değildi
aranan, bu bir yön verildi ve sadece
Sesindeki en ufak sorgulama notu.  Sadece tekrar edebilirdim
Sürpriz: "Evinize, Bayan Mallandane?"

"Evet-evet! Bunu benim için yapacaksın lütfen?"

"Üzgünüm ama bunun doğru olacağını düşünmüyorum. Onun yeri
Açıkça hastanede ve onu başka bir yere götürme hakkım yok. "

"Reddetsin mi? Oh, beni reddedemezsin!"

"Bayan Mallandane, çok sert bir şekilde koydun. Görmelisin
aksi halde yapın.  Onu göndermeme konusunda beni haklı çıkaracak hiçbir şey bilmiyorum
hastane.  Onun için daha iyi ve senin için çok daha iyi olacak. "

Keskin bir nefes aldı ve benimle tam boyuna kadar çekildi,
Bana doğrudan gözlerinin içine bakıyorum.

"Bunu yarısı bekledim," dedi.  "Sadece sana sordum çünkü korktum
endişelen.  Reddetmeniz hiçbir şey değildir.  Bana aynı şekilde gelecek.
Ona bir mektup almayı reddetmeyeceksin, eğer seni gözaltına alırsam
Birkaç dakika daha mı? "

Onun küçük kulübesine oldukça yakındık ve ona doğru yürürken ben
Reddetmemi elimden geldiğince yumuşatmaya çalıştım.  Ancak o görünmüyordu
Beni duymak için.

Beni küçük salonda bıraktı.  Işık yoktu
Oda, ama bitişik bir lambadan bir lamba taşıdı; Ve ben asla
lambanın parıltısında olduğu gibi bir yüze çarptı
aydınlattı.  Güzelliğinin cazibesi beyaz bir şekilde az bir şey değildi-çünkü
O güzeldi; Ve yine de okunacak tek bir şey vardı
Yüz, ve bu çözünürlüktü.  Dudaklarında yatıyordu, eğrisi
Burun delikleri, gözüne tuhaf bir bakış ve başın belirli bir duruşu. Gerçekte, mükemmel görünüyordu.

Dakikalar geçerken bekledim ve ses kırmadı
Evde mükemmel bir sessizlik.  Her şey o kadar hala öyle görünüyordu ki
Miles içinde kimse olmayabilirse.

Önümdeki masada bir kitap vardı ve bence düşündüm.
İçinde dolap büyüklüğünde bir fotoğrafın kaldığı yer açtı-
Sanırım işaretleyici.  Fotoğraf, baş ve omuzlarını gösterdi
Adam ve tam olarak gösterilen yüz en eşcinsel ve en kararlı olanlardan biriydi
görmeyi hatırladığım.  Çok çekici bir şey vardı
Bu konuda ve düşündüğüm gibi, birisinin hafif bir önerisi vardı
bilmiş veya görmüştü.  Bu _good_ yüzüydü, görkemli derecede güçlü ve dürüst,
Ve, bir erkeğin bakış açısından, doğru yakışıklı bir yüz.

Davetsiz bir fotoğrafa bakmak bir süreksizlik olabilir; okumak için
Arkada yazıt kesinlikle.  Ve yine de bunlar
Biri düşüncesiz ve hatta içgüdüsel olarak yapmaya yatkındır.  Ben döndüm
Fotoğraf ve okuyun:

"Ey Ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" ve altında
Bu bir tarih.  Kitabın içine koydum, meraklı olduğumu hissediyorum
bir kadının kederinin sırlarına.

Şu anda bir sandalyenin yan odaya geri itildiğini duydum ve Bayan
Mallandane'nin adımı yaklaşıyor.  Bana kapalı bir not verdi.

"Bunu ona vereceksin lütfen," dedi kibarca, ama çok sıkı bir şekilde.
"Eğer alırsa buraya gelecek; ama olabilir
Hala çılgın olun ve eğer öyleyse, size sadece iyi olup olmayacağını tekrar soruyorum
Onu bana getirecek kadar. "

Olayların bana verdiği bilgilerle
Sadece Cassidy'nin sağlığı ve Bayan
Mallandane'nin iyi adı veya bazılarıyla kaygıya batırılmadığımı
diğer duygu.  Kalbim onun önerisine battı, bilmiyorum
bencillik ya da daha iyi bir şey olsun.  Olduğumu hissettim
Açık amacından önce verilmeye başlıyor, ama cevabım
kaçamak.  Nasıl bir şey vaat edebileceğimi görmediğimi söyledim.

Bunu sabırsızlıkla bir kenara salladı.  Elinin hareketini hatırlıyorum
Her ne kadar tam anlamıyla böyle şeyleri fırçalayabilirdi.  Bir adım geldi
Bana yakın, ışık yüzünde dolu, onun dalgalarında
saç, hafif parçalı dudaklarında ve parladı ve ondan geri parladı
gözler.  Yarım dakika boyunca bana baktı ve ben bilinçliydim
elinin bir sandalyenin arkasındaki kavraması ve yükselme ve düşme
nefes alırken göğsünün.

"Onu tanıyorsun! Onu gördün mü?" Düşük, kasıtlı bir şekilde sorguladı
ses.

"Evet," diye cevapladım.

"Kötü niyetli olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Sana söylediğimde, o zaman o nedeni benim
Yapabileceğim herhangi bir tazminatın ayrıcalığı? "

Sözler benimle yüzünde bir darbe gibi tanıştı.  Ben ezildim!  Tanrı bilir
Ne yapardım ama sıçrayan renk alevini gördüm
yüzüne ve dudaklarının titremesi ve titremesi.  Nefes aldım
dışarı:

"Hayır, hayır! Yapacağım."

O kadar üzgün, o kadar kararsız görünüyordu ki, ona doğru yarım adım attım,
Ama beni geri çevirdi, şöyle dedi:

"Şimdi git-git! Lütfen git ve beni bırak."  Yüz düşünce artıyordu
ve uzun, uzun vadisini aşağı çekerken kafamda çalkalayıp
O gece Lampogwana Nehri.  İnsanın hissetmesi gerektiği kadar sefil hissettim.
Her şey yanlış görünüyordu-en çok korkunç bir şekilde-ama yapabildiğim gibi dön
Bir aşamadan diğerine, tek şey her zaman tekrarladı, kaplı,
Her şeye hakim olmak: "Ben bunun sebebiyim."  Kelimeler benim
Kulaklar tekrar tekrar ve korkunç önem beni yeniden utandırdı
Her seferinde, her zaman "Hayır, yapacağım
inanmak!  Güveneceğim! "

Zavallı Cassidy ona ulaştığımda çok, çok kötüydü ve onun berrak
Aralıklar çok arasındaydı.  Görünüşü korkunçtu, korkunç
hiçbir şey ekleyemeyeceğini düşündüğüm gibi, yüzüne
Hangi bir göz, burun, üst dudağın yarısı ve bir yanağın kısmı,
gitmişti. Korkunçtu-tribrible!

Her şey üzerinde durmaya gerek yok.  Onu içeri aldım ve beş yaşadı
günler.  Ateş onu öldürmedi; sahip olamazdı; Çok güçlüydü ve
çok yürekli.  Bazı eski yaralanmalardan kaynaklanan hemororasyondu
yıllar önce bir kazada alındı.  Doktor bana ne zaman
Arter gitmişti Cassidy birkaç dakika içinde öleceğini biliyordu.  O
Doktora onu terk etmek için yalvardı ve Bayan Mallandan'a dönerek sordu
yüzünü bir mendil ile örtmek ve elini tutmak için.  O
Dedi ki, "Tanrı seni korusun, Molly! Güle güle!" ve adam gibi öldü
oldu.

Bayan Chauncey, o ihtiyaç duyduğu zaman gerçek arkadaştı.  O kimdi
Geçersiz bir her şeyi isteyebilecekti; O kimdi
Tüm bu uzun geceler ile birlikte giden Bayan Mallandane ile kaldı
onu cenaze törenine ve onun yanında durdu ve her şey olduğunda onunla kaldı
üzerinde.

Ofisimde oturduğum cenazeden ertesi gün şaşkın ve aptal
Bu insanlarla bağlantılı olarak birçok şey üzerinde endişelenmek ve şaşırtıcı
kimin işleri ve hayatları aniden dolaşmış gibi görünen
Benimle.  Endişelerimin en azı ben önümdeki belge değildi,
Cassidy'nin iradesiydi: "Her şeyi kesinlikle Mary'ye veriyorum
Mallandane, "ve beni yöneticisi olarak aday gösteriyor.

İlk röportajı hayal ettim-aslında, aslında,
Chauncey benimle gitmek için.  Uzun siyah figür ve aşırı solgunluk
Yüzünden kalbimde çok sert bir
girdiğim andan itibaren bana yapışan küçük Molly'nin varlığı
Bayan Mallandane onu gönderene kadar oda.  Zaten benim
Molly'yi gönderirken aramaya itiraz ettim ve ben devam etmek üzereydim,
Bana aniden sorduğunda:

"Geçmiş yaşamından bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey yok," dedim.  "Benim de benim?"

"Hayır, Bayan Mallandane."

Yakınında oturan Bayan Chauncey'den birine el attı ve
Söyledi Gravely:

"Sen, arkadaşım olan sen de hiçbir şey bilmiyor.
İkiniz de yapmalısınız. "

Biz salonda bir masada oturuyorduk; yazı malzemeleri
Üzerinde yatmak benim kullanımım için hazır.  İki bayan birbirine yakın oturdu
karşımın karşısında.

Bayan Mallandane'nin kendi sözlerini veremem, ne de onun tarzını aktaramıyorum
Bize hayatının hikayesini anlatırken.  Bazen konuşurdu
Monoton bastırdı, anlatarak, bu bir duygu yoktu
Sonsuz acıklı, sıkıntıları.  Bazen roused olurdu
Sesini bırakan bir his için bir husky fısıltı.  Bir kere--
Sadece bir kez-onun içindeki en ufak tefek izi olduğunu hayal ettim
To To To-Well, Cassidy'ye değil.  Eğer öyleyse,
Herhangi bir oran anında acı çekti.

Bize söylediği şey bu.  Mallandane ve Cassidy
Kimberley'de veya komşu madenlerden birinde sahip olduğu iddialara sahipti ve
Aslında birlikte iş yapan ortaklar.  İkisi de gençti
İrlandalılar ve birkaç yıl önce aynı tekneye çıkmıştı-
ortaklığa girmelerinin yeterli nedenleri olarak kabul edildi.
Cassidy beyin, para ve iş ile olanıydı; Ve benden
toplandı, Cassidy's dışında hiçbir sebep yok gibi görünüyor
İyi doğa, Mallandane ile ittifak için.  Ancak onlar
gelişti ve Mallandan bir gezi için eve gitti ve evlendi ve getirdi
Karısı Kimberley'e geri döndü.

Birkaç yıl boyunca, firma başlayana kadar
Para kaybetmek.  Sadece Cassidy'yi daha zor işlere ve daha fazlasına karşı uyarır
neşeli, inatçı çaba.  Onu yenemezdin.  Ama öyleydi
Mallandane ile farklı.  Tüm karısı, kalbini kaybettiğiydi;
gece gündüz gündüz gece geçebileceği yere giderdim
Endişelerini unutun-içme ve kumar.  Cassidy önce
Partnerinin düştüğünü fark etti, kendi evinden vazgeçti,
onu (Cassidy) iyi bir dönüş yapacağını öne sürüyorlarsa
onlarla birlikte binmesine izin verirdi.  Kendini muhteşem bir çabaya verdi
partnerini harabe etmek için. Bir süre cevap verdi, ama Mallandane, doğal olarak olmanın yanı sıra
kararsız, içecekle ısırılmış olmalı, çünkü tekrar patladı ve
Karısı ya da arkadaşın yapamayacağı hiçbir şey onu kurtaramaz.  Geldi
Sahneler-karıya sağlık ve hakaret, içtenlik ve hakarete hakaret
arkadaş.  Bize acıma ve affetmek dışında hiçbir şey söylemedi
Kocası-hiçbir şey, yani Cassidy için adalet gerektirmedi; Ancak
Ne olduğunu hayal etmek zor değil ve gerçekten şimdi biliyorum
sadece karısının ve çocuğun zavallı çaresizliği ve
Varlığının gıda ve hatta yaşamlar olduğunu bilen,
Cassidy partnerine; çünkü sarhoşluğunda Mallandane
hem eşi hem de çocuğu öldürdü.

Cassidy sabah dörtten gece sekize kadar çalıştı ve
Meclis'e olan iddialardan kaçacağı gün boyunca
Her şeyin yolunda olduğunu görün.  Tek yaptığı evi devam ettirmeye gitti ve
elbette bir mesele olarak verildi.  Her ne kadar hiçbir şikayet yapılmadı
Mallandan şimdi iş bahanesini bile durdurdu ve bütün günü geçirdi
Kantinlerde.

Ama son en az beklendiğinde geldi.  Mallandane, eve geldiğinde
Cassidy iş başında olmasından saate kadar kalkamadı.  Kullandı
Sarhoş ve şaşkına dönüp bir kerede dolaşmak, tıraşsız, kirli ve
Yarım giyinmiş, en yakın kantine.

Ancak bir sabah bir değişiklik oldu.  Gri yüzlü, kabarık ve
Sodden, bu doğru, ama evi hızlı bir şekilde konuştu, konuştu
kendisi.  Temiz bir moleskin takım elbise aldı ve hizmetçiye onun
saat sekiz atışını ateşlemek zorunda olduğu için kahvaltı için bekleyemedim,
Ve deliklerin hepsi suçlandı ve onu bekliyordu.

Çeyrek saat içinde Cassidy kahvaltı için gelmişti.  Bayan
Mallandan yolda onunla tanıştı ve hizmetçinin ne olduğunu söyledi.
Bu arada ona söyledi; Ve Cassidy, çılgın partnerini durdurmak için geri döndü.
Madman'ın kurnazlığı ve içgüdüsü ile madeni indirmişti
çıkıntıya ve tehlikeli yamaçlarda en düşük seviyeye ulaşıncaya kadar
Çalışmalar ve Cassidy olduğunda, bir kova almada biraz gecikmeden sonra
Gitmek için çeken vites, oraya ulaştı, çocuklar ona şunu söyledi
Mallandane "Umtagati" (büyülenmiş) ateş etmek için sürüşe girmişti
ve kimsenin yanına gitmesine izin vermeyecekti.

Cassidy sürücünün siyah ağzına baktı.  Düşünmedi
Oraya giren değersiz sodden sefil.  Ortağı hatırladı
Yıllar içinde, iyi zamanların ve kötülerin arkadaşı ve o da hatırladı.
Az önce bıraktığı kadının yüzüne korku yakalanan bir bakış.  O
Madendeki her insandan bir uyarı bağırışının sesine girdi.

Vesileyle aradığında hala cesur erkek eksikliği yoktur.  Kahramanlar Bahar
yaşamın her sınıfından, her malzeme sınıfından tanınmaya;
Ve yarım düzine patlamalar hala yankılandı ve yankılanıyor
madenin çemberi, kurtarmaya giren adamlar vardı
ölümcül dumanlara ve
Olası patlamamış ücretler.

"Firma" bir yığın halinde yatıyordu-sırtında Cassidy, Mallandane onu attı.
O olaydan bahsettiği tek kişiye, Cassidy şunları söyledi:
"Ona ulaştığımda başka bir sigortayı aydınlatmak için eğiliyordu.
Her iki kol beni açıp onu sürdürmeye çalıştı.  BT
Bir güreş maçıydı, çünkü kavga gösterdi.  Yüzüm onun bitmişti
Omuz, benim bittiği gibi; Ama benimki atışlara döndü. "

Zavallı Cassidy'nin yüzünü parçalayan bir kaya parçası arkaya girdi
eşinin kafasından ve _he_ bir daha asla karışmadı.

Cassidy aylarca hastanede yatıyordu, bandajlı, gözü kapalı, zar zor canlı;
ve yanında olduğu kadın onun yanında durdu.  O yürüyebildiğinde
Hakkında, eğildiği kolundaydı.  Ayrılmaya uygun olduğunda,
Evi aylar daha uzun süre eğilime girdi.  Asla şikayet etmedi
ne de kalbini kaybetti, ancak bir gözün gittiğini ve düşündüğünü bilmesine rağmen
diğerini kaybedecekti. Yedi veya sekiz ay geçti ve iyileşiyordu ve
Güçlü-iyileşiyordu.  Her zaman birincinin etkisini korkutmuştu
kendisinin görüşü ve bu nedenle aynaları çıkarmıştı
Sık sık odalar; Ama bir gün, bir süredir dışarıdayken, o
Onu kanepede yatarken, gözlerinden bandaj ve bir el camını buldu
Halının üzerine düştü.  Bayıldığı tek zaman ya da
herhangi bir şekilde verildi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde şunları söyledi:

"Bildiğim için o kadar da pek aldırmıyorum.
Beni endişelendir. "Ve bir duraklamadan sonra, izin vermiş gibi görünen bir sese ekledi
Sen _Hear_ Kalbini Kaldırıyor: "Yakında tekrar işle başa çıkabileceğim,
Ve yine iyi olacak. "

"Bu tek ima buydu," dedi Bayan Mallandane, "
onun şekil bozukluğuna.  İnceliksiz olduğuna inanıyorum ve
Duygularımın hiç konuşmadığı düşünülüyor.  Yapabilirdin
Bunu hiç düşündüğünü bile görmedim, çünkü o muhteşem oldu
Kendinin bilinçinin ne anlama geldiğini bilmeyen erkeklik.

"Sadece bir şey, onu hissettiğini ve
geçmişinin tüm vaadine öldüğünü hissetti.  Beklemiş olmalısın
Konuşma tarzı? "Bana döndü."
çalışan adam.  _That_ onun tek kalkanıydı.  Kasıtlı olarak kendini battı
Bu seviyeye, verilecek önem ve acıma kurtulmak için
onu bir beyefendi olarak.  Fark edilmeden hayattan geçmek onun umuduydu.
Benimle ve sadece benimle, kılık değiştirmiş, gizleme yoktu, hayır
Rezerv! "

Her zaman işlerinden bir ve aynı olarak konuşurdu.
Başından beri ona teşvik ettiği yanılsamayı sürdür
ona çok ciddiye vermişti "asla
Şimdi firmanın işi.  Bu feda _evything_. "O
doğru düşündüğü her şeyi yapmayı kabul etti; Ve her ayın sonunda o
Ona teslim ederdi, titizlikle açıkladı, daha fazla veya daha az,
"Firmanın ay için karı".

Kendi "karından" her zaman bir şey almayı başardı-önemli
Ne kadar az-her zaman evcil hayvan ve arkadaşı olan Molly'ye harcamak.
Ev ve mobilya satışının gelirleri-ne zaman olması gerektiğinde
Up'a verildi-Bayan Mallandan'a "Stand-By" için teslim edildi ve o
"daha rahat hissedecek ve
Molly'ye orada vermek için daha fazla zaman, "-ona dikkat ettiği için değil
iyi bir isim ve yeterince iyi olduğunda evde kalmazdı
Yalnız yürü.

Cassidy firmanın "işini" genişlettiğinde-yani
Çeşitli sözleşmeler arayışı içinde Cape Colony, Natal ve Transvaal
Demiryolu hatları-en çok "kar" ı havale etmeye devam etti.
Bir ortak olarak Bayan Mallandane'nin bağlı olduğu ayrıntılı ifadeler
Çalışma ve bir kadın olarak, genellikle umutsuzluk içinde ağladı.

Bu birkaç yıldır devam etmişti ve o zamana kadar değildi
Bir şeyin yapmış olduğu Barberton'a gitti, "İşe Yakın Olmak"
Ortak sermayenin işte kilitlendiğinden şüphelenmesi
cömert bir dayatma.

"Bu sadece öneriye ihtiyaç duydu," dedi Bayan Mallandane, "bana bir
Korkunç kanıt zinciri-cömertliğinin ve hastasının kesinliği
Dokunma yardımı-kör içeriğimin ve aptallığımın kesinliği.  Konuştum
bir sonraki içeri girdiğinde. Bildiğimi görebiliyordu ve basitçe söyledi
`` Ralph onun için de aynısını yapardı. '  Tanrı beni affet!  Verdi
Hayatına kadar bana!  Benim için yaşayan bir ölüm yaşadı!  O yaşadı
Ölmek için bir milyon merhamet olurdu.  O tüm o adamı taşıyordu
Taşıyabilir ve asla kınamadı.  Ve ben-bende kalbini ikiye kestim
Yardımını reddetti!  Bunu biliyorum!  Bakış yapmadan önce ölmüş olsaydım
Ona yardım alamayacağımı söylediğimde bana verdi.  Aydan sonra
Ay geçti ve bana gelmedi-o, eskiden burada
Her ayın ilk günü.  Ama yakın olduğunu biliyordum. İki kez onu gördüm
Bizi izlemeye geldiğinde geceleri yavaşça geçiyor.  Birincisi
Aramak için çok şaşırdım.  Onu ikinci kez aradığım ve o
Bana geldi.  O akşam geç saatlere kadar kaldı; Ve mutlu gitti
Yine ikinci kompaktımızı kaydettik çünkü biz (Molly ve ben)
Onun için gönderirdim gerçek bir ihtiyaç vardı; Hasta ya da içeri girerse
Arkadaşların İhtiyacı Arkadaşların ayrıcalığı bizim olmalı. "

Bir süre durdu ve tekrar konuştuğunda sesini
titredi ve kontrol etmek için yapabileceği tek şey buydu, böylece
hiç konuş.  Yüzüne bakmaya dayanamadım.

"Siz ikiniz onu gördün," dedi ve bana dönerek, "
onu tanıyordu.  Sana onun hakkında her şeyi anlatmayı sevdim; Ve anlatmayı seviyorum
Şimdi beni sevdiğini bildiğime göre-bence bu en büyük onur
Bir kadın böyle bir erkek tarafından sevilmesi gerekebilir:
Onun için yeterince iyiydi!

Bir an için odadan ayrıldı ve geri dönen bir şey koydu
Önümüzde masa, şöyle diyor:

"Onu gördüğün gibi hatırlıyorsun. Deneyin-onu benim gibi düşünmeye çalış ...
bunun gibi_!  Bir iyinin anısı için yapabileceğiniz tek şey budur ve
onurlu adam. "

Onu getirmek için bıraktığım gün kitabında gördüğüm fotoğraftı
içinde.

--------------------------------------------------------------------

Bütün bunlar birkaç yıl önce oldu.

Oradaki çimlerin üzerinde, penceremin önünde küçük bir kız var
Çok küçük bir çocuğu siyah kulağı çekmesini caydırmaya çalışmak
eski beyaz bulldog; Ama şişman küçük yumruklar kavramalarını koruyor ve
Çabalar altında küçük adam şöyle diyor:

"Molly Mus 'Plower Danl Conn! Olla Ear! _Make_ onu ded!"

Onları dünyanın en parlak, en merhem gülümsemesiyle izlemek ve
Onu ilk gördüğümden daha genç görünüyor, Bayan--

Ama eğer onun adından bahsetseydim, bu anonim bir hikaye olmazdı.

Beşinci Bölüm.

Havuz.

Herkes birkaç yıl önce De Kaap için acele etmeyi hatırlıyor.  Herkes nasıl
herkesin yarıya hiç kalmadığını söyledi ve
Ülke kurtarılır!  Peki kardeşim Jim ve ben yapacağımızı düşündük
Fortunes yapmak da ister; Bu yüzden kutularımızı paketledik, pazen giydik
gömlekler, keçe şapkalar ve moleskin pantolon, her biri dikkatsizce bir tabanca ile
yanlarımıza asıldı ve başladı.  Yaklaşık bir yıl boyunca kazmayı amaçladık veya
Öyleyse, ve sonra paramızın ilgisini çekin ve yaşayın-30.000
her biri yapardı.  Hepsi kesildi ve kurutuldu.  Sık sık neredeyse diledim
O kadar kesin değildi, çünkü şimdi aniden geri dönme şansı yoktu
ve _Surpising_ Evde sevdikleri bir büyük haberle
talih.

Heyecanla dolu (kesintiler) Kent'in
Mağaza ve orada waggons yüklenen Bay Harding ile tanıştı
Altın sahaları için.  Bu bizim şansımızdı ve aldık.

10 Kasım 1883'te Küçük Pazar günleri Nehri'ni geçtik ve
Knight'ın kesiminin ayağı.  Gün yakın ve boğucu ve sertti
Bir önceki akşamın soğumasına kadar yalan söylemenin en iyi olduğunu düşündüm
tepeyi denemek.  Sonuçta aldığımız harika bir akşam değildi;
Bunun dışında, güneşin kavurucu ışınları vardı
ABD, saat 10'da daha serin değildi. gün ortasından daha.  Biz dışındaydık
Kesimin üstünde ve günün baskıcı ısısı ve somurtma
Akşamın partimize söylemiş gibiydi ve hepimiz
Uzun yumuşak otlarda çömelmiş, sigara veya düşünmek.  Benim
Kardeş ve ben iki genç Scotchmen vardı (sadece evden dışarıda)
Ve biraz Fransız.  Onun nedeniyle genel bir favoriydi
tükenmez iyi doğa ve patlayan yüksek ruhlar.

Söylediğim gibi, sessizce sigara içen çimlere uzanmıştık,
Puffs ve duman halkalarını sessizce eritmek, bu yüzden hala
hava. Ne kadar süredir yatmıştık, bu yüzden bilmiyorum ama ben ilk
Sessizliği hayrete düşürerek kırın:

"Batamak için ne büyük bir gece!"

Buna birkaç saniye boyunca cevap yoktu ve sonra Jim bir
Konuştuğum gerçeğinin saygılı olarak tanınmasında ilgisiz homurdandı.
Tekrar azaldım ve uzun bir sessizlik daha vardı-açıkça kimse
konuşmak istedim; Ama sıcaklık altında huzursuz ve kıpır kıpır gelmiştim ve
ve şu anda suçlamaya döndüm.

"Kim yıkanıyor?"  Diye sordum.

Birisi "yer yok" hakkında bir şeyler homurdandı.

"Ah evet, var," dedi, çok fazla cesaretten bile memnun oldum; Ve
Sonra Harding'e dönerek dedim:

"Kloof'taki suyu duyuyorum. Bir yer var, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "_one_ yeri var, ama umursamayacaksın
Oraya dalmak için ... Bu katilin havuzu. "

"Ne?" Bir nefesle sorduk.

"Katilin havuzu," diye tekrarladı o kadar yavaş ciddiyetle
Bir zamanlar ilgilenmeye başladı-isim birinden garip bir karıncalanma gönderdi.  Ben
Zaten tüm dikkat ve diğerlerini takip eden duraklama sırasında
Kapandı ve ipliği duymak için kendilerini yerleşti.  O zaman
Bizi kışkırtıcı yavaşlığı ile yeterince cezbedmiş, Harding başladı:

"Geçen yıl bu sefer-the-the-by, tarih nedir?" diye sordu,
Kırılma.

"Onuncu!" Birlikte iki ya da üçünü haykırdı.

"Jove tarafından! Bu gün. Evet, bu queer. Bu gün son
Yıl, şu anda olduğu gibi bu noktada dışlanmıştım.  Bir bayanım vardı ve
Bu yolculuk yolcuları olarak benimle beyefendi.  Hoşlardı
İnsanları ağırlamak ve bize hiç sorun verdi; Eskiden harcarlardı
Tüm zamanları botanikleme ve eskiz.  Bu öğleden sonra Bayan Allan
Tuhaf bir kaya çizmek için aşağıdaki vadiye indi
manzara.  Bence tüm bayanlar seyahat ederken biraz daha fazla ve biraz
az.  Ama Bayan Allan gerçekten iyi çizebilir ve boyayabilir ve sık sık gitebilir
Kocası benimle sohbet etmek için kalırken tek başına kısa mesafeler.  O
en korkunç tarafından ürküttüğümüzde yirmi dakika gitmişti
delici çığlık-başka bir diğeri ve diğeri-ve sonra hala
Tekrar.  Birincisi ölmeden önce Allan ve ben tam koşuyordum
Çığlıkların geldiğini yargıladığımız yere doğru hız.
Neyse ki haklıydık.  Orada, biraz sağa, biz geldik
Bayan Allan'ın yüzeyinde hala
yüzer.  Birkaç saniye içinde onu dışarı çıkardık ve restoratifler deniyorduk;
ve geri dönen hayat belirtilerini tespit ederken, onu
Waggons.  Bilinçli olduğunda OH ile başladı! Böyle bir bakış
korku ve korku.  Asla unutmayacağım!  Kocasını görmek,
Ancak ve elini tutarak, tekrar sakinleşti ve hepimize anlattı
bu konuda.

"Görünüşe göre akışın yanında oturuyordu.
Havuz ve büyük dik uçurumdan yükseliyor.  Güneş ışığı
su üzerinde oynuyordu, her dalgalanmayı gümüş ediyordu ve her şeyi ortaya çıkarıyordu
Yukarıdaki kayaların ve yaprakların detayı.  Tüylü yosunlar
uçurumdan uçurum; Her köşede ve çatlakta Kümelenen Maidenhair eğreltiotu;
Her yapraktaki damlalar ve tendril batan güneşte parıldadı
bin elmas.  Bize bunu söyledi.

"Başlamadan birkaç dakika önce oturdu, değişen tonları izledi ve
Tonlar, suya boş bakarken, derin, derinlerde gördü,
Onu dehşete düşüren görme.

"Havuzun altındaki kayalarda devasa bir gövdeyi yatıyordu
Kaffir, boğaz kulaktan kulağa kesildi ve beyaz dişler parlıyor ve
ona sırıtarak.

"İçgüdüsel olarak çığlık attı ve koştu ve geçmeye çalışırken
dar çıkıntı kaydı ve suya düştü.  Giysileri değil miydi
onu şımarttı, soğuk su kapandığı gibi boğulurdu
etrafında ölüm tokası gibi görünüyordu ve kaybetti
bilinç. "

"Peki ya zenci?"  Diye sordum, Harding ile durmuştu
Masalı söylenen birinin havası. "Ah, yeterince doğru öldü-boğa kesim ve assegai kalpten.
Bir kavga, bekliyorum. "

"Ne yaptın?"  Diye sordum.

"Onu fırlattı ve buraya bir yere dikti. Bakalım-evet,
Burası yer "-kardeşimin oturduğu taş yığınını gösteren
Açık.

Jim aceleyle kalktı; Belki de dediği gibi,
yer.  Yine de ona genel bir kahkaha vardı.

"Sana sahip olduğunu mu düşünüyorsun Jim?"  Masumca sordum.

"Sen gaz değilsin, yaşlı adam! Bu kadar büküldüğün için o yıkanmaya ne dersin?"

Merhametli gökler!  Kelimeler üzerimde bir kova buz suyu gibi düştü.  BEN
Gülüşe korkunç bir girişimde bulundu, ama bu bir başarısızlıktı-bir mutlak
Başarısızlık-ve elbette diğerlerini aynı anda üzerime getirdi.

"Zencinin tüm banyoları senden çıkarmış gibi görünüyor," dedi
bir.

"Hiç de bile!"  Yüce cevap verdim.  "Bundan daha fazlasını gerektirir
Beni korkut. "

Şimdi, neden dilimi tutmadım ve sözün geçmesine izin vermedim?  BEN
BRAVADO tarafından kendimin bir kıçını yapmalı ve şimdi bunun içindeydim.
"Git, yaşlı adam!"  "Şimdi, bu değil mi
_Real_ Kopar? "" Zenciye altı ila dört! "

"Ben evcil fife pound iki kez taranan ve çirkin yüzmüyorsun."  Bu son
Küçük Fransız iblisinden geldi ve şirket tarafından alkışlanıyor,
Bahseyi aldım.  Gerçek şu ki, saman tarafından ağlandım ve
Bir dakika sonra pişman olduğum anın sıcaklığı.

Havlumu almak için yükselirken, kesme alayıyla dedim:

"Bahis umrumda değil, ama size sadece _everone__ göstereceğim
kendi gölgesinden korkmuyor; Yine de, "unutuldum"
daha çok yıkanmak için mantıksız bir zaman. "

Burada Frenchy bir sahne tutumu yaptı ve masumca dedi:

"Ah! Kavga bir gece foor ze bade!"

Bu Sally'yi selamlayan kahkahaların bağırması,
Bana karar ver ve ben bir havlu arayışına gittim.

Harding, görebiliyordum, fikri sevmedim ve beni ikna etmeye çalıştı
vazgeçmek; Ama bu söz konusu değildi.

"Zihin," dedi, "Ben hayaletlere inanmıyorum; henüz," diye ekledi,
Zorla bir kahkaha, "Bu yıldönümü ve bunun tuhaf olduğunu biliyorsun."

Onunla oldukça kabul ettim, ama öyle söylemeye cesaret ettim ve gülüyormuş gibi yaptım
kapalı.  Birkaç dakika içinde hazırdım ve sonra oldukça mutlu bir fikir,
Düşündüm, beni vurdum ve çağırdım:

"Bahsimi kazandığımı kim görmeye geliyor?"

"Ah, sana güvenebileceğimizi biliyoruz, Old Chap!" dedi Jim abartılı
incelik.  "Bilirsiniz, hayaletin sayısından daha fazla olurdu."

"Çok iyi; hepsi benim için aynı. Güle güle! İki dalış ve yüzmek
karşısında-öyle mi? "

"Evet, ve zenciye dikkat et!"

"Onu balık tuttuğuna dikkat et!"

"Dişlerini izle Jack!"

"Boğazını hissedin, biliyorsun!"  Bu son ünlem Jim'den geldi;
Yamaçtan kaybolduğumda bağırdı.  Jim yapmadı
Mezar olayı unutuldu, açıkça.

Gitmek için yarım ay vardı ve hayalet bir tür ışığı döktü.
Her şey normalden daha gölgeli ve fantastik görünüyordu.  Bunun yanı sıra,
Her ses olmadan önce vagonlardan yüz metre gitmemiştim
Stiled; En hafif fısıltı havayı karıştırmadı.  Benim çıtırtı benim
Çakıldaki ağır botlar dere boyunca yankılandı ve her adım
Sinirlerime rendelendi ve içimde bir kılıç çantası gibi gitti.

Ancak, iniş daha dikleşene kadar hızlı bir şekilde yürüdüm ve
Daha dikkatli gitmek zorunda kaldım.  Aşağı gittim, adım adım, aşağı
ve alçak, ışığın daha sönük ve daha dimmer büyüdüğünü hissedene kadar ve sonra oldukça
Aniden kasvet ve karanlığa adım attım.

Bu beni şaşırttı.  Değişimin ani olması beni biraz titredi ve
Soğuktu, soğuktu; Ama bir an için böyle olamazdı
Soğutma gitmişti ve hava yakın ve boğucu idi.  Olmalı
başka bir şey.  Hala aşağı, aşağı, aşağı, dolambaçlı yol boyunca gittim,
Ve ne kadar ileri gittiğimde daha yoğun görünüyordu ve
kasvet daha derin.

Bir kez dinlemek için durdum; Bir karıştırma veya ses yoktu
Aşağıdaki suyun damlatılması. Kalbim oldukça hızlı atmaya başladı ve
Nefesim ağır görünüyordu.  Neydi?  Elbette düşündüm, değil
Korku?  Şimdi ilerlerken ıslık çalmaya çalıştım ama ölüm benzeri
Sessizlik benimle alay etti ve boğazımdaki nefesi boğdu.

Sonunda akışa ulaştım.  Yol suyun kenarında koştu
kayalar ve eğrelti otları arasında.  Havuzu aradım ama göremedim
işaret.  Yine de çok fazla yaralanana kadar yolu takip ettim
Dar kaya çıkıntısı.

Oradaki adımlarımı seçmeye çok daldım, varken
yuvarlak ve havuzun ayağımda siyah ve sessiz yattığını gördüm, ben oldukça
şokla geri döndü.  Yeri yanlış bir şey yoktu.  .
Havuz yüksek kayalarla çevriliydi; Karşı tarafta koştular
iyi bir yüksekliğe oldukça dik.  Hiçbir yerde, benim içindeki çıkıntı dışında
Ayaklar, bir adam yalnız sudan çıkabilir mi?  .
Suyun siyah yüzeyi cam kadar pürüzsüzdü; bir dalgalanma değil veya
Kabarcık veya saman korkunç monotonluğunu kırdı.

Beni büyüledi; Ama hayalet bir noktaydı.  Ne kadar zamandır bilmiyorum
Orada durdu.  Saatler görünüyordu.  Sıkıcı bir his vardı
üzerime sürüklendi ve ben korktum_.

Her yerde baktım, ama korkunç büyüyü kıracak hiçbir şey yoktu.
Arkamda, eğrelti otları ile yirmi feet yüksekliğinde bir kaya yüzü vardı ve
Her çatlaktan düşen sürüngenler.  Ama siyah görünüyordu.  BEN
Sessizce tekrar suya doğru döndü, neredeyse bir şey görmeyi umuyor
Orası; Ama hala aynı kesintisiz yüzey vardı, aynı
eskisi gibi baskıcı ölümcül sessizlik.  Gecikmenin kullanımı neydi?  BT
yapılması gerekiyordu; Bu yüzden aynı anda yüzleşebilirim.  Ben oldum
korkmuş.  Bahsini zevkle kaybederdim, ama ayakta durmak
Kahkaha, saman ve diğerlerinin jeers!  HAYIR! Asla yapamadım.
Aklım buna hazırlandı, bu yüzden kıyafetlerimi çabucak attım ve geldim
suyun kenarına.  Bir alçak çıkıntıya çıktım ve aşağıya baktım.
O zaman titriyordum, biliyorum.

Soğuk olduğunu düşünmeye çalıştım, ama ben alçakta durmadım değildi
Havuzun derinliklerini aramak için aşağı, ama hiçbir şey göremedim; Tümü
eşit derecede karanlıktı.  Ve yine de-iyi Tanrı! neydi o?  Tam
Alt, uzun siyah bir nesne yatıyordu.  Başlangıç ​​gözleriyle tekrar baktım.
Sadece bir kayandı.  Bir tempoyu geri çektim ve oturdum.  Terleme
alnımda boncuklardaydı.  Her uzuvda salladım; Hasta ve zayıf, benim
Nefes gitti ve en çok fısıltılara geldi.  Bu yüzden bir dakika oturdum veya
İki başım ellerimde dinlenirken ve sonra düşünce beni vurdu
"Ya diğerleri beni yukarıda izliyorsa?"

Koşu dalışı yapmak için atladım, ama bir şekilde koşu
Yürüyüşe dönüştü ve yürüyüş çıkıntının yakınında bir duraklamada sona erdi ve
Orada karanlık, hala havuza baktım.

Aniden arkamda bir hışırtı vardı.  Ben atladım, karıncalanma,
her yerde titriyor ve yukarıdaki kayalardan ayaklarıma bir çakıl taşladı.
Titrek bir sesle seslendim, "Şimdi, o zaman, senler! Bunların hiçbiri; ben
Seni görebilir. "Ama gerçekten hiçbir şey göremedim ve sesimin yankısı
O kadar garip, korkunç bir ses vardı ki başımı tamamen kaybetmeye başladım.
Şimdi korkmadığımı iddia etmenin bir faydası yoktu, çünkü öyleydim.
Sinirlerim tamamen kesinti, başım bölüyordu ve bacaklarım
beni zorlayamayabilirdi.  Daha fazla alay ile yüzleşmeyi tercih ettim
Buna bir dakika daha katlanın ve giyinmeye başladım.  O zaman ben
Kendime resmedildi Jim'in sırıtan yüzü, Fransızların bütününün pandomimi
Olay, Harding'in sessiz gülümsemesi ve saman ve kahkahaları, hepsinin
Ve durdum.  Ani bir acele, bir dalma ve Souse, bendeydim.
Nefessiz ve nefes nefese dışarı çıktım, sadece yirmi metre boyunca; Çılgınca ben
yüzdü.  Soğuk su etimi süründü.  Daha hızlı ve daha hızlı ve
Daha hızlı; Asla ulaşmaz mıyım?  Sonunda kayalara dokundum ve döndüm
geri dönmek.  Sonra tüm samanları bana tekrarladı. Her inme görünüyordu
Bana "Boğazını hissedin! Boğazını hissedin!"  BEN
Ölü zenciyi hayal ettim ve her an onun
omzumun üzerinde el.  Bahseddim, daha hızlı ve daha hızlı, dehşetle deli
bacaklara karışmak ve aşağı çekilmek-yaşam için yüzdüm.  Ne zaman
Çıkıntıya karıştığımı hissettim _saved_!  Sonra bir kerede başladım
Vücudumun en heyecan verici bir rahatlama duygusuyla karıncalandığını hissetmek
Saçma bir korku, restore edilmiş bir güç duygusu, kendine saygı ve zafer
Ve gülmek için çılgınca bir arzu.  Güldüm ama mezar yankıları
Komik cackle'm beni soğutdu ve giyinmeye başladım.

Sonra ilk kez bana bahse girdi: "İki
dalış ve yüzmek. "Şimdi bu oldukça doğal olurdu
Sıradan Havuzlar-Bir Dalma, Karşı Banka'da Bir Karışıklık, Başka Bir
dalma ve geri.  Ama burada, zıt kayanın uçurum yüzü ile,
Bu _two_ yüzmek ve aynı noktadan _two dives_ anlamına geliyordu.  Ama ben
aldırmadı; Aslında şimdi zevk alıyordum ve bir parıltı ile düşündüm
Darned yaşlıını balık tutmak için Jim'e nasıl sürdüğüm için gurur duyuyorum
Kesim boğaz ile zenci.

Gülümseyerek kenara yürüdüm.

"Evet, oğlum," diye mırıldandım, "oradaysan seni avlayacağım ya da bir
Jim ve Frenchy için Fistful-Little Devil!  Değişecek
Fiver için; "Ve şakama kıkırdadım.

Uzun bir nefes aldım ve sessizce suya düştüm, önce kafa;
Aşağı, aşağı, aşağı-yumuşak, yumuşak bir şekilde.  Birkaç kolay vuruş ve ben kaydırdım
altta.  Sonra bir şey bana dokundu.  Cennette Tanrı! nasıl hepsi
Bir kerede beni patlat!  Omzuma dört katı parmak serildiğini hissettim ve
Göğsümden aşağı çekildi, parmak çivileri beni kaşıyor.  Anında yaptım
iki eliyle kavrayın; Solum bir insan vücudunun boynuna bağlandı ve
Benim hakkım, hemen üstünde, kapalı ve _fingers met_
yaralı bir boğaz eti.

Çığlık atmaya çalıştım-su beni boğdu.  Bıraktım ve yüzdüm ve sonra
yukarı.  Su belinden yüksek, nefes nefese ve çılgınca bakıyordum ve
Sonra tekrar altına girdi.  Tekrar geldiğimde suyu benim
gözler.  Havuz molasının yüzeyini gördüm ve bir kafa yavaşça yükseldi.
Nazik cennet! _ Two_!  Yavaş yavaş iki ceset yükseldi
Gölgenin durduğu siyah kenar boşluğu,
Havuz-Soğuk, açık ve korkunç çıplaklıklarında.  Ve onlar
Cinter yaraları ortaya çıktı.  Sandık saçları
alın; Sırlı ve gözlemsiz göz küreleri boşlukla sabitlendi
_me_ üzerinde Ölüm Bakışı.  Biri tapınaktan göze korkunç bir yara taşıyordu,
ve sol göğsündeki bir assegai'nin mavimsi kırmızı yarıklarını aşağı indirin.

Öte yandan sadece bir yara vardı; Ama ne kadar korkunç!  Boğaz kesildi
kulaktan kulağa; Büyük yarının mavimsi dudakları, benim
El onları yırtmıştı.  Kesilmiş soluk boruyu bile görebiliyordum.  Baş
hafifçe geri atıldı, ama gözler bana korkunç bir şekilde baktı
Stony parlama, ayrılan dudaklardan geçerken dişler parladı ve sırıttı
Ayın ışığını yakalarken soğuk ve parlak.  Bir bakış-Half
Bir an-tüm bunları bana gösterdi ve sonra rakamlar beline yükseldikçe
Yüksek, dirsekten vücuda dik açılarda bir kol rijit gördüm,
Ve beni pençeleyen sert el.  Bir an için hazırladılar,
dengeleme; Sonra yavaş eğilirken, üstüme indiler.

O zaman gerçekten beynim gidiyor gibiydi.  Onların altında mücadele ettim.  Savaştım
ve çığlık attı; Ama sanırım baloncuklar sessizce ortaya çıktı.  Ölü
Kafamın üzerine sert el atıldı ve aşağı indi, aşağı indi!  Daha sonra
Ölüm eli kaydı ve ben özgürdüm.  Bir kez onları benim gibi tekmeledim
Yüzeye mücadele etti ve banka için yapılmış, çılgınca, deli oldu.
Açık, açık, açık!  Ey Tanrım! Asla ulaşmaz mıyım?  Bir çaba daha, bir anahtar,
Ve ben dışarıdaydım.  Şimdi asla duraklama. Bir bağlı ve ben geçmiştim
çıkıntı; Sonra yukarı ve yukarı, kayalıkların ötesinde, kayaların üzerinde, kes ve
Kanama, ölümlü adamın yarıştığı kadar hızlı fırladım.  Yukarı, yukarı
taşlı yol, yırtık ayaklar ve her uzuvda titreyene kadar ulaştım
Waggon.  Bir ünlem, bir duraklama ve sonra mükemmel bir bağ vardı
kahkaha.  Gülüş beni kurtardı; Kalpsiz zulmü ne yaptı
Başka hiçbir şey yapamazdı-öfkemi destekledi; Ama bunun için ben
Delirmem gerektiğine inan.

Yalnız Harding bana karşı endişeyle öne çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu.  "Tanrı aşkına, bu nedir?"

Gülüş beni ayıklamıştı ve sessizce bunun hiçbir şey olmadığını cevapladım
Çok-sadece havuzda görmesini istediğim bir şey.  Vardı
Endişeli ve yarı apologetik tonlarda bir puan sorusu, yakında
bir şeyin yanlış olduğunu fark etti; Ama hiçbir şeye cevap vermedim ve onlar
Beni sessizce takip etti ve orada, yağlı, kesintisiz yüzeyde
Sessiz havuz, iki cisimden acımasızca yüzdü.  Onları çıkardık
ve cesetlerin bir araya geldiğini gördü.  İpin sonunda bir
Boş döngü, mücadelemde yapmam gereken taş yerinden çıktı.
Zenciye yakın, onları işaretleyecek başka bir taş yığını ile koyduk
nokta; Ama kim oldukları ve nereden gelmedikleri
kesin olarak biliyordu.

Bu iki şanslı kazıcı Newcastle'dan geçmeden önceki hafta
Alanlar, eve gidiyor.  Dört yıl geçti, mektuplar geldi,
Arkadaşlar sordu, ama onlardan haber yok ve bence fakir
Kaç! Başka bir rota tarafından "eve gitmeliydiler".

Altıncı Bölüm.

İki Noel günü.

New Rush'ta Noel Günü'ndü-'73 Noel.  Merry Peals Yok
Bu olayı kutlamak için çaldı-çan yoktu.  Sokaklar
Festoons veya kiraz kuşu ile dekore edilmemişti-
süsleyin.  Her zamanki kilise müdavimleri: Browloth'taki erkekler, kadınlar
Eşcinsel renkler, çocuklar temiz ve lekesiz, elinde dua kitabı-bunlar
Günün özellikleri değil.  Çabuk yoktu, yoktu
Kadınlar, kilise yoktu-sadece uzun süren beyaz çadır sıraları,
Sadece çeşitli derinliklerde ve çok sayıda enkaz deliği, sadece
Flanel gömlek ve moleskins, geniş kenarlı şapkalar ve
Diamond Fields'ın bronz, sakallı, dayanıklı öncüleri kalın botlar.
Kiliseleri yoktu, ama Noel'i de kutlayabilirler
kim vardı.  Duygularına hitap eden bir işlev vardı
İngilizler-gerekli olan popüler, zaman onurlu bir işlev
Yardımcılar elindeydi.  Kiliseye gidemediler ama _Could_
Sarhoş olun; Ve yaptılar.

Tüm gün boyunca şarkılar, çığlıklar ve kutlamaların lanetleri
bağlılıklarına bolca tanıklık etti.  Tuval kantinler
Kalabalık ve etraflarındaki çıplak alanlar boş şişelerle doluydu
ve haksız gayretin kurbanları.  İçinde ve olmadan
Hiç bitmeyen konu elmaslardı; Diggers bulgularını ağırlık için destekledi
veya renk, şekil veya sayı.  Fortunes beceriksiz, grog-shence olarak tutuldu
eller ve "geçen haftanın bulguları" olarak gösterildi; hepsi istiridye
şenlik ve içecek.

Ve bu Noel günüydü!  Ve aynı güneşle aynı güneş
Şiddetle içki içmek ve bilinçsiz kalkış yüzlerini kavurdu
Sarhoş, karanlık çitlerde ve karla kaplı çayırlarda yumuşak bir şekilde parladı
İngiltere.  Çalkantılı bir yeni dünyanın savaşını ve içilmesini gördü ve
Saygın eski bir kişinin barış ve sessizliği.  Gördü
Fortune arayan maceracılar ve çalıştıkları evler.  Ve
Altı bin mil kara ve okyanus boyunca
boşa harcayan veya mücadele eden erkekler ve bekleyen ve dua eden kadınlar.

Bir uçuşta, kampın gürültülü kısmından uzakta, John Hardy oturdu-
ayık.  Türden, kalpten ve şanstan ölü olarak, hiçbiri
Sarhoş olma araçları veya eğilim.  Tarlalarda on ay
onun için bitmişti.  Diğer erkekler hiçbir şey olmadan gelmedi; yapmışlardı
servet ve sol. Birkaç yüzle geldi, gelirleri
Çiftliğinin ve stokunun satışı.  Gelecek her şeyi feda etmişti
Bu El Dorado- Ve şimdi!  Şimdi çiftlik gitti ve para da.  Biraz
Birazla kaymıştı.  Gidilecek son şey araba ve katırdı;
Bunları düne kadar saklamayı başarmıştı, ancak Grub skoru
Met olmak-biri yaşamalı, bilirsiniz-ve eski katır ve araba yola çıktı
geri kalanı.  Dün gece son fiverını değiştirmiş ve ödemişti
çocuklar.  Şimdi dünyada sahip olduğu tek şey biraz yerdi (otuz
otuz), birkaç eski seçim ve kürek, iki battaniye ve bir tabanca.

Tüm gün boyunca bağırma ve şarkı söyleme gürültüsünü duymuştu, ama
Duyarlı bir akor uyanmadı.  Her merhamet patlaması ona kavradı.
Tanıştığı ilk adam, ona mutlu bir Noel dile getirmişti.
Büyük cennet! Adam bir aptal mıydı, yoksa ona bir şeytan mıydı?
Şen!  Ay, üzerinde siyah harabe ile umutları patladı ve şansı
gitmiş.  Ve bu Noel, insanların nefes nefese kaldığı ve
kavrulmuş ova ve mavi gökyüzü arasında kabarma, şiddetli bir
Acımasız güneş üzerlerine düştü.  Her şey onunla alay etti.  Tamamen,
Bir adam düştüğünde onu çiğneyin!  Bu söz konusu olduğunda, kendi
Duygular onun için bir cehennemdir, daha önemli şeyler çok az önemlidir.
Fiziksel ağrının yanı sıra zihinsel için de bir sınır vardır; Zihin olur
uyuşmuş ve harcanan duygular.  Ama Hardy henüz buna gelmemişti ve o
Bu Noel Günü'nde kendi fete üzerinde alaycı hissettim
sunuldu.

Gün batımında yutulan deliğe son bir göz atmaya gitti
Her şeyden önce.  Gerçekten de, büyük eski çiftlik için kötü bir değişim ve
sığır, koyun ve atlar ve her şeyden önce onun ölü evi
Karısı, evli hayatlarının beş yılı boyunca bir cennet yapmıştı.  İçin
Kendisi çok az önemsedi, ama küçük kızı-çocuğu!-
Arkadaşlarla geride kaldı!  Çılgın spekülasyonunda onu soymuştu-
Sevgilim, ölü karısının seven hatırası!  İyi, yarın
Gün doğumu iddiası için 15 kilo alacak ve kendini işe alacaktı
yeni sahibine bir madenci olarak.

Batan güneşi çalışmaların üzerine parladı ve altın ışığını attı
Maden, yollar ve bölünmelerle dolu, hepsi küçük karelerde
Müzelerdeki örnekler.  Yüzlerce kare vardı
Ve onun _one_ ve değersiz biriydi.  Evet, alacaktı
15 kilo ve onu elde ettiğim için şanslı, çünkü kamptaki her erkek onun yapmadığını biliyordu
Bahsetmeye değer bir taş buldum.

İki saatten fazla bir süredir küçük çadırda oturdu; Tozlu Bir Fener
Sırt kutusundan sarktı ve zayıf, belirsiz ışığını döktü.
Akşam yemeğini unutmuştu ve kaba paketleme masasına oturdu,
Alnı kollarına dayanıyor, içe ve sessizce şansını küfretiyor
Ve kendisi ve en acı lanetleri olan yer, aklının
çerçeve.  Önündeki masanın üzerinde bir tabanca uzanıyor-korkunç bir arkadaş
Yıkık bir adam için.

Şu anda yol boyunca bir adım geldi-bir kişinin dikkatli bir şekilde yürümesi
gerilmiş ve sıkışmış çadır çizgileri ve mandallarının puanlarından kaçınmak için
Her yönde.  Adım yaklaştıkça Hardy baktı ve bir kafa
çadırın kapağından itildi.

"Jack Evans'ı eve götürüyordum ve benden bunu vermemi istedi.
Dün, ama çılgınca ve unuttu. "

Adam içeri girdi ve kare bir zarf verdi ve sessiz durdu.

"Oturmayacak mısın?" diye sordu Hardy, bir şekilde ona bakarken
Boş Gin-Case ileri.

"Şey, sadece bir dakika, teşekkürler."

Genç adam oturdu ve Hardy'yi sessizce izledi.  İkincisi aldı
Mektup mekanik olarak, ancak göründüğü gibi anında parladı
yazma.

Nazikçe ve dikkatlice açtı ve zarftan ucuz geldi
Alevli renklerde yapılan çiçeklerin Noel kartı-yaygın ve cafcaf.
Hepsi buydu!  Mektup yok, başka bir şey yok.  Arkada yazıldı, "
Sevgili baba, küçük kızı Gracie'den. "

Bir an için Hardy ona sürekli baktı ve sonra sert güneş yanığı
Yüz yumuşatıldı, ağız bir veya iki kez seğirdi ve iki gözyaşı damlattı
Yavaşça aşağı indi ve karta düştü.  Adamın başı yavaşça indirildi
tekrar kollarına dinlenene kadar ve birkaç dakika vardı
Çadırda sessizlik.  Acı, yalnızlık, ıssızlık
kalbinden gitmişti.  Hiçbir geri dönüşün getiremeyeceği ve ne
Hiçbir felsefe direnemezdi, ucuz, tawdry bir Noel kartı ile yapıldı
bir çocuk tarafından gönderildi.

Şu anda yukarıdan baktı ve yukarıdan küçük bir çerçeveli fotoğrafa ulaştı
onun yatağı.

"Bu benim küçük kızımdan," dedi ve kartı ve fotoğrafı verdi
gençlere.

Çocuk onlara baktı.  Fotoğraf, yaklaşık bir çocuğun
Sekiz, oldukça hoş bir ifadeyle ve büyük, merak ediyor,
dürüst görünümlü gözler.  Bir dakika kadar yakından baktı ve
Bir veya iki kez nazikçe başını sallamak, tek kelime etmeden geri verdi.  Hardy gibi
Fotoğrafın yerini almak için döndü Genç hızlı bir şekilde öne doğru eğildi,
Revolver'ı aldı ve cebine kaydırdı.

Bir adım geldiğinde on dakika kadar gitmişti; .
Flep kaldırıldı ve bir kelime olmadan genç tekrar girdi,
Gin-Case Hardy'nin karşısında ve ona uzun süre sürekli bir bakış attı.  İle
Hardy'nin "Hallo! Naber?" Doğrudan cevap vermedi, ama gözleri,
daha önce sakin, ilgisiz bir görünüm yaratmıştı, şimdi bir
Dikkat çekemeyen hevesli parlaklık.  Onun
Zeytin-kahverengi yüz soluk, şimdi neredeyse beyaz ve konuştuğunda
yavaş olsa da, belirgin bir heyecanla ve bir kez öksürdü
Boğazda kuruluk hissediyormuş gibi iki kez.

"Chaps kırıldığını söylüyor" dedi.

"Ölü kırıldı!"  Hardy merakla cevap verdi.

"Bir şey kaldın mı?"

"Hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey!"

"İddianız nerede?"

"Yarın gidiyorum!"

Genç başını salladı ve hafifçe gülümsedi.  Çok açık bir şekilde
Hardy'nin çapraz sorgulamaya basit bir şekilde sunduğu ciddi.

"Taş buldun mu?"

"On ayda beş kilo değerinde değil!"

"Erkeklerin nerede?"

"Gitti. Onları dün ödedim."

"Hayır, onlar _not_ gitti. Buraya bak," diye ekledi daha hızlı, "
Burada tabancanı almadan önce.  Gördün mü, sanki bana baktı
kullanmak anlamına geliyordu.  İşte.  Şimdi başka birinde kullanabilirsiniz. "
Genç öne doğru eğildi ve daha düşük ve daha hızlı konuştu.  "Seni terk ettiğimde ben
Eski yol boyunca biraz yürüdü, ama görüşüm mumla şımarık
Burada ve ben pistten indik.  Bir dakika durdum ve sonra biraz duydum
Kaffirs konuşuyor ve ben sese doğru gittim.  Onları aradım ama
Beni duymadılar; Ve bir şey yakaladığımda yaklaşıyordum
Bu beni bildiğim her şeyi dinlememi sağladı.  Daha fazlasını duydum ve daha da yakınlaştım.  Ben aldım
Oldukça yakın ve çimlere baktı.  Beş erkek vardı
bir güdük ışıklı mum etrafında oturmak; Biraz siyah bez vardı
onlardan önce ve onlar elmasları sayıyorlar!  Hardal-tin vardı
tam dolu.  Yaklaşık yirmi yarda geri döndüm ve seslendim.  Işık
Bir kerede patladı ve tekrar aradığımda bir çocuk çıktı.  Diye sordum
Onun baas olan ve beni kulübene getirdi. "

Hardy oturdu bir anlığına şaşkına döndü.  Mekanik olarak eli kapalı
içine yerleştirilen tabanca ve sonra yükselen
gençlerin aldığı fener.

Kulübeye girdiler ve çocukları bölme eyleminde yakaladılar.
şımartmak.  Hardal-tin'i dolu buldular ve Kaffirlerin her birinde bir
Orada arkadaşlarından gizlenmiş özel tedarik.

John Hardy o gece uyurken uyurken yüklerini doğurdu
ve dinlenme yerine ulaştı.  Ve rüyalarında bir resim gördü. Tuval çadırı beyaz mermer bir saraydı ve orada uzanırken
Etrafında güzellik işleri sarılmıştı; Ancak, tüm bunları aşmak,
Orada havada asılı, parlak ve çok renkli bir çelengi
Çiçekler, şimdiye kadar gördüğünden daha güzel; Ve çevresinde
Bir çocuğun yüzü müydü ve hepsinin üstünde küçük bir çizgi vardı
çarpık yazı ve parlayan altınla göze çarpan mektuplar
"Sevgili baba için, sevgi dolu küçük kızından Gracie."  Bu John'du
Hardy'nin Noel Rüyası.

--------------------------------------------------------------------

1885'te New Rush ve Colesburg Kopje, çok iyi unutulmuş isimlerdi ve
Orada Kimberley ve komşu kamplarında hüküm sürdü.  İçinde
Çadır kampı olarak orantılı olarak, orantılı olarak büyük bir şehre dönüştü
Cılız kazılar güçlü bir maden haline gelmiş gibi, orantılı olarak
erkekler ve şeyler değişti; Ve öyle bile John Hardy zorlandı ve
gelişti.  Bir vuruş şansı ayağını ilk basamağına yerleştirmişti.
Fortune's merdiveni ve geri kalanını serin bir kurnaz kafa yapmıştı.  Dayanıklı
Digger, küçük tuval çadırında artık değildi ve onun yerinde durdu
John Hardy, ESQ, kapitalist, spekülatör, Şirketler Direktörü, vb.
Ama sonuçta değişim hiç bir değişiklik değildi: adam aynıydı,
ve diğer sadelileriyle onu bir olarak damgalayan özellikler
Beyaz adam, şimdi ona farklı bir sınıfın saygısını kazandı.  Sakin ve
bağımsız, açık ve bozulmaz, o kadar popülerdi
Böyle adamlar olabilir.  Özellikle bir özel olarak değişmedi.  Onun
"Küçük Kız" hala onun "küçük kızıydı", gerçeğine rağmen
şimdi yirmi yaşındaydı.  On yıl boyunca onu gözden kaçırmamıştı
Bir hafta ve tüm dünyada bir düşünce, bir dilek, bir
arzusu, onun mutluluğu ve zevki amacı değildi.  Üzerinde
Vaal Nehri'nin bankaları evini yapmıştı.  Eski bir çiftlikti
Harika, büyük yaşlı ağaçlar ve gölgeli yürüyüşler ve yeşil çitler ve bir
nehir tarafına koşan turuncu grove ve su üzerinde bir tekne,
Portakal çiçeklerinin nefesini solumak konusunda kayabilir.
Burada Hardy neredeyse tüm zamanını geçirdi, mükemmel mutlu ve memnun
"Küçük kızının" toplumu.

Ama buna rağmen John Hardy'nin yatağında buruşuk gül yaprakları vardı.  .
Birincisi, bir gün, çocuğunun birisini seveceği düşüncesiydi
başka, ve tüm hayatı boyunca onu putlaştırmış olan bir
Varlığı henüz farkında değildi.  Diğeri
Şimdi yarı unutulmuş grende olmayan dilek-gençleri bulma isteği
On iki yıl önce ona böyle bir hizmet yapmıştı.  Her çaba başarısız olmuştu
Her uygun olanı sonuçsuz kanıtladı.  Adını bilmediğim, neredeyse hiç olmadığı
Görünüşünü fark ettim, onu bulma şansı ne oldu?  O vardı
Ama bir rehber.  Zayıf belirsizliğe kaba masaya yaslanmak
O gece fenerin ışığı, dolu ve Bay
Gençlerin gözleri ve onları tanıyacağını düşündü.  Eğer o zaman alırsa
Onlara tekrar bakma şansı, hata yapmaz.  O
renklerini hatırladı, onları karanlık ve uykuda hatırladı
Grace'in mektubunu getirdi; Onları tekrar hatırladı, parlak ve
Etkileyici, küçük kulübeye döndüğünde ve şimdi onları görebildiğinde,
heyecanla parlayana kadar ısınma, hızlandırma, parlatma
"Elmas sayıyorlardı" dedi.  Bunun her küçük olayı
Gece anısına yakıldı, ancak genel görünümünün
Oğlum hiçbir şey bilmiyordu.  Figürünü görmemiş, ayakta ya da yürürken,
Bir an hariç, ve çok az dikkat çekerken.  O vardı
yüzünü görmedim, bir pozisyon dışında-tam-ve bu kadar yakın
Genel izlenimi özlüyorum.  Uzun yıllar işaret olmadan geçmişti veya
Hardy'nin uzun zamandır arkadaşını keşfetme umudundan vazgeçtiğine dair ipucu,
Ve gerçekten, şimdi nadiren onu düşündü. Düşünce yaptığında
Ona tekrarlayın, onu bulamadığı için bir pişmanlık olarak geldi
Bir umut.

Noel arifesi idi ve John Hardy düzenlemek için kampa gidiyordu
Tatillerde tüm işlerden arınmış olacak şekilde önemlidir
Ve Noel ve Yeni Yılı'nı evde rahatsız edilmeden geçirebilirdi.  .
Araba ve griler yükselişte zaten kaybolmuştu.  Grace sallamıştı
Güle güle ve bahçeye doğru dolaştı.  Neşeli vardı
Parlak bir yaz sabahına özgü görünen yaşam sesleri.
Nehirdeki finks, tarladaki kanaryalar, soyguncular
meyve bahçesi, çok fazla şarkı dökmek için birbirleriyle yarıştı, cömertçe
repertuarlarının zenginliğini ve bir tür
Onlara eşlik, uzak ve hoş monoton geldi
Tavukların cackling.  Her zaman, anahtar ve ses çeşitliliği oradaydı ve
Hepsi rekabette, ancak uykulu uyumlu bir senfoni oluşturuyor
barış.  Bayan Grace dolaştı, burada budadı, orada kopardı, şimdi
Menekşelerin başlarını nerede sakladığını görmek için eğiliyor, şimdi elini çalıştırıyor
Gül kümelerinden hafifçe.  Yavaşça yoluna çıktı
Beyaz elbisesinde taze ve parlak görünüyor.  .
Brown-Holland Önlük yakalandı ve parlak azalea ile dolduruldu
Çiçekler.  Geniş kenarlı bahçe şapka geri kaymış, dalgaları göstermişti
altın saç; Dudakları ve parmakları da mulberries ile boyandı;
Göğsünde üstlerindeki gözlerle eşleşecek bir grup menekşe vardı.
Tamamen, resmin en az çekici kısmı değildi.
Yaz sabahı ve muhtemelen biliyordu.  Geniş kanatlı stoep'ten
evin önündeki çakıl süpürmesine bir düzine kadar vardı
Adımlar ve tüm Bayan Grace'in en üst adımında döndü ve durdu.  .
çakıl yürüyüşleri ve büyük ağaçlar, çiçek bahçesi çılgınca bereketli,
portakal-grove ve onların ötesinde nehrin erişimine, sakin görünüyor ve
Sabah güneş ışığında mavi, hepsi keyifli bir resim oluşturdu; Ve o,
Kar-beyaz elbisesi ve parlak renkli çiçekleri ile baktı ve
zevk aldım.  Çiçek kokusu ile yüklü nazik sabah esintisi,
yanaklarında oynadı ve sadece tüylü altın saçları üzerinde karıştırdı
Orada dururken tapınaklar.

Şu anda birisi, bir yabancı, yükseldi ve söküldü, atını yönetti
Basamakların dibine ve şapkasını hafifçe yükselterek,
Hardy.

"Kimberley'e yeni girdi. Yarım saat gitmedi,"
Grace yanıtladı.

Adam hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bu _is_ talihsiz. Onu görmek için uzun bir yol kat ettim. Ben _Must_
onu gör.  Ne zaman geri dönecek? "

"Bu öğleden sonra veya bu akşam umarım; ama muhtemelen
yarın sabah.  Ama içeri girip biraz dinlenmeyecek misin? "

Adam atını bir çocuğa verdi ve yavaşça basamaklara doğru yürüdü.  İçin
Bazı anlar cevap vermedi ve sonunda ona bakarak
Görünüşe göre onu gerçekten görmeden soyutlanmış bir şekilde, mırıldandı:

"Şey, o _is_ garip!"  Tekrar durakladı, derin düşünce ve,
Bir sonuca varıyor gibi görünen, "Bayan Hardy, ben _must_ bkz.
baban; Bu neredeyse bir yaşam ve ölüm meselesi ve neredeyse
Şimdi onu takip edersem onu ​​özlemekten kesin.  Beklememe izin verecek misin
Geri dönene kadar? "

"Babamın ajanı Bay Whitton'u öğle yemeğinde göreceğim ve eğer yapabilirse
Seni koy, kalmaya çok hoş geldiniz. "

Yabancı eğildi, belki de Bay Whitton's'ta biraz eğlendirildi
Konudaki konum.

Bayan Hardy, muhtemelen henüz kahvaltı yapmadığını ve
Tahmin, kendini eğlendirmek için bırakıldığını tamamen doğru kanıtladı
gerekli siparişleri vermek için gitti.

Kahvaltı bitti, genç adam stoep'e döndü ve kapalı bir
Bir kısmı eğrelti otları ve sıcak ev arasında Bayan Grace'i keşfetti
bitkiler. İzlediği ilk birkaç açıklamadan birkaç dakika sonra
Sessizlik ve sonra, bir yeniden düzenlemenin etkisini incelemek için durdu
Küçük bir eğrelti otu sepetinde sessizce sordu:

"Bayan Gracie misin?"

Hızlı bir şekilde baktı, biraz yıkadı ve sonra soğuk bir şekilde dedi:

"Evet, ben Bayan Hardy."

"Koruyucu değil, Bayan Hardy. Bayan Gracie olup olmadığını sordum
Çünkü seni on iki yıl önce bu isimle duydum. "

"Gerçekten! O zaman babamın eski bir arkadaş mısın?"

"Şey, evet, inanıyorum ki beni böyle düşünecek. Ama söylemeliydim
Sen bundan önce benim adım.  İhmali affed.  Ansley öyle-George
Ansley. "

"Ah-Mr Ansley! Yine de senden bahsettiğini duyduğumu hatırlamıyorum.
Ama bundan emin ol, eğer onun arkadaşı olsaydın, onun arkadaşı olacaksın
Şimdi.  Eski arkadaşları unutmaz.  Bir bakayım.  On iki yıl önce.
Bunlar ilk günlerdi-bunlar onu tanıdığınız zor zamanlarıydı. "

"Evet, o zaman düştü-çok aşağı; ve zenginleştiğinden çok memnunum.
Hiç kimse bunu hak etmedi. "

Kızın gözleri biraz puslu büyüdü-bu onun zayıf noktasıydı.  O
Basitçe söyleyerek ona baktı: "Teşekkür ederim."

Ansley hafifçe gülümsedi ve dedi ki: "Senin bir fotoğrafı vardı
o zaman vardı.  Kısa elbiselerde küçük bir kız, çok ciddi,
Söz konusu küçük kız-tüm gözler.  Görmek istediğimi hatırlıyorum
O zaman sen.  Gözlerinin gerçekten böyle görünüp görünmediğini görmek istedim.  Onlar
_biliyor musunuz.  Ama yine de, senin küçük olduğunu hayal edemiyorum
kız.'"

Bayan Grace güldü ve inceleme altında iyi bir şey kızardı ve
eleştiri ve iyi bir şekilde, eğer onunla birlikte gideceğini öne sürdü
Ona orijinal fotoğrafı gösterirdi ve kendini tatmin edebilirdi
o noktada.

Çizim odası masalarından birinden,
İki fotoğrafı tutun ve sağ eline işaret ederek
o.  Tam bir dakikalık yakın incelemeden sonra Ansley baktı, gülümseyerek
Kıza ağır bir şekilde.

"Yanıltıcı bir şey yok," dedi; "Fotoğraf bu. Yapardım
Her yerde bilin.  İlk gördüğümde üzerimde harika bir izlenim bıraktı
ile bağlantılı olan küçük bir olay nedeniyle
BT."

"Neydi o?"

Soruyu sorduğunda fotoğraftan diğerine baktı
Çerçevenin tarafı, biraz soluk, eski moda
Noel kartı.  Gözünü yakalarken yarı baskılanmış bir ünlem
kaçtı ve kızın varlığından habersiz, kartı çizdi
ve arkadaki yazıyı okuyun; Ve sonra,
Açık pencere, ilk nasıl gördüğünü düşündü.

Bayan Grace ona bakarken, kahverengi güneş yanığı yüzünün baktığını gördü
Biraz astarlı ve bakımlı.  Karanlık bıyın altında ağız sarktı
Ne yazık ki köşelerde ve gözler de büyük ve üzgündü
Şimdi.  Onu bir süre izledi ve sonra onu kesintiye uğrattı
Düşünce, dedi nazikçe:

"Şey, Bay Ansley, olayı duymayı bekliyorum
bilinçsiz kahraman. "

"Bin af. Beni yapan o olayı düşünüyordu
Sorunuzu unutun.  Bu iki kartın olması bir kaza olamaz
aynı çerçevede.  Tabii ki, tarihi bilmelisin? "

"Tabii ki, _i_ yap; ama elbette yapamazsın; neden Noel kartı
Görebildiğin imkansız. "

"Hayır, imkansız değil, Bayan Hardy. Babanıza getiren bendim
Gece elmasları buldu! "

Kız onun önünde durdu, eller sıkıldı ve şaşırdı.  Merakla o
Ona baktı ve ne kadar çok görünüyorsa o kadar çok merak etti.  Nasıl
Fanticed'den tamamen farklı!  Zihninin gözünde vardı
Uzun boylu, garip bir genç, gevşek eklemli ve kaba, sessiz ve aptalca gördüm,
Ve işte gerçek Simon saf, uzun ve hafif, kesinlikle ama esnek
ve iyi örgü, sessiz ve saygılı.

"Şey, bu harika!" Sonunda çaresiz şaşkınlıkla haykırdı;
Ve sonra yüzü cömert bir coşku ile kızardı. "Ah, Bay Ansley,
Babam için ne zevk, bunun mutluluk olacağını bilmiyorsun!
Seni nasıl bulmayı özlemediğini bilmiyorsun.  Bu en mutlu olacak
Noel şimdiye kadar harcadı. "

"Beni görmekten memnun olacağını düşünüyor musun?"

"Oh, böyle bir soru sorabilirsen onu tanımıyorsun. Ama neden
Daha önce bize gelmez misin? "

"Çünkü daha önce yardım istemedim ve reddedemezdim
BT.  Bu dünyada yardım isteyeceğim tek adam o ve ben
Şimdi sormaya geldim.  Önemsiz değil.  En zor görev olacak
hiç sahipti. "

"Her neyse, Bay Ansley, eğer yapabilirse yapacak.
Bu konuda hayat.  Sana çok borçlu ve belki de asla yapamadığım şeylere borçluyum
Tüm hayatım boyunca geri ödeme.  En azından arkadaşların olmasına izin vereceksin. "

Konuşurken iki elini ona uzattı.  Yumuşak firma dokunuşu
Kızın elleri onun içinden hoş bir karıncalanma gönderdi.  Gerçekti.  BT
Bu sefer arkadaşlar arasında düştüğünü hissettirdi.  Bir duygu
hayatında hiç bilmediği, onun üzerine geldiğini, hissi
Her zaman hoş karşılanacağı bir ev vardı ve
Onu görmekten gerçekten memnun olacak iki kişi.

İlk sürpriz, onu her detayı en çok anlattı
o Noel gecesi.  Mektubun nasıl emanet edildiğini söyledi
Tipsy Digger tarafından teslimat için ve her küçük olay
Elmasların bulgusu.

"Tenekeyi dolu bulduğumuzda," dedi, "biz o kadar heyecanlıydık ki
Çok az erkekler düşündüm.  Onları tek tek aradık ve geçtik
onları arkamızda.  Sonuncuyu geçtim, dönüp bulduğumda
Koruma yerine çaresiz ve şaşkın görünen yanımda duran baba
Kapı, yaptığını düşündüğüm gibi.  Çarpı baktım ve gördüm
Erkekler cıvatalanmıştı, bu yüzden üzerlerinde bulduğumuz paketleri aldım ve koydum
Teneke ile yağlı bir parça üzerinde.  O zaman en iyi düşündüm
Onu kendine bırak ve elmasları almak için yavaşça eğilirken ben
Kulübeden çıktı ve eve gitti.  Onu bir sonraki görmeliydim
Gün, eminim, ama eve geldiğimde babamı buldum ve kazma
Yeni bir şey için heyecanla deli arkadaşım otuz mil uzakta bulun.  Biz
O gece yer için başladı ve birkaç ay geri dönmedi. "

"Ama o zaman bile onunla tanışmadın?"

Ansley, tereddüt eden bir şekilde cevap verirken güldü:

"Şey, Bayan Hardy, gerçek şu ki, onunla sık sık tanıştım; ama ben bir
O zaman genç-çok aptalca ve hassas ve aptalca benim aptalca
çocuksu bir yol ve iyi biliyordum ve sık sık istesem de
Beni bul, kendimi ona gidip `` Ben adamım
servetini senin için kim kurtardı. '  Bana da sahip olabilirim gibi görünüyordu
Dedi ki, `` Bana ödemek ne istiyorsun? '' Dedi.  Bunu yapamadım.  Ve ben olsa da
Beni de çok tanıyamadığını biliyordu
Kusursuz manzara, karanlık küçük çadırda vardı, ama onunla tanıştığımda
Kampta ondan uzaklaşırdım, acı ve hasta ve ağrılı hissediyordum
Beni tanımadığını.  Sonra biraz sonra, bildiğiniz gibi, ayrıldı
Kimberley ve uzun, uzun bir süredir uzaktaydı ve bu yüzden
on iki yıl.  O çok uzaktaydı, ben de öyle ve olmasına rağmen
Sık sık onu gördüm, aslında hiç tanışmadık.  Bir kez Londra'da olurdum
onunla konuşuldu.  O zaman düşündüğüm gibi, zengin bir adamdı ve karşılayabilirim
Yanlış anlaşılma korkusu olmadan konuşmak için, ama onu özledim.  Keşke
Ben yapmadım, Bayan Gracie; Keşke ikinizle ikinizle tanışmış olsaydım.  Hiç bir şey
o zamandan beri benimle iyi gitti.  Kötü şans beni takip etti ve hepsi bağlı
O zamandan beri benimle.  Beni getiren son ve en kötü felç
burada. "
kızım ve ekledi, yarısı şakacı, yarısı ne yazık ki: "Keşke seninle tanışmış olsaydım
önce; Şansımı değiştireceğine inanıyorum.  Biliyor musun, sanırım
Sen iyi şanslar getirenlerden birisiniz.  İyi bir etkiniz var-ben
Hissedebilir. "

"Varsa,"-ve kız parlak bir şekilde güldü-"_ i_ onu uygulamak anlamına geliyor
Bu an.  İlk olarak, blues'tan çıkmalısınız.
İkincisi, babam geri dönene kadar kalmak için karar vermelisiniz; Ve
Üçüncüsü, mümkün olan en iyi zarafetle sunmanız gerekecek.
Ben size manzaraları gösterirken ve onurları yaparken şirketimin ihlali
evimizin. "

Ansley'nin yapmış olabileceği kişisel duygulardan fedakarlık ne olursa olsun
Gallantry'nin nedeni Spartan Fortitude ile karşılandı ve gizlendi
takdire şayan beceri; Aslında, sıradan bir gözlemci
Onu sevdiğini düşünüyorum.

Çok konuşkan ve canlı olmasaydı,
takdire şayan dinleyici-görünüşü dolu olan dinleyicilerden biri
Söylenen her şeyin sessiz ve yoğun takdiri.  O memnundu
Cicerone oynayın ve onu da memnun etti ve böylece sabah geçti.

Onu gerekçesiyle aldı, yaz evleri arasında rölantide
ve ona hayatlarını söyleyen gül yürüyüşleri, onların
Planları, ilk yıllarda kendi hayatının ilkinden bu yana geçen yıllar boyunca
Duydu-Ayaklarda, kalbi oluşturan tüm anımsamalar ve
Eski arkadaşlar ister eski arkadaşların toplantısının cazibesi
arkadaşlar veya ortak bir sempati bağı olanların
uzak bir ülke veya sıkıntılı bir zamanda.

Öğle yemeği bitti, Bayan Grace, çağrılarını yanıtladığını düşünmüş olabilir
misafirperverlik, yoksa şirketinden bıkmış olabilir veya
Değişimin onu iyi yapabileceğini düşündüm-söylemek zor.  Ama herhangi biri
Yol, misafirini Whitton'un ihale merhametlerine teslim etti ve
Talk ve şirketi yerine öğleden sonra geri kalanı Ansley
ajana ve onun çiftlik beklentileri üzerine tezlerine katlanmak zorunda kaldı
Önümüzdeki sezon.

Yaklaşık gün batımında, Whitton ile bir incelemeden geri dönüyor
Ahırlar, Ansley gördü küçük bir rahatlama ve memnuniyetle ince bir figür
çim üzerinde hareket eden gri bir elbisede; Ve tahmin edilebilirden ayrılmak ama
Profy Whitton en çok özür dileyerek hostesine katıldı.

"Gerçekten, Bayan Hardy," dedi, ona geliyor, "Seni düşünmeye başladım
`` temelsiz kumaş '' gibi kaybolmuştu.  Giteceğinden korktum
Beni akşam için de Whitton ile bırak. "

"Şirketinden hoşlanmadın mı, Bay Ansley?
ve öğretici, "diye ekledi.

"Ah evet, gerçekten!" Aceleyle cevap verdi; "Ama yani sanırım o da biliyor
Benim için çok.  Görüyorsun, onun teorilerini tam olarak takip etmiyorum-en azından bazıları
onlardan. "

"Ne kadar güzel bir iltifat, Bay Ansley!" Ve onu bir
Mock-Curtsey, "O zaman _i_'nin yeterince aptal olduğumu düşünüyorsun
Eğlenceli mi? "

"Oldukça öyle, Bayan Hardy-kendi kalibresimden daha fazla," diye geri döndü.
gülüyor.

"Bunun için de teşekkür ederim. Arkadaşım, hazır bir zekâ var ve
Hak ettiğinizden daha iyi; Ve hak etmesen de, ben
Bu akşam size nehri göstermek demek-yani, eğer eminseniz
Bay Whitton'u dinlemeyi tercih etmeyeceğinizi. "

"Peki, Bayan Hardy, bir ömür boyu tarıma ayırabilirim, ama
Hayatımın tutkusu kesinlikle araştırıyor.  Açıklamalarınız öyle
Ruhumu coşkuyla ve hırsla kovdum, korkmamam gerektiğinden
Nehrin bu bölümünün coğrafyasını bilmiyorsam mutlu öl.  İçinde
Bilimin nedeni, gidelim. "

Kız ağır bir şekilde cevap verdi:

"Bilim nedeninde gideceğiz."

Akşam, bu kadar yaygın olan serin, havalı yaz akşamlarından biriydi
Güney Afrika, gece natürmortla dolu göründüğünde; Ay ışığı,
Güçlü ve net, içinde hiçbir şey yok ve en nazikti havalı
esintiler yaprakların arasından oynar, onunla birlikte taşır
Tüm çiçeklerin kokuları.

Turuncu-torunlardan geçerek yürürken
Kriketler her yerde neşeyle şarkı söyledi ve nehirden sesi geldi
Kurbağalar-tüm akşamları merak eden kurbağalar. Evden
bir monoton kükreme gibi geliyordu, ama biri nehre yaklaştıkça
Bireysel sesler ayırt edilebilir ve gamdaki her nota
o orkestra tarafından verildi.  Ara sıra, herhangi bir belirgin olmadan
Sebep, müzik aniden sona erecek ve ölü bir sessizlik ortaya çıkacaktı; Ve
O zaman, şüphesiz şefden gelen bir sinyalde, tüm grup
tekrar vur.

Teknenin demirlediği küçük iskeleye doğru yürüdüler ve
Stern'deki yastıklı koltuğa arkadaşına yardım eden Ansley itti
Küçük zanaat çıkıyor ve kürek çekti.

Nehirden bahçeler ve bahçeler en belirgin şekilde ortaya çıktı ve
onların üstünde ve ötesinde ev, büyük ağaçların altında fark edilebilirdi
yanlarında ve arkasında durdu.  Ay ışığı yumuşadı ve gümüş
Her şey ve turuncu çiçeklerin kokusu rüya gibi,
Geceye enfes, geçersiz bir bitiş.

Midstream'de duraklayan Ansley, arkadaşına şarkıyı bilip bilmediğini sordu
"Carissima," diye ekliyor, "Biliyorsun, bence böyle bir
Gece, onu teknesinde serenat etti.  Ay ışığı
denizde titremek, 've' Çiçeklerin nefesi ',
burada ve `` portakal-terziler çok karanlık ve loş '-şimdi tek istediğimiz
`` Vesper ilahisi '' nin rüya gibi, uzak sesi.  Şarkıyı söyleyecek misin
Kendisi Hardy'yi özlüyor musunuz?  Bu herhangi bir `` Vesper ilahisi '' den daha iyi olacak. '

Sorduğu gibi, şarkıya uygun tatlı, düşük bir sesle söyledi ve
zaman ve çevre; Ve "Carissima" nın son çağrısı olarak
İtiraz eden nazik, çok yumuşak ve net, yüzdü, onun üzerinde durdu
kürek ve onu izledi.  Şu anda şunları söyledi:

"Bence, çok uzanan bir güç yok, evrensel olarak hissedilen,
Müziğin gücü.  Hiçbiri yok-elbette manyetik
Bireylerin birbirleri üzerindeki gücü-bir erkeğin daha iyi olduğu çok daha fazla
doğa.  Görünüşe göre-ve özellikle geceleri-düşüncelerini yükseltmek için
Ve umutlar, insan doğasında daha yüksek bir akor vurmak. "

"Evet, öyle. Bir bağlılık duygusu yaratıyor. Bana göre, bu
Din Şiiri. "

Ve böylece tekne kayarken konuştular; "küçük" den bahsetti
önem verdiğimiz şeyler, "kimsenin ilgisi olmayan, ama
Bu da birbirimizi tanımamıza yardımcı olur.  Ve zaman sessizce kaydı
Ebedi denize hareket eden sessiz su gibi.  Ara sıra orada
konuşma artıkları mıydı, ancak daha çok uzun sessizlikler
içerik.  Kız, bir elin içinde izleyen yastıklı kıçta yatıyordu
Su, uzun yaz gününden sonra zar zor serin; Adam onu ​​daldırdı
en yavaş, en tembel vuruşlar için ve tekrar tekrar ve izledi
Ay ışığında bıçaklar parlıyor ve elmas düşüyor
suyun parlayan yüzeyi.

Uzun sessizliklerde bir veya iki kez Ansley kendini canlandırdı ve yarısı
Bir şey söylemek üzereymiş gibi öne eğildi, ama fikrini değiştir,
küreklere birkaç tembel çekim yapmış ve kayarak tekneyi göndermişti
Tekrar.  Ama tekrar akış akışına döndüklerinde,
Kürek ve küçük bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Eğer sakıncası yoksa, size işten bir şeyler söylemek istiyorum
Bu beni buraya getirdi.  Bir arkadaşım için yardım istiyorum ve tavsiye istiyorum--
Tavsiyen!  Ama bunun dışında bile, bilmenizi isterim. "

Hemen ve doğru bir şekilde cevap verdi: "Bilmek istiyorum ve oh! Ben
size yardımcı olacak her şeyi verir! "

"Bana yardım etmek isteyeceğine inanıyorum, Bayan Gracie; gerçekten yaparım!"  Ansley
dedi, biraz gergin bir şekilde yıkama.  "Ne olduğunu neredeyse hiç anlayamazsın
Bu gün fark yarattı.  Bu sabah söylerdim
Dünyada bir arkadaşı vardı, şimdi üç tane olduğuna inanıyorum; Ve bu
Benim için dünyadaki tüm farkı yaratıyor.  İtiraf ediyorum, umut yaptığımı itiraf ediyorum
Hiçbir şekilde emin olmama rağmen, sana ve
baba; Ama şimdi kendimi daha güvende hissediyorum.  Senden daha fazlası oldun
Ben, ve baban bana yardım edemese bile, hoş geldiniz için var
Bana verildiğinde seni her zaman arkadaşlarım olarak sayacağım. "

Kız, cevap için elini ona koydu.  Firma, dürüst kavrama,
Ya da belki de sadece eylemi şu an karıştırıyor gibiydi, koymak
onu kapalı; Ve sessizce oturdu, sadece ellere baktı
Serbest bırakıldı.  Ancak sadece birkaç saniye oldu ve sonra
Ona baktı ve aniden başladı:

"Diğer arkadaşım Norman adında bir adam.
buraya geldim.  O zamandan beri elmas tarlalarında ve o zamandan beri
Onlar bulundu ve diğerleri gibi para kazandı ve kaybetti
Alternatif olarak yaklaşık iki yıl öncesine kadar; Sonra babasının ölümü,
Her zaman çıkarları paylaştığı, ona büyük holdingleri bıraktı
En iyi şirketlerin birçoğu.  İş altında yürütülmüştü
Norman ve Davis'in tarzı ve babanın ölümünde genç Norman
Her şeyi Davis'in elinde bıraktı ve on sekizine gitti
aylar.  Yaklaşık altı ay önce geri döndü ve onun
Pozisyon, hayal ettiği tek şey değildi.  Davis'i bir
Adam oldukça zengin bir adam, ama Norman ve Davis firmasını bir
son derece fakir olanı sağlam.  İlk bakış ona Davis
sistemle çalışmıştı.  Dönüşüm sırasında etkilenmiş olup olmadığı
Sadece yokluğu veya kolay olan babasının ömrü boyunca
Söylemek imkansız; Ama gerçek şu ki, sahip olduğu varlıklar
Davis'in kişisel mülküne dönüştürüldüğüne baktı ve
Yasanın onları yapabileceği kadar kendisi için güvenliydi.  Birkaç haftadan sonra
Ancak arama, babasının gazeteleri arasında bir şey buldu,
Kendi başına büyük önem taşımamış olsa da, ona iyi bir ipucu verdi ve,
Davadaki olasılıkları tahmin ederek Davis'e yazdı
Belirli hisseler konusunda tam bir çözüm talep etmek
artık firmaya aitti.  Uzun bir hikaye kısaltmak için Davis,
Hangi belgelerin keşfedildiğini bilmemek ve tam bir korkudan korkmak
maruz kalma, uzlaşmayı teklif etti.  O kadar çok daha sıkı verdi
diğerinin stand mıydı ve birkaç röportajdan sonra değildi
Herhangi bir düzenleme geldi.  Tüm iş boyunca Davis'in tonu
küçümseme ve anlamdan biri olmuştu.  Yalvarıyor
aile, ağır kayıplar, kötü zamanlar ve bu türden çok daha fazlası,
Norman'a onun için çok zor olmaması için yalvardı.  Final için bir gün atandı
Yerleşim, Davis kötü niyetli servetini teslim edeceği zaman.
Norman ofise atanmış olarak aradı ve babasının partnerini buldu
Daha neşeli bir zihin çerçevesinde, görünüşte kabul etmeye karar vermiş gibi
mümkün olan en iyi lütufla kaçınılmaz; Konuyu bir
Tamamen ticari işlem.  Sonunda Norman'dan ayrılmasını istedi
Katiplerinin kopyalarını almasına izin vermek için onunla belgeler.  Norman ise
bir avukatın devam edeceğini yarım saat içinde geri arayacaktı ve
iş nihayet yerleşecekti.  Norman gitti ve açılırken
Kapı, Davis net, düşük bir sesle şöyle dedi: `` Üzgünüm sen
Bunu yaptım, Norman.  Bu tür bir şeyle ilgisi olamaz
işletme.'  Davis'in ne olduğunu sormak için döndüğünde, kapı
keskin bir şekilde kapandı ve kendini pasajda ve iki yabancı buldu
Ona çok sıkı bakıyorum.  Size tüm ayrıntıları anlatmanın bir faydası yok,
Bayan Gracie.  Şimdi düşündüğümde bir iblis gibi hissediyorum.  O öyleydi
Tutuklandı ve arandı ve yan paltolardan birinde bir
küçük elmas paket.  Bu, duruşmada ona karşı kanıtlandı
Duyduklarına da yemin eden dedektifler, dururken
Kapının dışında Davis, bu tür bir şeyle ilgisi olmayı reddediyor
işletme.'  Katip, her zaman o zaman Norman'ın birkaç ziyaretine yemin etti
Bay Davis'i özel olarak görmek isteyerek işini belirtmeyi reddetti.
Elbette Davis'in kendisi büyük bir isteksizlik ile ona karşı kanıt verdi
geç partnerin oğlu. Nasıl geç kaldığını söyledi
Sonunda kendini savunmada bilgi verdiği bu iş,
bir gün keşfedileceğinden ve tamamen olmasına rağmen
Masum, suçlanacaktı.  Mahkemenin zor olmayacağını umuyordu
Mahkumda, bunun ilk suçu olduğundan emin olduğu için ve bir ders
yeterli olurdu.  Mahkum, doğal olarak basit olduğunu söyledi.
dürüst adam ve daha önce ona karşı hiçbir şey bilmiyordu, vb.
Savunma sefil bir başarısızlık olarak karakterize edildi ve cümle
Mahkumda yedi yıl vardı.  Sana söyleyemem, Bayan Hardy, yarısı
o zamanın dehşetleri.  O kadar korkunçtu ki inanıyorum ki
Yargılama, onun için gerilimden daha kötü değildi.
oldu.  Ama herkesin en cruelling darbesi, arkadaşların düştüğünü görmekti ve
Arkadaşlar en çok ihtiyaç duyulduğunda kapalı.  Norman sahip olduğunu söyledi
Elmasları ceplerinde bulunana kadar hiç görmedim
dedektifler ve sadece Davis'in şeytani cihazı olduğunu düşünebiliyordu
İçindeki belgelerden bahsederken onları oraya yerleştirin
ofis.  Bu açıklama açıkça güldü.  Ancak yasa yaptı
Yolunu almayın-ister ihmal ya da gizli bir eylem olsun
Arkadaşlık söylemek zor-Norman'ın kendisi bilmiyor; ama
Açılış duruşmadan iki gün sonra gerçekleşti ve aldı.  Onun yanında
polis-müfettişin atlarından biri, eyerlenmiş ve hazır, hatta
kılıflardaki tabanca.  Yasa o kadar ani ki, hiçbir girişim
Takip, sınıra doğru uzaklaşana kadar yapılabilir.
Sabahın erken saatlerinde dörtnala koşarak, bir kaç kilometre dışarıda kimseyle tanışmadı
Kampın, sınıra yaklaşana kadar, önündeki yolda ve
Ona doğru, yalnız başka bir süvari gördü.  Onu gevşetiyor
Şüpheyi ortadan kaldırmaya ayak uydurun, ancak yakınlaştığında tanıdı
geç babasının ortağı-harabesinin nedeni-Davis; Ve kadar değil
Norman, Davis inandığı adamı tanıdı.
Gaol'de olmak.  Korkuyla felç oldu, atını suskun oturdu ve
çaresiz.  Norman dizleri dokunana kadar yaklaştı ve
Elinde bir dizgin, Davis'in atını tuttu.  `` Ben dışarıda olduğumu görüyorsun '' dedi
Sertçe.  Beyaz ve titreyen Davis, bir kelimeye cevap veremedi.  Bana ver
Sahip olduğunuz tüm para-her değer.  Hepsi benim ve istiyorum
BT.'  Sefil sefil tüm parasını ve saatini dağıttı,
Birkaç elmasla birlikte, sadece muhtemelen meyveleri
erken sürüş.  Sonra Norman tekrar konuştu, söyleyebilirsin, acımasız
nefret.  `` Bilirsin, Davis, ne yaptın!  Biliyorsun _worse_
Bana ölümden daha.  Ölüm bin kat daha iyi olurdu.  Sen
Bilin-elbette, senin gibi dini bir adam bilmesi gereken-bu çile
göz için bir göz anlamına gelir; Ama senin kadar zor olmayacağım
Ben.  Özgürlüğünüze ya da itibarına sahip olamam.  Kıramam
Kalbin; Ama seni vuruyorum ve Tanrı tarafından yapacağım!  Sızlanma
Sen cur-bana daha kötü bir darbe yaptığında yapmadım.  Geri çek ve al
BT.'  Bir rapor, bir çığlık vardı ve Davis yerleşti. "

Ansley durdu.  Ondan önce parlak, endişeli, korkmuş gözleri parlattı
kızın.  Yüzü renksizdi ve elleri sıkıca sıkıldı
birlikte.  O dururken kapalı dudaklardan nefes nefese geldi
Fısıltı-"Ah, Tanrım!"

Tam bir dakika boyunca ona bakarak oturdu, bekleyerek,
Daha; Ama duyduğu şey onu çok dolu düşüncelerle dolduruyor gibiydi
kelimeler için.  Hiçbir açıklama sormadı-sebep yok-hepsini görebiliyordu
kendini.  Şimdiki zaman için arkadaşının
Sonradan sonra-ölümcül sahne kabul etmek için çok eksiksiz görünüyordu
daha fazlası. Ona özlemle baktı ve husky, yalvaran bir sesle dedi:

"Hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz, Bayan Hardy, biliyorum: ama sen onu yargılamadan önce,
Sempatınızı ve yardımınızı reddetmeden önce, korkunç duruşmayı düşünün;
Onu mahveden adamın zulmünü düşünün; Ve düşün
nasıl tanıştıkları. "

"Sempatim her zamankinden daha güçlü," diye cevapladı ona bakarak.
"Korkunç bir intikamdı, ama kimse bunun daha fazla olduğunu söyleyemez
adalet."

Kız tekrar sessizce oturdu, ne duyduğunu düşündü.  Ansley
Sessiz, biraz ağrılı hissetmek ve ne düşündüğünü hayal kırıklığına uğrattı
arkadaşını onaylamaması; Ama gerçekte yanılmıştı ve onu
Sempati daha derin ifade edilmedi.  Birkaç dakika
Böylece ya karıştırmadan veya tekrar konuşmadan önce geçti.  Sonra Bayan Hardy Rose
Ve onun hakkında şalını topladı:

"Gel, eve gidelim. Soğuk hissediyorum ve oh! Düşünmeye dayanamıyorum
bir insanın hayatının çok şımarık, tamamen, geri dönmeyeceği
harap.  Çok acımasız.  Gerçekten de, neredeyse bir kişinin bunu düşünmesini sağlıyor
Dünya bir adalet ve merhamet tanrısının işi değildir.  Korkunç!
Talihsizliğin bir adamı bu kadar kurtarabileceğini düşünmekten korkar.
Zulüm ölümden daha kötü.  Bir hayatımız var-biri kısa küçük
hayat, yaşamak ve sonra düşünmek için elimizden geleni yapmak, bu olabilir
Bizim için sonsuza dek şımarık! "

"Sizce şansının gittiğini mi düşünüyorsun-o zaman-sonsuza dek girdap mı?
genç.  Hiçbir şeyin silmeyeceğini düşünüyor musunuz? "

"Neden bana soruyorsun? Bunun bir şey olduğunu biliyorsun.
Sen ve ben onun arkadaşları olmasına yardımcı olur mu-sen ve ben ve baba?-
Çünkü bunun öyle olacağını biliyorum.  Onu yanlışları için onurlandırırdım.  İsterim
Onun arkadaşı olmaktan gurur duy.  Ama küçümseyicileri hissetmek her zaman acıyor
ve hakaretler ona seviyelendirildi.  Asla bu kadar iyi gizli olmasaydı, olurdu
orada olduklarını bilin.  Ama bu nedenle gurur duyarım
tüm dünyadan önce elini almak. "

Ansley'nin bakış açısı, kızın ciddiyetini görmekten zevk aldı,
Ve ona bakarken, bunu gördüğü fotoğrafı tekrar düşündü
On iki yıl önce gece.  Çocuğun dürüst, korkusuz görünümü geldi
Ona geri döndü ve ona kadının o çocuk-ve
daha fazlası.

Stoep'e ulaştıklarında ona döndü, altta duruyordu
Adım ve nazikçe söyledi:

"Melankoliğinizle ilgili düşüncesiz samanımı affedeceksin, değil mi?
O zaman bilmiyordum ama şimdi anlıyorum. "

"Asla bundan bahsetmeyin, Bayan Grace. Seni o zaman bile yeterince iyi tanıyordum
yanlış yorum.  Ancak, şimdi melankoli ile bitirdik, yapmadık
Biz?  Biliyor musunuz, "diye ekledi, ona gülümseyerek"
saat ve Noel sabahı?  Sana her mutluluk diliyorum ve
her nimet.  Bence onları hak ediyorsun.  Sana olduğunu düşündüğümü söyledim
iyi bir etki ve başkalarını mutlu etmek için doğdu.  Şimdi eminim
BT.  Deneyimden konuşabilirim, çünkü günümüzden daha mutlu hissettim
uzun bir gün için. "

"Eğer öyleysem, sen? Neden, sen kendin bir Noel kutusun.
Unutma, sana sahip oldum ve seni sunmak istiyorum
Noel kutum olarak babam yarın sabah.  Bu arada sen
bana ait."

"Ve doğru hoş geldiniz kaderim, hanımım. İyi geceler."  Elini tuttu
Konuşurken kalıcı bir şekilde, sonra yavaşça eğildi ve dudaklarıyla dokundu,
"İyi geceler, Gracie, benim iyi meleğim!"

Hafif bir fısıltı vardı, "iyi geceler" ve hızla yükseldi
iç mekanlarda adımlar ve kayboldu.

--------------------------------------------------------------------

Ansley, huzursuz ve Hardy's için endişeli olduğunda güneş zar zor yükselmişti
Geri dön, odalarından ayrıldı.  Gözetmen Whitton başlıyordu
Sabah turlarına gitmek için at sırtında ve Ansley, herhangi bir yoldan memnun
Zamanı geçerek ona eşlik etti. Birkaç saat boyunca sürdü
Gözetmenle, tek bir konuşma temasını dinleyerek,
Ama kahvaltı zamanına yaklaştıkça bir çapraz yolla vurdu ve sürdü
Yavaş yavaş evin yönünde.

Bu Noel sabahı Bayan Hardy alışılmadık derecede geç kaldı ve yedi
Some, çakıldaki bir arabanın sesini duyarak ürküttü.
dıştan.  Babasının sesini yakalayarak, giyinmek için acele etti ve
Onunla tanışmak için birkaç dakika aşağıdaydı; Ama hizmetçi ona
diğer üç kişi ile birlikte basmıştı ve olacağı sözü bırakmıştı
kısa süre içinde tekrar geri dönün ve onun için kahvaltı beklememesi gerektiğini
Katılmak için en önemli işleri vardı.  Ne merak ediyorum
İş, onu aniden götürecek kadar önemli olabilirdi,
Özellikle bir Noel sabahı Bayan Grace, her halükarda karar verdi.
Onun için sürprizini hazırlayın ve Ansley için gönderildi.  Ama o da gitmişti
Whitton ile dışarı çıktı ve henüz geri dönmedi; Ve o, çok iyi değil
Memnun, kendi şirketinden memnun olmak zorunda kaldı.

Önceki gün tekrar kaçamamış ve
Noel Günü'nü kızıyla geçirmeye karar verdi, Hardy ayrıldı
Kimberley o sabah şafaktan çok önce.  Yaklaşırken ilerlemek
Ev, Hardy şu anda atların toynaklarının sesini hızlıca duydu
Arkasında ve etrafına bakarak iki adamın gittiğini gördü.  Biriydi
biraz tanıdığı komşu çiftçi, diğeri
ona bir yabancı.  Çiftçi ona aceleyle Norman'ın
Kaçtı I.D.B. Mahkum, otoyol, katil ve at hırsızı
Çevrede ve dedektifler-arkadaşına işaret eden-görüldü-
ondan sonra dışarıdaydı.  Hardy onlara hiçbir bilgi veremezdi, sadece
Kimberley'den çıkın ve onlar ayrılma eylemindeydiler
Başka bir süvari geldi-ikinci dedektif-
Norman'ı son yarım saat içinde görmüştü, ama iyi monte edildiği için
ve silahlı, yardım için gelmişti.

Elmas tarlalarından uzaktaki insanlar nefreti fark edemez
ve orada Dürüst bölüm tarafından I.D.B.  Öyle
orada paralel olmayan suç, böylece merak edilmeyecek
John Hardy anında partiye katılmayı istedi.
ona, kısa bir yoldan, ayrılacağı kısa bir yolla eşlik ederdi
Tuzak ve bir montaj ve kendisini silahlandırın.

Hardy, çiftçi ve iki dedektiften önce çok birkaç dakika geçti
Norman'ın görüldüğü yönde hızlı bir şekilde sürüyorlardı.
Çeyrek saatlik binme onları önemli ölçüde artışa getirdi
evden uzaklık ve önce geliyor, en iyisine sahip olan Hardy
At, diğerlerine bir kerede durması için işaret etti; ve ayrılmak
Bir keresinde, yavaşça onlara doğru sürülen adamı izlemek için süzüldü.

Atını yavaşça yürürken, Ansley onun düşüncesinde kayboldu
Misyon, Hardy'nin onu nasıl alacağına dair spekülasyonda ve
Önceki gün ve akşam hatırlama.  Daha mutlu bir görünüm yüzdü
Yüzünün karşısında, aşamada duran genç kızı düşünürken
Üstünde, yumuşak ay ışığında yıkandı ve kanı biraz hızlandı
Hatırladığı gibi ürkek fısıldadı "iyi geceler".

Aniden ona bir tehlike duygusu geldi ve çabucak yukarı bakarak
Tepenin sırtının arkasında bir adamın baş ördek olduğunu gördü.  Dizginlemek
Atı anında, bir an bekledi, dikkatle izledi ve
dikkatlice.  Sonra, atının başını döndürdü,
başka bir yükseklik, hala kafanın sahip olduğu noktayı izliyor
ortadan kayboldu.

Dört atlı döndüğünde dışarı çıktı ve geniş dağıldı, sürdü
ona doğru.  Mırıldanmış bir lanetle dizginleri sıktı ve dörtnala
ters yönde.  Adamın yüzü, yumuşak ve nazikçe
Bir an önce kadın sert ve renksiz büyüdü; Ağzı ayarlandı
Ve gözlerinin içinde parlak ve kötü bir parıltı vardı. Kaba zeminde en iyi şekilde binen Ansley, kolayca liderliğini korudu;
Ama Hardy diğerlerinden uzaklaştı ve onlar, kovalamacayı görüyorlar.
nehre doğru, en yakın geçişe indirdi,
Takip edilen adamı diğer bankada kesin ya da yüzerken al
nehir, daha fazla yapmak zorunda olduğu için.

Hardy'nin yalnız olduğunu görünce Ansley, sadece otuza kadar hızını gevşetti
Yards onları böldü, o zaman açık elini kaldırarak, adıyla ona çağırdı
durdurmak için.  Cevap bir tabanca atışıydı, bunu bir saniye yakından takip etti
Biri, düdüğü rahatsız edici bir şekilde yakınlaştı.  Kiminle birlikte görmek
Başa çıkmak zorunda kaldı, Ansley atının gitmesine izin verdi ve en derinlere doğru yola çıktı
Nehrin bir kısmı, yakında birkaç yüz metre öne geçti.  Dalma
nehre, atını yüzdü ve diğerine yaklaşırken
Son parçada elinden gelenin en iyisini yapan Hardy,
banka ve tekrar ona ateş etti.  Mermi onun arkasına sıçradı ve,
etrafına bakarak, dayanıklı atını izlemek için atını zorladı
o.

Bankaya ulaştıkça Ansley kaydı ve çevreleri gevşetti, o zaman
Döndü ve takipçisini izledi.  Yüzündeki bakış iyi değildi
Bakınız: İfade haklı ve acımasızdı, çünkü adamın ruhu
Rancor ile acı.  Bu, herkesin en değerli darbesiydi,
ona sahip olduğu her şeyi borçluydu-geç, hatta hayatı bile!-
Onu avlamak ve bir köpek gibi vurma yolu.  İzlerken,
Gözlerine vurulan ışık parıltı ve yüzüne bir gülümseme parladı,
çünkü Hardy'nin atı başarısız olmaya başladı ve bir veya iki kez durdu.  .
Üçüncü kez Spurs'u tekrar hissettiği gibi arttı ve Hardy, tasarruf etmek
Kendisi, sallandı ve eyerin kulübesini ele geçirmeye çalıştı; ama
Korkmuş, yorgun at sallandı ve onunla çılgınca çarptı
Ön ayaklar, Hardy'nin çıplak gri kafasında bir kaza ile bir tane indirdi.  O
bankadan yirmi metre uzaklıktaydı; Yüzmek için zayıf bir çaba sarf etti-bir
Beyaz kalkış yüzü bir an için gösterdi ve sonra kayboldu.

Ansley mükemmel bir şekilde durdu, aynı gülümseme hala köşeleri kıvırıyor
Takipçisinin aşağı inmesini izlerken ağzından.  Su kapandığında
Soluk set yüzünün üzerinde, ona hafif, titreyen sesi geldi
Fısıldadı "İyi geceler!"  Bir koşu, bir bahar, birkaç hızlı vuruş ve o
Boğulan adamın yakadan yanında vardı ve onu sürüklüyordu.  Bir dakika
Daha sonra onu bankaya uzattı ve etkilerini bekledi
geçmek için darbe.

"Tanrım!" "Ne şeytan oldum! _her_ baba ve
_my_ arkadaşım ve ben ölmesine izin verirdim çünkü bilmeden yaralandı
Ben.  Ben de yaptım, ama onun için! "

Hardy çimenli bir bankaya karşı uzanıyor ve geri dönmenin ilk işaretinde
Bilinç Ansley onun üzerine eğildi, ellerini kaldırdı ve onu izledi
Bir tanıma belirtisi için gözler.

"Neredeyim?" diye sordu hafifçe.  "Ah, anlıyorum-biliyorum!"  Ve o
Daha güçlü, dedi ki: "Ah, sana sahibim; sen benim esirimsin."  Yaptı
Ansley'nin boğazını kavramak için zayıf bir çaba, ama gözlerine bakmak,
Yoğun bir heyecanla aniden geri döndü, haykırdı
Hevesle: "Dostum! Kimsin? Adın ne?
Elmaslar, bilirsiniz, o Noel gecesi!  Seni biliyorum!  Şimdi biliyorum
Sen! "Ansley ona sürekli baktı ve cevap verdi:" Evet, Bay Hardy, ben
Aradığın adamım.  Benim adım George Ansley Norman.  Ancak
Birkaç dakika sessizce yat ve iyi olacaksın.  Ve daha sonra
Elimizden gelen en kısa sürede eve döneceğiz! "

Hardy gözlerini kapattı ve yüksek sesle inledi, ama bir duraklama sonra
Dürterek:

"Norman-ama mahkum-_can't_ doğru! Tanrım! Bu _can't_ be
Doğru! "

"Bu _is_ true, Hardy. Ben mahkumum, ama suç yoktu.
İnsan ve insan arasında ve üstümdeki Tanrı tarafından, ben de masumum
sen. "

"Oğlum, sana inanıyorum ve bunun için şükürler olsun," dedi yaşlı adam
hararetle ve kırılgan bir şekilde eklenirken gözyaşları gözlerine geldi: "ve
Seni vurmaya çalıştığımı düşünmek için. _You_, en iyi arkadaşlarım-nasıl olabilir
Beni affediyorsun! "

"Ah, şu anda hepsi bu-görüyorsun, yapmadın, bu yüzden değil
konu; Ayrıca, beni tanımadın ve nasıl yardımcı olabilirsin? "

Konuşurken, aynı bankada, birkaç metre uzakta, çiftçi
Ve iki dedektif çalıların arkasına çömeliyor ve sürünüyordu
daha yakın.

Hardy tekrar konuştu ve acı verici bir sifon yüzünü yakaladı.

"O gece benden aldığın tabanca.
o zamandan beri.  Seni onunla vurmuş olabilirdim.  Tekrar benden al ve devam et
Benim uğruna! "

Konuşurken teslim etti ve Ansley aldı, bir kez döndü veya
iki kez ve arkadaşının yükselmesine yardımcı olmak için eğildi.

İleri eğilirken, bir ses çağırdı: "Hızlı ateş et, öldürmeden önce
O! "İki tabanca atışı birlikte çaldı ve yarı kokulu bir ağlama ile,
Ansley kollarını kaldırdı ve Hardy'nin ayaklarına düştü.  Vahşi bir çığlık
Agony Hardy'den patladı ve olduğu gibi zayıf, kolları bir anda
arkadaşını yuvar.

"Tanrım!" Çılgınca ağladı, "Onu öldürdün! Geri çekildim
o!  Benimle konuş oğlum, konuş!  Nerede?  Nereye vuruluyorsun? "

Ama Ansley başını salladı; Yüzü çizildi ve solguntu ve bir
Gözlerinde yoğun acı çekiyor.  Sesi onun gibi titredi
Fısıldadı Yavaş:

"Ana Sayfa-Ald Chap-Ev-Home-Kızınız.
o!"

Böylece onu olabildiğince nazikçe, şefkatle taşıdılar-adam
Avladılar ve vurdular; Onu yatağa koydular.
Sabah yükseldi ve üçü onu terk etti.  Whitton geldi ve
yarayı engellemeye çalışırdı, ama Ansley başını salladı.  İçinde
Kırık fısıltılar Hardy'ye nasıl geldiğini ve beklediğini söyledi
onun için; Grace ile nasıl tanıştı ve ona her şeyi anlattı, sadece onun hariç
kimlik.  Ondan ona gidip bunu söylemesini istedi ve ona sor
Onu bir kez daha görebileceği için ona gelirdi.

Hoşgeldin gülümsemesi, babasının yüzünü görürken Grace'in dudaklarında öldü.
Ona elinden gelenin en iyisini söyledi.  Kontrol girişimi yoktu-
işe yaramaz olurdu.  Hüzünlü yaşlı adam, hıçkırık ve
Gözyaşları, onu kırmaya çalıştı, ama çok az anlatmaya ihtiyaç duydu.
Üzüntü, pişmanlık ve "oğluna" sevgi ile dikkati dağılmıştır.
O, onun için kendini suçladı.  Kendisinin tüm kontrolünü kaybetti.

"Çocuğum! Çocuğum! Üç kez onu vurmaya çalıştım.
onu öldürdü; Ve yine de boğulmalıydım ve beni kurtardı --_ he_ kurtardı
Ben-ateş etmeye çalıştığım adam!  Beni kurtardı-bana yardım ediyordu, ne zaman-oh,
Tanrım!-Onu arkadan vurdular.  Ona gel çocuğum.  Gracie
Sevgilim, cesur ol ve devam et.  Oh, Tanrım! Onu öldürdüler! "

Ölen adamın yattığı yere yalnız gitti.  Yumuşak bir şekilde girdi, ama o
Onu duyun ve yanına yürürken gözleri onu takip etti.  İçinde
Sessizlik onun tarafından oturdu, elini tuttu ve nazikçe okşadı.  Yavaş yavaş
Ölüm için kanıyordu, ama gözleri ona bakarken parlaktı.
Ona gülümsedi ve fısıldadı:

"Sana iyi meleğim olduğunu söyledim ve gör, bana geldin. Ben
_cannot_ yeterince teşekkür ederim.  Seni istedim çünkü bana teklif etmeni istiyorum
Bir tane daha iyi geceler-sonsuza dek iyi geceler.  Olduğumu söylediğini duymak istiyorum
utanmadığın arkadaşın.  Söyleyebilir misin, Gracie? "

Kelimeler, görünüm çok fazlaydı.  Kızın bastırılmış keder patladı
Kalp kırılmış bir ağlamada ve dizlerinin üzerine düşerek elini öptü
Haklı veya yanlış olan tüm erkeklerin üzerinde onurlandırdı.

--------------------------------------------------------------------

Bu onların Noel günüydü-Yolları ilk kez onlar onur
Çapraz-Hayat Ağındaki Çemberler On Twelve!  Üç birimdi
Sayısız milyonlarca dünya arasında, yani ne olacak?  Ne
üzüntü?  Ne ölüm?  Yeni doğan umutların enkazı ne olacak?  İçin
Sayısız milyonlarca hala mutlu bir Noel!

--------------------------------------------------------------------

Son. Percy Fitzpatrick tarafından Outspan'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTSPAN ***

***** This file should be named 37260.txt or 37260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/6/37260/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
