*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hot corn: Life Scenes in New York Illustrated (Sıcak mısır: New York'ta Yaşam Sahneleri Resimli)
Yazar: Solon Robinson
Yayın Tarihi: August 29, 2011 [EBook #37268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hot corn: Life Scenes in New York
Illustrated, by Solon Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hot corn: Life Scenes in New York Illustrated

Author: Solon Robinson

Release Date: August 29, 2011 [EBook #37268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: SICAK MISIR, NEW YORK'TA YAŞAM MANZARALARI RESİMLİ.]

SICAK MISIR:

NEW YORK'TA YAŞAM MANZARALARI RESİMLİ.

ŞUNLAR DAHİL

KÜÇÜK KATY'NİN HİKAYESİ,

PAÇACI KIZI MADALİNA,

VAHŞİ MAGGIE, &c.

ÖZGÜN TASARIMLARLA, N. ORR.

SOLON ROBINSON TARAFINDAN OYULMUŞ.

"Bizi cezalandırmaya gelen
o hoş geldin deyin."

"Bir dilencinin kitabı, bir asilin kanından daha değerlidir."

"Her ölçüsüz kadehten sakının,
Ya da için ve onunla birlikte sefalete ortak olun."

* * * * *

NEW YORK:
DE WITT VE DAVENPORT, YAYINCILAR,
160 & 162 NASSAU STREET.
1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1858 yılında, DE
WITT & DAVENPORT tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde

* * * * *

W. H. TINSON, Stereotyper, &c.,
22 Spruce Street, New York.

R. CRAIGHEAD, YAZICI,
53 Vesey St, N. Y.

KİME

HORACE GREELEY,

VE İŞ ORTAKLARI,

NEW YORK TRIBUNE EDITÖRLERİ;

The Friends of the Working Man; Yoksul, ezilmiş İnsanlığı ayağa kaldırmanın savunucuları; Maine Yasası'nın ateşli destekçileri ve samimi savunucuları; Kadın emeği ve tüm dürüst çalışkanlık için daha iyi ödüller
dileyenler,

Bu cilt,

DOSTUNUZ VE ÇALIŞMA ORTAĞINIZ,

YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

GİRİŞ.

Bu tür eserlere olan artan ilgi - ölçülülüğü ve erdemi teşvik etmeyi, alçakgönüllüleri yüceltmeyi, Rum'un ürettiği gizli etkileri gün yüzüne çıkarmayı, bu şehirdeki yoksulların çektiği sefaletin anlatılarını vermeyi amaçlayan eserler - Yayıncıları, yazara güçlü kalemini ve ateşli sözcüklerini kullanarak "Yaşam Sahnelerini" tasvir etmesi ve bunları, toplumun ahlaki kesimi için şimdiye kadar yayınlanmış en kabul edilebilir kitaplardan biri olacağından emin olduğumuz bir ciltte somutlaştırması için cömert teşvikler sunmaya yöneltti. Bu, iyi bir şey yapması gereken yüksek tonlu bir eser. Yazarın kendine özgü üslubu, anlattığı gerçek hikayeler kadar özgün. Başka hiçbir yazarınkine benzemiyor ve her sayfası taze ilgi ve heyecan verici bir anlatıyla dolu. Bir ölçülülük hikayesi olarak eşi benzeri yok. Bu nedenle, bunun bir serinin başlangıcı olmasını umuyoruz. Bu şehrin yoksulları arasındaki yaşamın bir ifşası olarak, ülkenin her yerinde derin ve kalıcı bir ilgiyle okunacaktır. Her ailenin şöminesinin başında okunacak bir eser; kendini yüreğe
atan bir kitap.

Tribune'de yayınlandığı şekliyle "SICAK MISIR HİKAYELERİ"ni okuyan hiç kimse, bunlara ve bunlara benzer daha pek çoğuna, hepsi eksiksiz ve bağlantılı olarak, şu anda sunduğumuz gibi tek bir güzel ciltte sahip olma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duymayacaktır.

Ahlaki ve dindar bir toplum için; ölçülülüğü teşvik etmek isteyen herkese; erdemi kötülükten daha çok görmek isteyen herkese; başkalarının dertlerini hissetmeyi yüreğinde hisseden herkese; diğer yaratıkların sıkıntılarına karşı yüreğinin sempatiyle
dokunmasını isteyen herkese, bu ciltte tasvir edilen "Yaşam Sahneleri", YAYIMCILAR tarafından saygıyla
övülmektedir.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

"Ah, tüh," der güzel Bayan Dürtüsel, "Önsözlerden nefret ederim." Ben de öyle.
Kimse okumaz; yani gözlük takan birkaç yaşlı adam dışında. Ben bir tane yazmazdım, sadece bazı insanlar bir kitabın gözlüksüz iyi görünmediğini düşünür. Öyleyse, hayatımda çok şey yazdım - seyahatler, hikayeler, şarkılar, ılımlılık hikayeleri, biraz politika, tarımla ilgili epeyce şey, çokça gerçek ve biraz da kurgu, her zaman gazetelerde, daha önce hiç kitapta değil. Birçok, çok fazla kişinin yazdıklarımı zevkle okuduğunu biliyorum, ya da "bu dünya yalan söylemeye çok düşkün", çünkü öyle dediler. _Kitabımı_ okuyacaklar mı? Bunu
göreceğiz. Eğer okurlarsa, çok yakından eleştirmemeliler. Unutmayın ki
en heyecan verici taslakların bazıları, ilk
çıktıkları gazete için, bir şehir editörünün ofisinin günlük sahneleri ve uğraşları arasında,
yazarın bir kitap yapma düşüncesi veya tasarımı olmadan
yazılmıştı; yayıncıların düşüncesi buydu.
İlk taslakları
okudular ve umarız ki doğru bir şekilde,
genişletilip derli toplu bir ciltte somutlaştırılırsa, bu kitap yapma çağında iyilik yapmak için en iyi çabalardan biri olarak takdir edileceğine karar verdiler.

Eğer doğru bir şekilde yargılamışlarsa, eğer bu etkiyi _yaparsa_, eğer halk bu cildi benim kaçak
sızlanmalarımda sıklıkla gördükleri gibi takdir ediyorsa, o zaman ödüllendirileceğim ve bir cilt satın aldıklarında, satın alma parasının bir kısmının, şehirdeki yürüyüşlerimde beni takip ederseniz, tanıyacağınız gibi, bu ciltte tasvir edilen, tanımayanlara en umutla ve tanıyanlara en güvenle sunduğum gibi, eski dostunuz,
SOLON ROBINSON.

NEW YORK, _Kasım_, 1853.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Broadway'deki Sahneler
Hot Corn'un İlk Görünümü
Sally Eaton--Julia Antrim
Sarhoş Adam Bir Omnibus Tarafından Öldürüldü
Bill Eaton Hastaneye Gönderildi
Yangın--Bayan Eaton'ın Evi Yandı
Üç Altın Sözcük

BÖLÜM II.

Hot Corn--Küçük Katy ile İlk Röportaj
Bir Şilinlik Mutluluk
Bir Parola

BÖLÜM III.

Vahşi Maggie
Beş Nokta--İnsanların Yaşadığı İnler
Vahşi Maggie'nin Evi
Endüstri Evi--Ragged Okulunun Başlangıcı
Fare Deliği--Ilımlılık Toplantısı--Yemin--Yapıldı
Jim Reagan--Tom Nolan--Ilımlılık Konuşması
Halka Burunlu Bill--Yılan Jo
Yemin ve Bir Öpücük

BÖLÜM IV.

Ayartma--Düşüş--James Reagan Yemin Sonrası
Cale Jones'un Bakkalındaki Komplo
Tom Top--Yılan Jo--Yüzük Burunlu Bill--Yaşlı Angeline
Reagan Maggie Tarafından Kurtarıldı
İkinci Düşüşü
Tom Onu Bulur ve Besler
Ilımlılık Toplantısına İkinci Ziyareti

BÖLÜM V.

İki Kuruşluk Evlilik--Thomas Elting

BÖLÜM VI.

Küçük Katy'nin Evi
Üzücü Bir Hikaye ve Sonu--"Gelecek mi?"

BÖLÜM VII.

Vahşi Maggie'nin Annesi
Vahşi Maggie'nin Babası
Vahşi Maggie'nin Mektubu
Ölüm ve Kurbanı
Greenwood ve Yeni Yapılan Bir Mezarın Yanında Dikilen Gül

BÖLÜM VIII.

Athalia, Dikiş Kızı
Morganlar
Athalia'nın Şarkısı
Evi--Jeannette
Darbe ve Sonuçları
Charley Vail ve Walter Morgan

BÖLÜM IX.

Lake George'a Yolculuk--Hazırlık--Yeni Bir Başlık
Bir Şişe Fazla İçilirse Felaket
Evlilik ve Ölüm
Ölüler Nerede Huzur Bulacak?
"İçecek Almaya" Gitmek

BÖLÜM X.

Walter Morgan ve Eşi--Charley Vail ve Eşi
Savannah'a Gitmek
On Dolarlık Banknot
Görmek İnanmaktır
Athalia Evsiz ve Arkadaşsız

BÖLÜM XI.

Five Points'te Hayat--Madalina, Paçavra Toplayıcının Kızı
Cow Bay ve Sakinleri
Tom ve Bir Bardak Soğuk Su
"Sevdiklerimden Başkasını Öpmem"
"Mesleğimiz," dedi Şeytan
Cep Toplama
Fakirhane Cenaze Arabası

BÖLÜM XII.

Athalia ve Bulduğu Ev
Bayan Laylor--Nannette
Aldatma Sanatları
Frank Barkley

BÖLÜM XIII.

Küçük Seyyar Satıcı
Değişim--Para Karşılığı Rom, Sağlık Karşılığında Sefalet
Bay Lovetree
Stella May
Vahşi, Uygar ve Hristiyan Doğa
Broadway'de Bir Yürüyüş
Gizemli Kayboluş
Bacaksız Çiçek Satıcısı
Şüpheli Bir Eve Ziyaret
Agnes Brentnall ve Zenci Oduncu
Phebe ve İncili
Kayıp Bir Kız
Stella May ve Annesi
Vasiyet

BÖLÜM XIV.

Yeni Sahneler ve Yeni Karakterler
Mrs. McTravers
Five Points'e Ziyaret
Küçük Katy'nin Evi Terk Edildi
Bayan De Vrai--Kimdir O?
Sokakta Sarhoş Bir Kadın

BÖLÜM XV.

Küçük Katy'nin Annesi.
De Vrai ve Bir Gece Sahnesi

BÖLÜM XVI.

Agnes Brentnall
Ruh Medyumları
Agnes Nasıl Aldatıldı

BÖLÜM XVII.

İstihbarat Ofisi
Agnes'in Hikayesi
Bay Lovetree'nin Hikayesi
Agnes Annesini Bulur
Bayan De Vrai'nin Hikayesi
Şarkı--Gelecek mi?
Ölüm Yatağı Çağrısı

BÖLÜM XVIII.

Julia Antrim ve Diğer Eski Tanıdıklar
Hapishane - Bayan May'i Ziyaret
Stella May Yeni Evinde
Julia Antrim'in Hikayesi
Yaşam Sahneleri İçin İsimler ve Karakterler
Bir Partiye Davet
Evlenmek
Bayan De Vrai'yi Ziyaret - Bayan Meltrand - Agnes ve Adaleta

SON BÖLÜM.

"Gitti, Efendim!"
Ölüm Yatağı - Küçük Kız Kardeş
Bayan Morgan'daki Düğün Partisi
Gelin Kim? - Çifte Evlilik
Greenwood Mezarlığı - Mezar
"Dünyanın Son Günü"
"Gelecek mi?"
Karanlık Mezarda Uyumak - Bir Şiir
Mezardan Bir Ses - Bir Şiir
Son Söz

SICAK MISIR.

NEW YORK'TA YAŞAM MANZARALARI RESİMLİ.

BÖLÜM I.

BAŞLIĞIMIZ.--HİKAYE.

"Doğanın kıvılcımlarını saklamak ne kadar zordur."

"Bir kitap için tuhaf bir başlık; ne anlama gelebilir?"

Kitabı ilk kez açanların haykırışıdır.

Bu şehri ziyaret edin - benimle Ağustos ayında New York sokaklarında saat dokuzdan gece yarısına kadar yürüyün, sonra yazarın küçük Katy, Hot Corn kızıyla yaptığı ilk
röportajı ve hayat hikayesini okuyun, "Ne anlama geliyor?" diye sormayacaksınız. Ama
şöyle sorabilirsiniz, bu kadar çok sefil görünümlü kadın, bu kadar çok hassas çocuk, bu kadar çok erkek çocuğu, iyi yönetilen emekleriyle servetlerine kavuşabilecekleri; veya sokak boyunca taş basamaklarda oturup "Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırınız - dumanı tüten, dumanı tüten, tencereden yeni çıktı!" diye bağıran sakat adamlar gördüğümde ne anlama geliyor? Kalbiniz, eğer duyarsızlaşmamışsa, benimki gibi, karşılaşacağınız sefalet manzaraları karşısında acı çekecektir ve sonra haykıracaksınız, "Bu büyük ticari şehrin tam kalbinde, zenginliğin, lüksün, savurganlığın bu kadar bol olduğu yerde bunları görmem ne anlama geliyor? Elbette insanların durumu, yoksulların yolları ve istekleri
bilinemez, yoksa bunlar iyileştirilebilirdi. Neden birileri bu 'New York'taki Yaşam Sahneleri'ni anlatan bir kitap yazmıyor, her sayfası 'Sıcak mısır, sıcak mısır!' çığlığı gibi ürkütücü olacak?"

Ben de böyle düşündüm; ve hemen işe koyuldum, elimde bol miktarda malzemeyle ve her adımda daha fazlası birikerek. Bir kitap yazarken, yazarın ilk düşüncesi, başlığım ne olacak? Kalemimi harekete geçiren, bu yaşam sahnelerini canlı resimlerle resmeden, dünyanın bakıp iyileştirebileceği, HOT CORN'dan daha iyi ne olabilir?

Eğer günlük yürüyüşlerimde ve gece yarısı gezintilerimde, okurken ruhunuzu yıpratan iğrenç
görüntüler gördüysem,
onların sizin görüşünüze açılması o kadar çok gerekir. Yaraların iyileşmesi için
görülmesi gerekir. Eski yaralar genellikle sadece eski oldukları için tedavi edilemez olarak nitelendirilir.

Önce kirli örtülerini çıkarın, sonra araştırın ve yıkayın ve sonra
şifalı merhemi uygulayın. Uzun süreli ihmalden dolayı henüz kangren olmamışsa,
hastanın hayatını kurtarabilir ve her durumda acısını hafifletebilir
ve mezara giden yolunu düzeltebilirsiniz.

Soymak ve açığa çıkarmak benim görevim, yıkamak ve iyileştirmek sizin göreviniz olsun.

Tam da tasvir ettiğim gibi yaşam sahnelerinden her gece bir cildi dolduracak kadar çok şey yaşanmaktadır.

Gel, benimle bir Ağustos akşamı, Battery'den Union
Square'a kadar yürü ve bir romanın tüm karakterlerini göreceksin.

Castle Garden'da konser gecesi. Burada yarım saat kadar dur ve
neşeli ve gülümseyen kalabalığa bak. Birçok hikaye için malzeme var. Üç bin ince kumaştan, ipekten, tülden ve dantelden yapılmış cübbe, bir gecede Pil kapılarından geçiyor, açık deniz esintisine doğru çırpınıyor,
bunları giyenlerin, yolun kenarında titreyerek oturan, sıcak mısır ağlayan veya eğlence için dolar veren, sefalet için veya yok olması için hiçbir şeyden daha azını veren taşan keselerden bir peni dilenmeye boşuna çabalayan zavallı küçük kız için tek bir düşüncesi yok.
Bu çocuğun evde bir annesi olduğunu, bir zamanlar böyle düşüncesiz bir kalabalığın içinde bir tane saydığını pek düşünmüyorlar.

Burada bir bölüm yazılabilir, ama devam edelim; bolca
konu bulacağız. O küçük kızın ve annesinin tarihini yazmaya başlarsak, başlamadan önce kitabımızı doldurmuş olacağız.

Philadelphia gemisi yolcularını az önce 1 No'lu İskele'ye, Kuzey Nehri'ne indirdi ve kalabalık Pil Yeri'ne doğru geliyor. İşte bir Amerikan karakterinin
resmi. Herkes sanki şehirde sadece bir yatak kalmış gibi öne doğru ilerliyor ve onu elde etmek için tüm yol arkadaşlarını geride bırakıp onlara yetişmeyi amaçlıyor. Dikkat et, küçük sıcak mısır kızı, yoksa ezilirsin ve dükkanın ayaklar altında çiğnenir. Kaybın için acı gözyaşları çukur yanaklarından aşağı akacak ama sana sempati kazandırmayacak. Alacağın tek cevap, "Neden yolumdan çekilmedin, küçük pis velet--senin için yeterince iyi." olacak. Evet, senin için yeterince iyi, tüm mal stokunu kaybettin; ticaretle veya zevkle ne işin vardı?

"Ama efendim," der iyilikseverlik donuk bir başlıkla, "çocuğa zarar verdin."

"Ya varsa? Onun bu işte işi yok. O sadece
sıcak bir mısır kızından başka bir şey değil; dilencilerden daha iyi değiller ve genellikle küçük
hırsızlar. Neden evde kalmıyor?" Elbette. Çünkü
zorunluluk veya zulüm onu ​​sokağa sürüklüyor. Şimdi senin zulmün onu
sarhoş bir baba tarafından dövülmek üzere eve sürükleyecek, senin şımarık dikkatsizliğin için.

Kenara çekil, küçük acı çekenim, yoksa yine ezileceksin. İşte
küçük, koyu tenli, siyah gözlü, siyah saçlı bir adam geliyor, adımlarında yaşam ve ölüm var.

Onu ileriye iten sihirli güç ne. O bir Yahudi--ikinci el kıyafet
satıcısı. Elbette işi o kadar önemli olamaz ki,
küçük çocukları üzmesi veya aceleyle ilerleyen yaşlı beyefendilerin gutlu ayak parmaklarına basması gereksin,

Cuma gecesi, Şabat'ı çoktan başladı, bu gece hiçbir
iş yapamaz--monish yapamaz--. Sinagoga ulaşmak için acelesi yok, kapalı, peki sonra ne olacak? Bir Hristiyan ortağı var ve yarın için küçük bir spekülasyon ayarlamak istiyor. Sarı humma hastalarının giysilerinin bir sevkiyatının haberini yeni aldı, yarın veya Pazar günü gelecek ve Hristiyan ortağının Cumartesi günü dışarı çıkmasını istiyor; Pazar günü, Yahudi enfekte paçavraları satın alma şansını izleyecek, ikisi de Pazartesi günü yüzde yüz kârla satacak.

"Ne, insan hayatını riske atarak mı? Oh, bir Yahudi'nin buna inanabilirim, ama
kesinlikle hiçbir Hristiyan bunu yapmaz."

Hristiyan okuyucu konuştu. Yahudi de aynı şeyi söyleyecek, sadece karakteri tersine çevirerek. Hiçbir iyi Hristiyan veya Yahudi bunu yapmayacak; yine de
yapılacak ve küçük dilenci kızlar, gelen gemiyi karşılamak için
sıcak telaşta ezilecek.

Yürümeye devam et. Kaldırımlar kalabalık ve kaldırım taşları arasındaki sokak, gece boyunca kira için yukarı aşağı giden büyük hantal omnibüsler ve arabalarla dolu; ancak gençliğimizde
zenginliğin ve modanın lambalarla aydınlatılmış salonlarda yaşadığı tüm evlerde hüzünlü bir sessizlik var ve
müzik dinleyicilerine, mutlu görünen yüzlerin açık pencerelerden görüldüğü bu neşeli evlerde
parıldayan elmaslar parlıyor. Demir panjurlar şimdi onları kapatıyor ve
ticaret gaz lambası ışığında karanlık bir asık surat takınıyor.

Sağda, servetlerin bir kartın çevrilmesiyle veya bir zar kutusunun takırtısıyla
kazanılıp kaybedildiği Wall Street var. Öğle vakti çok kalabalık oluyor.
Şimdi çok sıkıcı. Birkaç bekçi, büyük banka evlerinin etrafında yavaşça dolaşıyor, gecelik bir dolar karşılığında çalışarak, sahiplerinin tüm gece boyunca gözetleyemeyeceği hazineleri koruyarak, düşük ücretli bir günü idare ediyor. Ancak, bekçinin gözetleme ve çalışma zorunluluğu var; evde hasta bir karısı var ve dört küçük kız, kadınlığa ve şehir hayatına doğru büyüyor. Tanrı bilir ne için!

Birkaç ekspres vagon ve bu sürekli giden, sürekli gelen omnibüslerden daha fazlası, büyük Broadway kalabalığına katılmak için Wall Street'ten çıkıyor. Ve solgun yüzlü küçük bir kız, Cumhuriyet Bankası'nın basamaklarında oturuyor ve sürekli "Sıcak mısır! Sıcak mısır!" diye bağırıyor. İşte bu para sarayının Cerberus'u geliyor. Bu küçük yoksul kız ve onun hasta görünümlü küçük dilenci erkek kardeşi, soğuk gri taş basamaklarda oturup, her geçene bir peni vermeleri veya bir mısır koçanı almaları için yalvararak hazinelerine ne gibi bir zarar verebilirler? Onların sadece işlerini, kasalarındaki altınları çalmak için düzenbazlık ve entrikalar yapmak için mi kullandıklarını düşünüyor? Onlara homurdanma biçiminden bunu anlayabilir insan.

"Defolun gidin pis veletler - defolun gidin, zavallı dilenciler - kulübenize, genç hırsızlar. Bir daha bu basamaklara çıkmayın, yoksa mısırınızı oluğa atarım."

Bunlar iş reformunun sözleri mi? Bunlar, her gün ve gece, genç insan filizlerinin tam da bu tür örneklerinin başına düşerler, şehirde kısa bir yaz geçirirler ve büyürler, ihmalin soğuk kışlarından bazılarında ölürler, hassas yıllarında,
zarar verir, dondurur, öldürürler. Cerberus muhafızları,
bu iki küçük çocuğu faydalı bir hayata ısıtmak için ne kadar az altın işe yarardı.
Bunları koruyan veya kullananlar, kapılarından duygusuzca
uzaklaştırdıkları kişilere ne kadar az önem verirler -ne için? Gecelik işleri için
uygun bir yer haline getirdiler. Yürümekten yorulmuş, aralarında ağır bir kova taşıyarak -kendilerine ağır gelir- hafif olurdu ve hepsi
altın olsaydı, içeridekiyle karşılaştırıldığında-
kendilerini oturtmuşlar ve kaba bir şekilde "Sıcak mısır, işte güzel sıcak mısırınız!" diye kısa bir çığlık
atmışlardır,
"Temizleyin, pis veletler." diye emredildiğinde. Evet, onlar
kirli, fakir ve sefil, sarhoş bir babanın çocukları - onları kim böyle yaptı? Önemi yok. Öyleler ve o altın onları başka türlü yapmak için pek bir şey yapmadı.

"Defolun gidin - bu basamaklardan inin, yoksa sizi tekmelerim."

Bunu yaptılar ve Broadway'in diğer tarafına geçtiler ve o güçlü demir çite tutundular ve Trinity kilisesinden cennete işaret eden o
kulenin üç yüz fit yukarısına baktılar. New York şehrinin zenginliğini dünyaya anlatmak için orada yığılmış yarım milyon doları mı düşündüler? Hayır, onlar için tek evleri olan, Rector caddesinden biraz aşağıda, bu büyük yığından sadece bir taş atımı uzaklıkta, bu büyük toprak tekelinin, bu büyük kilisenin Papaz Evi'nin sahip olduğu ve fakir sakinlerine kiraladığı bir evdeki zavallı, sefil odayı düşündüler.

"Bill," dedi kız, "şu kızı görüyor musun? Ne kadar da güzel, şımarık. Bir hanımefendi gibi görünmüyor mu? Ben kim olduğunu biliyorum, Bill. Biraz daha büyüdüğümde, yaşlı kadının beni
gün boyu ve gecenin yarısına kadar sokakta tutup fıstık
satıp sıcak mısır
satacağını mı düşünüyorsun? Hayır, efendim. Onun kadar şık giyineceğim, balolara ve tiyatrolara gideceğim, Taylor'da güzel akşam yemekleri ve şarap içeceğim ve ertesi gün istediğim kadar yatakta kalacağım. Neden olmasın? Ben de onun kadar güzelim, eğer
giyinmiş olsaydım."

"Neden, Sal, bunu nasıl yapacaksın? Senin hiç iyi giysin yok ve
annenin de yok ve olsaydı bile sana vermezdi."

"Önemsemiyorum, onları nasıl elde edeceğimi biliyorum. O sokak kızının sırtında taşıdığı her paçavrayı
sahip olan kadını tanıyorum."

"Onlar paçavra değil, ipek ve bir süre önce Broadway'de dolaşan opera kızlarının giydiği kadar iyi elbiseler. Onları
giymeden nasıl elde edebileceğinizi anlamıyorum. Bir şansım olsaydı bunu yapardım,
çok şükür. Onları nasıl elde etti, Sal?"

"Biliyorum ve bu kadar."

Neden bilmesin ki? Öğrenmek için yeterince uzun süre okuldaydı ve
on üç yılda sokağın bazı yollarını öğrenmemiş olsaydı çok beceriksiz bir öğrenci olurdu. On üç yıl sonra
Ahlak Reformu Derneği'nin ilgisini çekmek için uygun bir konu olacak veya
bir Mary Magdalene tımarhanesinin sakini olacak; belki de Randall'ın Adası'nın.

Bu iki çocuk ve ebeveynleri hakkında, ileride okuyabileceğiniz bir hikaye var. Şimdi duramayız. Yürümeye devam edelim.
Demir
panjurlar - sürgülenmiş, parmaklıklı ve sağlam kilitli kapılar, hemen içeride ne kadar hazine var.

Sağdaki Maiden Lane'de ve soldaki Courtlandt Caddesi'nde, daha fazla
otobüs geliyor, zaten aşırı dolu
"Broadway."

Oh! Ne çığlık. Bir kadının çığlığı. Bir acı çığlığı--korku çığlığı,
kanı donduran. Köşedeki elma kadından geliyor ve
ama o incinmemiş. Yakınında kimse yok, kalabalık sokağın ortasına doğru
acele ediyor. Neden? Bir otobüs sarhoş bir adamın üzerinden geçmiş.
Bu her zaman bir kadının sempatisini uyandırmak ve onu
acıdan
ağlatmak için yeterlidir. Bu acıdır, acıların en kötüsü; kalbe
alınan bir darbeden kaynaklanır; bu durumda bundan daha da kötüsü, çünkü adam onun
kocasıdır. Kadını yeni terk etmiş, bir saattir ona işkence ediyor, yalvarıyor, ikna ediyor, yakarıyor, söz veriyor, eğer ona
bir şilin verirse, yiyecek bir şeyler bulur bulmaz hemen eve gidip yatağa girecek. "İçecek bir şeyler." Hayır. Sözü üzerine, o mübarek gecede bir damla daha
el sürahisine dokunmayacaktı. Bu tür
vaatlerin değerini çok iyi biliyordu. İki çocuğuyla paylaşmaya söz verdiği ekmek somununu almak için duracağı köşe bakkalının, ekmeklerle aynı rafta bir sıra parıldayan bardak ve sürahi bulundurduğunu çok iyi biliyordu. "Hayatın asası" ve hayatın yok edicisi, yan yana. Onun iştahını biliyordu - maruz kalacağı cazibeyi biliyordu, karşı koyamayacağını biliyordu, yaşam ve ölümle uğraşan vampirin, onunla birlikte onun, kendisinin ve iki çocuğunun kalp kanı gelirse o şilini emeceğini biliyordu. Kocasını tanıyordu, bu cazibeye karşı koyamıyordu. Bir kez ayık olduğunda, sarhoşluk araçları gözünden uzak tutulursa, öyle kalabilirdi. Bir kez sarhoş olduğunda, zehiri ödemek için bir şilin elde edebildiği sürece öyle kalmaya devam ederdi. Son çaresi, karısının yetersiz kârlarından dilenmekti. Karısı çoğunlukla aileyi geçindiriyordu. Aile genellikle akşam yemeği yemeden yatağa gidiyordu. Kira ödenmeliydi. Ev sahipleri acımasızdır. Onunki o kadar çok milyon değerindeydi ki, geliri nasıl harcanacağı konusunda büyük bir özen kaynağıydı. Kirası vadesi geliyordu ve her şilin bu gece ona on kat daha değerli görünüyordu. Çocukları sokaktaydı ve gece havasını "Sıcak mısır, sıcak mısır, benim güzel sıcak mısırımı kim satın alacak?" diye yalvaran bir haykırışla dolduruyorlardı. Kocası, boşa harcanacak bir şilin daha istiyordu. İsraftan daha kötüydü. Kötü harcanmış bir günü kapatmak için. Ah, bu ve düğün günleri arasında ne büyük bir tezat! 

Kadın, bunun bir işe yaramadığını anlayana kadar onun ısrarlarına direndi ve sonra parayı vermezse küçük dükkanını çöplüğe
atacağına yemin etti. Ne yapabilirdi? Bir memuru çağırıp onu götürmesini
istemezdi. Hayır, bunu yapamazdı, o onun kocasıydı. Ona
karşı koyamazdı, sokakta bir kavgaya tutuşamazdı, bu da etrafında aylak bir kalabalığı
çekerdi, işini bozardı ve daha da kötüsü,
dünyaya bu şişkin, çirkin görünümlü, sefil bir adamın
kocası olduğunu duyururdu. Utanç, ikna veya korkunun yapamadığını yaptı: ona
şilini verdi ve kalabalık caddeyi geçmeye başladı. Tehlikeye pek aldırış etmiyordu -şimdi olduğundan daha sarhoşken sık sık karşıya geçerdi-
bu sokaklarda yukarı aşağı giden arabaların üçlü izdihamına hiç aldırış etmiyordu, hepsi o noktada bir tür girdapta buluşuyordu. Sürücülerin "merhaba, merhaba, merhaba, çekil yolumdan, sarhoş
çocuğu," dediklerini duydu veya aldırmadı ve atların takırtıları arasında, kaygan taşların üzerinde aşağı indi ve tekerlekler üzerinden geçti, kemikleri kırdı - insan kemikleri, etleri parçaladı ve insan kanını sokak kiriyle karıştırdı.

Otobüsler yana döndü, zavallı adam kaldırılıp kan ve kirle kaplandığında yolcular titredi ve "Öldü mü?" diye sordu.
Sürücüler yüksek koltuklarından soğukkanlılıkla aşağı baktılar ve teselli edici bir yorumda bulundular, "sadece sarhoş bir adam," ama o sarhoş adam o kadının kocasıydı; On dört yıl önce, kalabalığın içinde şu anda dikkatsizce morarmış bedenine bakan ve "sarhoş bir adamdan başka bir şey olmadığı" sözünü duyan herkes kadar iyi giyimli, gururlu ve ayık bir şekilde sokaklarda yürüyen kişi.

On dört yıl önce -evet, tam bu gece- o kadın tam bu sokakta, kol kola, o adamla yürüyordu ve onun karısını ilk kez çağırdığını duydu. O zamanlar mutlu bir zamandı ve "her şey evlilik çanı kadar neşeliydi." O zamanlar -bir yıl sonra, kendi mutlu evlerinde beşiği sallarken- onun sevgi dolu karısına öfkeyle vuracağı veya o çocuğun tekmeler ve küfürlerle sokaklara sürüleceği veya daha önce sık sık ve gururla yürüdüğü kaldırımda kanlar içinde, zavallı, sakat bir ayyaş olarak yatacağı zamanın geleceğini pek düşünmediler.

Ah, o kelimeler -sevinçli kelimeler- ilk olarak o mutlu annenin kulaklarında çınladı, gururlu baba şöyle dediğinde:--

"Bebeğiniz var mı?"

"Evet, Willie, _bizim_ bir bebeğimiz var."

Bu kelimeler birçok mutlu
kalbin içinde elektrik kıvılcımları gibi çınladı.

"Bebeğiniz var mı?" dedi küçük bir kız, Boston'dan çıkan bir beyefendiye. Bu garip bir soruydu, yolda
yanından geçtiği bir çocuktan geliyordu. Şehirli arkadaşları, "Bebeğiniz var mı?" sorusunu duysalardı ona nasıl da gülerlerdi. Hayır, bir bebeği yoktu, yine de tam kırk yaşında bir adamdı ve sanki bir baba gibi görünüyordu, küçük kız da öyle düşünüyordu. Yine de bir bebeği yoktu. Neden? Bekardı! Bu yüzden, "Hayır, güzel kızım,
bebeğim yok" diye cevaplamak zorundaydı. "Ah, değil mi? Evet, _bizim_ var. _Evimizde_ bir
bebeğimiz var!!"

Bu bir bekar için ilginç değildi. Eğer Lucy Smith ile evlenseydi ne kadar farklı olurdu, on iki yıl önce evlenmeyi planlamıştı ama
o zamanlar çok meşguldü--bir eş edinmeden önce onu geçindirmek için yeterince para kazanmaya çok odaklanmıştı. Saçmalık! "Bebeğin var mı?" sözcüklerinin tatlı müziğini ne kadar az biliyordu. Eğer şimdi onun yanında, "eski aşkı" Lucy Smith yerine karısı olarak at biniyor olsaydı, kalbi nasıl da
zıplardı ve
söylediklerini nasıl da boğardı! Lucy Smith, yine de, çünkü o daha önce hiç bu sözcüklerin kendisine dokunaklı bir şekilde uygulandığını duymamıştı, "Bebeğin var mı?" ya da tatlı küçük bir kızın onun hakkında, "Evimizde
bir bebeğimiz var!" dediğini duymamıştı.

Kaç tane annenin kalbi bu soru karşısında sevinçten zıplamıştır, "Evet, bir bebeğim var!" diye cevaplayabildiğinde. Kaç tane babanın kalbi "Bir bebeğiniz var mı?" sorusunu okuduğunda duygulanacaktır. Çünkü o da benim gibi, uzun bir yolculuktan döndüğünde, kendi kapısında tam da böyle küçük bir melek kızla karşılaştığı zamanı düşünecektir. Kız, ona nasıl olduğunu sormak için durmaz, alışılmış öpücüğü için dizine tırmanmaz, neşesi o kadar coşkuludur ki, ona varlığını taşacak kadar dolduran sırrıyla sahip olmak için o kadar isteklidir ki, konuşmak zorunda kalır ya da patlar ve bu yüzden Baba'yı bekler ve onu kapıda böyle bir gülümsemeyle karşılamak için dışarı koşar. Böyle neşeli, görkemli bir gülümseme ve "Ah, Baba, bir bebeğimiz var!!" diye haykırır. Kaç tane
annenin kalbi şişecek ve çarpacak ve o sıcak
gözyaşları -sevinç ve mutluluk gözyaşları- o kocasının ayak seslerini duyduğunda nasıl akacak, çünkü onun "_Bebeğiniz_ var mı?" diyeceğini biliyor.

Ama o annenin kalbi için artık böyle bir sevinç yok. Ama o aynı babadır--düşmüş, çiğnenmiş, ölmek üzere ve o kurtarmaya koşar.

İki polis memuru onu kaldırıma taşır ve cansız
olmasına rağmen, bir el arabasına kaldırır. Aylak kalabalığın yaralı adamı görebilmek için birbirlerini nasıl itip kaktığını. Neden? İhtiyaçlarını karşılamak için;
gerekirse rahatlaması için bir şeyler vermek için mi? Hayır. Merakı gidermek için--hastalıklı, aylak merak.

Bu kadının çemberi kırmak için nasıl da çabalayıp mücadele ettiğini, "İçeri
alın, içeri
alın; onu göreyim" diye bağırdığını. Kalabalık onu ne kadar az dikkate alıyor. Onlar da onu, tıpkı kendilerinin yaptığı gibi, meraktan başka bir şey olmadığını, sadece meraktan kaynaklandığını düşünüyorlar.

Neden "Kocam o?" demiyor ve sonra ona yer veriyorlar ya da memurlar onları zorluyor. Neden! Neden söylemiyor? Duygusuz kalplere, ilk kez o adamı o isimle çağırdığından veya ilk çocukları doğduğunda o yüreklere dokunan sözleri duyduğundan beri dünyada ne kadar alçaldığını söylemekten utanıyor.

Koca bir zamanlar tatlı bir kelimeydi; şimdi acı bir kelime; yine de söylenmesi gerekiyor, çünkü onu hastaneye götürmek üzereler.
Ölü mü diri mi olduğunu bilmiyor ve çılgınca ileri atılıyor, polisi yakalıyor ve "Hayır, hayır; orada değil, orada değil; onu eve götürün,
Ben ona bakacağım - kimse ona benim kadar iyi bakamaz.
Ah, onu eve götürmeme izin verin! Lütfen onu eve götürmeme izin verin." diye bağırıyor. Onunla tek odasında, kendisinin ve çocuklarının evinde ne yapabilirdi.
Günlerce ona bakmak için kalamazdı, çünkü o zaman işi kaybolurdu;
başka biri onun yerini alırdı; gelir olmazdı, her şey giderdi ve her şey yakında tükenirdi; ekmek alacak hiçbir şey yok, kira ödeyecek hiçbir şey yok ve sonra hasta veya sağlıklı olsun, hepsi dışarı çıkmak zorunda; o korkunç periyodik - kira
gününü
yakalayamadıkları takdirde sokağa çıkmak zorundalar. Bunun için hiçbir çare yok. Bütün bunlar aceleyle düşünülüyor ve başka
bir yol yok; hastaneye gitmeli. Bu kutsanmış bir kurumdur - şehre asil bir onurdur, hayırseverlikle desteklenmiştir, kime yardım etmek? Bunun gibi binlerce kişi; sarhoş edilmiş, kanla kaplanmış, kırık uzuvlarla sakatlanmış, cehennemin dünyadaki en iyi
yardımcısının yasallaştırılmış ticaretiyle. Hapishaneleri, hırsız inlerini ve
genelevleri dolduran ve hastaneler için bu tür kişiler sağlayan bir ticaret.

"Hastaneye gitmeli."

"O zaman onu takip edip orada ona bakacağım."

Karısı konuştu, çünkü o kutsal isim bilindiğinden beri karısı
konuşmuştur - tek başına konuşabilir.

Nasıl gidebilir?

Elbisesine bir şey yapışıyor ve onu geri çekiyor. Etrafına
küçük bir oğlan ve kız çocuğuna bakıyor--bu, üç kare aşağıdaki banka binasının basamaklarından yeni
kovulan sıcak mısır kızı.

"Anne, anne, lütfen bizimle konuş; Bill ve ben. Baba öldü mü? Onu
ne öldürdü?"

Rom! Bunu söylemedi. Sadece düşündü. Ayrıca, çaresiz çocuklarını ve babalarına bakmak için
gitse ne yapacaklarını da düşündü. Uzun ve acı dolu yıllar boyunca ondan aldığı darbeleri, tekmeleri, tokatları ve küfürleri düşünmedi, çünkü bunlar
onun tarafından değil--kocası tarafından değil--içindeki iblis tarafından--romun
ürettiği şeytan tarafından verilmişti. Kendisinin ve çocuklarının acımasız ihmalini, yoksulluğunu ve acısını hiç düşünmedi, çünkü bu diğerinin bir dizisiydi. On dört yıl önceki bu geceyi düşündü. Bu kızın, şimdi elbisesine yapışmış ve çırpınarak "Anne, öldü mü?" diye
ağladığı
geceyi düşündü, çünkü o zaman mutlu bir eş ve anneydi. Sonra o baba o çocuğu kollarına aldı ve öptü ve
kutsadı--sonra onu kollarına aldı ve öptü ve sevdi ve
ona sevgili eşim dedi. O küçük, zayıf oğlanın, şimdi on yaşında, doğduğu geceyi düşünmedi, çünkü o zaman bir şeytan--bir koca değil--doğum sancıları içindeyken onu saçından sürükledi,
ve acımasız fırtınada dışarı çıkıp onun için biberonunu doldurmasını söyledi. Hayır,
bunu hatırlamıyordu; sadece kocası olduğunu hatırlıyordu;
yaralı, ölmekte olan kocası, yatağını yapmak ve
mezarına doğru yolculuğunu kolaylaştırmak için nazik bir ele ihtiyaç duyuyordu ve onu hastaneye kadar takip etmeyi hiç düşünmeden
bırakacaktı. O, onun karısıydı. Şimdi görev ve şefkat arasında bir mücadele var --koca ve çocuklar arasında. O
ikisiyle birden gidemez. Biri ihmal edilmeli; hangisi olmalı?
Koca, o kız doğduğunda olduğu gibi olsaydı, birçok
karının kalbi hemen cevabı verirdi. Ona baktı ve
ilk kez bu sözleri duyduğu zamanı hatırladı, "Bebeğin var mı?" Ona baktı ve aradan geçen tüm zaman hafızasından silindi ve o gece yere serilmiş olsaydı hissedeceği gibi düşündü ve hissetti.
Kendini küçük kızın elinden kurtararak ona elmaları toplayıp eve gitmesini, babasıyla gitmesi gerektiğini söyledi.

Başka bir el elbisesine yapışır ve çekici bir
bakışla yukarı bakar ve şöyle der:--

"Gitme anne; babaya onlar bakacaklar. Bizi bırakma."

Hasta oğluna baktı ve doğduğu geceyi düşündü.
Neden irkildi ve döndü? Birisi saçından mı çekti?
Hayır, sadece bir fanteziydi. Bir tür manyetik etki, düşünceyle bağlantılı. O sızı ona karar verdi. O sızı onun kaderini belirledi ve
çocuklarının hayatını kurtardı. Onlarla eve gitti ve yorgun doğa
zihinsel acıya rağmen uyudu. Saat dörtte yangın için çanlar çaldı;
yeterince uyanabilmesi için sekiz
vuruşun sayılması uzun zaman aldı, bu da yangının kendi bölgesinde olduğunu gösteriyordu. Rüya gibi tehlikeden habersiz, bir çarpma sesi duyana ve küçük arka pencereden bir ışık görene kadar kıpırdamıyor, sonra ayağa fırlıyor, kapıyı açıyor, merdivenlere doğru bakıyor ve yukarı doğru gelen bir alev ve duman patlamasıyla karşılaşıyor. Geri, yatağa geri dönüyor, kapıyı kapatıyor - ince bir çam kapı - yangınla uyuyan bebekleri arasındaki tek bariyer, onları dışarı ve pencereye doğru sürüklüyor. Onları aşağıdaki kaldırıma mı atacak, çünkü yangın merdivenlerin hemen yukarısında ve arkasındaki kapıyı takırdıyor? İçeri girerse her şey kaybolur.
Pencere açılıyor ve önce küçük çocuk - o çok
sevgili - yarı uyanık bilincin şaşkın şaşkınlığıyla eşikte duruyor.

"Ah anne, anne, beni dışarı atma! İyi bir çocuk olacağım, anne. Bir daha asla ceketimi yırtmayacağım. Gerçekten de kendimi tutamadım. Beni çeken
büyük bir çocuktu. Ah, anne, anne, yapma, lütfen yapma."

Annesinin boynuna kasılarak asılı dururken korkuyla çığlık atıyor
ve toplanan kalabalığa bakıp, "Onu dışarı atın, onu dışarı atın; onu yakalayacağız." diye bağırıyor. Ve yüzlerce el uzanıyor, yüzlerce asil yürek kaldırıma secde ediyor, bir gün önce yollarından
attıkları bir dilenci çocuğun düşüşünü engellemek için. Şimdi bir anne, çocuğunu kurtarmak için diğer insanlara yalvarıyor. Daha önce de sık sık yalvarmıştı, ama o zaman ev yanmıyordu; ateş babasının ağzındaydı ve onlar buna aldırış etmiyorlardı. Çanlar çalmadı, motorları çağırmak için bol su akıtıp söndürmek için
--şimdi çalıyorlar. Ve şimdi uzanmış elleri görün, her biri bir çocuğun hayatını kurtarmak için
kendi hayatını riske atmaya hazır.

[İllüstrasyon: THE NEW-YORK FIREMAN.--_Sayfa 30._]

"Bırakın gitsin--dışarı atın--beş dakika sonra hepiniz yanacaksınız--bu eski ahşap ev çıra gibi yanıyor."

Arkasına baktı; alev kapının altından yılan dilleri gönderiyordu. Bir sandalyenin üzerindeki elbisesi yanıyordu--şimdi yatak. Onlar da
çıplak bir şekilde, o adamların arasına atlamak zorundaydılar, yoksa öleceklerdi.

"Tutunun! Tutunun! Oradan oraya--yol verin. Yaşasın, adamlar! Şimdi canlanın!"

Ah, o anne ve iki çocuğu için bir manzaraydı bu. Bir merdiven
şirketi, "Orada!" diye bağırarak cadde boyunca gürledi çünkü
sıkıntıda olan bir kadın ve çocukları görmüşlerdi; ve oh!
nasıl da ileri atılıp, "Orada! Şimdi canlanın! Tutunun, sizi
kurtaracağız!" diye bağırıyorlardı. Oraya ulaştıktan sonra ne kadar da çabuk, bir merdiven
gevşetilip arabadan indirildi, bir ucu yerde ve diğeri yukarı, yukarı gidiyordu--"Hadi onu yukarı!" ve öyle yaptılar. Daha dinlenme yeri bulmadan, bir kedi kadar hareketli bir adam yarı yoldaydı. Şimdi
en tepedeydi; şimdi--yaşasın!--bağırışlar havayı nasıl da yırtıyordu, çünkü bir kolunda oğlan, diğer kolunda kız vardı ve anneye onu takip etmesini söyledi. Anne
tereddüt etti. Neden? Asil itfaiyeci bir bakışta gördü, bir an durdu,
ceketini çıkardı ve ona fırlattı--"şimdi"--aşağı indiler--şimdi
güvendeydiler. Hayatla güvende--dünyada iki babasız çocuğundan başka hiçbir şey yok, sadece bir itfaiyecinin ceketini örtüyor. Kocası şimdi nerede? Onları bir daha asla göremeyeceği yerde; çünkü hizmetçisi uyurken yarasındaki bandajları yırttı ve sonra kendisi uyudu--tek bir sesin uyandıracağı bir uyku. Onu sert bir şekilde yargılamayın; o suçlu değil, kurbandı. Şimdi öldü, mezarına hafifçe basın.

Karısına ve çocuklarına bakın. Sempatinize ihtiyaç duyanlar onlar. Dünyanın en kötü okulunda--bu şehrin sokaklarında, tasvir etmeyi amaçladığım Hayat Sahnelerinden bazılarında--büyümüş çocuk çoktan "utanmayı" öğrenmiş;
ve bu yüzden gelirini babasıyla paylaşmış--babası, daha doğrusu onu şeytan yapan canavar, çocuğu hırsız olmaya teşvik edermiş.
Anne böylesine zararlı bir etkiyi engellemek için ne yapabilirdi? Bütün
gün köşesinde durup meyve, fıstık ve şeker satmalı,
aç yavrularını doyurmak için ekmek yapmalı ve kocasını hapishaneden veya yoksullar evinden uzak tutmalıdır.

Sokak eğitiminin Sally üzerindeki etkisini zaten gördünüz; ipek ve danteller giymiş oyun arkadaşı Julia Antrim'i, ödünç alınmış olsa da - hayır, "kadın" tarafından, cinayetten daha kötü bir amaç için kiralanmış olsa da - onu zaten aynı yola - o geniş keder yoluna - cezbetmiştir; gelecekte değil, her gün burada bizimle birlikte; ve o zaten "yeterince büyüdüğünde" onu takip etmeye karar vermiştir.

Onu kim kurtaracak?

Tehlike şimdi daha da yakın. Evsiz, çıplak, sokakta açlıktan ölüyor, nasıl yaşayacak? Bir adım, bir karar onu, genç kızların yaşam kanıyla beslenen ve onları hayatlarının geri kalanında Ixion'un kaderine mahkûm eden
giysi ödünç veren cadıya götürecektir; çünkü onun giysileri, onları giyen herkes için Nessus'un gömlekleridir.

Artık _yeterince_ büyük olduğunu hissediyor - başlamak için yeterince büyük. Ondan
daha genç
kızlar gece yürüyenlerdir. Julia daha büyük değil ve sadece biraz daha
büyüktür ve yürüyüşünde sık sık durup Sally ile sıcak mısır veya
bezelye fıstığı yemiş ve ona parlayan altını göstererek onu da gidip aynısını yapmaya
çalışmıştır. Ayrıca, ayartmaya da ilgi duymaktadır, çünkü
Bayan Brown'a eski oyun arkadaşı Sally Eaton'dan ve ne kadar
yakışıklı olduğundan bahsetmiştir; ve Bayan Brown onu görmeye gitti,
mallarını satın aldı, ve ruhu tuzağa düşüren iltifatlar etti ve
Julia'ya yeni bir ipek elbise hediye edeceğine söz verdi--yani, tıpkı yenisi kadar iyi,
az önce kapı dışarı ettiği bir kız tarafından satın alınmıştı, çünkü masraflarını karşılayamıyordu--eğer Sally'yi gelip onunla yaşamaya ikna ederse.

Ve böylece çok cazip geldi. Eve de öyleydi ve düştü.

Bu cazip sözler şimdi Sally'nin beyninde dolaşıyor, kalabalığın içinde dururken, ona nazikçe ödünç verdiği bir battaniyeye sarılmış, annesi ve küçük Willie ile birlikte, evlerine ve yeryüzündeki her şeyin
alev ve duman içinde göğe doğru yükseldiğini görüyor. Annesi uzun yıllar sonra ilk kez ağlıyor. Uzun, uzun, kalbini böyle bir şımartmaya karşı sertleştirmişti; şimdi birikmiş çeşmeleri fışkırıyor. Kederden değil; hayır, onlar
gözyaşlarıydı, o kız doğduğunda döktüğü gözyaşları gibi. Nasıl ağladı,
Tanrı'ya şükretti, ve itfaiyecinin elini sıktı ve ona
çocuklarının hayatını kurtardığı için teşekkür etti, tüm ev eşyalarından daha değerliydi.

Bu asil davranış hakkında ne kadar az şey düşündü. Neredeyse onu ve minnettarlığını iğrendirdi.

"İşte, bu yeterli, yaşlı kadın. Bir yere girsen iyi olur."

Bir yere! Evet, bir yere! Nerede?

Soru bu. Kalabalık itfaiyecilerin kahramanca eylemlerine
bağırdı ve onları zaferle sokaklarda taşıdı veya
onların şerefine, iki çaresiz çocuğu alevlerden
kurtardıkları için içkiler içmek üzere şampanya sepetleri çıkardı. Ne için? Sokakta çıplak durmak için! Hayır. Bırakın arkadaşlarına gitsinler. Onların hiç kimsesi yok. Evet, var ama akrabaları yok. Annenin eline birkaç dolar konuldu,
ama onu kim alacak? Ona kim bir ev verecek? Üç yıl
önce kendisinin evi olmayan birine. Bill Eaton'dan daha sarhoş olan biri - kırk yıldır sarhoştu. Şimdi ayık - nasıl
ayıldığını doğrudan duyacaksınız.

Yaşça ilerlemiş, diyelim yarım asırdan fazla bir adam, ardından babasının yaklaşık üçte biri yaşında, uzun boylu, biçimli, iyi giyimli, parlak gözlü bir kız, kalabalığın arasından dul kadının ve çocuklarının durduğu yere doğru ilerliyor, onları ellerinden tutuyor ve basit sözlerle yönlendiriyor: "Bizimle gelin."

Bu kadar nazik bir tonda söylenen, acı çekenlere barış, umut ve neşe yollarına götürmek için sadece birkaç söz yeterlidir.

Anne, zihnin herhangi bir dürtüsünden yardım almadan, uzuvlarının bir tür mekanik hareketiyle ilerledi. Willie, kuzunun koyunu takip etmesi gibi, ister yeşil tarlalara ister kasabın mezbahasına
gitsin, onu takip etti.

Sally daha bağımsızdı. Tamamen öyle olma noktasındaydı,
ama bir an önce. Şimdi kız arkadaşına tutunuyordu, umuda
sayan
enkazık denizci gibi. Bir dakika sonra umut gelseydi, yüreğini kemiren ayartıcı tarafından
annesinden
kaçmaya yönlendirilmişti ve bir saat sonra, Bayan Brown'ın her zaman açılmaya hazır kapısını çalıyor olacaktı ve bir kez
o eşiği geçtikten sonra, vay, vay, vay, hayatının her sayfasına yazılmıştı. Bir kez o kapıdan geçtikten sonra, onun gibisi hariç diğer her şey ona
sonsuza dek kapatılmıştı. Gençliğinde o kapıdan girmenin günahı yüzünden, dünya onu asla affetmeyecekti. Önemli değil, o gösterişli giyimli ve lüks bir şekilde beslenmiş ayartıcılar onu kuşatmış ve içeri sokmuşlardı. Bu tür ayartıcılar - şehir çocukları için bu tür okul öğretmenleri - Broadway kaldırımlarını tekeline almalarına ve ortak konseyin yetkisi olmasa bile en azından polis şefinin ve tüm "yıldızlarının" izni ve onayıyla çocuk akşam okullarını düzenlemelerine izin verilir. Hiçbir Proserpine, eski Proserpine'in üzücü kaderiyle karşılaşmadan veya en azından ona maruz kalmadan bu sokakta tek başına yürüyemez.

Son yürüyüşlerimizde karşılaştığımız kişilerin çok azı Proserpine veya Vesta'dır;
ateş tanrıçaları olsalar bile.

Perdeyi kaldırmaya çalışma, orada Pandora'yı bulacaksın; Böyle bir sokakta öğretilerini alan kızı suçlama, eğer derin sıkıntılarında - o anne ve kardeşi bırakıp kalabalığın içinde kaybolup bir yuva bulacağını bildiği yere gitmeye - ayartıldıysa. Başka nereye gidebilirdi ki? Hiçbirini tanımıyordu. O kalabalığın içindeki hiç kimse onu evine götürmeyi teklif etmedi. Hiç umudu yoktu. Umutsuzluğa uygun bir konuydu ve umutsuzluk ayartmanın babasıdır. Umut, hayırseverlik ve iyilik yapma isteği ne kadar da kutsanmış bir şeydir; bir genç kızdan diğerine aktığında!

Ama "bizimle gel" diyen kimdir? Ses tanıdık geliyordu, ama Sally'nin kulağına tanıdık gelmiyordu. Eğer kişi, kendisinin her zaman giydiği gibi bir yoksulluk kıyafeti giymiş olsaydı, üç yıl önce tanışmış olmalarına rağmen onu tanırdı. O değildi; temiz, düzenli bir basma elbise ve aceleyle taktığı temiz beyaz bir güneş başlığı giymişti ve hepsi birlikte çok temiz, çok şık, çok rahat görünüyordu, sanki onları götürmeyi düşündüğü bir evi varmış gibi, "bizimle gelin" dediğinde ayartıcının büyüsü bozuldu. Sally, tüm altınları ve ipekleri, güzel akşam yemekleri ve diğer eğlencelerine rağmen Julia Antrim ile gitmezdi. Kelimeler azdı ve sıradandı. Anne ve çocuklar daha önce ne kadar sık ​​duymuşlardı - "bizimle gelin". Ama bu geceki gibi
duyulmamışlardı. Tonunda bir şey var, kelimelerde olduğu gibi. Nezaketin manyetik bir gücü vardır. Nazik kelimeler her zaman kazanır, ister arkadaştan ister yabancıdan. Bunlar yabancılardan gelir. Tamamen değil; adam Bill Eaton'ın sarhoş arkadaşlarından biriydi; Onu böyle biri yapmaya yardım etmişti ve şimdi ailesine verdiği zararın bir kısmını ödeyecekti. Kız, babasının sarhoş olduğu günlerde, Sally'nin sokak arkadaşlarından biriydi; dilenmiş, çalmış ve birlikte sıcak mısır ve
fıstık satmışlardı. Ama Sally onu tanımıyordu. Nasıl
tanıyabilirdi ki? O zamanlar, perişan ve kirliydi, Sally'den çok daha kötüydü;
anne ve babası çok daha fakirdi ve daha kötü bir odada, Center Caddesi'ndeki en kötü odalardan birinde yaşıyordu ve ikisi de çok sarhoştu ve o, herkesin dediği gibi, "asılmadan koşan en kötü çocuktu."

Nasıl tanıyabilirdi ki, yanında yürüyen iyi huylu, hoş görünümlü genç hanımı.
Ama tatlı bir tonda nazik sözler söylediğini biliyordu ve
yüreği duygulandı ve hafif adımlarla yoluna devam etti. O
battaniye o gece eski oyun arkadaşı Julia Antrim'in ipek elbisesinin altında çırpınanlardan daha mutlu bir kalbi sardı.

Yürüdüler; yaşlı adam kolunu dul kadına uzattı ve küçük
çocuğu yönlendirdi; kızı Sally ile birlikte yürüdü. İyi bir evin _ön_ kapısından girdiler -daha önce hiç ön kapıdan girmemişlerdi- bir kat temiz merdiven çıktılar ve orada evleri, bir oda, iki yatak odası ve mutfak vardı; küçük olduğu kesindi ama yaşlı adam ve kızı için
çok rahat bir evdi. Adam marangozdu ve günde bir buçuk ila iki dolar kazanıyordu; kadın hayvancılık yapıyordu ve haftada üç ila beş dolar kazanabiliyordu, neredeyse tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar. "Üç yıl önce," dedi, "Centre Street bodrumuna
düşen en umutsuz ayyaştım. Ve karım--ama önemli değil--şimdi cennette. O kızın tüm çalışmaları. Bizi düzeltti; beni
ayık bir adam yaptı ve Tanrı'nın izniyle, asla bir ayyaşın
mezarını dolduramam."

"Ah, keşke kocamı düzeltebilseydi, onu nasıl da kutsardım."

"Çok geç."

"Hayır, hayır; asla çok geç değildir; hayat olduğu sürece umut vardır."

"Evet, doğru; ama--"

"Ama ne? Ne bu? Ne biliyorsun?"

"Neden, görüyorsunuz, hanımefendi, dün gece kaza olduğunda kalabalığın içindeydim. Onu ilk ben aldım; ve bu yüzden, görüyorsunuz, onunla birlikte yukarı çıktım. Size gidemeyeceğinizi söyleyen bendim, çünkü çocukların
ne kadar olduğunu ve evde pek işinizin olmadığını biliyordum; çünkü Bill'i izliyordum ve o da bu gece yemini imzalamak için benimle gelmeye söz vermişti; ve bu yüzden, görüyorsunuz, onunla birlikte yukarı çıktım,
yaralarını sardılar ve bunun üstesinden gelemeyeceğini biliyordum, kanı çok kötüydü ve çok sıcaktı; ama belki bir süre daha yaşayabilirdi,
ve bu yüzden her şeyi düzelttiklerinde aşağı inip size anlatmayı düşündüm; ama tam kapıya vardığımda, bir adam geri dönmek için
arkamdan koşarak geldi -o zamanlar neredeyse sabah olmuştu- ve ben de geri döndüm.
Ben oradayken delirdiğini söylediler başka bir eski
arkadaşla oda ve ne zaman--ben--ben--"

"Evet, anlıyorum; o öldü."

"Evet; o öldü. Geri döndüğümde neredeyse gitmişti, ama o da
benim şu an olduğum kadar mantıklıydı. 'Ah, Jim,' dedi, 'Jim Reagan, keşke
senin yaptığın gibi yemin etseydim, şimdi bir adam olurdum. Ama
gittiğim için mutluyum. Ailem bensiz çok daha iyi durumda olacak. '"

"Ah, hayır, hayır, hayır! O benim kocamdı - onların babasıydı - belki de
düzelirdi."

"Onlara," dedi, "ölmekte olduğumu ve on yıldır ilk kez
duygularımın yerinde olduğunu hissettiğimi söyle. Onları görebilseydim ve
bilseydim,
onlara yaptığım tüm haksızlıkları affettiklerini! Sizce
karım affedebilir mi--"

"Evet, evet; her şeyi, her şeyi."

"Bunu ona söyledim ve bu onu sakinleştirdi. Sonra da ona, onu ayyaş
ya çevirdiğim için beni affetmesi için yalvardım. 'Ah,' dedi, 'herkesi affedebilirim - hatta içkiyi bize satanlar,
çocuklarımızın ağzından ekmeği içki için alanlar, ama
yasayı yapanları veya bizi öldürmeleri için onlara ruhsat verenleri asla affedemem. Bana zarar veren herkesi affediyorum ve huzur içinde ölüyorum.
Karıma onu severek öldüğümü söyle. Tanrı onu ve zavallı çocuklarımın yardımcısı olsun, onlara ne olacak?
Elveda, Jim; git karımı gör ve ona elveda de, ve keşke yaşasaydım dediğim gibi öleceğim; ama çok geç, çok geç.
Tanrı karımı korusun!'

"Konuşamadım, bir dakika gözlerimi çevirdim, tekrar baktım ve
zavallı Bill Eaton gitmişti -- Cennete gitmişti, eminim, eğer samimi bir
tövbe onu oraya götürürse. Eh, görüyorsun, zavallı Bill için daha fazlasını yapamazdım, çünkü hepimizin çok yakında gitmesi gereken yere gitmişti,
ve ben de aşağı indim ve Maggie'yi uyandırdım."

Bir irkilme oldu -- Sally'nin aniden bilincinin açılması, ismi tanımıştı.

"Ve ben, Maggie, kızım, gel kalk ve benimle birlikte yoksul bir dul ve sıkıntıdaki çocukları görmeye git. Ah, keşke yataktan nasıl
çıktığını görebilseydin - yataklarda uyuyoruz, artık temiz yataklarda, ve ne kadar
hızlı giyindiğini, ne kadar temiz, neşeli ve güzel göründüğünü ve ne kadar tatlı bir şekilde, 'Şimdi, baba, hazırım, kim o?' dediğini.
ve ona söylediğimde, kalbinin nasıl sevinçle çarptığını ve sonra bana Sally'yi tanıdığını ama uzun zamandır görmediğini söyledi ve böylece kol kola dışarı çıktık ve gerisini sen biliyorsun. Zavallı Bill!"

"Ah, onu görebilseydim - bir kez daha ayık ve şefkatli bir şekilde konuştuğunu duyabilseydim - sanırım onu ​​hiç
mırıldanmadan terk edebilirdim."

"Hayır. Onu ölmeye terk etmeye razı olmazdın, tıpkı yaşamaya başladığı gibi. Memnun ol, mırıldanmamalısın. Kim bilir, belki de tüm bu ezici sıkıntı senin ve çocuklarının iyiliği için birlikte çalışacaktır."

"Evet, anne, eminim benimki için de çalışacaktır. Zaten çalıştı, çünkü ben Maggie gibi olacağım; Maggie'yi hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Sadece bir Maggie hatırlıyorum - 'Beş Nokta'nın Vahşi Maggie'si - o korkunç mahalledeki en yaramaz, yırtık pırtık, pis küçük dilenci; ve babası, gördüğüm en pis ayyaş. Neden ondan çok daha kötüydü----."

"Kocan. Bunu açıkça söyle, artık düzeldim, bunu kabul etmekten utanmıyorum."

"Sen--sen, sen değil; bu Maggie değil."

"Evet anne, bu 'Vahşi Maggie' ve bu da babası. 'Bizimle gel' diyen bu hoş genç hanım, bu 'Vahşi Maggie' ve bu da---"

"Eski Jim Reagan, o zavallı yaşlı ayyaş, eskiden Centre Street'te sefil bir bodrumda yaşardı ve sonunda oradan kovuldu,
ve bu Maggie ve bu da bizim evimiz."

Ve bu evin konforlarına gururla baktı ve
onları o evin sefaletleriyle karşılaştırdı.

Şimdi Margaret--Mag veya Maggie, artık değil--"uçmaya" başladı.
Kahvaltı
hazırlanacaktı ve çok daha zor olanı, kocaman bir kadın, yarı yetişkin bir kız ve çeyrek yetişkin bir oğlan giydirilecekti. Nasıl yapılacaktı? Elbiselerinden biri, "kıvrımlı", --kıvrımlar günümüzde modadır-- kısa sürede Sally'ye uyacak şekilde yapıldı. Baba, dışarı çıkıp
Bayan için biraz kıyafet alacağını söyledi. Eaton ve küçük Willie, çünkü, Tanrı'ya şükür, bunu başarabildi, çünkü ayıklıkla kurtardığı şey, sadece yaşamasını ve giyinmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda en iyi Hıristiyan emirlerini yerine getirmesini, dullara ve öksüzlere karşı nazik olmasını sağladı ve Bill Eaton'ın karısı ve çocuklarından daha fazla yükümlülüğü olduğunu bilmiyordu ve Tanrı isterse, onları giydirecekti, sonra onlarla birlikte onu geri kazanmanın aracı olan Bay Pease'e gidecek ve onlara Sanayi Evi'nde bir ev bulana kadar başka bir yer veya geçimlerini sağlayacak bir yol bulana kadar bir yer bulacaktı. Görünüşe göre, bu sırada kıt deposunu çıplakları giydirmek için harcaması istenmiyordu; bunu yapma isteği, sanki iş bitmiş gibi, büyük İrade için de aynı derecede kabul edilebilirdi, çünkü az önce kapı çalındı, erken bir ziyaretçinin geldiğini gösteriyordu. Kim olabilir?
Margaret koşarak aşağı baktı. İkinci el giyim mağazasından bir çocuk,
büyük bir bohçayla içeri girdi.

"Yanık olan kadının burada olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Evet."

"Ve küçük bir oğlan ve kız?"

"Evet."

"O zaman burası. Sen ateşin başında olan ve 'Bizimle gel' diyen kız mısın?"

"Evet, neden bunu soruyorsun?"

"'Çünkü beyefendi bana sormamı söyledi ve haklı olduğumdan emin olduğumda, kıza bu üç altın parayı, her kelime için bir tane, ve
giysi destesini ve kadına yazılan mektubu vermemi söyledi. Hepsi bu. İşte
bunlar. Eminim senin için haklıyım, denesen bile yalan
söyleyebilecekmişsin gibi görünmüyorsun. Kızın nesi var? Ağlanacak bir şey
gördüğümde suçlanacak olan benim. Neden, beni as, ne anlama geliyor? Bu evde uzun süre kalırsam ben de
ağlayacağımı hissediyorum. O yüzden elveda. Eminim ki her şey yolundadır?"

Ve kapı arkasından kapandı ve o gitti. Bu ne anlama geliyordu? Rüya mı görüyordu? Hayır! Demet oradaydı, elindeki yarım kartallar parlıyordu. Rüya olamazdı, ama yine de bir gizemdi. Nasıl
biri çatısının bu kadar muhtaç birini barındırdığını bu kadar çabuk öğrenebilirdi? O sözleri, o üç küçük sözü, her biri altına dönüşmüş olan o sözleri kim duymuştu? Evet, ve daha da değerli bir meyveye dönüşecek.

Keşke çocuğa, bu kadar
aniden
kalkıp, bu kadar gizemli bir şekilde dul kadını ziyarete
gönderilenin kim olduğunu sorsaydı. Belki de mektup bunu anlatırdı. Bu yüzden mektubu ve paketi
yukarı kata çıkardı ve ikisini de açtı. Birinde anne, kız ve küçük çocuk için tam takım elbiseler vardı, hepsi siyahtı--diğeri Bay Pease'e yazılmış bir mektuptu.

"Bu insan işi olabilir mi?" dedi Bayan Eaton; "Kim bilirdi, kim bilebilirdi, dulun otlarını bu kadar çabuk giymem gerektiğini?"

"Gizli şeyleri açığa çıkaran bir zeka ruhu vardır. Böyle bir manevi yardıma sahip olmayan biri, senin dul olduğunu, yoksul olduğunu, seninle gelmeni istediğimizi, sadece
giysi almaya çıktığımı ve bunların çöldeki manna gibi İsrail ordusuna geldiğini nasıl bilebilir? Şimdi manevi etkiyi ve özel müdahaleyi kim inkar edebilir?"

Bütün bu görünen gizemin, bu basit insanların zihnine
getiren gecenin gölgeleriyle
nasıl eriyip gideceği söylendiğinde, buna kim inanacak?

"Ama mektupta ne var, çocuğum, bir şey anlatıyor mu?"

"Hiçbir şey, baba; Beş Nokta Sanayi Evi'ndeki Rahip Bay Pease'e hitaben yazılmış, ondan yoksul bir kadına ve iki çocuğa bir ev vermesini istiyor ve yazanın yakında onunla görüşeceğini söylüyor."

"Ah, tam da cenaze töreninden sonra onları götürmeyi planladığım yer burası."

"Evet, ve bu kıyafetlerin onlara ne kadar yakıştığını gör, sanki özel olarak yapılmış gibi. Nasıl biri bu kadar iyi tahminde bulunabilir?"

"Bu bir tahmin değil. Bunda tahminden daha fazlası var."

Öyleydi.

"Kahvaltı hazır, baba."

"O zaman şükranla yiyelim ve sonra."

Ve sonra!

BÖLÜM II.[A]

KÜÇÜK KATY.--GECE YARISI RÖPORTAJI.

Burada söylenenler, benzer her şeye uygulanacaktır. "İşte güzel Sıcak Mısırınız, dumanı tüten, dumanı tüten, yeni
tencereden!" Bir akşam, masanın üzerinde otururken saatlerce, penceremin altından, bu aşırı yüklenmiş, yetersiz beslenmiş ve daha da kötü barınan sefalet evinde yoksulların geçim kaynaklarını sağlama yollarından birini anlatan yumuşak, hüzünlü bir sesle bu haykırış duyuldu - çok sayıda yoksul, sürekli olarak bu meşhur kirli şehrin en pis mahallelerine
dolup, şimdi New Orleans'taki aynı tür sokakları harap eden ve aynı yoksulluk içindeki, rahatsız edici şekilde geçinen, ülkenin sağlıklı tepelerine ve yeşil tarlalarına nasıl kaçacaklarını bilmeyen veya kaçma gücü olmayan aynı sınıftan binlerce kurbanı yutan bu salgından dolayı günlük ölüm şansına maruz kalıyorlar. Burada yaşıyorlar - zar zor yaşıyorlar - neredeyse sıcak mısır kadar sıcak deliklerde,
çığlıkları karanlıktan gece yarısına kadar kulaklarımda çınladı.

[A] Bu bölüm, 5 Ağustos 1853'te New York Daily Tribune'ün "Şehir Öğeleri" arasında "Sıcak Mısır" basit başlığıyla yayınlandı.
Özgün metinden sadece biraz değiştirildi.

[İllüstrasyon: "SICAK MISIR! İŞTE GÜZEL SICAK MISIRINIZ!"--_Sayfa 45._]

"Sıcak mısır! Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırınız," hafif, çocuksu bir sesle yükseldi, sanki Park'a girmek üzereyken adımlarımın sesiyle uyanmış gibiydi,
bu sırada şehir saati hayaletlerin gece yarısı gezintilerine çıktıkları saati gösteriyordu. Sanki bir ruh bana vurmuş gibi
başladım, çünkü ses ana girişin üzerinde nöbetçi olarak duran demir direklerden birinden geliyor gibiydi,
sürücü yukarıda adı geçen direklerden birini çekip yolundan çekmediği sürece tüm araçların girmesini yasaklıyordu, ki bu
sık sık yapılmaz, çünkü bunlardan biri, genellikle, her zaman olmasa da, yerinden oynamış oluyor ve Belediye Binası'nın avlusuna veya ahır alanına serbestçe giriş sağlıyordu, ki buna birkaç zavallı tozlu kahverengi ağaç ve şüpheli renkli çimenliklerin büyümesi göz önüne alındığında,
"Park" diyoruz.

Direk boyunca baktığımda, sıcak mısır ağılının sahibini, yaklaşık on iki yaşında, zayıflamış küçük bir kız çocuğu olarak gördüm, kirli şalı neredeyse paslı demirin rengindeydi ve yüzü, elleri ve ayakları doğal olarak beyaz ve narindi, neredeyse aynı renge gelene kadar kirle kaplanmıştı. Yumuşak mavi gözlerden aşağı doğru akan iki beyaz çizgi, o doğal güzel yüze doğru akan sıcak, yakıcı gözyaşlarını anlatıyordu.

"Biraz mısır, efendim," diye mırıldandı küçük hasta, ona bakmak için durduğumu gördüğünde, "Bana biraz mısır ver, küçük kurt yavrusu," veya hem kendisi hem de annesi için daha da aşağılayıcı bir isim gibi kaba bir emir tonuyla hitap etmeyen biriyle konuşmaya neredeyse cesaret edemiyordu.
Ona karşı küçümseyici bir bakışım olmadığını görünce, acıklı bir şekilde, "Lütfen biraz mısır al, efendim," dedi.

"Hayır, canım, istemiyorum; bu kadar sıcak bir havada, özellikle de gecenin bu saatinde pek sağlıklı değil."

"Aman Tanrım, o zaman ne yapacağım?"

"Neden, eve git. Gece yarısını geçti ve senin gibi küçük kızların
bu kötü şehrin sokaklarında gecenin bu saatinde olmaması gerekir."

"Eve gidemem--ve çok yorgunum ve uykum var. Aman Tanrım!"

"Eve gidemem. Neden olmasın?"

"Ah efendim, eğer tüm mısırımı satmadan eve dönersem annem beni kırbaçlar. Ah efendim, bir tane alın, o zaman sadece iki tane kalır ve eminim ki küçük kız kardeşim ve bana onları yedirebilir, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yemedim, sadece adamın bana verdiği bir elma ve bir kısmını da
attı. Annem için sürahideki bir şeyi almak için marketten bir şalgam çalabilirdim, ama cesaret edemedim. Eskiden çalardım, ama Bay Pease çalmanın yaramazlık olduğunu söyler ve ben yaramazlık yapmak istemiyorum, gerçekten de istemiyorum; ve Lizzy Smith gibi kötü bir kız olmak istemiyorum ve o benden sadece iki yaş büyük, eğer iyi giyinirse; çünkü Bay Pease, tıpkı yaşlı sarhoş Kate gibi olacağını söylüyor, bir gün. Aman Tanrım! İşte bir adam gidiyor ve ben
sıcak mısır
ağlamadım, ne yapacağım?"

"Yap! İşte, yapacağın şey bu," mısırı oluğa
fırlatırken. "Eve git; annene her şeyi sattığını ve işte paranın burada olduğunu söyle."

"Bu bir yalan olmayacak mı, beyefendi? Bay Pease yalan söylemememiz gerektiğini söylüyor."

"Hayır, canım, bu bir yalan olmayacak, çünkü onu satın aldım ve
attım, yemek yerine."

"Ama beyefendi, eğer istemiyorsan, yiyebilir miyim?"

"Hayır, senin için iyi değil; iyi ekmek daha iyidir ve işte bir somun ekmek almak için altı peni, işte sana güzel kekler almak için bir tane daha. İşte bu senin paran; annene verme ve bir daha
bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalma. Daha erken eve git ve annene
tüm mısırını satamayacağını ve uyanık kalamayacağını ve eğer iyi bir
anneyse seni kırbaçlamayacağını söyle."

"Ah, efendim, bazen iyi bir annedir. Ama eminim ki
köşedeki bakkal iyi bir adam değildir, yoksa annemin romunu satmazdı,
çünkü Bay Pease ona söylemiştir, o zavallı çocukların açlıktan öldüğünü biliyordu. Ah, keşke bütün erkekler onun gibi iyi adamlar olsaydı, o zaman annem o iğrenç içkiyi içmez, bizi dövmez ve aç bırakmazdı, çünkü ona satacak kimse kalmazdı ve o zaman bol bol yiyeceğimiz olurdu."

Sokaktan aşağı doğru o pis, yoksul ve sefaletin merkezi olan New York'un meşhur Five Points'ine doğru koştu.

Broadway'de ağır ağır yürürken, metropol "salonlarının" ihtişamlı ihtişamlarına oradan buradan bakarken -sanırım bu, üst sınıfın şık meyhaneleri için kullanılan bir kelime- neredeyse istemsizce "sıcak mısır" diye bağırdım, çünkü o tahılın sıcak ruhunu, "saf cin" - "eski rom" - "soluk brendi" - "saf port" - "Heidsick" - veya "Lager-bier" - gibi çeşitli kılıklar altında, insanların boğazından aşağı dökülen erkekler--ve ah! evet, kadınların da,
bir gün, gece yarısı, soğuk kaldırım taşına oturup, "Sıcak mısır" diye bağırarak, şimdi göğüslerindeki bir eve davet ettikleri ateşli ejderhanın bir içkisini satın almak için bir peni kazanabilecekleri, sonraki yıllarda "Ver, ver, ver" diye bağıracak ve hala
at sülüğünün kızları kadar tatminsiz olacaklar.

Yine, o sokaktan geçerken, gece yarısı hala kalabalık ve kalabalıkken, kilise ayininin öğlen arasında bir köyde, ara sıra, bir yan sokaktan, "Sıcak mısır--sıcak mısır!" diye bağırış duyuluyordu. ve bunu duyduğumda ve bundan sonraki yıllarda da duyacağım gibi, o küçük kızı ve sarhoş annesini,
ve bakkaldaki "kötü adamı" düşündüm ve onunkinin kulağıma gelen en iyi, en güçlü Maine Hukuku argümanı olduğunu düşündüm.

Yine, Spring Sokağı'nın köşesini döndüğümde, binlerce gaz lambasının parıltısı ve ihtişamı ve Prescott House'un ilk kez aydınlatılan bar odasının -basın tarafından ihtişamıyla
övülen- o parıldayan kesme camları gözlerimizi kamaştırdı ve duyularımızı kör etti, ta ki birinci sınıf otellerin, bu parıldayan oda gibi, Five Point sakinlerini
utanmazca ve davetkar bir şekilde sokağa açılan bu oda gibi-
bu konuda hemfikir olmaya neredeyse hazır olana kadar; o slogan çığlığı, pibroch'un ürkütücü çınlaması gibi, yakın çevreden yükseldiğinde, gece yarısı havasında kaybolmuş bir ruh gibi inleyerek - "Sıcak mısır, sıcak mısır! - işte güzel sıcak mısırınız - dumanı tüten sıcak - sıcak - sıcak mısır."

"Evet, evet!" diye bağırdığınızı duyar gibiyim - "bu bir slogan - görkemli bir slogan, - cehennemin dumanı tüten, ateşli fırın benzeri kapıları, tıpkı şimdi önümüzde açılan kapı gibi, bir Hıristiyan halk tarafından lisanslandırılmayı bırakana kadar, ya da narin küçük kızları gece yarısı sokaklarda "Sıcak mısır" diye bağırarak, ilk kadehini "şık bir barda" veya birinci sınıf içki satan bir otelde içen sarhoş bir anneye destek olmak için gönderene kadar."

O halde, "Sıcak mısır", tahılın sarhoşun karısına ve çocuklarına verilmesini, viski damıtma makinesinin doymak bilmez sıcak ağzına verilmesinden daha çok tercih eden herkesin sloganı olmalıdır. Kararlarınızın sıcak ve güçlü olmasına izin verin, bu gece yarısı şehir ağlamasını her duyduğunuzda, en azından daha fazlasını,

"Üç tane mısır, anne,
Sadece üç tane mısır,"

bu küçük kızın feryatları, şu anki "Sıcak Mısır--tütsülenmiş sıcak!" yemeğinin kışkırtıcı nedeni olan, aynı derecede acınası binlerce nesnenin kurtuluşuna adayın.

BÖLÜM III.

VAHŞİ MAGGIE.

"Bir kadın bazen kendisini en çok mutlu eden şeyi hor görür."

İnsan doğası, bizi mutlu edecek birçok şeyi hor görmektir--bir kez tattıktan sonra bizi mutlu eden şeyler.

Kötü niyetli insanların kendilerini daha iyi hale getirmek isteyenleri hor görmesinin; şu anki sefil hayatlarını veya sefil meskenlerini değiştirmeyi hor görmesinin nedenlerinden biri, onları en iyi neyin mutlu edeceğini bilmemeleridir.

O misyoner ilk olarak misyonunu New York şehrinin en fakirleri olan Beş Nokta'nın sarhoşları, hırsızları ve fahişelerine yerleştirdiğinde, kurtarmaya geldiği kişiler tarafından hor görüldü. Kendisi ve misyonu, kötü zihnin iyilere karşı sıklıkla hissettiği tüm o acı nefretle nefret edildi, cahil Katoliklerin nefret edilen sapkın Protestanlara karşı mezhepsel zehriyle daha da acılaştırıldı. Alçak kurnazlığın icat edebileceği her türlü rahatsızlık yoluna atıldı. Bu kadar uzun süredir ve bu kadar faydasızca uygulanan sistemin, bu tür insanlara satılmak veya değerlerinin onda biri karşılığında rehin verilmek üzere İncil veya broşür vermenin yetersizliğini hissederek yeni bir sistem başlattı. Bu, aylaklara iş sağlamak, öğrenmek isteyen herkese nasıl çalışacaklarını, kendi geçimlerini nasıl sağlayacaklarını öğretmek ve bu çalışmanın sarhoşluktan ve beraberinde gelen kötü alışkanlıklardan daha fazla memnuniyet getireceğini söylemekti. Çalınan meyve
tatlı olabilir, ama emek ekmeği daha tatlıdır ve onlara
nasıl kazanacaklarını öğretecektir.

Yapılan ilk çabalardan biri iğne için çalışmaktı; çünkü bu
en kolay başlatılan, daha az sermayeyle yürütülebilen ve diğer yandan en az sermayeyi üreten -ya da daha doğrusu
çalışanlara en düşük ücreti veren- bir işti. Yine de tembellikten daha iyidir ve dükkanını açtıktan sonra, kurallara uyacak ve ekmeklerini dilenmek veya çalmak yerine kazanmaya istekli olan herkesi gelip iş almaya davet ettikten sonra, kısa sürede çalışmaya istekli eller buldu - kaba gömlekler ve pantolonlar gibi - birçoğu beceri ve büyük bir hızla yapabilecekleri işler, ancak herhangi bir ortak kuruluşta güvenemeyecekleri işler - yaşadıkları yerin adı bile onları itibarsızlaştırmaya yeterliydi - böylece giysilerin iadesi için veremeyecekleri teminat, çalışma isteklerine karşı kapıyı kapattı. 

"Slop shop işi" alan çok fakirlere karşı bir başka cesaret kırıcı şey, giyim ticaretindeki bir şeytanın "dikiş yapan kadınlara" yaptığı bazı kaba, zalim, kötü, düpedüz soygundan kaynaklanıyordu. İş bulmanın zorluğu, "Dik, dik, dik,
Bant ve körük ve dikiş,
Dik ve körük ve bant,
Gözler ve lamba ikisi de sönük yanarak,
Yardım edecek kimse olmadan"

sefalet koynunda atanlardan daha güçlü kalpleri batırmaya yeter.

Sefalet, yoksulluk, suç, pislik, aşağılanma, yoksulluk içinde batmış;
tüm dünya tarafından ihmal edilmiş; sevmesi gerekenler tarafından nefret edilmiş; eğer bir Hıristiyan görevi yerine getirirlerse,
yükseltmesi gerekenler tarafından çiğnenmiş;
gibi yerlerde yaşayanlar--ama önemli değil, benimle gelip, yakında nerede yaşadıklarını
göreceksiniz--kendilerini nasıl yükseltebilirlerdi, nasıl
çalışkan olabilirler ve durumlarını nasıl iyileştirebilirlerdi,
İncilleri ve broşürleri, herhangi bir iyi vaatle nasıl kabul edebilirlerdi?

Misyoner böyle düşündü; ve böylece onlara emek vermenin araçlarını, bir umut ve kesin bir ödül vaadiyle vermeye koyuldu. Onu Beş Nokta'nın putperestlerine kurtuluşu vaaz etmesi için oraya gönderenlerden bazıları onunla aynı fikirde değildi - hala farklıydı - bir Hristiyan papazın sefaletin evine iğne işi vermek için bir "pislik dükkanına" girdiğinde - veya tembel, kötü çocuklara çalışkanlık öğretmeye veya aşağılanmış kadınları, ekmek satın almak için bedenlerini satmadan veya umutsuzluk içinde son somunu romla değiştirmeden günahsız yaşama yollarını öğreterek - kendini aşağıladığını düşünüyorlardı.

Böylece bir dükkan açtı - şimdi bir "Sanayi Evi"ne dönüştü - ve kısa sürede ödülünü buldu. Ama sinirlendi, nefret edildi, zulüm gördü, dövüldü - ama Tanrı ve iyi niyet yenildi.

Diğer önemsiz, can sıkıcı önemsiz şeyler arasında - rahatsız eden önemsiz şeylerdir - paçavralar ve pislik içinde, yumuşak "güzel kahverengi saçları" olan, şüphesiz iyi yerleşmiş, başı ve ayakları çıplak, soğukta veya sıcakta, her gün kapıya gelir, açık yoldan, eğer kapalıysa çatlaktan veya anahtar deliğinden tiz, müzikal sesini çalar, ona her türlü aşağılayıcı isim, Protestanlığa karşı her türlü Katolik nefreti cümlesiyle karışık, kendisinin kötü zihinli yetişkinlerden bir misyoner olduğunu gösteren şeyler söylerdi. Sonra, tüm suç kataloglarıyla birlikte, mahkumların isimlerini, tarihlerinden küçük parçalar ve nefret dolu lakaplarını söylerdi - Pete Williams'ın evinde sarhoş sefahatlerinde söyledikleri şarkılardan bazılarını söylerdi; ve onun gibi bir ses, yüksek yaşamda hayranlarını kazanırdı,
ve onlarla birlikteydi ve onlardandı. Ve yüz hatları ve mavi gözleri
sesi kadar güçlü ve tatlıydı; ve orada
ona ve dinlemeye gelen, ona gülen ve onun kurnazca oyunlarına ve bariz sıkıntılarına
bağıran aylaklar kalabalığına, tüm o eski ----'leri neden istediğini anlatırdı; ve böylece gün be gün devam etti. Ondan
kurtulmak için yapılan tüm girişimler boşunaydı. Azarlama, tehdit etme,
aynı şekilde dikkate alınmadı. "Önce beni yakala," diye cevap verdi. Sonra onu evine kadar takip etti,
anne ve babasına çıkışmak için. Boşuna çaba!

Anthony Caddesi'nden Merkez'e; benimle gel, okuyucu, o eve
bir bakalım!

O caddenin doğu tarafında, umudunu
kaybetmiş ve evinde sefalet olan kişilerle dolu bir sıra in var. Yer üstünde, yer altında, bodrumda veya çatı katında, arka odada veya ön tarafta, siyah ve beyaz, kapı ve pencerede, koridorda ve merdivenlerde ve kaldırımda nasıl uçuştuklarını görün, bütün gün tembellik, bütün gece yaramazlık, suç ve günah içinde.

Ayakta duranların arasında dirseklerinizi kullanarak ilerleyin ve kaldırım boyunca yere serilmiş sarhoş veya uyuyan kadın ve çocukların üzerinden geçin.
Burada durun--burada uzun, karanlık, dar bir sokağa açılan bir tür yer altı deliği girişi var, içeri girelim. "Hayır, hayır, orada değil," diye haykıracaksınız.
"İnsanlar orada yaşayamaz mı?"

Evet, yaşarlar. O kız az önce aşağı indi ve biz de onu takip edeceğiz.

Kalabalıktaki genç bir çocuk "Oraya gitmemek daha iyi," diyor; "dün gece orada bir adam bıçaklandı."

Teşvik edici; ama içeri giriyoruz ve yaklaşık yüz fit kadar el yordamıyla ilerliyoruz ve sağda bir
kapı açılıyor, takip ettiğimiz kız bir
kedi gibi fırlıyor, yüksek bir çitin üzerinden, bir çatıya, oradan yukarı, bir çatı penceresine,
çılgınca bir kahkaha ve yankılanan sözlerle, "Bu sefer yapmadın, yaşlı Protestan hırsız, değil mi? Beni yakalamak, beni 'Ada'ya göndermek istiyorsun. Seni tanıyorum, yaşlı misyoner haini. Peder
Phelan'ın Points'teki zavallı insanlara ne yapmak istediğini söylediğini duydum; onları
evden ve evden kovmak, görkemli evlerini inşa etmek,
ve hepsinin senin yalanlarını vaaz etmeni dinlemesini istiyorsun; istiyorsun, yaşlı
sapkın, ama beni yakalamadın. Yarın seni yine rahatsız edeceğim."

Evine girdik -- misyonerin onu kovmaya çalıştığı eve. İnsan doğasının böyle bir eve tutunması,
kovulmamayı reddetmesi veya daha iyi bir evde yaşaması mümkün olabilir mi? Oda, girdiğimiz dar karanlık koridor boyunca uzanan bir "sıra"dan biridir,
yerin yarısına kadar gömülüdür,
üstte de buna benzer bir sıra vardır, her biri on veya on iki fit karedir, bu dar sokağa bakan bir kapı ve küçük bir pencere vardır; bu dar sokak tek avludur; sonunda, herkesin ortak olduğu Cloacina'nın bulaşıcı hastalık üreten tapınağı vardır.

Girdiğimiz "evde", bir adam yerde kirli bir halının üzerinde çaresizce sarhoş bir şekilde yatmaktadır;
kalkamayacak kadar bitkin bir kadın,
bir köşede dik oturmaktadır.
Odada toplamda belki elli sent değerinde mobilya ve giysi vardır.

Ve burası, bu Tanrı'nın terk ettiği mahalledeki en zeki, en parlak, en zeki küçük kızlardan birinin sevgili evidir.

Misyoner görevini bildirmiş ve eğer onu yakalayıp evcilleştirirse, kızla istediği her şeyi yapabileceği söylenmiştir.

"Çünkü," dedi annesi, "onun evde olmasını ne istiyoruz ki--_evde_!--O asla burada olmaz, sadece uyumak için."

Sadece uyumak için! Nerede uyudu? Elbette nemli, çıplak zeminde,
o evde başka nerede uyuyabilirdi ki?

Ertesi sabah onu yakalamak, daha iyi bir eve
zorlamak için çeşitli yöntemler denendi. Hepsi başarısız oldu.

Zorlama onun cinsiyetinden biriyle ne zaman başarılı oldu?

Eğer yılan ilk annemize elmayı yemesini _istese_,
onu kötü adamın boğazından aşağı fırlatırdı ve
çatal dilini
yararak geçirirdi.

Sonunda, "koşucu" olarak bilinen bir çocuğun kapının arkasında durması ve bazen neşe, bazen de öfke uyandıran alaylarıyla
geldiğinde dışarı atlayıp onu yakalaması kararlaştırıldı.

"Eğer yakalayabilirsen beni yakala!" ve o gitti, o gitti, bu arabanın altından
ve üzerinden. Şimdi onu yakalayacak - avını yakalamak için eli uzanmış - boş umut - aniden yoluna düşüyor ve o da
bir bodrumdan aşağı doğru
baş aşağı gidiyor. Yukarı çıktığında büyük bir haykırış ve
bir sürü kirli çıplak ayaklı kız vardı, ama o hiçbir yerde görünmüyordu. Bu yüzden geri döndü, kapıdan girdi; ve vahşi bir kahkaha onu
peşinden takip etti.

"Bu sefer beni yakalayamadın, değil mi? Başka bir yarış istemiyor musun?
Ha, ha, ha."

Ve o, şarkı söyleyerek uzaklaştı:

"Yukarı, yukarı ve yükselen güneşle birlikte,
Kovalama şimdi önünüzde;
Yukarı, yukarı ve tazı ve tüfekle birlikte,
Kovalama şimdi önünüzde."

Kurnazlığın yakalaması gereken bir kovalamacaydı, güç kazanamazdı.
Herkes onun asla yakalanamayacağını ve evcilleştirilemeyeceğini söyledi. Gençliği boyunca
çılgınca kaçmıştı. Doğası gereği vahşi değildi, ama son derece
düzeltilemez derecede yaramazdı. Herkes öyle söyledi ve o da bilmeliydi ki, kurtuluş umudunun ötesindeydi. Yine de herkes yanılıyordu. Okuyucu,
bu kızı zaten tanıyorsunuz, çünkü bu "Beş Nokta'nın Vahşi Maggie'si." Bu, daha önceki bir bölümde okuduğunuz nazik, tatlı, şefkatli Margaret'tir, o zavallı dul kadının ve yoksul çocukların ihtiyaçlarını karşılar, rahat, düzenli ve çalışkan bir şekilde yaşar ve
babası mutlu bir evdedir; ve o zavallı, sefil, zavallı, sarhoş baba, onu o sefil çukurda, o karanlık sokakta, Centre Caddesi'nde bulduk.

Ne büyük bir değişim!

Bu iyiye yönelik bir değişimdi. Bu tür bir çocuğu, sadece bir aşaması olan bir yaşam yolundan kurtarmak bir merhamet eylemiydi -- işe yaramazdan daha kötü bir amaç-- sefil bir son.

Bu değişimi hangi sihirli güç yaratmıştı?

Nezaket, hayırseverlik, umut, erdem, din, çalışkanlık üzerine mutluluk öğretileri; bunlarla en kötüler bile kurtarılabilir.

Nasıl?

"Her türlü çabanın işe yaramadığını görünce," dedi misyoner, "taktiklerimi değiştirdim. Bir sabah atölyede meşguldüm, işlerimi hazırlıyordum,
gözümü açık kapıya doğru çevirdim ve orada Vahşi Maggie'yi gördüm,
karşılık verebileceği bir kelime bekliyordu. Onu fark etmemiş gibi görünerek,
duyabileceği kadar yüksek sesle, 'Ah, keşke bu işi yapmama yardım edecek biri olsaydı,' dedim.
Yüzünde zeki bir ifade yayılıyordu,
bu bakışlar, 'Bunu
yapabilirim' diyebildiği kadar açık bir şekilde söylüyordu. '

"'Yapar mısın?' dedim; sanki zihnimden geçen düşüncelerine
karşılık veriyormuşum gibi başladı.

"'Evet' demedi ama öyle düşündü. Bir teline dokunmuştum.

"'Maggie,' dedim, emredebildiğim tüm nazik ton ve bakışlarla, 'Maggie, kızım, içeri gel; bana yardım edebilirsin; zeki olduğunu biliyorum, gel, bana biraz yardım edersen sana altı peni veririm.' Kapıya adım attı, arkasına şüpheyle baktı ve
geri doğru yürümeye başladı. Tuzağı hatırladı. 'Hayır, yapmam. Beni yakalayıp
Ada'ya göndermek istiyorsun. Seni tanıyorum, yaşlı Protestan. Yaşlı Kate dün bana Liz Smith'i, Nance Hastings'i,
kambur Lize'yi ve bir sürü kızı gönderdiğini söyledi.'

"'Öyle yaptım ama Ada'ya değil. Hepsinin memnun ve mutlu oldukları güzel yerleri var. Ama gitmek
istemeyen kimseyi göndermiyorum. Seni göndermeyeceğim, kalmak
istemiyorsan seni de tutmayacağım.'

"'İçeri girersem, canım istediğinde tekrar dışarı çıkmama izin verir misin?'

"'Elbette, canım çocuğum.'

"Can çocuğum!" Bu sözleri nereden duymuştu? Eskiden,
babası ve annesi şimdiki kadar alçalmadan önce,
okula, kiliseye ve cumartesi okuluna gittiğinde ve utanmadığı
giysiler giydiğinde. Giysi eksikliği en yüksek seviyeye
paçavraların, pisliğin ve sefaletin en aşağı seviyesine inecektir.

"'Yemin eder misin, dışarı çıkmama izin vereceksin ve beni dövmeyeceksin.
Topallayan Bill ve tek gözlü Luce, karısı, diyor ki, küçük Sappy'yi ölene kadar yaladın.'

"'Onlar büyük yalancılar.'

"'Öyle diyorlar. Yalanlardan başka bir şey vaaz etmiyorsun.'

"'Pekala, sana yalan söylemeyeceğim, Maggie, ve seni kırbaçlamayacağım, ama küfür de
etmeyeceğim. Hiç iyi bir adamın küfür ettiğini duydun mu?'

"Bir an düşündü ve cevap verdi, 'Şey, bilmiyorum--en çok küfür edenlerin yalan söylediğini biliyorum. Kapıyı açık bırakacak mısın? Eğer
izin verirsen içeri gireceğim?'

"'Evet,' ve içeri girdi.

"'Şimdi, ne yapmamı istiyorsun?'

"'Bak bana. Kadınların dikmesi için gömlekler hazırlıyorum.
Şu yığın, işte, o ceset; bu, kollar; şu, yaka;
bunlar, bilezikler; bunlar, körükler; işte altı düğme ve
işte onu yapmak için gereken iplik ve sonra yapıldığında bir gömlek olacak.
Şimdi onu sarıyoruz ve etrafına bir ip bağlıyoruz; artık
çıkmaya hazır. Şimdi, sen de benim kadar iyi yapabilirsin ve bunun bana ne kadar
yardımcı olacağını bilemezsin.'

"'Evet, yapabilirim ve seni yenebilirim.'

Böylece yapabilirdi. İşinde oyun ve yaramazlıkta olduğu kadar hızlıydı ve yığınlar onun çevik parmaklarının altında onunkinden çok daha hızlı bir şekilde kayboldu ve o da ona böyle söyledi. Daha önce kim onun işini övmüştü ki, herkesin "şeytanlığı" olmasına rağmen?

Reform ruhu çoktan görkemli işine başlamıştı.

"O iş bitince, tatlı mavi gözlerini bana çevirdi,
gözlerin ifade edebildiği kadar açık bir ifadeyle, 'Üzgünüm, o iş bitti. Bunu beğendim, bana başka bir tane veremez misin?'

"O anda yapabileceği başka bir şey yoktu, ama 'Şimdi ne
yapmalıyım?' dedi."

"Pekala, Maggie, bugün sana verecek başka işim yok, ama işte altı penin, sana söz verdim, ve işte birkaç kek; yarın tekrar gel,
bana her gün yardım edebilirsin. Yardımını beğendim."

Gitmek istemiyordu. Gözlerini açan bir meyveyi tatmıştı ve incir yapraklarına bürünmek istiyordu, böylece
kir, paçavra ve günahın çirkinliğini saklıyorlardı. Geyik yavrusu kadar vahşi,
zaptedilmiş geyik yavrusu kadar kolay. İnsan yaklaşınca, o ürkek hayvan en
sık engele
sıçrıyor ve saklanıyor; ama bir kez insanın eline geçince,
dönüyor ve onu evine kadar takip ediyor, sanki kendi barajıyla yalıyormuş gibi elini yalıyor. Vahşi Maggie böylece evcilleştirilmişti.

"Şimdi ne yapacağım?"

Ne yapmalıydı? Bir sürü küçük kız kapının etrafında toplanmıştı, çünkü Maggie, Vahşi Maggie'nin yakalanıp
kafese kapatıldığı haberi yayılmıştı ve "bunun ne olacağını" görmek istiyorlardı.

"Bir düşünce geldi aklıma," dedi misyoner. "Ona
okuyup okuyamayacağını sordum. Evet, ve yazabiliyor mu diye. Okula gitmiş miydi? Evet. O zaman
okul oynayacaksın. Bu sıralara sahip olacaksın ve o
çocukları çağıracaksın ve sen öğretmen olacaksın ve böylece okul oynayacaksın."

Daha mutlu bir düşünce hiç aklına gelmiş miydi. Maggie çok sevinmişti,
çocuklar içeri
hızla geldiler, "bu tiyatroda daha önce hiç oynanmamış bir oyun" için hazırdılar.

Bir saat veya daha fazla bir süre görevini gayretle yerine getirdi ve
ne kadar etkili olduğu şaşırtıcıydı. Düzensiz malzemelerini nasıl düzene soktuğunu. Onlara okul müdürlerine nasıl evet, hanımefendi ve hayır, hanımefendi dedirtti. Nasıl oturup "birisine benzemelerini" sağladı.
Buna A B C'lerini, diğerine de B-a-k-e-r'yi hecelemesini öğretti. Bir dahaki sefere okula geldiğinde yüzünü yıkamasını ve daha iyi kıyafetleri varsa onları giymesini nasıl söylediğini. Zavallı Maggie, kendi yoksulluğunu hiç düşünmedi.

"Şimdi," dedi, "her biriniz kıpırdamadan oturun; tek bir gürültü etmeyin ve
ben yokken dışarı kaçmayın, yoksa sizi karanlık bir dolaba
kapatmaktan daha kötü cezalandırırım. Bay Pease, bir an okuluma bakar mısınız?"

Koşarak uzaklaştı. Aman Tanrım, ne bir adım! Adım! Daha çok uçmaya benziyordu.
Bir an, okuluna birkaç hoş söz söylemek için zar zor zamandı ve
elinde küçük bir kağıt paketle tekrar içeri koştu. Bu ne anlama gelebilirdi? Şu anlama geliyor,

Gözle görülmeyen vahşi doğada birçok çiçek,
En tatlı koku büyür;
Birçok derin ve gizli kaynaktan,
En soğuk su akar.

Önce "hepsi iyi miydi?" diye sordu. "Evet, hepsi." Sonra paketini açıyor. Nasıl görünüyorlar ve merak ediyorlar, "Bu ne?"

Bu ne? Basitçe bu.

Dışarı çıktı ve altı penisini başkalarına, kendisine yapıldığı gibi yapmak için harcadı. Hiç kekler bundan daha tatlı oldu mu? Hiç iyilikseverlik
ödüllerini dağıtırken Maggie'den daha çok eğlendi mi? Ne fedakarlık dersi! İlk altı peni--bu dünyanın tüm hazinesi, başkalarının mutluluğunu teşvik etmek için harcandı. Bu bir ipucuydu. Bunu geliştiremeyen donuk bir
zekaydı. Çocuklar daha fazla beslendi ve yarın tekrar gelmeleri istendi. "Ve
bu," dedi, "bu mahalle için büyük bir nimet olan
dilenci çocuklarımızın okulunun başlangıcıydı.

"Maggie," dedim, elinden tutup gözlerinin içine bakarak.
"Maggie, bugün bana çok yardım ettin, yarın yine gelecek misin?"

İp dokundu ve gözyaşları aktı. Daha önce ne zaman gözyaşları, öfke gözyaşları hariç, o gözleri doldurmuştu? O ipe ne dokunmuştu? Nazik
sözler!

"Kalmaya izin verirsen, gitmem. Dikiş dikmeyi öğrenebilirim. Bu
gömlekleri yapabilirim."

"Evet, evet; ve eğer sen buradaysan, bu çocuklar gelecek ve her gün
okulumuz olacak."

Ve böylece Vahşi Maggie artık Vahşi Maggie değildi. Evcilleştirilmişti. Hayatı
yeni bir aşamaya girmişti. Babası ne derdi? Annesi ne derdi? sorularına, "Onlar ne umursardı?" diye cevap verdi. onlar
ne umurundaydı ki? Her zaman şimdiki kadar kötü olmasalar da."

Hayır, her zaman şimdiki kadar kötü değillerdi. Sınıfından hiçbiri
her zaman şimdiki kadar kötü değildi. Bir zamanlar babası James Reagan'dı, saygın bir adamdı, iyi bir marangozdu ve iyi bir evi vardı. Şimdi
neredeydi. Adım adım, otelden meyhaneye, meyhaneden bara,
bardan köşe bakkalına, bakkaldan mahzen rom deliğine, iyi bir evden Centre Street'teki pis, yeraltı bir ine battı. Atması gereken sadece bir adım daha var - işgal etmesi gereken bir yeraltı deliği daha.

Ama ıslah ettiği kişileri ıslah etti. Bunu gördünüz.
Nasıl diye mi soracaksınız? Bileceksiniz.

Maggie ev halkından biri oldu. Yıkandı, beslendi ve
giydi; nasıl çalıştığını, her şeyi öğrendiğini ve
ılımlılık toplantılarında "yemin"in yaptıklarını nasıl dinlediğini ve
annesinin gelip içmeyi bırakmayı dene ve
"ben küçük bir kızken olduğu gibi iyi bir anne" ol.
Babası için hiç umudu yoktu. Annesi için, sebat etmeye karar verdi.
Ayıkken konuşur, ağlar ve söz verirdi, ama iblis
romu onu ele geçirirdi ve sonra kızına lanet okurdu ve
içindeki deli şeytanın
icat edebileceği tüm iğrenç isimleri ona takardı.

Ve böylece devam etti; Maggie hala kararlıydı, hala çabalıyordu. Doğru zaman
sonunda geldi. Bir gece, Maggie toplantıda değildi. Bir ara, kapıda küçük bir hareketlenme oldu. Ne oldu? Küçük bir kız, neredeyse zorla bir kadını
odaya çekiyordu. Maggie ve annesiydi. Eski, yırtık pırtık elbisesini çıkarmıştı ve Maggie'nin kendisi için yaptığı bir elbiseyle oldukça şık görünüyordu. Ama yüzünü saklıyordu. Bir zamanlar aşağılayacağı
yüzlere bakmaktan utanıyordu. Bir kadın
konuşuyordu--kadınlar ölçülülük hakkında konuşabilir--tıpkı kendisi gibi bir kadın--kendisi değil miydi--uyanık mıydı, yoksa uyuyor ve rüya mı görüyordu? Uyanıksa, kendi hikayesini duyar. Sarhoş bir
kocası olan bir kadının hikayesi. Ve onun refahtan yoksulluğa düşüşünü izler; sonra
kendisinin düşüşünü, aşağı, aşağı, aşağı, Farlow's Court'taki bir mahzene; orada
kocası ölür; orada, yerdeki bir saman ve paçavra yığınının üzerinde, sarhoşluktan baygın bir şekilde, bir çocuk doğurur - ölü babasının yanında yaşayan bir çocuk.

"Ne geceydi - ne sahneydi ama daha en kötüsünü görmedin. Sanki aklın armağanlarının böylesine korkunç bir şekilde kullanılmasına ve iştahın kötüye kullanılmasına öfkelenmiş gibi,
gökler, insanın kendi laneti için şişelediği ateşten daha az tehlikeli olan
ateşin çatallı habercilerini
yere gönderdi; ve su seller halinde aşağı indi, ölülerin, yaşayanların ve yeni doğanların birlikte yattığı
mağaraya
doldu ve
zemini taştı ve ben onun soğuğunu hissettiğimde," dedi, "sarhoş uykumdan uyandım ve etrafımı yokladım, hayır, göremiyordum, her yer zifiri karanlıktı. Çocuğum ağladı ve sonra - sonra
yağmurun sürüklediği, zeminden gelen suyun sürüklediği
bir fare ordusu bana doğru sürünerek geldi. Ah! Kaygan vücutları yüzümün üzerinden sürünürken nasıl da hissettiriyordu. Sonra kocamı uyandırmaya çalıştım ama uyanmadı ve çılgınlığımla
vurdum ve ısırdım onu--ölü bir adamı ısırdı--çünkü onunki sonsuzluğun uykusuydu. Sonra neredeyse insanüstü bir güç topladım ve
merdivenlerden yukarı ve avluya doğru süründüm. Yukarı baktım; fırtına geçmişti;
cennette bir gülümseme vardı--o katledilen bebeğin gülümsemesiydi; çünkü
bir ışık dilenip o korkunç, korkunç
meskene geri döndüğümde--insanların böylesine korkunç
deliklerde yaşamasına neden izin veriliyor--kimse insan hayatını umursamıyor--ne gördüm? Anneler,
anneler--yumuşak kanepelerde uyuyan anneler--beni duyun, beni duyun--rom ticaretinin verdiği
acı meyveleri duyun--fareler o çocuğun yaşam
kanını yemişti. Sonra ne olacağını bilmiyorum. O zamandan beri hiç içmediğimi biliyorum--bir daha asla içmeyeceğim--bu yemini imzalayarak kurtuldum--herkes
kurtulabilir."

"Hepsi mi? hepsi mi? Ben de senin gibi iyileşebilir miyim? Beni o kadar aşağılara çeken bu şeytandan kurtulabilir miyim? Kendi annem bile beni tanıyamaz veya beni reddeder mi? Kurtarılabilir miyim?"

Maggie'nin annesiydi.

"Evet, sen, sen, ben bin kat daha kötüydüm. Şimdi bana bak."

"Evet, anne, sen. Gel." Ve onu elinden tutup masaya götürdü, eline bir kalem koydu - dizlerinin üzerine düştü - yalvarırcasına annesine baktı - dua edercesine göğe baktı - dudakları titredi - gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı - "Hadi, anne, hadi."

Tamamlandı. Adını güzel bir el yazısıyla yazdı - Mary Reagan - Tamamlandı.

Tamamlandı! - Tamamlandı! - vahşi Maggie haykırdı;
Tamamlandı! - Tamamlandı! - anne iç çekti;
Tamamlandı! - Tamamlandı! - Koro halinde katılın,
Haberi birlikte taşımak için.
Tamamlandı! - Tamamlandı! bir ses cevap verdi,
Öne çık, güçlü ol ve yükseleceksin.

Ve öyle de yaptı. Asla düşmedi. Maggie ile birlikte evde yaşamaya geldi. "Geri dönemem," dedi, "babanla yaşamaya, eğer
sabit kalırsam; ve dün gece o kadının hikayesini dinledikten sonra,
bir daha asla içmeyi düşünemiyorum. O kadını tanıyorum; onu küçük bir kızken tanıyordum, en gururlu ve en güzellerinden biriydi. Kocam barda onunla
birçok dolar harcadı. Ah evet, onu iyi tanıyordum. Dün gece onu tanımıyordum; ama bana kim olduğunu söylediğinde -Elsie Wendall olduğunu- o zaman onu tanıdım. Ah! Sana böyle bir hikaye anlatabilirdim--ama
şimdi değil. Hayır! hayır, babanla tekrar yaşayamam, çünkü bir daha asla--asla--içmeyeceğim!"

"Peki ya, eğer babam yemini ederse?"

"Ah! o zaman tekrar mutlu bir kadın olurdum. Ama umut yok."

"Evet, umut var. Ona bakacağım; ve anne, onu _kurtaracağım_."

Bu büyük bir vaatti - genç bir kızın "Yapacağım" diyerek söz vermesi için büyük bir girişimdi. Bir kadının ağzında "Yapacağım" ne zaman başarısız oldu ki?

Bu irade onun hayatının gücüydü. Şimdi bunun için yaşıyordu ve çalışıyordu. Şimdi umudu vardı - şimdi kaybolmuştu - şimdi yeniden canlanmıştı. Şimdi bir ay çalışıyordu - bir ay boyunca ayıktı - sonra eski mekanlarından birine gittiğinde veya eski arkadaşlarından bazılarıyla karşılaştığında, "Hadi Jim, bir içki içelim - sadece bir tane - bir
zarar vermez" diyen eski arkadaşlarından biriyle karşılaştığında yere yığılırdı - ama birini iki tane izlerdi. Sonra Maggie onu arar, tekrar ayıltmasını sağlar ve çalışmaya başlamasını sağlardı.

Tanrı o çocuğu korusun! Tanrı onu kutsadı, çünkü ona sadık kaldı, ta ki sonunda bir kez, sadece bir kez ölçülülük toplantısına gelmeye razı olana kadar--ama
sözleşmeyi imzalamayacaktı--özgürlüklerini asla elinden almayacaktı--hayır--özgür bir adamdı. Sadece gel, gel ve dinle--gel
ve gör anne. Bu onu duygulandırdı. Annesini seviyordu--Evet gelecekti.
Akşam oldu. Maggie kapıyı karartan her gölgeyi izledi.
Sonunda sonuncusu içeri girmiş gibiydi, ama Jim Reagan aralarında değildi.
Maggie pes edemedi.
Sokağa çıktı, iyi ki de yaptı. Tam zamanında yetişti. Bir grup adam ölçülülükçü adamların tiranlığı hakkında konuşuyorlardı, insanları köleleştirmek istiyorlardı, haklarını elinden almaya çalışıyorlardı--babalarının savaştığı ve kanını
kazandığı haklar.

Evet, onlar da öyle yaptılar--burnundan.

Onlar sadece noktayı taşımışlardı ve Cale Jones'u marketine doğru takip etmeye başladılar, o da herkese ikramda bulunacaktı. Bir an oyalandı - geriye baktı - sanki o tarafa gitmeye söz vermiş gibiydi - ama
iştah vicdanına göre çok güçlüydü ve
rom deliğine doğru döndü. Tam o sırada nazik bir el koluna kondu ve tatlı bir ses şöyle dedi:

"Baba, benimle gel, gel ve annemi gör - o adamlarla gitme."

Kadın fethedildi.

Cale Jones, "durmaya" söz verdiği ikramı kiminle paylaşacağını görmek için burunları saydığında, Jim Reagan'ın kalabalığın içinde olmadığını gördü.

"Neden, lanet olsun o adama, bütün sıkıntılarımızdan sonra bizi atlattı.
Bunu kesin olarak başardığımızı sanıyordum. Size ne olduğunu söyleyeyim çocuklar,
bu işi bir şekilde durdurmayı başarmalıyız, yoksa ticaret mahvolur. Eğer
insanların sudan başka bir şey içmelerine izin verilmezse,
birçok dürüst adam işsiz kalır. Zamanlar yeterince zor, sonra ne olacak?"

Tam o sırada, duvarcı Tom Nolan--eskiden Sarhoş Tom Nolan--tembellik toplantısında ne olacaklarını anlatıyordu.

Maggie için uygun bir zamandı. Babasını içeri aldı, biraz geride kaldı ve kapının yakınındaki karanlık bir köşeye girmeye çalıştı. Buna
izin vermezdi; Şeytan'ın cinlerinden bazıları onu kurtuluşun eşiğinden
uzaklaştırabilirdi. Onu da götürdü, artık ayıktı ve üzgün, belki de utanmış görünüyordu.

"James, burada mısın? Ah!"

Karısıydı. Sesini tanıyordu, başka günlerden kalmaydı. Ona baktı; o olabilir miydi, o kadar temiz, o kadar bakımlı ve iyi giyimliydi ve
ona bu kadar şefkatle konuşuyordu--ona--çünkü yemini ettiğinden beri onu görmeyi
reddetmişti. Şimdi, öne çıktı, onu elinden tuttu,
her ne kadar yırtık pırtık ve kirli olsa da--onu neyin temizleyeceğini biliyordu--onu bir
koltuğa götürdü ve yanına oturdu. Maggie diğer koltuğa oturdu. Bir dakika boyunca
konuşmacı devam edemedi. Güçlü bir adam olmasına rağmen boğazında bir tıkanıklık vardı ve o gece
baba, anne ve kızına bakan gözlerde çok fazla yaş vardı.

"Jim Reagan," dedi konuşmacı, "Seni burada gördüğüme sevindim. Sen benim
eski bir tanıdığımsın."

Jim Reagan ona şaşkınlıkla baktı. İyi giyimli, temiz tıraşlı ve temiz gömlekli o işçi adam Tom Nolan olabilir miydi?

"Bana soran gözlerle bakmanıza şaşırmıyorum, hatta 'sen
olur musun?' Evet, ben, Tom Nolan, duvarcı, seninle birlikte kirli rom deliklerinde yatan, dilenen, yalan söyleyen, çalan, bir içki almak için
ben. Şimdi pipomu doldurmak için eski puro izmaritleri ve tütün parçaları toplayacağımı mı sanıyorsun? Zavallı dilenci oğlumun sokaktan topladığı şapkayı takacağımı mı sanıyorsun? Şuna bak.
Bu, eskiden giydiğim eski, yıpranmış şeye benziyor mu? Bu
giysiler, seninle Cale Jones'un kömür kutusunda uyuduğumuzda giydiğim kirli paçavralara benziyor mu? Aç dilencilerden oluşan bir aileyi, diğer iki aileyle birlikte, on fit karelik bir odada tutan sarhoş Tom Nolan'a benziyor muyum; ve şöminesi olmayan, tek penceresinde cam olmayan bir çatı katı odası; çatısı o kadar alçak ki sadece bir köşesinde dik durabiliyordum; ve en iğrenç mahalledeki o sefil oda yeryüzünde, bir evde--ah! tam da böyle sefil, içki düşkünü insanların kiracı olduğu bir sıra ev--insan
canavarına ait binalar--en aşağılık hayvanları bile hasta edecek kadar fakirler için evler; hiçbir iyi adamın, benim kadar aşağılık kiracılar bulabilse bile, apartman daireleri olarak kiralamayacağı--herhangi bir Hristiyan büyük
jürisinin suçlayacağı ve insanların hayatlarını korumak isteyen herhangi bir mahkemenin, sahiplerini, şehrin tüm rahatsızlıklarının en kötüsü olarak, tek bir istisna dışında, yıkmaya zorlayacağı apartmanlar.

"Orada nasıl yaşadım? Karım ve çocuklarım orada, o küçük sefil odada, tıpkı bizim gibi sefil yedi kişiyle birlikte nasıl yaşadılar? Bizim gibi yüzlerce erkek, kadın ve çocuk
nasıl hala orada yaşıyor? Bu akşam aynı odadaydım -çocuklarımın _ev_ dediği yerde. Giriş Cow Bay'de. Eğer görmek
istiyorsanız, mendilinizi kafurla ıslatın, böylece
korkunç kokuya
dayanabilir ve içeri girebilirsiniz. Uzun,
karanlık, dar geçitte el yordamıyla yolunuzu bulun - sağınıza dönün, karanlık ve tehlikeli
merdivenlerden yukarı çıkın; ayağınızı alt basamağa veya
geniş merdivenlerin köşelerine nereye koyduğunuza dikkat edin, çünkü orada ayakkabı ağzı derinliğinden daha fazla buharlı pislik var. Siz de dikkatli olun, yoksa biriyle karşılaşabilirsiniz -belki bir erkek, belki bir kadın--doğanın cinsiyetleri ayırması gibi; rom satıcısının onları birleştirmesi gibi, her iki canavar da, sarhoşluk çılgınlıklarında,
daha iyi giysilerinize olan nefretiniz veya
onları çılgınca sevdikleri ölüm inlerinden kurtarmaya geldiğiniz korkusuyla sizi itebilirler, aşağı, baş aşağı, aşağı, o pis merdivenler. Yukarı, yukarı, kıvrılarak, beş kat yüksekliğinde, şimdi
siyah dumanlı çatının altındasınız; sola dönün -dikkat edin ve
merdivenlerin başındaki küçük bir fırında
pişirilen kasap sakatat çorbasının kaynayan tenceresini devirmeyin--şu kapıyı açın--içeri girin, eğer girebilirseniz. Bakın; işte bir zenci ve karısı yerde oturuyorlar--başka nerede oturabilirlerdi, çünkü sandalye yok--akşam yemeklerini bir kovanın dibinden yiyorlar. Kırık kahverengi bir toprak testi
su tutuyor--belki de hepsi su değil. Başka bir zenci ve karısı başka bir
köşeyi işgal ediyor; üçüncüsü pencerede oturup tüm havayı karıştırıyor. Başka bir
köşede ne görüyoruz?

"Bir zenci adam ve tıknaz, güçlü kuvvetli, oldukça yakışıklı, genç bir beyaz
kadın. "

"Birlikte yatmıyor musunuz?"

"Hayır, tam olarak öyle değil--odada yatak yok--sandalye yok--masa yok--hiçbir şey yok--sadece paçavralar, pislik, haşere ve aşağılanmış, rom
aşağılanmış, insanlar--ülkedeki en yüce ve en gururluyu canlandıran ruhlara sahip erkekler ve kadınlar."

"Bu adam kim?"

"O benim Yüzük Burunlu Bill."

"O onun karısı mı?"

"Bunu bilmiyorum. Ona kadınım diyor."

"Ve karısı olarak onunla yaşıyor--siz hepiniz bu odada birlikte mi yaşıyorsunuz?"

"Başka yaşayacak yerimiz yok. Fakirler zenginler gibi özgürce dolaşamazlar - kira ödemek zorundadırlar - bunu tek başlarına yapmak oldukça zordur."

"Bu odanın kirası ne kadar?"

"Haftada yetmiş beş sent, peşin."

"Bu adam kim?"

"Bana Yılan Jo derler. Sanırım adım Jo Yılan olabilir. Doğrusunu bilmiyorum."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Şey, bunu söylemek çok zor, efendim. Arada sırada bir iş buluyor. Ama çok zor zamanlar - zavallı adamı bir yere bırak, efendim."

"O adam ve kadın sarhoş mu?"

"Şey, sanırım biraz sarhoşum."

"Biraz sarhoşlar! Tamamen bilinçsizce, birbirlerinin _kusmuklarında_, çıplak zeminde yatıyorlar. Bu
odanın atmosferi
bulaşmaya ve tüm mahalleyi hasta etmeye yeter,
ve öyle olurdu, ama tüm mahalle de aynı derecede kötü.
Avlunun açık havasına
hızla inelim--çok daha iyi değil--tüm
kirlilik--onu soluyan herkes, kirli. Yine de, bir zamanlar o ölüm kapısında
yaşadım. Bana bak, James, o zamanlar beni tanıyordun. Şimdi bana bak, beni
tanımıyorsun. Beni bir canavar olarak tanıyordun--beni bir insan olarak tanıyor olabilirsin--kendini bir insan olarak tanıyor olabilirsin. Bu kağıdı imzala--içinde bir büyü gücü var--ve
benimle eve gideceksin ve şimdi nerede yaşadığımı göreceksin ve seni giydireceğim
ve Thomas Elting'in bana yaptığı gibi ayık hayatında seni ayakta tutmaya yardım edeceğim
ve Tanrı'nın lütfuyla seni bir adam yapacağız."

"Çok geç! Çok geç! Yeniden inşa etmek için eski çerçeveden yeterince kalmadı."

"Asla çok geç değildir. Yıkılan evlerin eski tuğla, kiremit, tahta, kiriş, kiriş, kapı ve cam yığınlarına bakın. Boşa mı gittiler? Ben bir duvarcıyım, sen bir marangoz; onları geri koyup aynı eski moda binayı inşa edemezsek, iyi, rahat, konforlu bir ev yapabiliriz. Gel, sözleşmeyi imzala ve işe koyulalım."

"Baba, gel, baba!"

Döndü ve karısına birkaç alçak sesle söz etti, karısı da şöyle cevap verdi:

"Evet, yapacağım. Bir ay yemini tutarsan seninle yaşayacağım, seninle öleceğim."

"O zaman dene, baba, gel." Ve karısı onu tıpkı annesine yaptığı gibi öne çıkardı. Cennetin ona evlatlık dindarlığı için nasıl bereket verdiğini gördün, göreceksin.

"Eskiden yazardım. Uzun zaman oldu yazmayalı. Maggie, elim titriyor. Bana yardım et--kalemi yönlendir. Net göremiyorum."

Şaşılacak bir şey yok. Her iki gözünde de bir damla yaş vardı.
Maggie onu tekrar elinden tutup tekrar şöyle dediğinde başka gözyaşları da vardı:

"Gel, baba, dua edelim;" ve sonra hep birlikte diz çöktüler ve
sonra Bay Nolan onu kolundan tutup şöyle dedi: "Gel, James, eve gidelim."

Henüz değil. Yapması gereken bir şey daha vardı. Karısının elini sıktı ve şöyle dedi:
"Elveda. "Onu saklayacağım." Sonra Maggie'ye arzuyla baktı,
sanki bir şey istiyormuş gibi, ama geri çevrilme korkusuyla sormaya cesaret edemiyormuş gibi. Yine de doğanın özlemi üzerindeydi. Şimdi hissettiği gibi hissetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti, ama yeni bir adam olmaya başlıyordu. Maggie onun tek çocuğuydu, bir zamanlar çok sevilen, çok okşanan çocuğu.
Bir daha asla o kolları boynuna dolayacak mıydı. Bu gece kendini bu dünyadaki
kutsanmışlardan biri olarak göstermişti. Dünyadaki hiçbir ruhun yapamayacağı şeyi yapmıştı veya onu yapmaya
teşvik etmişti ve kalbi onu kollarında tutmak için nasıl da
özlemişti. Kapıya doğru yarı yolda durdu ve ona gözyaşlarıyla dolu, sevgi dolu, minnettar gözlerle baktı. Kalbin
çekimselliğini iletmek için
hiçbir kabloya, hiçbir mıknatısa, hiçbir insan
icadına ihtiyacı yoktu. Gücünü hissetti, sevgi dolu gözlerin şimşek çakmasından fışkırırken ve o şimşek kadar hızlı, tek bir sıçrayış, tek bir kelime yaptı, "Baba!" ve kolları onun boynuna dolandı, dudakları onun dudaklarına ve burada sahneyi değiştirelim.

BÖLÜM IV.

AYARTMA.--DÜŞÜŞ.

Havva Şeytan tarafından ayartıldı ve düştü.
Çocukları da öyle.

Son bölümdeki olaylardan yaklaşık iki ay sonra, James Reagan'ın birkaç yeni arkadaşı bir araya geldi, Mulberry sokağında rahat bir oda
aldı ve gerekli mobilyaları yerleştirdi ve karısı, sözüne sadık kalarak onunla yaşamaya geldi. Bu evle, onu Centre sokağında ziyaret ettiğimiz ev arasında büyük bir tezat vardı. Nolan ve Elting ona sadık kaldılar ve o da yeminine sadık kaldı. Margaret onu izledi, ziyaret etti, onunla ve annesiyle birlikte kiliseye ve ölçülülük toplantılarına gitti ve sonunda babasının tam bir reform yapmış olmasından ve tekrarlama tehlikesini
atlatmış olmasından memnun ve mutlu oldu; bu yüzden kırsala gidip bir çiftçinin evinde yaşamak için iyi bir teklifi kabul etti, orada ev işlerini öğrenecekti. Bu şekilde ayrı kalmak onun şansıydı, ama onun talihsizliğiydi. Margaret onun her zaman tetikte olan koruyucu meleğiydi. Karısı şefkatle nazikti ve eskiden olduğu gibi mutlu bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Ve böylece, Adem ve Havva'nın cennette olduğu gibi, New York'ta yılanlar olmasaydı, yaşayabilirlerdi. Onu kuşattılar, pusuya düşürdüler, baştan çıkardılar, ama hiçbir sanat onu kükürtlü inlerine girmeye ikna edemedi. Cale Jones onu geri alacağına yemin etti; onu tekrar eski yandaşlarının arasına
alacağını ya da bu girişimde öleceğini söyledi. "Bu soğuk su adamları bana bu şekilde övünmeyecekler,
asla. Size ne olduğunu söyleyeyim çocuklar, bir şekilde Jim'i bir gece buraya getirmenin bir yolunu bulmalısınız; artık parası var ve eğer kendisi içmezse, yine de bir muamele görecek. Ona birçok kez muamele ettik."

"Bu gerçekten de öyle," diyor Yüzük Burunlu Bill.

"Çeneni kapat, sarhoş zenci, sen; küreğini
sokmanı söyleyen. Bir şey yapmak istiyorsan, Jim Reagan'ı bir şekilde
tekrar buraya getir."

"Ve ona yaptığını yapacaksın Pedlar Jake."

"Çeneni kapat, yoksa fildişini ekmek sepetine atarım. Yününde ne var, Snakey?"

"Bu zenci onu nasıl düzelteceğini biliyor. Kendi kendine gelmesini sağla."

"Bırak onu, Snakey; sen nasıl yapacaksın bunu?"

"Jis sağ uçta en önde çalışmaya gidiyor. 'Sanırım sen Fader Adam'ı korkutmak için hemen çatal dilini
çıkarıyorsun? Hayır, efendim;
çok sinsice etrafta dolanıyor ve Mudder Eve'e doğru kuyruğunu sallıyor ve sonra
o yaşlı adama
geldi. Yolum bu. Hiç cesaretin yok mu?"

"Anladım. Eve kim olacak, Snakey?"

"Smoky Sal. O onun evcil hayvanı. Onu içeri aldı."

"Biliyorum. O yaşlı misyonerin pençelerinde. Onu
nasıl çıkaracaksın?"

"Bu yeterince kolay, bu yüzden onu doğru şekilde çalıştır. Bize bir içki ver, Cale. Senin için
bedavaya kapmayacağım."

"Onu içeri getirirsen sana bir galon veririm. Bunu nasıl yapacaksın?'

"Bu zencinin aptal olduğunu mu düşünüyorsun, değil mi? 'Sanırım sana söylemeliyim,
ve galonu kaybetmeliyim. Dikkat et, Yüzük Burun, bu adil bir ticaret. Yani
yarın gece iş için hazır ol, o zaman aşağı iner."

Ertesi gece tuzak kuruldu. Snakey, Tek Gözlü Angeline'e gitti ve ona galonda bir pay vereceğine söz verdi, eğer Dumanlı Sal'ı Sanayi Evi'nden çıkarmak ve onu Cale Jones'a götürmek ve sarhoş etmek için bir plan yaparsa.

Bu ikisi uzun zamandır günahta kardeşti. Biri düzelmişti veya düzelmeye çalışıyordu, çünkü Reagan onu Meclis'e sokmuştu ve onun için çok endişeli görünüyordu, dediğine göre, onun düşüşüne sebep olmuştu.
Diğeri ise düzeldiği için ondan nefret ediyordu ve onu aşağı, aşağı, kaçtığı sefil hayata geri sürükleyecekti.

Bu yüzden Sally'ye hasta olduğunu ve neredeyse ölmek üzere olduğunu ve gelip onu görmesi için yalvardığını söyledi. Nasıl reddedebilirdi? Bu yüzden gitti ve onu başı bağlı ve korkunç bir acı içinde buldu. Doğrudan Snakey
Jo, galonun ilk taksitiyle geldi. Kafasını yıkamak içindi.
Yaşlı bir sarhoş, kafanın dışına içkiyi
içeri koymadan koyabilir mi? Sally yapamazdı. Kokladı - tadına baktı - içti - sarhoştu - ve sonra Angeline onu Cale Jones'un bakkalına götürdü ve arka odasına götürdü ve sonra kölenin efendisinden bile daha kötü olan o kara şeytan, Reagan eve doğru yola çıkarken onu bekledi ve en ihtiyatlı ihtiyar tilkiyi bile tuzağa düşürebilecek bir dürüstlükle ona nasıl olduğunu anlattı
"Angeline, Sally'yi bakkala kandırmıştı ve bir saattir bekliyordu" - söylediği tek gerçek buydu - başka bir kurbanı bekliyordu - "ve henüz dışarı çıkmamıştı ve başının dertte olduğundan korkuyordu; ve şimdi, Bay Reagan, sizinle düştüğüm için çok mutluyum,
kazara, bilmeden, Points'te olduğunuz için, onu kurtarabilir ve eve geri getirebilirsiniz."

Doğal olarak iyilik yapma dürtüsüyle, tedbirsizce, emin olmak için, yemini imzaladığından beri yapmadığı bir şeyi yapmaya karar verdi: bir rom çukuruna girmek. Orada, zenci kadının ona söylediği gibi iki kadını buldu. Sally
tamamen bitkin düşmüştü ve "arka odanın" bir köşesinde yatıyordu.
Arka taraftaydı, sokağın görüş veya duyma alanının oldukça dışında, birçok kurbanın bir iskambil oyununda veya daha doğrudan yollarla
soyulduğu yerdi. Pedlar Jake'in sessizliğini kazandığı yer burasıydı.

"Daha önce sık sık bu odada bulunmuştum," dedi Reagan. "Yolu biliyordum ve içeri girdiğimde karşılandığım ikiyüzlüce öfkeli sözlere hiç aldırmadım ve
defolup gitmem ve kendi işime bakmam söylendi. Aylakların arasından
yolumu açtım ve ölüm kapısından içeri girdim. O yaşlı cadı, Angeline, içeri girerken önümden çekilmeye özen gösterdi.
Yatağa oturdum ve bu cehennem komplosunun kurbanını uyandırmaya çalıştım,
ikisi arasında en büyüğü olduğumu pek düşünmeden.
Oda
çok dar ve pis ve son zamanlarda böyle havayı solumaya alışık olmadığım için
beni hasta etti. 'Tom,' dedim - durup bu isim hakkında biraz ahlak dersi vereyim.
Bir çocuğa asla Tom demem. Bu kelimede
ölümcül bir şey var. Diğer tüm isimlerden daha fazla sarhoş Tom tanıdım.
Adi bir isim. Bill, Jim, Joe, Sam, Ike, hepsi kötü ama
hiçbiri Tom'a denk değil." "En sarhoş arkadaşlarımdan ikisi," dedi Reagan,
"sonradan en iyi arkadaşlarım Tom'lardı -şimdi Thomas Elting ve Thomas
Nolan." Ebeveynler, çocuklarınıza lakap takmayın, bu onları
en alt basamaklara taşıyabilecek bir basamaktır.

Çocuklarınıza güzel isimler verin; ahirette utanmayacakları
isimler verin ve onları asla kısa kesmeyin. Asla William, Bill; veya,
Catherine, Kate; veya, Mary, en güzel isimlerden biri, sevdiğim bir isim, Moll demeyin; belki de büyüdüklerinde doğrudan yıkımlarına neden olacaktır. Bayan Mary Dudley'e kötü bir söz söylemeyi kim düşünürdü?
Moll Dud'a saygılı bir şekilde kim konuşurdu? Ebeveynler, düşünün.

Şimdi, işte bir Tom daha. Zeki, hareketli bir çocuk -Tom Top, asıl ismi Thomas Topham'dı. Ya Charles diye çağrılsaydı? neden, onun
takma adı herkesin sevdiği bir isim olan Charley'nin bir uzantısı olurdu. Her neyse, o sarhoş Tom olmazdı - zavallı, ihmal edilmiş bir yetim çocuk, erdem yolunda kendisine rehberlik edecek ve onu tutacak birinin olmaması
sonucunda tüm kötülük yollarının en kötüsüne sapmıştı. İyi bir eğitim aldığı ve iyi bir annesi olduğu bir evden, ancak ona içki içmeyi öğreten ve ona Tom Top demeyi
kurnazca bulan bir babadan, Cale Jones'un bakkalında
sadece bir asalak olmaya
dönüştü.

"Tanrı asla bir amaç olmadan çalışmaz," her gün ona öğüt
almak için bakanların bir aksiyomudur. Zamanla kötü adamın Reagan'ı buraya getirme ve Tom'u kendi yıkımı için bir araç olarak kullanma amacında nasıl yenildiğini göreceğiz.

"'Tom,' dedim, 'bana bir bardak su getir.' Öyle yaptı, tadına baktım ve
buzun erimesi için bir anlığına bıraktım. Tekrar kaldırdığımda,
bardağı bir yudumda tamamen yuttum. Bir anda boğazım,
midem, beynim alev aldı. Yarım pint beyaz
viski içmiştim. O kötü herifler Tom'u bir bardağın yerine diğerini koyması için tutmuşlardı. Üç gün sonra ne olduğunu bilmiyorum."

Ertesi sabah, gün doğmadan önce, karısı korkudan 
acı çekerek Points'e geldi. "Reagan orada mıydı?" diye umutlu bir soru sordu. Umut
battı ve neredeyse onu da beraberinde sürükledi, çünkü saat ondan önce oradan ayrılıp
eve gideceği söylendi. "O zaman kayboldu, kayboldu, kayboldu!"

Bütün gün boyunca her yerde, her yerde arandı ama kimse onu
görmemişti. Kötü adamlar nasıl da yalan söylüyorlardı, çünkü onlar her zaman zaferleriyle övünüyorlardı --çifte zafer--iki başıboş koyunu geri kazanmak--kurtların inine geri dönmek. Bütün gün sürü Reagan'dan çalınan
parayla ziyafet çekiyordu.

"Ne muhteşem bir ganimet, çocuklar," diyor Cale Jones, "sonra Tom Elting
ve Nolan'ı almalıyız, sonra da hurra, çocuklar, yaşlı Pease'i parçalayıp
onu Points'ten kovacağız."

İnsan doğası nasıl Cehennem kadar yozlaşmış hale gelip, bu karanlık işlere sevinip
yüceltmek?

Rum tarafından. Tam yozlaşmışlığın babası.

Gece, günlük işlerinin ardından, Elting ve Nolan aşağı inip aramaya katıldılar, mezarı için kullanılması en muhtemel
her deliğe baktılar, mezardan daha kötü, çünkü ruhunun gömüldüğü yer orasıydı. Cale Jones'un arka odasına bakmadılar, çünkü o "Jim Reagan'ın üç aydır kapısından içeri girmediğine dair İncil yemini etmişti."

Sonunda, sürü parasının her kuruşunu harcadıktan ve giysilerinin her parçasını rehin verdikten sonra, onun şirketinden kurtulmaya hazırdılar. Ama karısı için yaptıkları sefaletten pek memnun değillerdi ve bu yüzden o kadar kötü bir plan yaptılar ki, cehennem bölgelerinin en
canlısı bile bu işi sahiplenmekten utanacaktı.

Sally'nin geçmiş yıllarda karısı için bir rahatsızlık kaynağı, bir kıskançlık sebebi olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden planlarını yaptılar.
Küçük bir dilenci kız olan, İtalyan bir paçavracının kızı olan Madalina'ya, Bayan Reagan'a Tom'un kocasının nerede olduğunu bildiğini söylemesi için şüphelenilmeyeceği için altı peni verileceğine söz verildi.

Bu zayıf bir umuttu, ancak boğulan adamlar saman çöpüne atlar.

Tom avlandı. Kolayca bulundu, çünkü "yaşlı kadını da getirmesi" talimatını almıştı. Onun umutsuzluk ve kıskançlık çılgınlığında onun da düşeceğini mi umuyorlardı? Evet, umuyorlardı.

İnsanın yaratıcılığı, kayıp kocasını arayan bir eşin aklına, başka bir kadınla yatakta yattığı, onu sardığı, sarhoş deliliğiyle kollarında, onu ne kadar sevdiğini, onu içkisinden daha çok sevdiğini protesto ettiği bir odaya girişten daha sarsıcı bir şey tasarlayabilir miydi?

Canavarlar hedeflerini ıskaladılar. Bayan Reagan ona sanki kendi yatağındaymış gibi nazikçe
konuştu; kalkıp kendisiyle eve gitmesi için yalvardı. Hayır, gitmeyecekti. Eski misyoner sevgilisine geri dönebilirdi. Nereye
gidebilirdi, sarhoştu. Ama kalkamadı, çünkü
kötüler üzerindeki her bir parçayı
çıkarmışlardı; ona bir gömlek bile
bırakmamışlardı. Bu yüzden kederle uzaklaştı.

"Tom," dedi, "gel, benimle eve git, o iyi bir çocuk, kendimi çok
bitkin ve zayıf hissediyorum." Tom iyi bir çocuktu; ama bunu kim söylemişti ki? Bir, bir tanesini hatırladı ve bu sözler onunki gibi geldi ve
yüreğine yerleşti. Orada yaşayacaklar ve kötü olanları kovacaklar.

Tom onunla birlikte eve gitti, ona kolunu verdi ve ona yaslanmasını söyledi.

Tom en iyi rehber değildi, o gün birkaç yanlış adım attı,
çünkü gözleri yaşlarla doldu,
ama iyi bir adım attı,
reform merdivenine doğru.

"Bayan Reagan," dedi, "bugün burada kalmama izin verin, evim yok,
ve Cale Jones'a geri dönmek istediğimi hissetmiyorum."

Hayır. Oraya geri dönmek istemiyordu. Ölmüş annesinin sesini duymuştu, iyi çocuk diyordu. Eğer oraya geri dönerse kimse iyi çocuk demezdi. Vicdan da işini yapıyordu; vicdan ona, artık "iyi çocuk" diyen bir kadına
ne yaptığını söyledi.

Bu yüzden kaldı -iyi bir çocuktu- kadın hastaydı ve bütün gün ona hizmet etti. Gece Bay Elting ve Nolan'ı da yanına alıp Reagan'ı eve getirecekti. Bu onun ödülü olacaktı. Dışarı çıkmak için elini kapıya koydu ama kimin geleceğini görmek için bir an bekledi. Kapıyı açtığında telaşlı bir adım sesi duydu ve içeri Vahşi Maggie girdi, yüzü sağlık, güç ve kırsal yaşamın güzel çiçekleriyle
parlıyordu.

"Baba nerede? Anne hasta mı? Ne oldu?"

Annesi yüzünün üstüne elbiselerini çekti. Kızının onu ağlarken görmesini istemiyordu.

"Tom, oğlum, söyle bana; hadi Tom, bu iyi bir çocuk--gerçek, sadece gerçek--bunu bilmeliyim."

İyi çocuk, yine ve yüreği dolup taştı. Tekmelere, tokatlara ve küfürlere gözyaşı dökmeden dayanabilirdi ama
"iyi çocuk"a dayanamazdı.

"Maggie, sana yalan söylemeyeceğim, söyleyemem; ama sana gerçeği
söyleyemem."

"Neden?"

"Korkarım bana bir daha iyi çocuk demeyeceksin."

"Evet, diyeceğim. Senin kötü biri olduğuna inanmıyorum."

"Ve benden nefret etmeyeceksin?"

"Hayır, hayır; senden nefret edemez, çünkü bugün annesine
iyi davrandın."

"Anne! Ah! Her şeyi biliyorum. Bana söylemene gerek yok. Sadece
o nerede? Gidip onu eve getireceğim."

"Cennet bir anneye hiç böyle bir çocuk daha verdi mi?"

Evet, böyle birçok çocuk. Birçok çiçek, gençliğindeki donlar olmasa, açtığı tatlı çiçeklerini birçok kalbe gönderirdi.

"Seni eve ne gönderdi, Maggie?"

"Bilmiyorum anne; sanki isteniyormuşum gibi hissettim. Bir şey bana öyle söyledi. Üç gece boyunca böyle rüyalar gördüm ve böylece geldim."

Kısa süre sonra her şey ona söylendi. Tom tam bir itirafta bulundu; ve yine de ondan
nefret etmiyordu. Ona nasıl yardım edebileceğini söyledi. Onunla gitmeliydi; babasını eve getirecekti. Ona taşıması için küçük bir
deste giysi verdi; ve yola koyuldular. Aşağı inerken polis karakolunda durdu, şikayetini bildirdi ve yanında bir memur
da götürdü, memur Cale Jones'u ve iki kadını tutukladı; çetenin geri kalanı başka bir yerde av peşindeydi. Kadınlar ertesi gün Ada'ya gönderildi, çünkü hiç arkadaşları yoktu. Kötülük planlayıcısının vardı. Altıncı Bölge Belediye Meclisi Üyesi onun arkadaşıydı; siyasi arkadaşıydı; onu çağırdı; ve bir saat gözaltında kaldıktan sonra taburcu edildi;
ve cezasının sonu buydu.

Reagan, karısının sabahki ziyaretinden beri, içki içmeyi sürekli olarak reddetmiş ve bir ölçüde ayık hale gelmişti. Kızıyla üzücü bir
karşılaşmaydı. İlk başta, onu görmeyi veya onunla konuşmayı reddetti. Utanıyordu. Doğa sonunda onu yendi ve ayağa kalkıp, soyguncularının onu sokağa tekmelemeye hazırlık olarak giydirdiği kirli elbiseyi çıkardı ve Maggie ile Tom'un getirdiği temiz elbiseleri giydi; sonra onu kollarından tutup eve gittiler. Üzücü bir
evdi; bir daha asla mutlu bir ev olmayacaktı. Sonra işe gitti ve ona biraz akşam yemeği hazırladı, kendi küçük dükkanından biraz çay ve yiyebileceği şeyler satın aldı. "Şimdi," dedi, "bu gece yapmam gereken başka bir şey var, çünkü sabah tekrar
gitmem gerekiyor. Tom, sana bir ev sağlayacağım.
Sanayi Evi'ne gitmeli, kendini toparlamalı ve kendini bir adam
yapmalısın."

Okuyucu, unutma. Bu hizmetkar melek Vahşi Maggie'dir.

Çok isteyerek onunla gitti ve Müdür tarafından çok
iyi karşılandı. Onu bir süre orada bırakacağız. Onu tekrar
göreceğiz belki.

Maggie kır evine geri döndü. Babası birkaç
gün hasta kaldı ve sonra işe gitti, ama ruhu kırılmıştı, giderek daha
tedirgin oldu ve sonunda, bir umutsuzluk nöbeti içinde, eski yandaşlarından biriyle
karşılaştı ve geri döndü, aşağı, aşağı, eski aşağılığına. Geri dönüp yeminini yenileseydi, ilk düşüşünden sonra, aşağı sürüklendiğinde, kurtarılabilirdi; ama yapmadı; dedi ki,
bir daha asla bir adam olamayacağını kanıtlamıştı ve bu yüzden umutsuzluğa kapıldı. Hafta hafta kıyafetleri, mobilyaları, karısının
kıyafetleri, hatta kızının hediye İncili bile rom için satılıyordu. Hiçbir şey kalmamıştı,
sadece açlık. Evet, onun için bir şey kalmıştı -- o karısının daha önce kocasından hiç almadığı bir şey.

Bir darbe, bir mor göz ve bir tekme. Sıkıntı kadehine bir damla fazla gelmişti ve ondan sonsuza dek ayrıldı ve eski
evine, Sanayi Evi'ne geri döndü.

Tom onu ​​gülümseyerek karşıladı; artık kapıcıydı.

"Evde kapıcı olmak daha iyidir," dedi, "gerisini sen biliyorsun. Bay P.'yi arayacağım. Eminim sana bir ev verecektir, dün bunu söyledi. Şimdi Maggie'ye yazacağım ve ona her şeyi anlatacağım."

"Bunu söylediğin için çok naziksin, Tom."

"Bana nazik davranmadı mı? O olmasaydı, bunca zamandır nerede olurdum? Sanırım, yaşlı adamı tekrar içeri alacağız, henüz."

"Hayır, hayır, artık her şeyi geçti. Daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı, bana daha önce hiç
vurmadı. Ondan bir darbe! Ah! Bu korkunç. Bunu asla affedemem."

"Bunu söyleme. 'Bizi suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi.'"

"Doğru, oğlum, bana bir ders verdin. Bağışlayacağım, ama sanırım
bu mücadeleyi asla atlatamayacak; çok vahşi."

"En vahşi yangınlar en erken sönenlerdir."

Tom'un inancı vardı, onun inancı yoktu, umutsuzluğun üzgün bir kurbanıydı - umutsuz bir eş. Ama zaman en derin yaraları iyileştirir.
Çalışmaya gitti, neşelendi ve orada hayatının geri kalanını geçirmekten memnun oldu, ki bunun uzun sürmeyeceğini söyledi. Bunun bir önsezisi varmış gibi görünüyordu ve böylesi olası bir yolculuk için makul bir ölümlünün yapması gereken tüm hazırlıkları yaptı. Tek bir dileği varmış gibi görünüyordu.

"Ah! Kocamı birkaç ay önceki haliyle görebilseydim, o zaman ölmeye razı olurdum. Ama şimdi, mezarımda asla gözyaşı dökmeyeceği düşüncesiyle ölmeye dayanamıyorum."

Zamanı geliyordu. Tom bir filozoftu. "Sana," dedi, "ateşin yakında söneceğini söylememiş miydim. Dün gece buradaydı, kaldırımda saatlerce aşağı yukarı yürüyordu, sen işteyken mutfağa bakıyordu."

"Belki de beni tekrar dövmek istiyordu."

"Hayır, bir yargıç kadar ayıktı."

"Aman Tanrım! O zaman belki de açmış, zavallı adam."

"Ben de öyle düşündüm ve gidip ona bir somun ekmek aldım. Ona verdiğimde, gözyaşlarına boğuldu ve bir arabaya doğru yürüyüp yemeye oturdu. Açtı ve kuruyup o lanet olası deliğe gitmekten korkuyordu--"

"Küfür etme, Tom."

"Elimde değil; bir tane var ve neden öyle adlandırmayayım ki? Onun oraya gitmesini istemedim ve bu yüzden gidip ona bir bardak su aldım ve ona götürdüm ve sonra düşündüm ki, herkes bu zavallı yaşlı ayyaşlara rom yerine ekmek ve su vermenin ne kadar mübarek bir şey olduğunu bilse, dünyada ne kadar mutluluk yaratabilirlerdi. Sonra ona yemini tekrar etmek hakkında konuştum ama 'Hayır, Tom, bir kez ettim, tekrar bozmak istemiyorum' dedi. 'Hayır,' dedim, 'sen bozmadın, ben yaptım, suçlu olan bendim.' Ve sonra ona her şeyi anlattım. Daha önce hiç bilmiyordu. Oradaki serseriler ona, Sally ile birlikte oraya gelip
viski istediklerini, sonra sarhoş olup
birlikte yatağa girdiklerini ve buna inandığını söylediler; zihni o kadar karışıktı ki
geçmişi tamamen unuttu ve şimdiye kadar ona bu kadar
şok edici bir şekilde yalan söylediklerini hiç bilmiyordu. 'Bilmiyorsun,' dedi, 'Tom, vicdanımdan ne kadar
büyük bir yük kaldırdın.' Sonra ona o gece
nerede uyuyacağını sordum?

"'Nerede? Nerede uyumalıyım? Arabada mı yoksa altında mı. Bir delik
bulabileceğim herhangi bir yerde. Kendime ait bir evim olan ve başkalarının uyuması için bir sürü ev inşa eden ben, bu iki aydır hiçbirinde uyumadım. Belki de
bir daha asla uyumam.'

"'Evet uyuyacaksın,' dedim; 'bu gece o evde uyuyacaksın.'

"'Ne! Bir kez daha karımla aynı çatı altında; buna
nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum; hak ettiğimden daha fazla mutluluk.'

"'Hayır, değil; ve eğer sabah gidersen ve bütün gün uzak kalırsan
ve akşam şu an olduğun kadar ayık bir şekilde geri dönersen, Müdürden seni sonsuza dek içeri almasını isteyeceğim.'

"'Olacağım, yapacağım! Yarın gidip sokakları süpüreceğim; bana
bir somun ekmek daha verecekler ve bu bir haftadır yediğimden daha fazla.'

"Görüyorsun ya, bu gece tekrar gelecek ve sonra ölçülülük toplantısı olacak ve onu içeri alacağız. Güven, eğer bir daha yemin ederse asla bozmayacak."

Reagan, sözünü tutarak ertesi gece ayık geldi.

"Bak," dedi, "Tom, çeyrek dolarım var ve onu içkiye harcamadım. Eğer bazı harpiler benim olduğunu öğrenirse, peşime nasıl düşerler."

Toplantıya girmek konusunda uzun süre tereddüt etti. Karısının orada olacağından korkuyordu ve onunla görüşmeye dayanamıyordu. Karısı da onunla görüşmekten aynı şekilde korkuyordu. Sonunda, asistanlardan biri dışarı çıkıp onunla konuştu.

"Sence," diye cevapladı, "tekrar bir erkek olabilir miyim? Korkarım ki
bir erkek yaratacak kadar benden kalmadı. Erkeklik tamamen gitti.
Kendimi o kadar uzun süre bir canavara dönüştürdüm ki,
her zaman bir
hayvan olmak zorundayım. Ama eski enkazdan yeterince şey kaldığını düşünüyorsan--"

"Yeterince mi? Evet; gel."

Bu yeni bir sesti, sadece diğer taraftan gel. Etrafına baktı;
Nolan'dı.

"Nolan, eski dostum--sen benim bir dostumdun; ve Bay Pease beni susturmayı ve bu timsahların yolundan
uzak tutmayı kabul ederse deneyeceğim. Şunlara bak. Tıpkı çamurda ve bataklıklarda, kuyruklarına veya çenelerine
yaklaşan her zavallı köpeği kapmaya hazır timsahlar gibi yalan söylemiyorlar mı?"

Eh, yeminini etti ve zamanı gelince nasıl tuttuğunu göreceğiz.

Okuyucularıma önceki bölümlerde tanıtılan karakterlerin tefekküründen biraz olsun uzaklaşma fırsatı verirken, zavallı bir sarhoşun ayık bir adam olma çabalarını geri kazanma ve sürdürme gibi asil bir işte çalıştıklarını gördükleri iki kişinin hayatından küçük bir bölüm tanıtmayı öneriyorum. Okuyucu, bir sonraki bölümün tarihsel gerçeklerini okuduktan sonra, böyle bir geri kazanma olasılığına inanmak için sebepleri olduğunu anlayacaktır.

BÖLÜM V.

İKİ PENİYET EVLİLİĞİ.

"Ve ikiniz tek beden olacaksınız."

"Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın."

Hayır, rom bile değil; ama sık sık ayırır. Bu dünyada meydana gelen binlerce üzücü olaydan birini, romun, onları tek beden, tek yürek, tek zihin yapan o kutsal töreni üstlenenleri ayırdığı olayını yeni okuduk; ve, eğer bu ikisi birlikte sarhoş olmak için bir akılları yoksa, nasıl birbirleriyle yaşayabilirler? Nasıl
rom kirliliğinde, evliliğin kutsal bağlarında yaşayabilirler? Böyle günahkâr bir yaşamda
kutsal olan hiçbir şey yoktur.

Davayı ortadan kaldırın--toplumdan sarhoş edici içkiyi kaldırın, ve
sadece o kutsal bağları altın perçinlerle perçinlemekle kalmayacak, aynı zamanda
bu şehirdeki genelevlerin ve kumarhanelerin onda dokuzunu kapatacaksınız.
Rom olmadan ilk çeyreğin kira gününden fazla yaşayamazlardı.
Romla karları muazzamdır--etkileri korkunçtur.

Size bu şehirdeki yirmi beş boyalı fahişenin olduğu, bir yılda şarap satışının on üç bin şişe olduğu, maliyetinin 15.000 dolar olduğu ve 39.000 dolara satıldığı bir evi gösterebilirim. Ve neden kar olmasın,
erkekler ve kadınlar bir sarayda sarhoş olacaklarından, bir sezonda neredeyse inanılmaz bir meblağ olan
70.000$'a mal olan basit onarımlar veya eklemeler?

Parayı kim sağladı? Mahkumları oldukları hale kim getirdi?
_Şarabı_ yapanlar; üzüm suyunu sağlayanlar değil, çünkü muhtemelen bütünü o içkiden dolu bin şişe içermiyordu.

Mahkumları oldukları hale getiren neydi? Rom!

Onları fahişe yapan kimdi? Evlenenler veya evlendirilenler değil.

Evlilik, sefahatin en iyi önleyicilerinden biridir, ancak belki de aşağıdaki
durumlarda olduğu kadar olumlu bir
reformasyona yol açması sık rastlanan bir şey değildir.

Bir gün Bay Pease bana, "Çok ilginç çiftlerle evlendim," dedi. "Elting'inki çok dikkat çekiciydi."

Bir akşam oturmuş, kitaplarını asmaya çalışıyordu, sürekli olarak "Küçük Lucy'nin gözleri bu gece daha kötü, efendim." gibi kesintiler oluyordu.

"Bakayım. Hastaneye gitmesi gerek. Gözü ağrıyan hemşireyi bana gönder. Bu küçük kızı odana götür - gözlerini soğuk suyla iyice yıka ve o merhemi kullan. Yarın bana rapor ver. Git."

"Çok güzel görünümlü bir kadın."

"Evet ve mükemmel bir hemşire. Geçen yıl Centre Street'teki bodrumlardan birinde yaşadı. Buraya iki gözü neredeyse yerinden çıkacak şekilde geldi; sarhoş bir koca tarafından oyulmuştu. Onu göz hastanesine yatırdık ve
çok geçmeden hasta çocuklara iyi bir hemşire olacağını gördük."

"Bay Pease, toz bir kez mi, haplar her saat mi, yoksa tam tersi mi?"

"Kesinlikle. Diğer yoldan. Vurdun. Toz, ateşi düşürmek için Dover'ın Tozu. Haplar müshildir. Hadi."

"Müshil. Daha önce o hap üreticisini hiç duymamıştım. Acaba Brandreth kadar çok mu üretecek," diyor bu söz kesen uzaklaşırken.

"Susan Apsley, ona bu akşam dışarı çıkabileceğine dair söz verdiğini söyledi."

"Daha önce dışarı çıktığında içeri girebildi mi?"

"Tamam, efendim."

"Bırak gitsin."

"Lütfen efendim, onunla gidebilir miyim?"

"Bu kim."

"Juliana, efendim. Kuzenim Madalina'yı görmeye gitmek istiyorum, efendim."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Sen küçük İtalyan tefçisi kızsın. Evet,
gidebilirsin. Şu güzel kuzenini buraya gelip yaşamaya ikna edebilir misin?"

"İsteyebilir, efendim, ama annesi izin vermiyor."

"Pekala. Hadi."

Ve işine devam etti. "7 ve 5 12, 8 ise 20; iki 1, 2'dir--"

"Evet, ama iki bir, bir olmak istiyor."

"Nasıl yani--ne istiyorsun?"

Okuyucu, şimdi kendilerini evlilik adayı olarak sunan çiftin resmine döner misin?

Çizer ve
oyucu, şimdiye kadar yapılmış en mükemmel dagerre resimlerinden birini
yapmışlar.

"Benden ne istiyorsun?"

"Evlenmek istiyoruz, efendim."

"Evlenmek istiyoruz--ne için?"

"Neden, görüyorsunuz, artık birlikte yaşamamızın doğru olmadığını düşünüyoruz
ve bugün bu konu hakkında konuşuyorduk,
ve görüyorsunuz----"

"Evet, evet, görüyorum ki bu konu hakkında şişenin üzerinde konuşuyordunuz,
ve evlenmek için bir tür sarhoşluk kararına vardınız. Ayıldığınızda, ikiniz de muhtemelen pişman olacaksınız."

"Hayır, efendim, artık çok sarhoş değiliz, o kadar da sarhoş değiliz ama düşünebildiğimiz kadar,
ve doğru yaptığımızı düşünmüyoruz--dindar ebeveynler tarafından yetiştirildiğimiz gibi yapmıyoruz. Bizim gibi zavallı dışlanmışlar için yaptığınız iyi şeyleri okuyoruz ve sizin bizim için bir şeyler yapmanızı istiyoruz."

"Okuyun! Okuyabiliyor musunuz? İncil'i okuyor musunuz?"

"Eh, son zamanlarda pek fazla değil ama gazeteleri okuyoruz ve bazen
içeride iyi bir şeyler okuyoruz. Sarhoşken İncil'i nasıl okuyabiliriz?"

"Evlenmenin seni sarhoş olmaktan alıkoyacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, çünkü biz de yemin edeceğiz ve tutacağız, buna
bağlı ol."

"Diyelim ki yemini ettin ve önce bunu denedin ve eğer tutabilirsen
biraz kirini temizleyip biraz giyinene kadar, o zaman seninle
evlenirim."

[İllüstrasyon: İKİ PENNY EVLİLİK ÇİFTLERİ. --_Sayfa 95._]

"Hayır; bu olmaz. Ne kadar zavallı, pis,
sefil bir herif olduğumu ve doğası gereği kötü bir kadın olmayan bu kadınla nasıl yaşadığımı düşünmeye başlayacağım; sonra içeceğim ve sonra o içecek -ah,
lanet olsun rom!-- ve bizi kim engelleyecek? Ama eğer evli olsaydık, karım,
evet, Bay Pease, karım, 'Thomas' derdi - 'Tom,
seni pis hayvan' demezdi - 'baştan çıkarmayın;' ve kim bilir, belki de
birisi olabiliriz - kendi annelerimizin bile utanmayacağı biri?"

Burada sessiz ve biraz da asık suratlı olan kadın şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu ve ağladı, "Anne, anne, onun hayatta olup olmadığını bilmiyorum ve sormaya cesaret edemiyorum; ama evlenip 
düzelirsek, onu bir kez daha mutlu ederim."

"Artık bu çağrıya karşı koyamadım," dedi Bay P., "ve onlara bir şans vermeye karar verdim. Birçok fakir, sefil görünümlü çiftle evlendim ama hiçbiri bu kadar kötü görünmüyordu. Adam şapkasız ve ayakkabısızdı, ceketi veya yeleği yoktu, uzun saçları ve sakalı kirle kaplıydı. Mesleği gereği bir duvar ustasıydı, şehrin en iyilerinden biriydi. Kadın ipek bir başlığın son kalıntılarını ve ayakkabı olarak geçebilecek bir şeyi ve eski, çok eski bir elbiseyi, bir zamanlar zengin bir merinos olduğunu ve görünüşe göre iç çamaşırı olmadan giydiğini giyiyordu."

"Adın Thomas--Thomas ne?"

"Elting, efendim. Thomas Elting, iyi, gerçek bir isim ve gerçek bir adam; yani,
eğer bizimle evlenirsen öyle olacak."

"Eh, eh. Seninle evleneceğim."

"Öyle mi? Al bakalım, Mag, sana söylemiştim."

"Bana Mag deme. Eğer evleneceksem, doğru adımla, annemin bana verdiği adla evleneceğim."

"Mag değil mi? Eh, bunu hiç bilmiyordum."

"Hadi Thomas, dilini tut, çok konuşuyorsun. Adın ne?"

"Matilda. Sana diğerini söylemem mi gerekiyor? Evet, söyleyeceğim ve asla
utandırmayacağım. Eğer saklasaydım, sanırım
bu kadar kötü olmazdım. Beni mahvetmeye ilk teşvik eden o kötü kadın, bana sahte bir
isim verdi. Bunu her zaman yaparlar, efendim, ve bu yüzden başka bir isim almam gerektiğini söyledi, o zamanlar ne için olduğunu bilmiyordum; ve bana Mag dediler ve o beni bu isimle tanıyor ve ben ona asla gerçek ismimi söylemezdim, sadece evleneceğimizi ve düzeleceğimizi söylerdim."

Bunu yapabilirler miydi--bu kadar alçalmış varlıklar düzelebilir miydi? Göreceğiz.

"Bir kızın ismini, iyi bir kocanın ismi dışında, bırakması kötü bir şeydir, efendim. Matilda Morgan. Bu kötü şehirde iyi olan hiç kimse beni başka bir isimle tanımaz."

Evet, bir kızın kendi ismini, hayali bir isim için bırakması kötü bir şeydir. Zavallı bir dikişçi kadının, günah işlemek için değil, çalışmak için bu isim değiştirme evlerinden birine gittiği, kendi tatlı ismi olan Athalia yerine Lucy olarak anılmaya ikna edildiği ve kendi amcası tarafından nasıl kazara keşfedildiği ve yıkımın tam ortasından kurtarıldığına dair dokunaklı bir hikaye anlatabilirim. Ama şimdi değil, evliliğe devam etmeliyim. Gelin ve damat bekliyor ve okuyucu da ziyafetten payını alacak.

"Şimdi ikinizi de nikahta birleştireceğim; bu sizi daha kötü yapamaz, daha iyi hale getirebilir. Yüzüme bakın. Şimdi, Matilda ve Thomas, birbirinizi sağ elinizden tutun, bana bakın, ben sizi Tanrı'nın emriyle evliliğin kutsal bağlarıyla birleştirirken. Bunun ciddiyetini kavrayacak kadar ayık olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Evlilik Tanrı'nın kutsal emirlerinden biri olduğundan, günah, sefalet, pislik ve sarhoşluk içinde tutulamaz. Thomas, Matilda'yı yasal, gerçek, tek, evli karın olarak kabul eder misin?"

"Evet, efendim."

"Onunla hastalıkta ve sağlıkta yaşayacağına,
onu gerçek ve sadık eşin olarak besleyeceğine, koruyacağına ve rahatlatacağına;
ona gerçek ve sadık bir koca olacağına;
sarhoş olmayacağına, giyineceğine ve temiz kalacağına söz veriyorsun?"

"Öyle yapacağım."

"Ben bitirene kadar cevap vermenin bir önemi yok. Her türlü sarhoş edici içkiden
tamamen uzak duracağına, bu kadına
nazik, şefkatli davranacağına ve bir kocanın evli karısını sevmesi gerektiği gibi onu seveceğine söz veriyorsun. Şimdi, tüm bunları sen, burada, Yüce Tanrı'nın hizmetkarı olarak, burada, Tanrı'nın huzurunda, cennette, en sadık şekilde
söz mü vereceksin, eğer bu kadını sana nikahlı eş olarak verirsem?"

"Evet, vereceğim."

"Ve sen, Matilda, senin adına, aynısını söz mü vereceksin ve bu adama
gerçek bir eş mi olacaksın?"

"Deneyeceğim, efendim."

"Ama tüm bunları sadakatle mi söz veriyorsun?"

"Evet, efendim, vereceğim."

Bir kadının "Ben yapacağım"ı, iyi ve içten bir vurguyla, her zaman söylediği gibi, bir kadının inancını ve gerçeğini anlatırdı, "Ben yapacağım."

"O zaman sizi karı koca ilan ediyorum."

"Şimdi, Thomas," dedi yeni eş, sertifikayı hazırladıktan ve ona güvenli bir şekilde saklaması için bir emirle birlikte verdikten sonra, "şimdi Bay Pease'e öde ve "Eve gidip şişeyi kıralım." Thomas önce
sağ cebine, sonra sol cebine, sonra tekrar sağa baktı, sonra
saat
kolyesini inceledi.

Muhtemelen gardırobunun bu temel parçasının eski sahibi bir saate sahipti. Şimdiki sahibinin
saatin elinde sık sık olması, elinde sık sık saat olmasından daha olasıdır. Açıkça kayıp hazineleri arıyordu.

"Neden, nerede?" dedi. "Bu sabah iki doların vardı."

"Evet, biliyorum; ama bu akşam sadece iki sentim var. İşte, Bay.
Pease, al onları. Dünyada sahip olduğum tek şey bu--daha ne verebilirim?"

Elbette; daha ne yapabilirdi ki? Onları aldı ve onlar için dua etti,
son kuruştan ayrılırken, bu çiftin bir
kötü alışkanlıktan - onları o kadar yoksulluk ve sefalet derecesine
indiren kötü, aptalca bir uygulamadan - ayrılmış olması için dua etti, ki romun canavar gücü
kurbanlarını daha aşağılara gönderemezdi.

Böylece, umarım birkaç sözle, iyilik yapmak için güç sözleriyle, uzun zamandır sarhoş Tom ve Mag olarak bilinen Thomas ve
Matilda, Bay
ve Bayan Elting'e dönüştüler ve evde biraz daha ayık hale geldiler, yeni konumlarını ve üstlendikleri tüm
yükümlülükleri tamamen anlamış görünüyorlardı.

"Birkaç gün boyunca," dedi Bay P., "ara sıra bu iki penilik evliliği düşündüm ve sonra bu şehir merkezinde yaşadığımdan beri tanık olduğum binlerce başka sefalet sahnesiyle doldu. Zaman geçti ve birçok çiftle evlendim; çoğunlukla arabalarıyla gelip altın bir evlilik ücreti bırakanlarla -ihtiyaç sahiplerine vermenin nazik bir yolu- ama hepsinden öte, bu iki penilik ücret kadar düşük bir çift için hiç ayin yapmamıştım ve bir daha asla yapmayacağıma karar verdim. Ancak sonunda, onlara tam uyan birinden bir çağrı aldım ve reddettim."

"Neden evlenmek için bana geldin, dostum?" dedim adama.
"İkiniz de ayrı yaşamak için çok fakirsiniz; ayrıca, ikiniz de korkunç ayyaşlarsınız, biliyorum."

"İşte tam da bunun için evlenmek ve yemin etmek istiyoruz."

"Önce bunu kabul edin."

"Hayır; hep birlikte almalıyız--başka hiçbir şey bizi kurtaramaz."

"Bu mu?"

"Arkadaşlarımdan birini kurtardı."

"Peki, o zaman git ve o arkadaşı buraya getir; ona ne kadar
kurtardığını göreyim ve duyayım, sonra ne yapacağıma karar veririm. Sana
bir faydam
olabilirse, bunu yapmak isterim."

"Arkadaşım işte--iyi bir işi ve kendisi için çalışan birkaç eli var, para kazanıyor ve geceye kadar da işi bırakmayacak. Bu akşam geleyim mi?"

"Evet, evde kalıp seni bekleyeceğim."

Onu tekrar göreceğini pek ummuyordu, ama saat sekiz civarında hizmetçi, adamın ve kızının, bir _beyefendi_ ve _hanımefendi_ ile birlikte, resepsiyon odasında
beklediklerini söyledi. Ona hanımefendi ve beyefendiden salona yürümelerini ve bir an oturmalarını söylemesini söyledi, o da evlilik adaylarını gönderdi, bir daha asla sarhoş bir çifti birleştirmemeye kararlıydı, taraflar arasında herhangi bir sempati olduğunu hayal bile etmiyordu. Ama onlar
gelmeyeceklerdi; o çiftin evlenmesini istiyorlardı. Bu yüzden aşağı indi ve sabahleyin orada bulunan, sefil ve sefil çifti, hanımefendi ve beyefendiyle sohbet ederken ve görünüşe göre çok samimi ve yakın bir şekilde buldu. İyi giyimli bir işçi gibi görünüyordu, çünkü güzel bir siyah ceket, ipek yelek, altın saat zinciri, temiz beyaz gömlek ve kravat, cilalı dana derisi çizmeler giymişti; ve karısı da herkesin karısı kadar temiz ve düzenli giyinmişti ve yüzü zekayla parlıyordu ve kocasının koluna yapıştığı şekilde, gözden kaybolurken, onun hem sevgi dolu hem de güzel bir eş olduğunu söylüyordu.

"Bu çift," dedi beyefendi, "evlenmek için geldi."

"Evet, biliyorum," dedi Bay P., "ve reddettim. Şunlara bakın; böyle kutsal bir tören için uygun tebaalar gibi görünüyorlar mı? Tanrı, kendi
imgesinde yarattığı kişilerin bu adam ve kadın gibi evlilik içinde yaşamasını asla amaçlamamıştır. Onları evlendiremem."

"Yapamam! Neden olmasın? Sen bizimle daha kötü durumdayken, daha kirliyken, daha kötü giyinmişken ve daha sarhoşken evlendin."

"Kadın biraz daha gözden kayboldu. Şiddetle titrediğini gördüm ve temiz
patiska mendilini gözlerine koydu."

"Ne anlama gelebilirdi? Daha kötü durumdayken mi evlendiler? Onlar kimdi?"

"Bizi unuttun mu?" dedi kadın, ellerimi ellerinin arasına alıp dizlerinin üzerine çökerek; "sarhoş Tom ve Mag'i unuttun mu? Sizi
asla unutmadık, ama her gün sizin için dua ediyoruz!"

"Onları unuttuysanız, iki penilik evliliği unutmamışsınızdır. Bizi tanımamanıza şaşmamalı. Matilda'ya, eğer onu tanıyorsanız korkması veya utanması gerekmediğini söyledim. Ama sizin tanımayacağınızı biliyordum. Nasıl
bunu
yapabilirdiniz? O zamanlar paçavralar ve pislik içindeydik. Şimdi bize bakın. Tüm çalışmalarınız,
efendim. Yemin töreninin ve o evliliğin tüm bereketi ve bize verdiğiniz o güzel
öğüt. Şu takım elbiseye ve elbisesine bakın - Matilda'nın tüm
çalışmaları, her bir dikişi. Gelin ve evimize bakın, ne kadar temizse. Rahat bir yuva yaratmak için her şey var; ve, oh! efendim,
yatak odamızda bir beşik var. Zaten bankada beş yüz dolar var,
ve işimi bitirdiğimde gelecek hafta daha fazlasını ekleyeceğim. Bir yıllık ayık yaşam ve sadık, dürüst, iyi bir eş için bu kadar. Şimdi, bu
adam benim kadar iyi bir işçi, sadece o sarhoşluğun sinir bozucu zincirleri ve benim yaptığım gibi bir kadınla yaşamak, daha da kötüsü,
çünkü iki çocukları var. Eğer yaşamayı ve
İnkov Körfezi'nde kadınlığa ulaşmayı başarırlarsa ne olacaklar? Şimdi tekrar bir
erkek olmayı denemeye karar verdi--artık bir canavar--benim kadar
iyileşebileceğini düşünüyor; ama aynı adamın sözünü tutması gerektiğini düşünüyor
ve ilk çabasının aynı kutsamayla kutsanmasını ve sonra,
iyi bir kararla, Matilda ve benim onları gözetmemizle,
başarılı olacaklarına inanıyorum."

Böyle yaptılar. Başkaları da aynı şekilde yapabilir.

Evlendiler, ciddi, etkileyici, ciddi bir şekilde evlendiler; ve
en içten şekilde tam bir perhiz sözü verdiler; ve en sadık şekilde, sadece sözü tutmakla kalmayıp, Elting'in onlara yaptığı gibi başkalarına da aynısını yapacaklarına söz verdiler. Gördüğünüz gibi her iki sözü de iyi tuttular.

Ayrılırken, Elting Nolan'ın eline bir şey sıkıştırdı ve
evlilik ücretini ödemesini söyledi.

"İki peniyi düşündüm," dedi misyoner, "ve daha fazlasını
beklemedim ve bu yüzden bana iki kırmızımsı görünümlü madeni parayı verdiğinde hayal kırıklığına uğramadım. Düşündüm ki, iyi, onlar parlak, yeni görünümlü sentler, en azından, ve umarım hayatları onlar gibi olur. Bu sefer birkaç dolar olabileceği umudundaydım, ama hiçbir şey söylemedim ve karşılıklı Tanrı sizi korusun diyerek ayrıldık. Yukarı
çıktığımda, parayı karımın kucağına fırlattım ve 'yine iki peni, canım' dedim."

"İki peni! Aman, koca, onlar kartallar--gerçek altın kartallar. Ne kadar da çok iyilik yapacaklar. Bu hareketi ne kadar da bereketli kıldılar. "

Ve sonuncusunu hangi bereketler izledi; sadakatle tutulan

bir yemini her zaman takip edecektir; sadakatle tutulan

bir birlikteliği her zaman takip edecektir, hatta bu bir "iki kuruşluk evlilik" bile olsa.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK KATY'NİN EVİ.

"Bir serçenin düşüşünde özel bir İlahi Takdir vardır."

"En büyük işlerin bitiricisi olan O'dur,
Onları genellikle en zayıf bakan yapar."

Bu hayat dramasında bir başka küçük bölüm daha var - hikayenin bu noktasında sahneye koyabileceğimiz perdelerden birinde bir sahne, ancak hemen öncekilerle hiçbir bağlantısı yok; yine de burada, belki de ilgi duyduğunuz bir karakter bulacaksınız. Bu, ikinci bölümde okuduğunuz, portresini bu cildin ön sayfasında daha önce gördüğünüz
Sıcak Mısır kızının hikayesinin sonudur.

Küçük Katy, ucuz mutlulukların dünyası bir şilinle satın alınabilir. O gece otelde, barda, barda, markette veya rom dükkanında israf edilen bin gümüş sikkeden hiçbiri, o şilinle üç kişiye verilen zevkin yarısını israf edene vermedi - veren ve alanlar. Hiçbir dondurma, kek, jöle veya sağlığı bozan şeker, o altı peniyle satın alınan ekmek kadar tatlı değildi. Hiçbir adam, hem parasal açıdan hem de insan mutluluğunda büyük bir artış açısından bu kadar iyi getirisi olan bu kadar küçük bir yatırım yapmamıştır, çünkü bu, iyilikseverliği uyandırmanın, ölmemiş ama uyuyan, etrafıma bakıp, bu sefalet üreten laneti aramızdan kaldırmak için ne yapmalıyım diye sormanın bir yolu olmuştur. Binlerce kişi Küçük Katy'nin hikayesini okudu ve binlerce küçük kalbe dokunuldu. Birçok el açıldı - daha fazlası açılacak. Bu küçük hikayeler, suç ve sefaletin bu şehrin yoksullarına getirdiği acılardan bazılarını ayrıntılarıyla anlatıyor, bazıları daha önce olduğu gibi, gözyaşlarıyla okunacak. Sarhoş bir annenin zavallı ihmal edilmiş çocuğunun hikayesini okudunuz - her zaman böyle olmasa da - genç hayatını yaşamaktan başka bir amacı olmadan, ölüm düşüncesi olmadan heba ediyor. Üzücü bir hikaye ve henüz bitmedi. O ihmal edilmiş, kötü muamele görmüş küçük kızla yapılan röportajdan sonraki gece, aynı hüzünlü "Sıcak mısır, sıcak mısır! - işte güzel sıcak mısırınız!" haykırışı gece yarısı havasında açık penceremizden geldi, yağmur ise aşırı yüklü bulutlardan damlayarak, o tatlı genç sesin sahibinin ince tek giysisini ıslatmaya yetecek miktarda, zor görevi tamamlanmadan görevinden ayrılması için ona kabul edilebilir bir bahane vermeden. Sonunda ses zayıfladı ve sonra tamamen kesildi ve sonra bitkin doğanın uyuduğunu anladım - narin bir ev bitkisinin gece yağmurunun dondurucu etkisine maruz kaldığını - masum bir kızın kaldırım taşını yatak, demir direği ise yastık olarak kullandığını - ve yakında uyanacağını, ferahlatıcı bir uykuyla canlanmayacağını, ancak ayaklarının dibindeki pislik kokan oluğun uykuda solunan miasmasıyla zehirleneceğini, uyandığında cezasızca soluyabileceğini, ancak güney kıyılarımızın sıtması gibi uyuyan için ölüm olduğunu. [B] Bir annenin sesinin yumuşak bir ninniyi akort ettiğini duymanın düşsel bilinciyle yatıştırılmadığını,

"Şşş, çocuğum, kıpırdamadan yat ve uyu;"

ama vahşi bir sınır karakolunda nöbet tutan bir nöbetçi gibi, uyumuş olmanın endişesiyle irkildiğini; gece havası ve korkuyla titreyerek ve sonunda eve gitmek zorunda kaldı, bir suçlu gibi titreyerek, bir annenin sert sözlerini duymak için - evet, bir anne - ama ah! ne anne - onu imkansızı başaramadığı için lanetliyordu, çünkü bitkin doğa uyuyordu - çünkü çocuğu, sarhoşluğun ruhunu ve bedenini mahveden kötü alışkanlığına daha özgürce dalmasını sağlayacak bir kazanç elde etmemişti, o zamanlar "arabam", o zavallı küçük, ölüme terk edilmiş, sokaklarda acı çekenin genç kulaklarını selamlayan "ev sözcükleri"nden biriydi. [B] Güney Carolina ve Georgia'daki Rice ve Sea Adası plantasyonlarının çoğunda, aslında bu eyaletlerin hemen hemen tüm kıyı topraklarında, sıtma uyuyanlar üzerindeki etkileri bakımından o kadar ölümcüldür ki, tek bir gece bile etkisine maruz kalanlar uyanık kalmak için her türlü çabayı gösterir. Charleston civarındaki en güzel konutların çoğu yaz aylarında beyaz kişiler tarafından
ıssızlaşır. Zenciler hiç etkilenmez veya sadece hafifçe etkilenir. Gözetmenler genellikle en uygun çam ormanlarında küçük bir kulübeye
sahiptir ve gece çökmeden önce oraya çekilirler.

Şüphesiz, daha az ölümcül olsa da, sıtma kirli sokaklarımızdaki pislikten kaynaklanır ve her yıl binlerce küçük çocuğu öldürür.

Uyandığında gece yarısını geçmişti ve çaresiz bir çabayla, _evine_ giden sarsak merdivenlerin dibine ulaşabildiğini gördü. Şimdi yukarı çıkmayacağız. Kısa bir süre sonra, okuyucu,
şehrin yoksullarının nerede yaşadığını göreceksin.

Gece yarısı benimle _Küçük Katy'nin Evi_ne gideceksin.
Sefil bir çatı katındaki saman yatağında yattığı yeri göreceksin; yine de o, yumuşak Hindi halılarında yürüyen sen veya sen kadar zengin bir odada doğdu.

Biraz bekle.

Yorgun--günlük zahmetle yıpranmış--sabah okuyucularının iştahlarını karşılayan bir editörün işi böyledir--bir sonraki gece o haykırışın alışılmış yerinden yokluğunu fark etmek için orada değildim; ama
bir sonraki ve sonraki ve hala devam eden, boşuna dinledim--o ses orada değildi. Doğru, aynı sıcak mısır çığlığı akşam esintisinde parkın üzerinden süzülerek geldi veya çatlak bir keman sesinden aşağı, köşeden yukarı veya karanlık bir sokaktan, neredeyse "lager bier" gibi gelen, göçmenin, güvencesiz varoluşunu sürdürmeye çalışırken satmak istediği metaya benzeyen, bozuk bir İngiliz aksanıyla geldi. Bu büyük yoksullukla boğuşan, kötü israflı, savurgan şehrin her yerinde, bu mevsimde, her gece geç vakitlerde yemek yiyen insanların alışkanlıklarından birini ilan eden o çığlık yükseliyor. Evet, o çığlığı özledim. "Sıcak Mısır" artık yorgun bir adam için telli bir çalgının müziği gibi değildi, çünkü tiz tel kopmuştu ve benim için uyum bozulmuştu. O iki küçük kelimede müzik olmadığını kim söyleyebilir? "Sıcak Mısır"
henüz yatak odasından ve salondan, peri parmakları piyano tuşlarının üzerinde
dolaşırken titreyecek. Sıcak Mısır! Sıcak Mısır!
henüz ozanın şarkısının korosu olacak ve "Küçük
Katy"nin hatırasıyla sıcak gözyaşları akacak. Ama o şarkı bitmişti. O ses benim
dinleyen kulağıma gelmedi.

O ses benim için neydi? Bin kişiden biriydi, tıpkı
insan sefaletinin mesken tuttuğu yerde günlük olarak duyulabilecek kadar sefil.
O ses, bazılarının yaptığı gibi, beni rahatsız etmedi, ama tüm mantığa rağmen yokluğu beni huzursuz hissettirdi.
Diğer insanların beyinlerinin meyvelerinin, uzun kulaklı dinleyicilere küçük skandallar satarak varlıklarını sürdüren bazı seyyar satıcıların inandırmak istediklerinin yarısı kadar bile ruhsal tezahürlere inanmıyorum; Yine de insanda henüz tezahür etmemiş bir ruhun olduğuna inanıyorum, bu da bizi bu alanda ve bu hayatta bir arada var olan ruhlara özlem duymaya
ve bunun ötesine, garip putlara gitmeye gerek olmadığına.

Bir akşam masamdan ayrılırken, kayıp sesin bir kısmını göreceğime veya duyacağıma dair bir kesinlik hissiyle yoksulların meskenleri arasına inmeye beni iten şeyin "birinci, üçüncü veya altıncı alan" ruhu olup olmadığını sormak için durmayacağım; belki de merak ruhuydu; önemli değil, o yönlendiriyordu ve ben de o küçük kızın daha önce gittiğini gördüğüm yolda onu takip ettim - tek ipucu buydu - hiçbir isim bilmiyordum - hiçbir numaram yoktu ve onu bulacağımı tanıyan hiç kimse yoktu. Evet, o iyi Misyoneri tanıyordum; ve bana
söylediği güzel sözlerden bahsetmişti; ama onu tıpkı onun gibi
yüz kişiden tanıyabilir miydi? Belki de. Sormak hiçbir şeye mal olmaz. Hafif bir kalple Centre Caddesi'nden aşağı indim; umutla
yükselen bir adımla Cross Caddesi'ne döndüm; Little-Water Caddesi'nin köşesinde durdum ve etrafıma ruha sorarcasına baktım ve
zihnen "şimdi hangi yöne?" dedim. Cevap,
uzaktan gelen bir umutsuzluk çığlığıydı. Dua sesi, ardından Tanrı'ya övgü dolu tatlı bir ilahi, katıldığım
Eski Bira Fabrikası'nın yerinden yükseldiği için açık bir kulakla kıpırdamadan durdum,
şimdiye kadarki en kötü suçların tek bir çatı altında toplandığı yer olmadığı için minnettardım. Dua edin! Bir adım yaklaşıyordu. Görünmeyen rehberim, "ona sorun," diye fısıldadı. Böylesine garip bir yerde, özellikle de onun gibi, aşırı bakım, emek veya zihinsel emekle bitkin düşmüş birine, sorulması ilginç bir soruydu. Erken yaşlanmış, gençliğinde aşırı çalışmaktan dolayı günleri kısalmış, kırışık yüzü ve neredeyse çılgına dönmüş gözleri aceleyle, karanlık yüzündeki lambanın parıltısını gördüğümüzde, vücudu tren hızında öne doğru iten o tuhaf Amerikan adımlarıyla yaklaşırken. Üzerimden geçmeden önce yolundan çekilmeli miyim? Ya deli bir adamsa? Hayır; ruh haklıydı - burada sahte rap yok. O iyi bir misyoner. Suç yuvasını, New York'un Beş Noktası'nı, bu Polis avcısı ve Hapishane cezalandırma şehrinin tüm Belediye Yetkililerinden daha fazla ıslah eden o adam, talihsizliğin bir suç sayıldığı veya talihsizlerin, kendilerine sert sözlerle, nemli hücrelerle - ölüm hücreleriyle - ve soğuk hapishane parmaklıklarıyla muamele edilmesiyle suça sürüklendiği, nazik sözlerle ıslah edilmek veya ıslah olma kararlılıklarının güçlendirilmek yerine; zorla çalmak yerine yiyecek kazanma araçlarıyla; yaşlı suçluları cezalandırmak yerine okullarla ve çocuk eğitimleriyle.

"Efendim," dedi Bay Pease, "sizi bu gece vakti buraya getiren nedir, çünkü bir amaç olduğunu biliyorum; size yardım edebilir miyim?"

"Belki de bilmiyorum - aptalca bir heves - küçük bir çocuk - sarhoş bir annesi olan
sefillerden biri."

"O zaman benimle gel. Böyle çok sayıda var. Sadece birini ziyaret edeceğim,
sabah olmadan ölecek olan--güzel küçük bir kız, daha iyi günlerde doğmuş,
ve şimdi ölüyor--ama göreceksin, sonra kurtarmak istediğin kişi hakkında konuşacağız."

Kısa süre sonra, vebanın karanlıkta yürüdüğü dar bir sokakta yürüyorduk; ve suç, sefil yoksulluk ve iğrenç sefalet, yıkıma el ele gidiyordu.

"İşte," dedi arkadaşım, "şehir vergimizin meyveleri. İşte bedeni öldürme ve ruhu lanetleme izni için harcanan paranın karı."

Bir zamanlar toplumun süsü ve Hristiyan kilisesinin örnek bir üyesi olan karısına sarhoş bir kocanın attığı korkunç küfürler ve sert darbelerle kanıtlanmıştır, bu, insanların kutsal ev adıyla andıkları alçak bodrumlardan birinden çıkmıştır!

Bu pis sokağın iğrenç kokusu, geç ve neredeyse kavurucu sıcak yağmurlarla daha da iğrenç hale gelmişti, ta ki bize böyle bir havanın ancak bir mezarlığa uygun olduğu gibi görünene kadar. Gece yarısı termometre 86'yı gösterirken, insanlar
yeryüzünün altında böyle bir yerde nasıl yaşayabilirdi? Rom onları karbonik asit gazının etkisine karşı dayanıklı mı kıldı?

Dışarıdaki bir merdivenin dibine doğru el yordamıyla ilerledik, orada şefimiz bir an durup dikkatimi oraya çekti. "Burada," dedi Bay Pease, "göreceğimiz küçük hasta, birkaç gece önce bayıldı ve bütün gece yağmura maruz kaldı, orada bulundu ve sabahleyin sefahat ve ahlaksızlık dolu bir geceden sonra eve dönen zavallı annesi tarafından dövüldü, bu adam onu ​​evinde ziyaret etmekten utanırdı veya 'dünyanın' bir sokak serserisi ile birlikte olduğunu bilmesini isterdi."

"Onu dövmek mi! Ne için?"

"Çünkü bir önceki akşam dışarı gönderildiği tüm tahılını satmamıştı. Zavallıcık, uyuyakalmıştı ve bir hain
küçük dükkanını çalmıştı ve daha büyük suçlarda olduğu gibi
kötüler kaçmış ve masumlar acı çekmişti."

Yüksek sesle düşündüm:

"Büyük ve bilinmeyen bir sebep, beni tam kapısına mı getirdin?"

Arkadaşım baktı ama ifadeyi anlamadı. "Dikkatli ol,"
dedi, "merdivenler çok eski ve kaygan."

"Onu dövmek mi?" dedim, ne söylediğine aldırmadan.

"Evet, onu dövmek, deliryum ateşi içindeyken, ki bu ateş hiç
ayağa kalkmadı. Alındığından beri hiç mantıklı konuşmadı.
Sürekli duası, ölmeden önce belirli bir kişiyi görmek gibi görünüyor.

"'Ah, keşke onu bir kez daha görebilseydim - orada - orada - o o - hayır, hayır,
bana o şekilde konuşmadı - bana küfür etmedi ve beni dövmedi.'

"Bu onun konuşmasıydı ve bu da annesinin beni çağırmasını sağladı,
ama ben o adam değildim. 'Gelecek mi?' diyor, her ziyaretimde; çünkü onu yatıştırıp rahatlatmayı düşünerek onu getireceğime söz verdim."

Merdivenlerin tepesine ulaşmıştık ve günah ve sefaletin yaşadığı, hastalığın geldiği ve ölümün yakında geleceği açık kapının önünde bir an durduk.

"Gelecek mi?"

Bir köşedeki alçak bir yataktan gelen hafif bir ses, çok
soluk bir lambanın ışığıyla görüldü.

O ses. Yanılıyor olamazdım. İçeri giremedim. Açık havada bir an beklememe izin verin, çünkü üzerime bir boğulma hissi geliyor.

"İçeri gir," dedi arkadaşım.

"Gelecek mi?"

Sesinin sesi tanındığında, iki el yalvarırcasına Misyonere doğru uzandı.

"Bu gece çok daha zayıf," dedi annesi, oldukça hanımefendi bir tavırla, çünkü ölmekte olan çocuğuna yaptığı sarhoşluk duygusu, hasta olduğundan beri onu ayık tutmuştu; "ama oldukça çılgın,
ve sürekli olarak bir gece Park'ta kendisine nazikçe konuşan ve ekmek alması için ona para veren o adamdan bahsediyor."

"Gelecek mi?"

"Evet, evet; dünyayı yöneten iyi ruhun rehberliğiyle,
ve bizi görünmeyen yollardan, karanlık yerlerden, kendi bilge
amaçları için, _o geldi_."

Küçük, zayıf beden yatakta doğruldu ve bir çift güzel,
yumuşak mavi göz odanın etrafına baktı, yarı karanlığın içinden, sanki duyulan ama görülmeyen bir şey arıyormuş gibi baktı.

"Katy, canım," dedi anne, "sorun ne?"

"Nerede o, anne? Burada. Konuştuğunu duydum."

"Evet, evet, tatlı küçük masum, burada, yatağının yanında diz çökmüş. Orada, uzan, çok hastasın."

"Sadece bir kez, sadece bir kez, kollarımı boynuna dolayayım ve
seni öpeyim, tıpkı babamı öptüğüm gibi. Bir zamanlar, büyük evde yaşadığımızda bir babam vardı - orada, orada. Ah, seni görmek, ekmek ve kekler için
teşekkür etmek istedim; çok açtım ve tadı çok
güzeldi - ve küçük kız kardeşim uyandı, yedi ve yedi ve bir süre sonra
elinde bir parça ile uykuya daldı ve ben de uyudum;
uzun zamandır uyumadım mı? Parkta uyuduğumu sanıyordum,
ve biri tüm mısırımı çaldı ve annem bunun için beni kırbaçladı, ama
elimde değildi. Aman Tanrım, şimdi uykum geliyor. Artık konuşamıyorum. Çok
yorgunum. Göremiyorum; mum söndü. Sanırım
öleceğim. Teşekkür ederim; Ekmek için sana teşekkür etmek istedim--gelmeyeceğini
düşünmüştüm. Hoşça kal--Sissy, hoşça kal. Sissy--geleceksin--anne--bir daha--içme--Anne--iyi k--."

"Dünyanın sonu geldi," dedi yanımızdaki iyi adam--"dua edelim."

Okur, Hristiyan okuyucu, küçük Katy mezarında. Onun için dualar
boşa gidiyor. Bu şehirde binlerce böyle vaka var.
Onlar için dualar
boşa gidiyor. İşler olmadan inanç, reform olmaz.
Bu sahnelerin--sizin önünüzdeki gibi rom ticaretinin meyvelerinin--okumanızı engelleyecek reformu gerçekleştirmek için sadık, dua dolu bir karar, sizin ve başkalarının iyiliği için birlikte çalışacaktır. Gidin ve dinleyin. Küçük bir sesin _Sıcak Mısır!_ diye bağırdığını duyarsanız, zavallı Katy'yi ve o acımasız tiran--rom tarafından öldürülen masum ordularını düşünün. Gidin ve üzerimize hükmedecek daha iyi bir ruh arayın. Yüksek sesle, "Gelecek mi?" diye bağırın ve cevap, "Evet, evet, o burada." olacaktır.

* * * * *

_Tribune_'de yayınlandığı şekliyle bu hikayelere verilen övgü, "_Sıcak Mısır_ haykırışını halkın önünde tutmam" için bir teşvikti, çünkü emeklerimi takdir ettiklerini gördüm; ve diğer materyalleri toplamaya ve insanların meskenleri arasında, ancak bu şehrin bol olduğu sefalet meskenleri arasında birçok gece nöbeti sırasında alınan notları yazmaya koyuldum.

Birçok endişeli zihin, önceki bölümleri okuduktan sonra,
içeride ima edilen şeylerle ilgili daha fazla bilgi edinmek için can atmıştır. Birçok kişi "Sissy" ve Küçük Katy'nin annesi hakkında daha fazla şey bilmek istedi. Övgüye değer bir merak: zamanı gelince tatmin edilecek. Başka hikayelerim var - bir an durup gözyaşı dökebileceğiniz başka sahneler, sonra Hayat Sahnelerimizle devam edeceğiz. Önce Maggie'nin annesininkini bitireceğiz.

BÖLÜM VII.

MAGGIE'NİN ANNESİ.

Tutuşunu bırak - camın kumu bitti - tekerlek yokuş aşağı gidiyor.
Yas tutmanın bir zamanı vardır.

Reagan yemin etti ve o yoksulların evinde ikamet etti. İlk başta karısıyla yaşamayı istemedi. Ona layık olmadığını söyledi. Tom'dan Maggie'ye yazmasını rica etti: "Burada olduğumu öğrenmenin onu mutlu edeceğini biliyorum." Öyle de oldu. Gülün artık bir rakibi daha vardı. Yanakları yeniden çiçek açtı. Reagan yoğun bir şekilde çalıştı -birçok küçük marangozluk işi yaptı; ve yapılacak başka bir şey olmadığında, fırına, ayakkabıcıya,
herhangi bir yere gitmeme izin verin dedi. O kadınlarla oturup iğne kullanacağım, boş durmaktansa veya beni ayartanların
kötü niyetli olduğu yerlere gitmektense. Böylece bir süre daha devam etti, ta ki güçlenip daha fazla güven kazanana kadar -karısı ona öğüt vererek onu güçlendirdi ve sonra iyi ücretler kazanabileceği
bir yerde çalışmaya başladı. Eski mekanlarından birinin yanından geçmekten kaçınmak için belki de meydanın etrafından dolaşarak epeyce yolunu değiştirmesini görmek ilginçti. "Bu yerlerin cazibesinden o kadar çok acı çektim ki," dedi bir gün bana, "içkinin, sapkın iştahlarımızı cezbetmek ve kabartmak için bilerek gözümüzün önüne konulduğu bu yerlerin cazibesinden, zavallı sarhoşun dengesini kaybedip uçuruma düşmesi şaşırtıcı değil. Eğer
görünürde içki olmasaydı, eski alışkanlıklarımıza geri dönme tehlikesi olmazdı. Ona bakmayı asla düşünmezdim. Tehlike, tam burnumun dibine sokulduğunda ortaya çıkar. Ah, keşke bu rom dükkanları
kapatılsa veya en azından, göz önünden uzak tutulsa!"

Bu, ıslah olmaya çalışan birinin sürekli olarak mücadele etmek zorunda olduğu şeytani cazibenin
gücünü bilen birinin içten duasıydı.

İçki satanlar bu cazibenin kendileri için ne kadar avantajlı olduğunu bilirler. Bu yüzden
sokak köşelerini sanatsal becerinin tüm baştan çıkarıcı cazibeleriyle
düzenliyorlar. Soğuk buzlu su; bedava öğle yemeği; sigara içenlerin rahatlığı için sürekli yanan ışık; koltuk ve rahat dinlenme odası ve yazın serin bir oda veya kışın iyi ısıtılmış bir oda; yorgun yürüyenler veya can sıkıntısı çeken nazik aylaklar için her zaman açık, her zaman serbest dinlenme yeri, sadece "bir an içeri adım atmak" için teşviklerden sadece birkaçıdır;
ve sonra eski iştah, kesilmiş camların parıldayan dizisindeki içkinin görüntüsü ve kokusuyla ve barın önünde duran yirmi eski arkadaşın etkisiyle - bundan sonra başka bir barın önünde duracaklar - veya küçük beyaz mermer masalarda oturup "şeri ayakkabıcıları" ve "naneli julep"leri bir cam "pipetle" yudumlayarak veya emerek uyanır.

Bu davetkar açık odalardan birine girmeye ikna olan yorgun yürüyene yazıklar olsun. İçki içme eğilimine karşı koyacak gücü varsa, yarım düzine tanıdığının iknasına veya çılgın beyinlerin ve güçlü ellerin gücüne karşı koyacak kadar gücü olmayabilir, bu sayede sürüklenip tutulurken, "bardağı komşusunun dudaklarına götürenlere" yöneltilen laneti hak ederler. Belki de su içmek ve dinlenmek için içeri girdiği için aşağılıkça alay konusu olur, "ve eve uğramaz."

Bundan, bu ayartma yerlerinin kapalı olmasını isteyenlerimiz ipucu alabilir.

Okuma odaları, içeri girip gazete okumayı, buzlu su içmeyi ve gölgede dinlenmenin tadını çıkarmayı veya sıcak bir odanın konforlarından yararlanmayı seçen herkese açık olsun, beş sentlik bir ücret karşılığında. Kesinlikle bir kahve ve çay odası eklenebilir. Tüm kamusal alanlarımızı ziyaret edenlerin yapmak zorunda olduğu içkiyi içmekten
çok daha iyidir, aksi takdirde kötü olarak nitelendirilirler. "Evde kalsınlar," bu tür yerlerin cazibesine kapıldıklarını söyleyenlere verilen yaygın bir cevaptır.

"Diyelim ki," dedi Jim Reagan bir gün bana, "evimiz yok. Genç bir adamken benim durumum da buydu. Ortak bir pansiyonda yaşıyordum;
küçük, rahatsız odamda kalmazdım; başka nereye gidebilirdim ki
kamu barına gitmekten başka ve orada içmeyi öğrendim; o zamanlar iyi bir adamdım; nazik bir genç adamdım ve nazik bir genç kızla evlendim;
hemen aşağı inmedim - adım adım, yavaş ama emin adımlarla - Cale Jones'un bakkalına ve Centre Street mahzenine gittim."

Doğru, diye düşündüm, bu büyük metropolün ilk otelinin ön kapısından girerken, Amerika'nın en büyüğü, ve iki yüz fit uzunluğunda, ışıldayan avizelerle aydınlatılmış muhteşem mermer salondan, o şık tatil yerinin muazzam içki salonuna bakarken; ve kendi kendime, "bu zarif adamlardan bazıları, ince keten ve zengin geniş kumaşlar giymiş, bir gün senin kadar, zavallı Jim Reagan kadar, aşağılara düşebilirler. Sen de yolculuğuna tam da böyle zarif bir içki odasında başladın." dedim. "Evet," dedi, "ve hayatımda aldığım ilk içki, çünkü bir ılımlılık çocuğu olarak yetiştirildim, iki arkadaşımın gücüyle sürüklendim ve barmen beni vaftiz ederken, dediği gibi, içkiyi boğazımdan aşağı, başımın üzerinden dökerek ve koku beni hasta edene kadar
giysilerimi ıslatarak tuttu ve sonra bana yatıştırmak için daha fazlasını verdiler. 'Aynı köpeğin bir kılı,' dediler, 'ısırığı iyileştirir.' Isırıktı. Hiçbir kuduz köpeğin ısırığı, o ısırığın bana verdiğinden daha fazla günah ve üzüntüye
neden olmamıştır. 'Kuduz köpek' diye bağırırız ve zavallı hayvanı öldürürüz; hayvandan daha kötüsünün yaşamasına 'izin veririz'." 

Böylece oturup saatlerce konuşurdu. "Eğer ayartıcıların yolundan uzak durabilirsem," dedi, "bir daha asla içmeyeceğim." 

Artık para biriktiriyordu; her zaman uyumak için eve gelirdi, "çünkü," diyor, "bu kapıdan girdiğim kadar eminim ki, güvende olduğumu hissediyorum."

Maggie tekrar gelir gelmez, ev işlerine gitmeye karar verdiler. "Eğer o mübarek çocuk sadece benimle olsaydı," dedi baba, gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülürken, "sanki bir kalkanım varmış gibi hissederdim - insan ruhu tacirlerinin hiçbiri bana ulaşamazdı. Karım yaşlı bir danışman gibidir, her kelimesinde bilgelik vardır, ancak sokaklarda dolaşamaz,
Maggie gibi hala erkekçe bir güçle dolu olan koluma yaslanarak, ben ise onun daha da büyük gücüne -güçlü bir zihnin gücüne ve kudretine- yaslanıyorum."

"İşte sevgili çocuğumuzdan bir mektup," dedi Bayan Reagan, bir akşam işten eve döndüğünde kocasına. "Oturup yüksek sesle oku, çünkü
bir şekilde, her denediğimde yaşlı gözlerim donuklaşıyor;
onların nesi olduğunu hayal edemiyorum."

Hayal edebiliyorum. Gözyaşlarıyla doluydular. Garip, aynı çeşmeden hem acı hem de tatlı su akıtıyorduk. Reagan gözlüklerini taktı, mektubu aldı, ilk
kelimelere baktı, çıkardı, gözlükleri sildi, tekrar baktı, işlemi tekrarladı, hem mektubu hem de gözlükleri masanın üzerine koydu, ayağa kalktı ve
odanın içinde ileri geri yürüdü, sonra konuşmaya çalıştı--o mektubun ilk kelimelerini söylemeye; bunu aşabilirse devam edebilirdi,
ama başaramadı, boğazına takıldılar. Sonunda onları kaldırdı--"Sevgili anne ve baba, eve gelip ikinizi de öpeceğim." Basit
kelimeler! Her gün kullanılan sıradan kelimeler. Ama bunlar güçlü kelimelerdi, çünkü
güçlü bir adamın gücünü yenmişlerdi ve karısının boynuna
atılıp bir çocuk gibi ağladı.

"Bana böyle sözler, o çocuğu yıllarca tekmeleyen, kelepçeleyen, donduran,
aç bırakan ve istismar eden bana. Aman Tanrım, hayatımı koru ki

haksızlıklarım ve sevgisi için ona bol bol kefaret öde! Aman Tanrım, hayatını koru ki
ikimizi de mutlu et ve mezarımıza bir damla gözyaşı dök!"

Dua ruhu sakinleştirir. Günahın farkına varmak ve kabul etmek ruhu yatıştırır.

Reagan artık mektubu zorlanmadan okuyabiliyordu. Gözlüklerinin tekrar silinmesine
ihtiyacı yoktu. Tarih şuydu,

"KATONA Yakınları, Westchester County, New York.

"SEVGİLİ ANNE VE BABA:

"İkinizi de öpmek için eve geliyorum. Bilmiyorum ama Tom'u öpeceğim, çünkü bana her şeyi yazdı--her şeyi biliyorum--Nasıl getirildiğini, nasıl yemin ettiğini,
nasıl tuttuğunu, ne kadar çalışkan olduğunu,
paranı nasıl biriktirdiğini,
tekrar ev işlerine dönmek istediğini ve her şeyi biliyorum--her şeyi biliyorum. Tom bana her hafta yazıyor. O iyi bir çocuk. İki ay içinde
geleceğim. Öncesinde beni aramana gerek yok, sonra, eğer istersen gelip seninle yaşarım."

"Onu istiyorsak! Hiç böyle bir şey duydun mu? Peki, o zaman ne yapacak? Artık büyük bir kız ve boş durmamalı. Keşke bir mesleği olsaydı.
Her çocuğun bir mesleği olmalı."

"Eh, eh, karıcığım, mektubun kalanını bize ver."

"Evet, evet, devam et; söylediklerime aldırmana gerek yok. Devam et."

"Bakayım; nerede kalmıştım? 'Gel ve seninle yaşa' dedim, hepsi bu."

"Ve şimdi sana böyle bir haber vermeliyim--iyi haber. Ah,
buraya gelmem iyi oldu. Bir mesleğim var--sen çalışamayacağın
zaman hepimizi geçindirecek bir meslek."

"Tanrı kızı korusun, ne iş?"

"Bekle karıcığım, ve duyacaksın."

"Bu güzel, nazik bir ticaret. Şimdi bir ev alacağız,
babam ticaretinde çalışacak, annem ev işlerini yapacak, ben de ticaretimde çalışacağım ve çok
mutlu yaşayacağız."

"Öyle yapacağız. Ama, canım, neden ne olduğunu anlatmıyor?"

"Eğer beni rahat bırakırsan anlatacak. Bir kızın bunu anlatmanın kendine özgü bir yolu olmalı; muhtemelen bunu bir sonsözde yapacaktır."

"Okumaya devam et. Çok sabırsızım."

"Belki de ticaretin ne olduğunu bilmek istersin?"

"Kesinlikle anlatmalıyız. Neden anlatmıyor?"

"Size anlatacağım. Ben bir hisse senedi üreticisiyim--beyefendilerin boyunlarına taktıkları şeyler. Ve bu işi nasıl
öğrendiğim çok ilginç. New York'lu bir hanım--ah, o bir
hanımefendi!--ziyarete geldi ve iş için
birkaç hisse senedi getirdi. New York'ta yaşıyor. Sanırım birkaç pansiyonu var ve hisse senedi üretiyor. Dul bir hanım, oldukça
genç ve çok güzel, sadece sağlığı kötü; ailesi yok, sadece yaşlı bir bekar olan amcası var--iyi bir yaşlı beyefendi, onu kızı olarak kabul etmiş ve öldüğünde
sahip olduğu her şeyi ona verecek. Benim gibi
bir babası ve annesi yok, ve erkek ve kız kardeşi yok; yaşlı amcasından başka seveceği kimse yok--o da onu seviyor, ben de seviyorum. İlk başta korktum. Ondan
korktum. Onun büyük bir şehir hanımı olduğunu düşünmüştüm; ve o
odasında oturup dikiş dikerdi, sadece amcası--Papa ona dediğinde ve o da kızına--'Athalia, kızım' dediğinde--çok tatlı; tatlı bir isim değil mi? Adı Athalia Morgan--"

"Morgan, Morgan--Athalia Morgan. Onun olduğunu garanti ediyorum. Karıcığım, o eski Morgan'ı hatırlamıyor musun? Büyük nakliye tüccarı?
Oğlu
bir dikişçi kızla
evlendi ve kız kardeşi George Wendall ile evlendi."

"Ah, ah, ne kadar tuhaf! O gece Maggie beni içki karşıtı toplantıya götürdüğünde konuşan oydu, kocasının nasıl öldüğünü anlatıyordu.
Ve şimdi Maggie aileden bir başkasıyla daha tanıştı. Ve kocası da
ölmüş olmalı."

"Evet, o da Wendall kadar sefil bir şekilde öldü. Hadi okumaya devam edelim ve
karısının ne olduğunu görelim. Umarım onu ​​da benim
kendisi gibi
kendisiyle birlikte sürüklememiştir."

"James, James, geçmişten hiçbir şey hakkında konuşmayacaksın."

"Eh, eh," ve bir gözyaşını daha sildi ve okumaya devam etti:

"Buraya geldikten birkaç gün sonra, bizimkiler ona benden bahsettiler ve
sokaklarda nasıl koştuğumu, Sanayi Evi'ne nasıl girdiğimi ve beni oradan nasıl çıkardıklarını ve ne kadar
iyi bir kız olduğumu anlattılar -evet, öyle yaptılar- ve sonra Bayan Morgan, o
bana çok nazik bir şekilde konuşmaya başladı; ve sonra ona kendimle ilgili her şeyi ve
seninle ilgili biraz da şeyi anlattım ve o da bana kendisi hakkında
birçok şey anlattı. Ah, bu bir kitaba konulabilecek bir hikaye olurdu. Ve sonra o da bana benim ona olduğum kadar düşkün oldu. Ve
her gün işimi bitirdiğimde ve her akşam,
onun odasında olurdum ve bana tüm işlerini gösterirdi ve ben de
ona yardım ederdim ve şimdi benim
onun kadar iyi bir stok yapabileceğimi ve neredeyse aynı hızda yapabileceğimi söylüyor. Günde sekiz tane yapabiliyor; ben ona yardım ettiğimde, ara sıra ve akşamlar,
on iki tane yapabiliyor. Geçen hafta, benim yaptığımla yetmiş iki tane yaptı ve
hepsini bir kutuya koydu. Ne kadar da güzel görünüyorlar! Bu yetmiş iki York şilini -- dokuz dolar! Ve eve yaşamaya
döndüğümde, beni tavsiye edeceğini söylüyor -- iş bulmak için iyi bir tavsiye almam gerek -- yapabildiğim kadar iş bulabildiğimde. Ah, ama o iyi bir kadın! Sanırım onun hikayesini duymak için
benim kadar ağlarsın. Bir gün sana anlatacağım. Bayan Morgan yarın gidiyor. Keşke ben de gitseydim.
Ama gidemem. İki ay sonra zamanım dolacak; o zaman
beni göreceksin. Şimdi, iyi geceler. Tom'a benim için 'elveda' de. Anneni,
babanı öp ve
"MAGGIE"ni sonsuza dek sev."

"Ah, James, bir şey bana eğer o daha önce gelmezse,
onu asla göremeyeceğimi söylüyor. Ama sen onunla mutlu olacaksın.
Uzun bir hayat yaşayacaksın, umarım, yaşlılığında seni kutsayıp rahatlatması için. Sen
benim kadar yaşlı ve yıkılmış değilsin."

"Hepsi benim suçum, hepsi benim suçum. Sana mantıklı bir adamın
bir eşe davranması gerektiği gibi davransaydım, şimdi bu kadar yıkılmış olmazdın."

"Geriye bakmamalısın. İleriye ve yukarıya bak. Ne kadar değerli bir
kızın olduğunu düşün. Dinlenmeden önce onu bir kez daha görmek ve ona duamı etmek isterdim; ve oh! O mübarek kadını, o Bayan Morgan'ı görmek isterdim. Onu ve Elsie'yi bir araya getirmek ve cennette olacağı gibi yeryüzünde barışı sağlamak istiyorum, orada ikisiyle de
tanışmayı umuyorum. Yakında onlar da gelecek. Bu hayat, en iyi ihtimalle,
kısa. Benimki de öyle olacak, eminim."

"Bu kadar kasvetli önsezilere kapılma, karıcığım; bana öyle geliyor ki
hiç bu kadar sağlıklı olmamıştın."

"Biliyorum ve hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Bu perşembe akşamıydı. Cumartesi akşamı herkes Maggie'nin şakacı bir kuzu kadar hafif ve hızlı adımlarla
hızla içeri girdiğini görünce şaşkına döndü.

"Anne nerede? İyi mi? Bir şey oldu mu? Baba nerede? Her şey yolunda mı?" o kadar hızlı bir şekilde sordu ki, hiç kimse hiçbirine cevap veremedi.

"Tom nerede? İyi mi? Bay Pease ve Bayan Pease? İyiler mi? Annem mutfakta mı?"

"Evet, evet, evet, evet, tüm diziye."

Annesini öpücükler ve sorularla neredeyse boğarak
üç kat yukarı çıktı ve üçüncü kata çıktı ve babası odasında İncil okuyordu. Bunu daha önce ne zaman görmüştü? Onu en son gördüğünde, o kadar korkunç bir şekilde sarhoştu ki, onu çukurdan
çıkaran çocuğunu bile bilmiyordu. Şimdi ayık, iyi giyimli, neşeli ve mutluydu.
Kapıyı açtığında şunları okudu:

"Kimin acısı var? Kimin kederi var? Kimin kavgaları var? Kimin gevezeliği var?
Kimin sebepsiz yaraları var? Kimin gözleri kızarık?

"Şarapta uzun süre kalanlar; karışık şarap aramaya gidenler.

"Şarap kırmızıyken bakma; rengini verdiğinde
kupa; kendini doğru hareket ettirdiğinde.

"Sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir engerek gibi sokar.

"Gözlerin yabancı kadınları görecek ve--"

Ve kulağı bir kadının kıyafetlerinin hışırtısını yakaladığında yukarı baktı ve gözleri yabancı bir kadın gördü--güzel, temiz giyimli, gülen, parlak gözleri ve pembe yanakları olan genç bir kadın ve çok küstah, küçük bir hasır şapka, çok zevkli bir şekilde kesilmiş--Bayan Morgan bunu yaptı--ve tamamen hanımefendi gibi bir kızdı, onu tanıyamadı ve gözlerini tekrar kitaba çevirdi ve tekrarladı:

"Gözlerin yabancı kadınları görecek--"

"Baba!"

Ona doğru sıçradığında kitap dizlerinden yere düştü.

"Ben o kadar mı tuhafım, baba, beni tanımadın?"

"Gerçekten kızım, konuşmaktan korkuyordum; Bilmiyordum ama
tuhaf bir kadın beni cezalandırmak için gönderilmişti, 'bir engerek gibi sokmak için.'
Ah, Maggie, bunu hak ettiğimi nasıl hissettiğimi bilmiyorsun. Ve yine de
çok iyisin. Tuhaf bir kadınsın.
Kızımın, benim küçük ihmal edilmiş, kirli, yırtık pırtık,
yaramaz--"

"Vahşi Maggie, baba."

"Evet, vahşileşmişti; sevimli olmalıydı--çok sevimli görünüyorsun,
Maggie--şimdi kollarımda olan kız. Ah, Maggie! Maggie! Bunların hepsi senin eserin."

"Hayır, hayır, baba; iyi Misyonere de hakkını vermelisin; ve ülkenin dört bir yanındaki ona para ve giysi gönderen, çıplakları doyurup giydiren ve ayyaşları ıslah eden iyi insanlara.
Bugün, o Beş Nokta'da yaşamaya gelmeseydi, baba, ne olurduk?"

"Mezarımda olurdum; zavallı, sefil bir ayyaşın mezarı;
başka nerede olabileceğimi düşünmek korkunç."

"Vay, vay, baba, şimdi mutlusun,"

"Evet, öyleyim ve annem de öyle, ve kendimize ait bir evimiz olduğunda ve
hepimiz birlikte yaşadığımızda daha da mutlu olacağız. Neden, Maggie, neden, seni kim bu kadar şık giydirdi?"

"Ah, sana yazdığım yeni arkadaşım, Bayan Morgan--mektubumu aldın--evet--keşke onu görebilseydin, o çok iyi bir kadın."

Böylece konuşmaya devam ettiler ve sonra yaşlı kadın geldi ve sonra Maggie her şeyi
nasıl ayarladıklarını anlattı. Pazartesi günü, baba birkaç güzel oda bulup bulamayacağına bakacaktı ve Maggie Bayan Morgan'ı görmeye gidecekti,
çünkü Bayan Morgan'ın yaşlı amcası Maggie'ye, ne zaman ev işlerine gitmek istese, ona gelmek istediğini, ne için olduğunu bilmediğini ama bunun iyi bir şey olduğundan emin olduğunu söylemişti, çünkü o iyi bir adamdı ama fakir insanlar için ne yaptığını asla kimseye söylemezdi, işleri kendi
yoluyla yapmayı severdi. Ve Bayan Morgan yaşadığı yerdeki insanlara bir mektup yazacaktı ve eğer baba ve anne onu isterse, onun zamanı dolmuştu.

"Baban seni isteyecek."

"Sen de ister misin? Beni istemiyor musun, anne?"

"Bilmiyorum, Maggie, neredeyse söyleyemem. Bir günün ne getireceğini kim bilebilir. Seni gördüğüme sevindim; bütün gün dua ettim, iyi Ruh'un bugün adımlarını buraya yönlendirmesi için."

"Dün gece bunu mu dua ettin?"

"Evet."

"Ve bu sabah?"

"Evet. "

"Öyle düşündüm--Bunu hissettim, bütün gece, bütün sabah, sanki
küçük bir ateş akışı içimden akıyormuş gibi, her yerimde; şimdi kafamda,
şimdi, kalbimde, şimdi parmak uçlarımda; şimdi kulağıma gelen bir fısıltı ile irkildim, tıpkı anneminki gibi, 'Ah, Maggie!
Ah, keşke gelse! Ah, keşke onu bir kez daha görebilsem!' diyordu ve sonra
gelmem gerektiğini hissettim. Bir şey olacağından korkuyordum.
Ama şimdi hepinizi iyi buluyorum, ne kadar aptal bir kız olduğumu görüyorum."

"Hayır, Maggie, aptal değil, aptal değil; bir şey bana senin
sadece görünmez bir güç tarafından yönlendirilen iyi bir kalbin emirlerine uyduğunu söylüyor.
Ama artık bundan bahsetmeyeceğiz. Bu gece uyuman için bir yer ayarladım, çünkü ev çok dolu ve yataklarımız için
zorlukla yatak bulabiliyoruz ve her gün daha fazla yoksul çocuk için başvurular oluyor. Bazen dışarı çıktığın o güzel küçük İtalyan dilenci kız Madalina'yı hatırlıyor musun? O küçük odada
uyuyacak ve sen de onunla yatabilirsin."

"Ah, anne, o çok kirli!"

"Eskiden öyleydi, artık öyle değil. Sokaklarda koştuğunda öyleydi,
tıpkı diğer küçük kızlar gibi."

"Ah, anne, kimi kastettiğini biliyorum, ama
iyileştiğini bilmiyordum."

Ertesi gün, baba, anne ve kız şapelde yan yana oturuyorlardı ve birden fazla kişi "Ah, ne
bir
değişim!" dedi. "Acaba o yaşlı sarhoş Reagan ve karısı, o Centre Street bodrumunda
yaşayanlar ve o da 'Vahşi
Maggie' olabilir mi? Ne değişiklik! Gerçekten çok güzel, çok zeki ve çok
şefkatli--annesi için ilahiyi nasıl da dikkatle okuduğuna bakın; ve şimdi
hepsi birlikte diz çöküyorlar. Vay vay, bu hep birlikte sarhoş olmaktan daha iyi."

Sabah ayininden sonra, Bayan Reagan akşam yemeğine yardım etmek için mutfağa gitti.

"Nasıl olduğunu anlatamam," dedi, "ama sanki bu kocam ve Maggie ile yiyeceğim
son
yemekmiş gibi hissediyorum; belki de bunu
yemem."

Hiç yemedi.

Yarım saat sonra, ev vahşi bir karmaşa içindeydi. "Bay Reagan nerede?--Maggie nerede?--doktoru çağırın!--Aman Tanrım!--Aman Tanrım! Bayan Reagan krizde."

Er ya da geç herkesin geçireceği bir krizdi. Önsezileri,
nedeni ne olursa olsun, ona ölümünün haberini vermişti.

Kocası ve kızı, yere
düştüğü yerde diz çökerek boşuna canlandırmaya çalıştılar.
Doktor
boşuna yeteneğini denedi.

"Çok geç. Annem cennette."

"Kesinlikle Tanrı'nın elinde ve çocuğu için dudaklarında bir duayla öldü," dedi düştüğünde orada bulunan kadınlardan biri.

"Ne dedi, Angeline?"

"Sally, nasıldı? En iyi sen duydun."

Bunlar sarhoş Sal ve yaşlı Angeline, daha önce görmüş olduğunuz kişiler. Onlar da
Sanayi Evi'nin sakinleri; ayık, çalışkan kişiler.

"'Aman Tanrım, bütün günahlarımı affet!' dedi. Ve kocam, onu affet, ah Tanrım! Benim yaptığım gibi. Margaret, ah Tanrım! Onu beni bir kez daha görmeye
gönderdiğin için sana teşekkür ediyorum - Tanrı benim sevgili Maggie'mi korusun. Huzur içinde ölüyorum, ölüyorum - hap- Oh!' ve öne doğru düştü; onu kollarıma aldım ve nazikçe
yattım, ama bir daha asla nefes almadı."

"Ah, anne, anne, öldün mü, öldün mü, öldün mü! Bir daha asla, asla
Maggie'nle konuşmayacak mısın? Ah! Şimdi senden ayrılmak çok zor, tıpkı
çok mutlu olacağımız ve hep birlikte yaşayacağımız gibi."

"Evet," dedi Angeline, "ve bu bana onun ölmeden hemen önce söylediğini söylememi hatırlattı, ama bence çılgınca konuşuyordu, eğer seni
bir daha görmezse, sana Westchester'a geri dönmemeni söylemeliyim, ama babanla kalmaya dikkat etmelisin, o gittiğinde o çok
yalnız kalacaktı."

Zavallı koca yalnızdı; bunu çoktan hissetmişti. Sonra geriye kalan
ne kadar çok nimet olduğunu hissetti. Sağlığı ve gücü yerindeydi ve yaşlılığında onu rahatlatacak çok
şefkatli iyi bir çocuğu vardı. Ve sonra, düşmüşleri kaldırma, güçsüzlere güç verme ve hata yapanlara bağışlama gibi görkemli işte devam etme cesaretinden yoksun olan herkesin duyması gereken bir dua etti. Gün üzüntüyle sona erdi, ancak bu üzücü sahneye tanık olan ve "acı çekmek iyidir" diyen bazıları vardı.

Bu olaylardan sonraki gün, ölüler için o güzel dinlenme yeri olan Greenwood Mezarlığı'ndaydım. Bu ilerici çağda, toplumun gelişmiş bir durumunun iyi meyvelerini gösteren bir dönüm noktasıdır. Bu Yaşam Sahneleri'nin okuyucularından herhangi biri, bu büyük insan ormanının düşen yapraklarının ne olduğunu merak ediyorsa, Brooklyn South feribotuna binip her gün ölü bir gövdeyi, kesilmiş bir dalı, bir dalı, bir yaprağı veya belki de sadece bir tomurcuk olan bir çiçeği kaldırmak için giden yas trenlerinden bazılarını takip etsinler, ki bunları
göklerde çiçek açması için yeryüzüne ekecekler; ve düşenlerin bir kısmının çürümeye gittiği yeri görecekler. Bir günlük bir yer, kasvetli değil, tatlı
meditasyonlar, ruha iyi gelen şeyler.

Sonradan yapılmış bir mezarın üzerinde meditasyon yapıyordum. Neredeyse unutulacak kadar eski birinin yanındaydı, ancak
yapılmasından bu yana geçen yıl sayısı çok azdı ve çok, çok kısaydı. Başında bir gül çalısı vardı, ancak yeşil yaprakların arasından "Morgan, AEt. 62" adını gördüm. Morgan'ın ne olduğunu merak etmiyordum, çünkü düşüncelerim
çok uzaktaydı. Acaba Bayan Morgan onun yanında mıydı ve her zaman bu kadar sessiz, tartışmasız
ya da "Caudle Dersleri" olmadan mı yatıyorlardı, merak ettim, bunu yapmak doğaldı. Şüphelerim yakında çözülecekti,
çünkü şimdi bir araba ve birkaç taş döşeyici geldi. Ne kadar hızlı ve ne kadar dikkatsizce çalışıyorlar; şimdi çukur kazıldı, şimdi küçük
taşı arabadan kaldırıyorlar, şimdi onu dikiyorlar, şimdi etrafındaki
toprağı dolduruyorlar, şimdi uyuyanın başının hemen üzerine
ağır çizmelerle birkaç vuruş yapıyorlar--duymuyor--şimdi taş dikildi,
şimdi arabaya atlıyorlar, kırbacı savuruyorlar ve zavallı yaşlı
ata tembelliği için lanet ediyorlar ve bir ıslık ve neşeli bir neşeyle
çıngırdayıp duruyorlar.
Şimdi yeni taştaki ismi okuyabiliyoruz. Ah, karısı değil--"Walter Morgan, AEt. 27." Oğlu--belki de tek oğlu--babasından ne kadar da
az sonra geldi. Yaygın bir isim veya bu isim hakkında bildiklerime dayanarak daha fazla ahlak dersi verebilirim. Sözüm kesiliyor ve biraz uzaklaşıp tekrar bakmak için
dönüyorum. İyi huylu, yardımsever görünümlü bir beyefendi -yüzler
iyi huylu görünüyor- bir arabadan iniyor. Yaşlı Morgan'ın yaşlarında. Belki de kardeşi. Şimdi, küçük dünyasında,
çiçek açmış, kendine ait, toprak bir saksıda bir gül çalısını çıkarıyor. Ah, ha!
bu, yeni konan taşın üzerine dikilecek. Şimdi
daha güzel bir çiçek çıkarıyor. Genç bir dul. Şimdi Fancy iş başında;
"Güzel mi?" diyor. Yüz hatlarını ayırt edemeyecek kadar uzağız ama
düşünebiliyoruz. Kocasının mezarına çiçek dikmeye gelen bir dulun, yüzü ne olursa olsun, bir kadın çiçeği olduğunu düşünüyoruz.

Bu yüzden elimde kalemle oturdum ve "Mezar Başında Düşünceler" yazdım. "Hayırsever yaşlı beyefendi ve güzel genç dul" yazmıştım ve ekleyecektim, kocamın mezarına dikilmiş gül çalısı ve bunun gibi şeyler, sonra biri sırtıma vurdu - bu duygusallığı
yok ediyor - "eski dostum"un açık yürekli ifadesiyle.

"Neden, Lovetree, sen misin? Athalia - Bayan Morgan demeliyim."

"Hayır; beni her zaman ilk tanıdığın isimle çağır."

"O zaman sana Lucy demeliyim."

"Hayır, hayır, o değil, o değil."

"Affet beni, ama hoş olmayan anıları hatırlatmak istemedim.
Ah, burada ne var? Küçük bir yas tutanlar kafilesi, şu açık mezar için bir kiracı.
Bak, o Five Points'ten gelen Misyoner."

"Ve, ah, amca, o Maggie, bizim küçük Maggie, kırsaldan.
Annesi olmalı. Evet, öyle, çünkü şapkasında
örgü olan bir adamın koluna giriyor -- babası. Annesinin dileği var. Mezarına
bir damla gözyaşı dökecek. Bak, öyle yapıyor; mendili gözlerinde.
Ah, bir kocanın kırk yıl birlikte yaşadığı karısını
böyle bir sona kadar takip etmesi üzücü bir şey. Zavallı Maggie, nasıl da ağlıyor. Tören biter bitmez onu
görmeye gitmeliyim. Diyelim ki amca,
onları arabamızla eve götürürsek, ölüm evine geri dönmek kadar
üzüntü verici olmayacaktır."

"Öyle yapacağız ve sonra birlikte ev işlerine gitmeleri için
bir plan yapacağım. Zaten bir yer gözüme kestirdim."

Böylece buluştular ve Athalia, "Bizimle gel." dedi.

Böylece gittiler. Maggie, Bayan Morgan'ın bugün, diğer tüm günlerden farklı olarak buraya gelmek zorunda hissetmesini ve bu kadar özel bir şekilde karşılaşmalarını,
"çünkü," dedi, "elli farklı grup bu tepeler, vadiler ve korular arasında at sırtında gezebilir, bu yalnız zavallı mezara,
ve o yirmi bin dolarlık anıta bakabilir ve yine de hiç kimse diğerinin
bu kadar yakın olduğunu bilmez. Eh, herkesin gelmesi gereken bir yer burası. Umarım
hepimiz bugün benim arkadaşlarımla olduğum kadar mutlu bir şekilde
karşılaşırız."

Böylece Bayan Morgan'la birlikte evlerine gittiler ve üç gün sonra kendi evlerine gittiler.

Daha sonra başkalarına,
"Bizimle gel," diyebildiklerini gördünüz, evsiz bir dul kadın ve iki çocuğu yangın gecesi sokakta dururken - rom ve etkilerinin Bayan Eaton'ı dul bıraktığı gece.

Belki de o yangından sonra çıplakları giydiren hayırsever beyefendiyi görmek istersiniz?
Onu gördünüz. Bir yaprağı geri çevirin ve
o gül fidanını o mezara dikmek için
arabadan kaldırırken ona tekrar bakın. Onu ateşin başındaki kalabalığın içinde görmediniz, ama oradaydı ve himayesindeki kişinin, "Bizimle gel," dediğini duydunuz. Bunu söyleyecekti, ama Maggie'nin önce söylemesi daha çok hoşuna gitti. Sonra kendi kendine şöyle dedi - bu onun tuhaf iyilikseverlik tuhaflıkları--sevgili kızı doğrudan şaşırtacağım ve ona o altın sözleri ölüm gününe kadar hatırlatacağım.

Onu gördünüz. Athalia'nın amcasıydı.

Athalia kimdir?

Sayfayı çevirin. Okuyun.

BÖLÜM VIII.

ATHALIA, DİKİŞÇİ KIZ.

"Bu çalışma günü dünyası ne kadar da dikenlerle dolu."

"Parmakları yorgun ve yıpranmış,
Göz kapakları ağır ve kırmızı,
Bir kadın kadınsı olmayan paçavralar içinde oturuyordu,
İğnesini ve ipliğini işliyordu."

Athalia, tarihini anlatmaya başlayacağım dönemde kadınsı olmayan paçavralar giymiyordu. Bir taşra kızının kıyafetine bürünmüştü, şehre yeni gelmişti,
tam da bir terzilik mesleğini öğrenir öğrenmez onu bekleyen bir servetin
olacağı beklentisiyle. Ah, nasıl da çalışıyordu,
gülüyordu ve şarkı söylüyordu! Dükkanın hayatıydı. Bazen
evini düşünürdü--annesinin olduğu evi--ve sonra ağlardı. Ama gençliğin güneşi
gözleri karartan bulutları ve çiğ damlalarını
unutkanlığa doğru
gönderir.

Athalia on altı yaşındaydı--yüz ve zihin olarak on altı yaşındaydı. Ne parlak mavi bir
göz, ne yumuşak kahverengi saçlar, ne zekâ ve ah, ne güzel bir şarkı sesi! ve
öyle bir kalp ki, başkalarının dertlerine ayarlanmıştı, kendi dertlerine değil.

Bu dağ çiçeği neden onun kır evinden geliyor?

Babası bir çiftçiydi--ah! _öyleydi_--durgun olurdu, sadece
çiftliğini yutmuştu. Kavşaktaki dükkânın ipotek borcu,
bir kavga için açılan davada ödenen zarar ve
komşusunun atını kuyusuna atmanın maliyeti, onu kendisi için bir evsiz bırakmıştı
ve böylece çocukları ekmek aramak için dünyaya çıktılar; Kızı, tabii ki, iğnenin yanında, oğulları denizde.

Athalia şehri seçti. Tehlikenin ne kadar az farkındaydı. Bir adamın ağzında bir pipoyla barut fıçısının üzerine umursamazca oturduğunu
görse
ti ürperirdi. Güzel yüzlü genç bir taşralı kızın buraya gelmesi,
o kadar tehlikeli değil.

Ah, terzilik mesleğini öğrenmek için bir yıl boyunca nasıl da çalıştı,
bir kuruş bile tazminat almadan. Yasa böyle. Gelenek yasası
şapkacı çıraklarıyla.

Sonra eve gitti. Annesi kollarını ne kadar da sevinçle açtı; o öpücük ne kadar tatlıydı
-sevgili bir annenin öpücüğü. Babasını seviyor muydu? Sık sık küfür eden ve bazen de annesini döven bir adamı nasıl sevebilirdi?
Eve kalmaya, eski komşuları arasında yeni mesleğini icra etmeye gitti.
Babası onun kalmasına izin vermediğinde ve sarhoş bir
kaba adam gibi onu tekrar şehre geri götürdüğünde onu nasıl sevebilirdi?

"Şehir mesleğini öğrendin ve şehir havalarına sahipsin; kimse seni burada
istemiyor."

Öyle değildi. Herkes onu orada istiyordu ama zavallı babası.
Diğer herkes Athalia'yı seviyordu. Şehir havası görmediler; gördükleri tek şey
işlenmemiş bir elmasın parlatılmış olmasıydı. Onsuz ne değeri vardı ki?

Bu yüzden şehre ağır bir kalple geri döndü. Ne yapacaktı? Eski dükkanına geri dönebilir ve günde on sekiz saat çalışabilirdi, yirmi beş sent ve yetersiz yiyecek karşılığında; konaklama, uzun çıraklık yılı boyunca yaptığı gibi, dar bir yatakta, sadece hava ve bir kedinin düzgün bir şekilde konaklaması için yeterli alan olan bir odada, daha fazlası değil. Böyle bir hayatta ne umut var? Yılın sonunda ne elde edecekti? Başlangıçta sahip olduğu şey? Hayır; bir yıllık gençlik
gitmiş olacaktı.

Geri dönemezdi; orada hiçbir umut yoktu. Bu yüzden, tıpkı onun kadar fakir ama çalışmaya istekli başka bir kızla, bir oda tuttu ve işe girdi veya bunu yapmak için dışarı çıktı. Sonra nasıl da açığa çıktı, nasıl da tehlikede.
Libertineler nazik ailelerde yaşarlar. Ah, ve sefahat düşkünü züppelere dolar veren ve fakir terzilere şilin kinleyen annelerin evcil oğulları. Ve eğer zavallı kız böyle bir oğlunun tuzağına düşerse, annesi nasıl da çılgına döner ve onu parasız kovardı, çünkü "saygın oğlunu" utandırmıştı.

Bayan Morgan, Athalia'nın hanım "patronlarından" biriydi. Kibirli bir şekilde gururluydu, ama sınıfından bazıları gibi kesinlikle sahtekâr, acımasızca sahtekâr değildi.
Zavallı dikişçi kızın emeğini istiyordu, çünkü büyük bir zevki vardı ve kızlarını daha iyi giydirebiliyordu ve daha da önemlisi, zenginler tarafından çok az uygulansa da, "normal bir kuruluştan" alabileceğinden daha ucuza, elbiselerini alabiliyordu.
Kızların en sevmediği şey tam da buydu. Tanıdıkları arasında böyle düzgün oturan elbiseler giymediğini biliyorlardı, ama "Nereden yaptırdın?" diye sorulduğunda, "Ah, her şeyi her zaman Madam Chalambeau'nun Broadway'deki şık kuruluşundan alıyoruz." diye cevap veremiyorlardı.

Annelerinin politikasını değiştiremediler ve bu yüzden zavallı Athalia'yı evden kovmaya karar verdiler.

Başka bir amaçları daha vardı. Athalia güzeldi. Yüzü, bir meleğin sahip olması gereken
tam da bizim düşündüğümüz gibiydi. Ve o evdeyken eve giren ve onu gören herkes, "Ah, ne tatlı bir
yüz!" dedi.

Bu, "genç hanımlar" için hem öfke hem de pelin otuydu, çünkü yüzleri tam da bu iki malzemeden yapılmış gibi görünüyordu ve
zihinlerinin gerçek göstergeleriydi. Bu yüzden zavallı terziden iki nedenden dolayı nefret ediyorlardı.

İlk başta aileyle masaya geldi. Ama kızlar, onun herkesin gözünde elmas, kendilerininse dekor olduğunu fark etmekten kendilerini alamadılar.
Yatılı okul eğitimi almış olmalarına rağmen, onlardan daha iyi yetiştirilmişti.
Bunu nereden almıştı? Bir köy okulunda ve annesinin
mutfağında.

Bir keresinde, sadece bir kere, çaydan sonra şarkı söylemeye davet edildi. Kim onun
piyano notasına dokunabileceğini tahmin ediyordu. Tüm iyi yetişmiş kızların yaptığı gibi, şarkı söyleyebileceklerini bildikleri için daveti kabul etti ve Walter onu piyanoya götürmek için kolunu uzattı.

Walter, erkek kardeşti, "ailemizin tek oğlu ve varisiydi." Niagara'da kadın avcısı bir turdan yeni dönmüştü ve Athalia ile ilk kez
çay masasında karşılaşmıştı. Kız kardeşlerin söylediğine göre, onunla orada son kez
görüşecekti. O akşam eve gitti; işini bitirmiş ve düşük ücretini almıştı. Bu, Bayan Morgan'ın erdemleri; kendisi için çalışanlara belirlenen bedeli ödedi.

Zavallı Athalia ve
Walter, piyanonun başında dikilirken, alaycı, öfkeli bakışların bakışlarını hissedebilselerdi, ne hançerler, akrep sokmaları ve zehirli oklar hissederlerdi. Daha sonra, özellikle de evine hizmet ettiği için, "bir dikişçi kıza" dikkat ettiği için nasıl bir göreve alındığını.

Kendini nasıl haklı çıkardı. Sanki buna ihtiyaç varmış gibi. Ama
aristokrasi,

"İğnesini ve ipliğini,
Yoksulluk, açlık ve zahmet içinde işleyen" birinin seviyesine inmişti;

Kendi memleketindeki evinden,

Hüzünlü bir şarkının sesiyle şarkı söyleyen birinin.

Pınardan ve aktığı dereden,
Büyüdükleri eriklerden ve armutlardan,
Son zamanlarda biçilen çayırlardan ve samandan. Ve güller çiğ damlalarıyla doluydu.

Ve kalbi geriye doğru yolculuk etti,
Parmakları iğne ve ipliği karıştırırken,
Ta ki sabah bir çatlakta,
Onu hâlâ yatağından kalkmış halde bulana kadar.

Hiç böyle bir köle gibi mi çalışacağım,
Zenginlerin ve gururluların alaylarıyla?
Çünkü onlar bir terzinin
Kefenini yapan iş için can atması gerektiğini düşünürler.

Walter haklı çıktı, özür diledi, çünkü demir zincirlerle bağlıydı,
"nazik gelenek."

"Eve geldiğimde," dedi, "çay masanızda, güzel, iyi giyimli, iyi huylu bir kız, görünüşte genç bir hanımefendi buldum."

"Eh, bir daha asla oraya gelmeyecek. Anneme her zaman onu masaya getirmekten daha iyisini
bilebilirdi; ve eğer yerini
biliyorsa, o küstah şımarık
çırak asla kendini
zarif bir arkadaşlığa sokmaya çalışmazdı. Evde bir terzi olması çok şey."

"Elsie, Elsie, senden utanıyorum."

"Sanırım sen kendinden utanmalısın, anne."

"Onu," diye devam etti Walter, "sizin masanızda buldum ve yanındaki tek boş sandalyeye oturdum. Onu küstah bulmadım, aksine, söylemeliyim ki, kız kardeşim Elsie'den daha iyi davrandı, daha iyi konuştu, annesi hakkında veya ona konuşurken."

"Bu benzetmenizle bana hakaret etmiş olursunuz, Sir Walter."

"Hayır; bunu kastetmiyorum. Ama sadece hanıma neden dikkat ettiğimi açıklıyordum."

"Hanımefendi--hanımefendi! Günlük işinde dışarı çıkan bir dikişçi kıza. Bunu üniversitede mi yoksa Saratoga'da mı öğrendin?"

"Görünüşü, davranışları ve konuşmasıyla her kadına hanımefendi demeyi öğrendim. Umarım kız kardeşim Elsie beni unutmaz. Hanımı
sizin masanızda buldum. Onu nazik ve çekingen buldum. O ileri
bir
şeytan değil. Onunla salona kadar yürüdüm."

"Evet ve oraya gitmemesi gerektiğini bilmeliydi. Neden
işine geri dönmedi?"

"Elsie, işini yapmıştı ve babanın eve gelmesini bekliyordu, böylece ona ödeme yapmak için biraz para alabilirdim; çünkü onu parasından mahrum bırakmaktan veya tekrar aramaya zorlamaktan
utanırdım. Evdeki
tüm bozuk paraları öğleden sonra alışverişinde harcamıştın. Kalmasını
ben
istedim. Onu salona davet eden bendim.
Ben, annen, işteyken çocuklara söylediğini duyduğum o hüzünlü, tatlı
şarkılardan birini söylemesini
istedim. Onu
zorlayan sen oldun. Neden? Başarısız olması için. Elsie, Elsie, kalbinde
kıskançlık var."

"Ve şarkı söyledi. Bundan daha tatlı bir şey oldu mu hiç? Her kelimeyi tekrar edebilirim,
çünkü her nota ruhuma indi ve manyetik
telgraf gibi
kendisini bastı. Dinle:

"Ah, ben suların sıçradığı yerde doğdum,
Yeşil, yeşil tepeden aşağı çağlayan;
Ah, kuzuların melediği yerde doğdum,
Berrak, berrak dere boyunca sıçradığımda.
Ah, şimşeklerin çaktığı yerde doğdum,
Yeşil, yeşil ağaçları aydınlattığında;
Ah, vahşi rüzgarın estiği yerde doğdum,
Derin, derin denizlerin üzerinden öfkeyle geçtiğinde. "Ah, şimdi karmaşanın ortasında yaşıyorum,
Ticaret çirkin bir surat asıyor;
Ah, kim o tatlı inzivayı verirdi,
Şehrin tüm zevkleri için?
Ah, memleketimin dağlarını,
Tepeleri, vadileri ve tüm sürülerini ne kadar severim,
Ah, o tatlı tatlı çeşmeyi ne kadar severim,
Her ağacı ve tüm kayaları."

"Aşık oldum--aşık oldum--kardeşim Walter terzime aşık oldu! Kahretsin!
Acaba onunla birlikte eve mi gitti, çünkü aynı anda dışarı çıktı?"

Evet, onunla birlikte eve gitti. Bu onun ilk yanlış adımıydı. Ama siz
dikkat edenler, düşüşünün bu ilk adımını kınamayın. O gençti
ve yakışıklıydı; o da öyleydi. Onlarınki doğa sporu yapan kalplerdi.
İkisi de duygulandı. O onunla birlikte eve gitti. Broome'a ​​gitmek için
On Yedinci Cadde'deki bir durakta durdular, çünkü orada dikişçi kızın evi vardı. Broome caddesinde ipi çekmeyi unuttu. O, o büyük geniş ana caddeyi, Canal caddesini dolduran araba, araba ve insan sürüsü kalabalığı onu, çılgın düşüncelerden uyandırana kadar, ipi çekmişti. Sürücü onu durduramadan ipi çekmişti ve sürücü küçük gözetleme deliğinden yolcularına baktı, altı penilik ücretini almaya hazırdı, eğer sizin için para üstü verirse, bunu yedi sente çıkaracaktı. Walter sahneyi durdurmak istemediğini kabul etti; Athalia'nın Taylor'a gitmesini ve onunla birlikte dondurma almasını istiyordu. Ama o, amansızdı. Adam yalvardı, dedi, hayır; tatlı bir şekilde söyledi ve sonunda, yarın akşam gitmeyi kabul ederek uzlaştılar. İkinci yanlış adım! Sonra onunla birlikte eve yürüdü. Kapıda, iyi geceler dedi, o da, "Ah, seni şu loş merdivenlerden yukarı göreyim." dedi.

"Ah, hayır, ben onlara alışkınım, karanlıkta odamı bulabilirim.
Jeannette evdeyse, duvarda küçük bir işaret duyacak ve
kapıyı açacak, o zaman aydınlık olacak."

"O zaman ver."

Verdi; Jeannette evde değildi.

"Ah, bırak da yukarı çıkayım ve içeri bakayım, meleklerin yaşadığı yeri göreyim."

Ah, iltifat! Senin gücün büyük. Neden reddetsin ki, o tekrar gelecekti, bunu söz vermişti? Bu yüzden, "o zaman yukarı gel," dedi ve
karanlığa doğru tökezledi, adımları o kadar hafifti ki, adam
nereye düştüğünü söyleyemedi. Hemen küçük bir çizik, bir şimşek, çok küçük mavi bir alev ve sonra tam beyaz bir ışık ve bir kibrit ve sonra bir
lamba yanıyordu.

"Yukarı çık. Dar, eğri basamaklara dikkat et, senin geniş, rahat merdivenine benzemiyorlar."

Başka bir yanlış adım atmıştı.

Beyninde uzak hayaller mi canlanıyordu, bir gün o yakışıklı genç adamla kol kola o geniş merdivenden yukarı çıkabileceği? Ya çıkarlarsa? Sen de daha
olası olmayan gündüz düşleri görmüşsündür.

"Yukarı çık, görebiliyor musun?"

Evet, görebiliyordu,

"Sönük yanan lambanın yanında,"

tam yukarıda, sık sık okuduğu, sık sık
rüya gördüğü, daha önce hiç görmediği hurilerden biri. Yukarı çıktı, onun küçük cennetimsi odasına.

"Ticaret çirkin bir surat asar,"

diye nasıl söyleyebilirdi ki,

her şey onun pazarında bu kadar gülümsüyorken? Burada böylesine küçük bir münzevi hücresi varken, kır evinin tatlı inzivasını nasıl özleyebilirdi? Şaşkınlıkla duruyordu. Konuşmadı, ama düşündü. Düşüncelerini sezmiş miydi? - cevaplamış - nereden biliyordu? Ruhun manyetik
telgrafı iş başındaydı.

"Evet, efendim, odamızı temiz tutmak zorundayız, çünkü hanımlar buraya iş yapmak için gelirler ve sade bir odada yaşarsak bize geleneklerini vermezler."

Sade oda! Kız kardeşleri sade döşenmiş bir odaya ne derlerdi, eğer o oda olmasaydı?

"Doğru, onlarınkinden daha sade - yani - ama sen konuşmadın - konuştuğunu
sanıyordum - evet, hanımların oturduğu odalarla
karşılaştırıldığında sade. Ama mobilyaların iyi olması için yeterince para ödüyoruz."

"O zaman kiralıyor musun?"

"Evet, ikimizin de bir odayı döşemeye yetecek kadar parası yoktu, sadece birkaç şey ve kirayı önceden ödüyorduk. Bu yüzden eşyaları yerleştirmesi için bir mobilyacı tuttuk ve onlara kullanımları için ödeme yaptık."

"Ne kadar?"

"Ayda beş dolar."

"Beş dolar! Neden yüz dolardan fazla değil."

"Hayır, efendim; tam olarak hesaplanan buydu. Hepsi ikinci el
eşyalar. Karyola var; yatağı ve yatak takımlarını biz döşedik; annem bana verdi; Jeannette'in annesi yok; ve masa, ve diğer küçük çam masa, yazı masası, lavabo, altı sandalye,
sallanan sandalye ve kanepe; o pufları ve perdeleri biz yaptık; ve o kilerde----. Ah, nasıl koştuğumu ilan ediyorum."

"Lütfen söyleyin bana, Bayan----, henüz adınızı gerçekten öğrenemedim."

"Athalia. Eminim annenin bana öyle dediğini duymuşsundur."

"Evet, ama ben seni soyadınla çağıracaktım."

"Lovetree, efendim. Athalia Lovetree."

"Ah, bu çok tatlı, güzel bir isim."

"Evet, efendim, o kadar ki sanırım onu ​​her zaman saklayacağım."

"Böyle diyor bütün genç hanımlar. Ama bu,
bu kadar güzel bir isme ve daha da güzel bir yüze sahip olan biri için pek doğru olmaz."

Daha fazla iltifat. Duymadı. Hayır. Ama hissetti.

"Eh, ilk adımı asla değiştirmeyeceğimden çok eminim.
Athalia'dan başkası tarafından asla çağrılmayacağım."

O zaman öyle düşünmüştü; acaba yıllar sonra hiç düşündü mü?

"Ama bana o kilerde ne olduğunu söylemedin."

"Önemli değil; tüm tabaklarımızı ve pişirme araçlarımızı
orada saklıyoruz. Kışın bir sobamız var; yazın, şöminenin arkasında küçük bir kömür
fırını."

"Peki kışın odanız sıcak mı?"

"Evet, efendim, eğer çok işimiz varsa."

"Çalışmak sizi sıcak tutuyor mu?"

"Ah, hayır; ama çalışma bize kömür satın almak için para kazandırıyor. Geçtiğimiz
kış, işsiz olduğumuzda bir zaman vardı ki----"

"Ateşiniz yok muydu?"

"Evet, efendim, ama sadece birkaç gün, aylık kirayı ödemek zorunda kaldık,
oda için sekiz dolar ve mobilyalar için beş dolar."

Walter elini cebine attı. Ne için? Yüz dolar çıkarıp ona gidip o mobilyaların parasını ödemesini ve artık kira ödememesini söylemenin ne kadar kolay olduğunu hissetti. Sonra bir dikişçi kızın dertleri ve isteklerinden bu kadar etkilenmenin ne kadar
gülünç olduğunu düşündü.
Gururlu kız kardeşleri ona nasıl da gülerdi. Gurur, iyi bir eyleme yatkın bir kalbi
fethetti.

"Ve böylece ateşsiz gittin, bu mobilyalara sahip olan o tefeci ihtiyar cimriye, bunların kullanımı için yıllık yüzde altmışını ödemek için. Altmış, evet,
açık artırmada satılacağından yüzde fazla. Peki bu arada
yiyecek için ne yaptın?"

"Pek ihtiyacımız yoktu ve Bayan Jenkins bana çalışmam için ödeme yapsaydı, hiç acı çekmezdik. Ah, keşke ne kadar ihtiyacımız olduğunu bilseydi. Jeannette hastaydı ve sahip olduğum azıcık parayı onun için harcadım; çalışmam için bana yaklaşık on dolar borcu vardı ve bir tane bile alamadım.
Zavallı kızları paralarından uzak tutmak kötüdür; gerçekten de, hasta olduklarında ve bunun için acı çektiklerinde."

"Ve sen, Bayan Jenkins, on üç hizmetçisi, arabası ve atlarıyla sana çalışman için borçluyken acı çektin?"

"Pek fazla acı çekmedik, sadece siyah ipek elbisemi rehin vermek zorunda kaldım, o da soğuk olduğunda en çok ihtiyacım olan elbiseydi ve Jeannette hastalandığında ateşten mahrum kalmak zorunda kaldım ve kesinlikle bir ateşe sahip olmalıydım. O tatlı, iyi bir kız; Keşke evde olsaydı."

"Tekrar dile, onu göreceksin."

İkisi de utandıkları bir şeye yakalanmış gibi irkildi. Neden
olsunlar ki? Evet, Athalia'ya çok yaklaşmıştı, çiçeklerini sulayıp kuşunu beslerken - her iki pencere de çiçeklerle doluydu ve her birinin üzerinde bir kanarya kuşu vardı; ve tüm işlemlerini sanki hepsi kendisine aitmiş gibi ilgiyle izliyordu.

"Zavallılar," dedi, "ihmal edilmiş görünüyorlar."

Çiçekleri severdi. O da öyle. Sahiplerini severdi, ama henüz bunu söylememişti. Bunu neredeyse hiç bilmiyordu; bunu kimsenin bilmesine izin vermezdi; bu yüzden Jeannette konuştuğunda irkildi, çünkü görmüş olması gerektiğini düşündü. Kızardı ve arkasını döndü, sonra Athalia kızardı; üç kez kızardı. Ne için? Jeannette bunun bir yabancı olduğunu düşünmedi.
Charley Vail olduğunu düşündü. Charley bir tür yakışıklıydı, ama yakışıklı değildi.
Jeannette'in kuzeniydi; ve onu tam olarak sevmese de, ondan hoşlanıyordu ve sanırım o da ondan hoşlanıyordu; Athalia ondan
çok
hoşlandığını düşünüyordu. Charley, Athalia ona en ufak bir teşvik
verseydi onu severdi, ama yapmadı, çünkü kuzenini seveceğini ve onunla evleneceğini umuyordu. O iyi bir adamdı, "kızlar" için
dünyada her şeyi yapmaya her zaman hazırdı -- kısacası o Charley'di.

Jeannette kızardı. Bunun için bir sebebi vardı, çünkü kuzen
Charley olduğunu düşünerek --başka kim olabilirdi ki, akşam vakti Athalia ile birlikte odalarında yalnızken-- onun arkasından tökezledi ve sırtına güzel bir
şakladı. Adam arkasını döndü, neredeyse onun ona sarıldığını ve onu öptüğünü hissetti, ama yapmadı. Tekrar baktı, ışık şimdi adamın yüzünde parlıyordu ve orada bir yabancının önünde duruyordu. Kızarması şaşırtıcı mı? Kızarması şaşırtıcı mı? Hepsinin kızarması şaşırtıcı mı?
Başlık ipleriyle oynuyordu; adam şapkasını döndürüyordu; Athalia hiçbir şeyle oynayamıyordu. Bir elinde lamba, diğer elinde kuş kafesi vardı. Ama gülebiliyordu ve "Neden Jeannette, bunun Charley olduğunu düşündün?" derken o kadar net, müzikal tonlarda
çığlık attı ki.

Bu her şeyi açıklıyordu. Darbeyi şimdi anlamıştı. Ayrıca, darbeyi yiyen kendisi olsaydı Charley'nin ne yapacağını da anlamış mıydı? Belki de düşündü, çünkü "Bana vurdun, hanım. Ben
her darbeyi karşılık vermeden almam. İşte." dedi.

Ona vurdu mu? Ne! Bir kadına vurmak! Yazık! Ah, hayır; ama
onu kollarının arasına aldı, hareketin farkına varamadan ve böyle bir
öpücük! böyle, ona verdiği gibi iyi, içten bir öpücük. Ah, peki! kim istemez ki?
O hoş, tatlı bir kızdı, Athalia kadar güzel değildi ama
onunkinden daha soğuk bir kalbin böyle bir durumda hoşuna gidebileceği türdendi. Biraz surat astı ve bir yabancıya karşı büyük bir özgürlükten bahsetti; ama ilk özgürlüğü kim aldı? Doğru; ama "bu bir hataydı."

"Öyleyse diğerini de bir hata say."

"Hayır, bu bilerek yapıldı."

"Öyleydi ve tekrar yapmak isterdim ama yapmayacağım, bu kadar kaba bir şekilde.
Lütfen beni affet."

Neyi affetmesi gerekiyordu? Neye kızması gerekiyordu. Buna
nasıl dayanabilirdi, "Tekrar yapmak isterdim?"

Sonuçta o Athalia kadar bile kızmıyordu. Ve neye kızmıştı? Onun yerine Jeannette'i öpmüş olmasına mı? Dikkat et, küçük
kalp, kıskançlık senin nabzının arasına sızıyor. Dikkat et, büyük
kalp, çünkü az önce Charley sahneye giriyor ve odada bir
yabancının olduğunu fark etmeden önce Athalia'yı öptü.

Bu gece yaramazlık başladı. Erkeklerde ne var? Walter
Morgan'da ne var ki, o gece ilk kez gördüğü o kıza verilen bir öpücük,
kalbinde bir sızıya neden olsun? Her sinirden
nasıl da zonkluyor ve hissin tam özüne batıyor. Dikkat et, büyük
kalp ve küçük kalp, doğa spor yapıyor ve o her zaman
acıya tezat oluşturarak zevkleri tatlı kılıyor.

Sonunda, hepsi uzlaşıyor. Garip hatalara nasıl da gülüyorlar.
Jeannette ona vurmaktansa bir ayıya vurmayı tercih ederdi, ama o onu
ısırmadı. Charley, Athalia'yı bir yabancının önünde öpmektense aynı ayıyı öpmeyi ve sarılmayı göze almayı tercih ederdi, çünkü o iyi bir çocuk, biraz yaramaz ama asla bir başkasının, özellikle de bir kadının duygularını incitecek bir şey yapmazdı. Nasıl oturdular, konuştular, güldüler ve Walter'ın gül ağacından döşenmiş salonlarda asla bulamadığı
mutlulukların tadını çıkardılar. Gururlu kız kardeşleri, "dikiş diken kızlarla arkadaşlık etmek için kendini ne kadar alçalttığını" bilselerdi ne derlerdi? Ama onlara söylemezdi. Dikkat et genç adam, hayatın geleneklerini ihlal ediyorsun. Amerika'da olduğu gibi Hindistan'da da _kastına_ bağlı kalmalısın. Kalbini, kız kardeşlerin gibi, yaşlı ve çirkin olan her şeyin ayaklarına koyabilirsin, böylece o _ton_ ve _ton_--üst _ton_ olur. Ama
iğnesiyle zar zor yaşayan birini sevmeyi teklif et ve
kendi kanın ve canın senden nasıl nefret edecek.

Böylece akşam geçti. Sonra Walter giderdi. Ama Athalia'nın
bir kez daha şarkı söylemesini duymak istiyordu. Hayır. Piyanosu yoktu. Eli yine cebindeydi. Yarın ona bir tane göndermek istiyordu ama
bunu söylemeye cesaret edemedi. Odanın etrafına baktı, nereye koyabileceğini görmek için.
Yer yoktu. Bu gece daha fazla şarkı söyleyemezdi. Jeannette'e sor. Biz işteyken
güzel bir şarkı söylüyor. Hayır, söyleyemezdi.
Yabancıların önünde şarkı söylemekten korkuyordu. Ama Charley en
sıkıcı tavrıyla ona sordu ve sonra Athalia eve gidip gitmeyeceğini bir kıta daha söyleyecekti. Ondan
kurtulmak için ne kadar da endişeliydi. O da şöyle söyledi:

"Neden işe yaramaz gözyaşlarıyla acı bir hayat,
Yararsız yasla?
Neden bitmeyen korkularla acı bir umut,
Yelken açtığımız sığlıklardan?
Canlı şarkılar ve müzik çınlamalarıyla,
Hayatı tıpkı okyanus gibi yap,
Çırpınan yelkenler bir zefir çaldığında,
Hareketiyle bizi savurmak için,
Hareket, hareket, hareket.
Hareketiyle bizi savurmak için."

"İşte şimdi, umarım tatmin olmuşsundur. Eğer değilsen gidebilirsin, çünkü bu gece
başka bir kelime daha söylemeyeceğim. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum."

Hayır, tatmin olmamışlardı. Böyle bir adam kim bilirdi ki? Bir kadından bir iyilik alan, iki tane daha istemeyen? Böylece ikisi de yarın gece iki kızdan tiyatroya gitmelerini istedi ve ikisi de söz verdi.

Daha fazla yanlış adım. Sonuna ulaşmak için kaç tane gerekecek?

Walter evine gitti, hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Nasıl göreve
alındığını gördün. Kast yasalarına meydan okumuştu.

Argus'un, Athalia'ya ne kadar aşık olduğunu görmek için iki kız kardeşinden daha güçlü gözlere ihtiyacı yoktu. Athalia'nın ona
aşağı baktığı gibi ona
yukarı bakmaya cesaret edip etmediğini bilmek isterlerdi. Nasıl
öğreneceklerdi ki. Yaramazlık yapanların planlarını
kurmaları uzun sürmez. Bir kadın diğerini mahvetmek isterse, ona
kötü tasarımında yardım etmeye her zaman hazır biri vardır. Hiç şüphe yok ki şapkacılığın babasıydı, çünkü ilk önlüğün yapılmasına sebep oldu ve o günden bugüne kadar kadın giyiminin tüm tasarımlarına büyük ölçüde yardımcı oldu.
Bazen modası çok incir yaprağı gibidir, vücudunun bir kısmını zar zor gizler, uzuvlar, baş, boyun, omuzlar ve diğer
"heyecanlar" ise Adem'in kaba bakışlarına maruz kalır. Sonra o kadar çok kumaştan bir moda tasarlar ki, onu takip edenler
ruhlarını onun
ulaşmasında kaybedebilirler ve onları yapanlar,
"Çalış, çalış, çalış,
Yıldızlar çatıdan parıldayana kadar,"
Günahın atkıya dönüştüğü bir ağ ördüklerini hissederler,
"Beyin yüzmeye başlayana kadar,
Gözler ağırlaşıp sönene kadar,
Birdenbire, çift iplikle,
Yaşayanlar ve ölüler için bir elbise dikerler."

Yaramazlık her zaman meşguldür. Kıskanç kötü bir kadın için de böyle olmalı.

Morganlar taktiklerini değiştirdiler ve benim
icat edebileceğimden daha kötü olanları benimsediler.

Kısa süre sonra daha fazla elbise istediklerini fark ettiler ve çok dikkat çekici olan şey, Fransız terziye gitmek istememeleriydi.
Nedeni ne olabilirdi? Kardeşlerini izlemişlerdi; onu
Athalia'ya giderken görmüşlerdi; onu onunla birlikte tiyatroda görmüşlerdi; Broadway'de kol kola yürürken, "utanmaz fahişe" ile karşılaşmışlardı; ve bir keresinde Thompson'a girmişler ve dondurma almak için yukarı çıkmışlardı,
"aslında başımızın üstünde." New York'taki en zengin tüccarın oğlu Walter Morgan, bir terziye -kendi terzilerine- yaltaklanıyordu. Ve her gün
tanıdıkları
bazıları onlara, "Walter'la gördüğüm o güzel kız kim?" diye soruyordu. Elbette bilmiyorlardı; "böyle bir şeye" sarıldığını
nasıl anlayabilirlerdi ki? Boşuna onunla konuşuyorlardı, o
anneydi ya da ondan
söylese bile, en büyük saygıyla konuşuyordu. Onunla
evlenir miydi? Ah, sorun oradaydı.

"Yazık," dedi Elsie, "onu mahvetmeyecekti ve bu
işin sonu olacaktı. "

Bu ipucu bir ruh tarafından mı verildi, yoksa kötü bir kadının kendi kibri miydi?
Her neyse, bu onların harekete geçtiği bir ipucuydu. Athalia çağrıldı
ve genç hanımlar daha önce hiç bu kadar nazik olmamıştı. Walter'ın bir kötü adamın amacını gerçekleştirmesi için her fırsat yaratıldı. Onların
planları tam da istenenin tam tersi etkiyi yarattı. Başlangıçta "şehirdeki adamların" yaptığı türden ilerlemeler
yapmıştı ve öfkeli değil, erdemli bir şekilde öyle kesin bir
reddetmeyle karşılaşmıştı ki
bir daha asla denemezdi.

"Bunu bekliyordum," dedi onun tekliflerine, "Alışkınım - neredeyse her gün yoksulluktan kurtulmak için böyle cazip tekliflere maruz kalıyorum - artık bunlara
hakaret olarak bakmayı bıraktım - doğa,
moda ve toplumun durumu bu şehirde öyle ki, benimki gibi talihsiz bir yüze sahip bir kız,
Bu kadar güçlü bir
cesarete sahip ki, çok az genç kız doğal olarak buna sahiptir.
Bu soruyu bana her gün sorabilirsin; her gün, eğer zavallı bir kızın duygularını
incitmek istiyorsan, sorunu tekrarlayabilirsin ve her gün aynı cevabı alırsın."

"Athalia, beni affet. Ah, beni affet; bu soruyu
bir daha asla tekrarlamayacağım; Beni affedin ya da affetmeyin, bundan korkmanıza gerek yok."

Kız kardeşleri ne büyük bir başarısızlık yapmışlardı. Yapmak istemedikleri şeyi yaptılar; Walter'ı, ailesinin bu kadar erdemli, bu kadar güzel, bu kadar sevimli biriyle evlenmeyi onaylayacağını düşünmeye yönelttiler, hatta o bir dikişçi kız olsa bile ve bu temelin üzerine havada kaleler inşa etmeye başladı. Çok kumluydular ve bir fırtına yaklaşıyordu, bu da zayıf duvarlara
yakında çarpacak ve tüm bu kumaşlar gibi onlar da
yıkılacaktı.

BÖLÜM IX.

DİKİŞÇİ KIZ ATHALIA.

"Bir keder asla gelmez ama bir varis getirir,
Varisçisi olarak başarılı olabilir."

"Uygun bir çirkinlik şeytanda görünmez,
Kadında olduğu kadar korkunç."

Evlilik, ölüm, iflas, yoksulluk, günah ve son olarak, "yanmaktan
bir marka gibi koparılmış", içerik, giriş, ve
bu bölümün son bölümü. Eğer bir bakışta tatmin olduysanız,
geçebilirsiniz, doldurma, sadece taslağın gölgelendirmesidir. Ama eğer kimin
evlendiğini, kimin öldüğünü ve kimin daha kötü durumda olduğunu merak ediyorsanız--okuyun.

"Saraydan mezara sadece bir adım", yine de yol bazen
uzun ve kasvetli görünüyor, garip, karanlık yerlerden geçiyor.

Romantizm severlerin ve
onlara hizmet edenlerin, kurgu hikayeleri yazanların mesleklerini yanlış anladıkları sonucuna vardım.
Gerçek Yaşam Sahnelerinden birkaçını toplayıp ayrıntılı olarak anlatsınlar,
ve kurguya yer kalmayacak. Öyleyse
olayların anlatımına devam edelim.

Bay Morgan bir tüccardı, Croesus kadar zengindi, belki de daha da zengindi; ve daha fazlasına ihtiyacı vardı, çünkü "şehirde", "şehirde" tarzında yaşıyordu. Evinin ve mobilyalarının maliyetinin basit faizi yılda yedi bin dolardı ve yıllık harcamaları bu miktarın iki katıydı.

Elbette kızları hayatlarında hiç dikiş atmamışlardı. Hiçbir yararlı şeyin öğretilmediği okula gitmişlerdi; müzik denen şeyi öğrenmişlerdi ve mükemmel bir şekilde vals yapabiliyorlardı. Walter, üniversiteye gitmişti. Ne öğrenmişti? Her gün akşam yemeğinden sonra bir şişe şarap içmek ve ara dönemde naneli julep, şeri ayakkabıcı ve brendi şerbetleriyle "dolup taşmak". İkisine de yararlı tek bir şey öğretilmemişti, kendi kendine yetme sanatında tek bir ders bile verilmemişti; hepsi kendini şımartmaktı. Güldüler veya eğer birileri bundan bahsetmeye cesaret etseydi, kendi ekmeklerini almak için el kaldırma fırsatına sahip olacakları fikrine gülerlerdi.

Kötü bir okuldur - çok sayıda öğrencisi vardır.

Bay Morgan bir gün alışılmadık bir neşeyle eve geldi; doğal olarak sert bir adamdı. Kızının adını taşıyan Matilda'nın Çin'e yaptığı çok başarılı yolculuğu duymuştu. Orada eve dönüş yolculuğu için çay ve ipek yüklüyordu. Çok zengin bir Londra ofisinde sigortalıydı. Bazı 
dikkatli
arkadaşları ona, diğer ofislerde de sigorta yaptırarak "korunmasını" tavsiye ettiler; hayatında tek bir kayıpla bile karşılaşmamıştı; sık sık kendi sigortacısı olmuştu ve Matilda'nın değerinin yaklaşık yarısını kendi sigorta defterine yazmıştı, bu da lehine binlerce dolar gösteriyordu.

"Evet," dedi tanıdığım Paul Pry, "borçları ödenirse şu anki değerinden binlerce dolar daha fazla."

Buna kim inandı? İstediği miktarda kredi veren bankalar değil.
Karısı, oğlu ve kızları değil, çünkü o katı koca ve baba onlara işinden hiç bahsetmedi.

"Bu benim işim," her soruda, buhar makinesinin hareketini değiştirmesi gereken noktadaki kadar kesin olan kesme vanasıydı.

Akşam yemeğinden ve ikinci şişeden sonra, aile yarın için yaptığı ani duyuruyla irkildi.

"Yarın sabah Lake George'a doğru yola çıkıyoruz; gel, hazırlan."

"Neden, baba, seni birdenbire harekete geçiren ne?"

"Bu benim işim."

"Hazırlanamayız, dünyada hiçbir şekilde."

"Pshaw! Saat ondan önce bir gemi hazırlayabilirim."

"Ama yeni şapkalar alamıyoruz."

"Bolca zamanımız var. Hemen yola koyulalım."

"Bu gece mi? Akşam bir şapka al, böyle bir şey kim duymuş ki?
Bayan Grundy ne derdi?"

"Ona sor, bizimle geliyor; daha doğrusu, biz onlarla gidiyoruz.
Grundy sığ suda ve birkaç gün gözden kaybolmak istiyor; ve
Onun gitmesini istiyorum, çünkü onun kağıdı ağır."

"Ah, bu gece şapkacıya gitmemiz kesinlikle imkansız."

"O zaman sabah git. Yeterince zamanın var."

"Ne? Saat ondan önce. Ne kadar da kaba birisin, baba."

"Pekala: Eğer yeni uçan elbiseler yapamazsan, eskileriyle denize aç."

"Sanırım sabah Madam Pantanosi'yi çağırabiliriz; ama, aman Tanrım, elbiselerimizin hepsi iş odasında, hiçbiri bitmemiş. Athalia'nın onları bu gece bitirmesini beklemiyorsun, değil mi?"

"Başka elbiselerin yok mu?"

"Ya varsa? Grundy'ler yeni elbiseler yaptığımızı biliyor ve tabii ki onları görmeyi bekliyorlar. Kızlarının, umarım, Göller'e yaptıkları bir turda eski elbiseler giymelerini beklemiyorsun?"

"Neden olmasın? Onları giymek için en uygun yer orası."

"Konuşabilirsin, baba, ama söz konusu bile olamaz."

"Peki, kendi yolunu bul. Ben yarın gidiyorum ve eğer benimle gideceksen, hazırlanman gerek; ayrıca, sana söyleyeyim, genç
Wendall da gidiyor. Harika bir spor yapacağız, balık tutacağız."

Bu Elsie'yi kararlaştırdı. Eğer George Wendall ve Grundy'ler gidecekse, o da gitmeliydi, çünkü o ve Minnie Grundy'nin gözetlenmesi gerekiyordu. Eski bir şapka ve daha önce iki kez giydiği bir elbise giyerse, o da giderdi.

"Şu terzi nerede? Bütün gece çalışmalı ve elbisemi
her neyse bitirmeli."

"Elsie, kızım, bunu yapamaz, gözleri çok zayıf. Onu bizimle birlikte götürsen iyi olur, zavallı kız; ona biraz kır havası
ver ve elbiselerini orada bitirmesine izin ver."

"Evet, evet, işte bu, karıcığım, bırak da gitsin. Oldukça sıkı bir
tekne gibi görünüyor. Bir yelken ona iyi gelir. Doğru limandan gelmemiş olması ne yazık."

"Çok ilginç fikirlerin var, baba."

"Bu benim işim."

"Benim açımdan," diyor Matilda, "Bence gidebilir de gitmeyebilir de; hizmetçimiz ve o birlikte bir oda tutabilir ve yanımızda bir terzi getirdiğimizi kimse bilmesin; bilselerdi, bunu çok kaba bulurlardı. Elbette, bizimle masaya gelmeyecek, otelde."

"Hayır, kesinlikle; sanırım gelmeyecek; ama sanırım, özel bir masamız olacak; olmaz mı, baba?"

"Bu benim işim."

Ama gitmesi kararlaştırıldığı için, sonunda, ona bunu söylemenin
gerekli olduğu düşünüldü ve çağrıldı ve düzenleme
hakkında bilgilendirildi.

Nasıl gidebilirdi? Nasıl bu kadar ani başlayabilirdi? Nasıl Jeannette'i bırakabilirdi? O gidemezdi. Yine de gitmek istiyordu. Belki de bir daha asla
fırsatı olmayacaktı. Aşağı inip Jeannette'i görecekti ve eğer gidebilirse, çok erken yukarı çıkacaktı. Küçük hasır
şapkası ve siyah mantillası için yukarı koştu. Walter, partinin "sessiz bir üyesi" olmuştu.
Athalia'nın partiden biri olacağını öğrendiğinde, beyninden ne çılgın düşünceler geçti. Gölgeli yürüyüşü, ay ışığıyla aydınlanan gölü ve içinde sadece iki kişinin olduğu, suyun camsı yüzeyinde yüzen yumurta kabuğu tekneyi hayal etti mi? Onunla birlikte kayalara tırmanmayı ve eski Ticonderoga'nın kalıntıları arasında dolaşmayı mı düşündü? Evet, hayal etti;
gençler hayal eder. Camın önünde dururken, başlığının iplerini bağlarken hayal etti mi? Peki ya? Yemleyip ellerine takacağı
kancayı ve yakalanacak balığı. Balık! Genç kızların tek yakaladığı balıklar değildir, genç erkekler onlar için olta iğneleri taktığında, vahşi ormanlarda ve dağ derelerinin yumuşak bir müzik mırıldandığı ıssız vadilerde.

Basamaklardan aşağı inerken Walter orada bekliyordu. Ne için?
Zavallı bir dikişçi kız için. Kızın yanında durmasını,
bir şapka ve birkaç küçük eşya, bir tuvalet kutusu ve yolculukta olan biri için çeşitli kolaylıklar veya ihtiyaçlar seçmesini istiyordu, kız kardeşi
Matilda için.

Evet, eğer isterse bunu zevkle yapardı.
İstemişti. Seçimler büyük bir zevkle ve masrafa bakılmadan yapılmıştı. Şapka küçük bir hazineydi.

Ne içindi bu iç çekiş? Bir kadın, genç bir kız, bir sulama yerine yolculuğun hemen öncesinde,
bu şapkayı kağıt kutusu içinde, iç çekmeden görebilir mi? İnsan doğasının yapabileceğinden çok daha fazlası. Athalia insan ve o şapka tam da kendisinin isteyeceği türden. Çok fakir. Bu yüzden iç çekti ve eve gitti.

"Göndereyim mi?"

"Geri dönene kadar beklesin, sonra yol tarifi veririm."

Eve giderken Walter'ın ona ne söylediği önemli değildi ama Morgan'larla Lake George'a gitmeye karar vermişti ve ona bunu söyledi.

"İyi geceler o zaman, eve gidip hazırlanmalıyım, bilirsin
babamla ilgili 'bu benim işim' sözü ne anlama gelir."

Athalia'nın başka bir işi vardı. Mağazaya geri döndü ve satın alma işlemiyle ilgili gerekli talimatları verdi.

"Hanımefendi, dikte edeceği küçük bir not yazıp kaput kutusuna koyabilir mi?"

"Elbette, beyefendiyi memnun edecek bir şey. Kız kardeşi miydi? Belki kuzeni? Neyse, her neyse, çok güzel. Adı bu muydu? Ne tatlı bir isim."

Walter'a ne tatlı sözler. Sevdiklerimizin böyle sözlerle anılmasını ne kadar da severiz.

Athalia'nın birkaç eşyasını hazırlamakla nasıl meşgul olduğu. Eksik olanı, iyi kalpli Jeannette ona ödünç verdi.
Onun uzakta olacağı iki veya üç hafta boyunca odanın ne kadar yalnız olacağını hiç düşünmemişti.

"Keşke harcayacak birkaç dolarım olsaydı, Jeannette, kesinlikle gidip bu akşam Matilda Morgan için seçtiğim
şöyle bir şapka alırdım.
Çok güzeldi. Ve Walter da hayran kalmıştı. Çok
lezzetli olduğunu söyledi, denediğimde, nasıl göründüğünü ona göstermek için."

Tam o sırada kapı vuruldu.

"Ah, kuzen Charley geliyor."

Hayır, Charley olamazdı, hafif bir vurmaydı. Kapı açıldı,
ve orada bir kutu ve bohçayla küçük bir kız duruyordu.--Akşamın geç saatlerinde böyle küçük kızları bu kadar ağır
bohçalarla dışarı göndermek ayıp.

"Bayan Lovetree burada mı yaşıyor?"

"Evet."

"O zaman burası tam yeri."

"Aman Tanrım," dedi Jeannette, "daha fazla iş. Bu kimden olabilir? Neden,
Athalia, sorun ne, şaşkın görünüyorsun?"

"Şaşkınım. Yönde bir hata yok mu?"

"Hayır, Bayan Athalia Lovetree. Hayır.--Broome Caddesi, üst kat."

"Ah! Bunu alamam, gerçekten alamam. Ondan böyle bir hediyeyi kabul edebilir miyim?
Hayır, hayır, hayır."

Bunu düşünmüştü. Jeannette bu sırada kutuyu açmıştı. Kadın hiç bu cazibeden kaçınabildi mi?

"Ah, işte bir not. Bu gizemi açıklayacaktır. "

"SEVGİ AĞACI BAYAN'A:--

"Bizimle Lake George'a gitmeniz kararlaştırıldığına göre,
lütfen oğlumun satın alması için sipariş ettiğim, ihtiyacınız olacak birkaç şeyi kabul edin.

"Arkadaşınızdan,

"BAYAN MORGAN."

"Ah, eğer ondan geliyorlarsa bu farklı bir şey. Ve sonra onun
her zaman kız kardeşi içinmiş gibi davranması. Çok kötü.
Ah, ama bu bir şapka aşkı! öyle değil mi, Jeannette?"

Evet, öyleydi; kararlaştırılmıştı. Önce biri denedi, sonra diğeri. Jeannette bunun bir _gelinin_ şapkası olduğunu söyledi. Athalia bunu söylemekten
utanması gerektiğini söyledi. Sonra diğer tüm küçük bijuteri
elden geçirildi, bakıldı, konuşuldu, övüldü ve sonra
not tekrar okundu ve dipnot; bir dipnot vardı,
bir kadının mektubuna her zaman bir dipnot vardır. Ona samimiyet havası veren
di. Şöyle yazıyordu:

"P. S.--Bana tek kelime söyleme veya şapkanın nereden geldiğini ima etme,
çünkü Bay Morgan'ın veya kızların asla bilmesini istemiyorum;
Walter'dan başka kimse bilmiyor."

Hayır, Walter'dan başka kimse bilmiyor. Bunda hiçbir kurgu yoktu.

Sabah bir rap daha duyuldu --bu sefer daha yüksek.
Ama hiç kimsenin uykusunu kaçırmadı; o gece o odada kimse yoktu.
John'du, sandık ve müzik kutusu için gelmişti --modern bir kadının asla yanlarında olmadan seyahat etmediği iki şey. O sabah Morgan ve Grundy malikanelerinden bir vagon dolusu
çıktı ve onlar ve sahipleri
vagonlar ve lokomotiflerle Lake George'a vardılar.

Bay Morgan ve George Wendall balık tuttu, kızlar flört etti, Athalia dikiş dikti
ve iç çekti ve akşamları Walter Morgan ile sinsice dışarı çıktılar.

Daha fazla yanlış adım. Şehirde sinsice yürüyüşler kötüdür - kırsalda tehlikelidir.
Böyle bir çiftin düşebileceği çok sayıda uçurum vardır.

George, nakliye tüccarı için muhteşem bir balıkçı arkadaşıydı.
Kürek çekebilir, araba kullanabilir, tüm malzemeleri toplayabilirdi; ve akşam yemeğinden sonra
konuşabilir, gülebilir ve ikisi de "muhteşem" bir şekilde yatağa girene kadar içebilirdi.

"Bay Morgan, bir şişe fazla içtin."

"Pshaw. Ya ben yaparsam? Bu benim sorunum."

Bazen karısının sorunudur.

George bir iyilik arkadaşıydı, hepsi bu. Hiçbir şeyi yoktu, hiçbir şey yapmıyordu,
bir şekilde yaşıyordu, iyi giyiniyordu - kötü huylu insanlar terzisine ödeme yapmadığını söylüyordu.

Kim Bay Morgan'ın damadı olacağını düşünürdü ki? Düşündü ve kızı Elsie de son zamanlarda öyle düşündü, çünkü kırsal hava ve manzara bu amaç için kışkırtıcıdır.

"Babama sor."

"Yeterince söylendi."

Düşündü. Tam zamanında ona sormaya özen gösterdi.

"Neden, George, oğlum, balık tutmak için iyi bir adamsın. Oltanı
bulduğunu sanmıyordum. Yemin var mı? Hayır. Benim var. İkimize de yetecek kadar. Oltanı
bulacağım, oğlum. Bu benim işim."

"Teşekkür ederim, efendim. Ne zaman olacak?"

George, taze bir yemle balık tutma sanatını ve balığı tattıktan sonra onu güvenli bir şekilde torbaya koyana kadar asla gözden kaybetmemeyi biliyordu.

"Ne zaman olacak? Hadi, hadi--bu gece hemen. Gelgit hizmet ederken
denize çıkmak gibisi yok."

Her zaman dakik bir adamdı. Evet dedikten sonra hayır demenin bir faydası yoktu, ya da "bu benim işim"; bu yüzden bundan yarım saat sonra Elsie
Morgan, Elsie Wendall oldu.

Elbette daha fazla şarap içildi, ardından baş katibinden, "Önemli--aceleyle" yazan bir mektup getirildi. Bayan Morgan ona şöyle dedi.

"Bu benim işim; odama götür. Akşamın bu saatinde eski Precision'ın
aptalca mektuplarını okuyacağımı mı düşünüyorsun, ve kızım yeni evlendi?"

Ertesi sabah saat onda, posta gittikten sonra şunları okudu:

"Efendim:--

"Tam gemi limandan ayrılırken Londra'dan telgrafla, Matilda'nın sigortalı olduğu Londra sigorta

ofisinin iflası hakkında bilgi aldık. Şimdi vadesi geçti,
ve henüz bildirilmedi. Sigortalatayım mı? İlk postayla
cevap verdiğinizden emin olun.

"JAMES HASSASİYETİ. "

Çan nasıl çaldı; nasıl ayaklarını yere vurdu, küfür etti, yazdı ve yine de
mektubunu ertesi sabaha kadar gönderemedi.

"Neden yaşlı Precision hemen sigorta yaptırmadı? O gemi kaybolursa dünyadaki her dolar
yutardı."

Sadece Precision olduğu için ve onu kırk yıldır yönlendiren tüccar, böyle bir acil durumda kendi takdirine göre hareket etmesine asla izin vermemişti.

"Bu benim işim," değişmez cevaptı.

İki gün sonra, titiz katibinden bir mektup daha aldı. Ertesi sabaha kadar beklemek üzere odasına götürmedi, çünkü ona verildiğinde
çok öfkeliydi; ve sanki o dağlık bölgedeki en büyük kayalar
üzerine yığılmış olsaydı bile
açacakmış gibi hissetti.

Zengin tüccarı bu kadar rahatsız eden şey neydi? Bunlara sahip olmayanlar,
zenginlik ve mutluluğun hizmetçi olduğunu düşünmeye meyillidir. Sorun neydi? Oğlu, tek oğlu, Wendall'ın yaptığı gibi, şarap işini
yaptığında uygun bir saatten yararlanarak ona yaklaşmıştı - o mektuptaki haberden beri brendi ve ateşledi,
onu sakinleştirmedi--kolunda güzel ve tatlı bir kızla ona yaklaştı,
evliliklerine onay vermek için.

Bayan Wendall çığlık attı ve bayıldı--yani, görünüşte.

Matilda dedi ki,

"Neden, Walter! O kızla--o şeyle--bir terziyle evlen"

Bayan Morgan sadece dedi ki, "Walter, kendini ve seni doğuran
anneyi rezil ettin. Ve seni bir daha asla görmek istemiyorum."

Athalia, etrafını saran öfkeli sözlerin ve
zehirli bakışların fırtınası karşısında titredi ve ürktü. Ne kadar da memnuniyetle kaçardı.
Çok geçti.

"Baba, senin onayın."

"Asla! Sen, tek oğlum, sıradan bir dikişçi kızla asla evlenme."

"Çok geçti. İşte evlilik cüzdanım."

Babası ona küfür etmek için ağzını açtı. Neden? Sevdiği bir kızla evlenmişti--yakışıklı, erdemli, çalışkan ama fakir bir kız--bir terzi.

"Bir mektup, efendim;" dedi bir hizmetçi.

"Bana ver."

Açtı ve okudu;

"EFENDİM:--

"12'nci yazınız çok geç geldi. Şehre bir saat önce haber ulaştı
Matilda'nın----"

Kaybolduğunu söylemedi. Kaybolduğunu sanıyordu. Oğluna ve zavallı titreyen karısına baktı, sanki ikisinin de denizin dibinde olmasını ister gibiydi, Matilda ve kargosu ile birlikte--tüm serveti! Sarhoşlukla
ateşlenip alevlendiğinde, şiddetli bir doğal mizacın hissedebileceği tüm zehirli acıyı hissetti; çünkü sarhoştu, modaya uygun şekilde
sarhoştu; ama o kadar da değil ama ne kadar geri dönülmez bir şekilde mahvolduğunu hissedebiliyordu ve sigorta yaptırmamanın sarhoşluktan, toplumun en üst sınıfının, olağanüstü durumlarda akşam yemeğinden sonra "ekstra bir şişe" içtiklerinde içine düştüğü sarhoşluktan kaynaklandığını biliyordu. Suçun
tamamen kendisinde olduğunu biliyordu. Mektubu açması için ısrar edildiğinde,
herkesi kurtaracak bir cevap olarak, "bu benim işim" demişti.

Üzücü, çok üzücü bir işti. Bir şişe daha dilenci oldu
ve kendisine bağlı olan her şey. Sadece "iyi bir adam" olan, ateş edebilen, balık tutabilen, sigara içebilen, içki içebilen, hızlı at sürebilen, terzisini ve yoksul dul pansiyon sahibini aldatabilen ve en sonunda sarhoş, yaşlı, zengin bir tüccardan, içkiyi iyi niyetle içtiğinde faydalanan, güçlü içkiye düşkün kişi herkesi ve "tüm insanlığın geri kalanını" kucaklamak istediğinde, çirkin kızıyla evlenmesi için onayını almak için yararlanan bir adamla bir kızını yeni evlendirmişti. Bu, çıkar amaçlı bir evlilikti, yükümlülüklerini tıpkı bu şehirdeki diğer birçok yükümlülük gibi yerine getirmeyi amaçlıyordu. Tüm bunlar beyninin elektrikli telgrafında zihninden geçti. Şimşek çaktı,
ve sonra ağır bir yıldırım düştü. Geriye kalan her şeye dayanabilirdi;
oğlunun bir dikişçi kızla evlenmesine dayanamazdı. Neden?
Babası bir terziydi ve bir terzinin kızıyla evlendi ve
kendi iğne-iplik kökenini hatırlatabilecek her şeyden nefret ediyordu. Ondan da nefret ediyordu çünkü kendi kızlarından çok daha güzeldi.

Beş dakika boyunca elinde mektupla oturdu, ona dik dik baktı,
sonra karısına ve Matilda'ya hüzünlü bir bakışla; sonra Elsie'ye ve yarı sarhoş kocasına küçümseyerek; sonra gözleri Walter ve Athalia'ya
bir nefretle geri döndü.

En sonunda Walter korkunç sessizliği bozmaya cesaret etti.

"Baba."

"Bana bir daha baba deme. Seni reddediyorum, zavallı şapkacının
çırağı. Dilenci! Benimle konuşma."

Walter emre aldırmadı, ama yumuşak bir şekilde, "Matilda
kayboldu mu?" dedi.

"Bu benim işim. Odadan çık."

Kız kardeşleri ipucu aldı.

"Evet, şimdi gitsen iyi olur. Git ve bir dükkan kur. Karın için
elbiseler
taşıyabilirsin."

Daha sonra buna geldi. Sonra Elsie'nin kocası
hakaret dolu bir söz söyledi.

"Diyorum ki, Walter, bana öyle geliyor ki, bu bir dilencinin karısı için oldukça pahalı bir
üst yelken. Umarım şapkalarını dürüst bir şekilde alır. Şapkacıların
faturalarını kim ödüyor?"

Walter, erdemli bir kızın karakteri hakkında böylesine iğrenç bir imada bulunabilen kötü adama vurmak için bastonunu kaldırdı ve
tüm terzilerinin faturalarını tek vuruşta ödeyecekti, ancak Athalia onun koluna atıldı ve onu aşağıda tuttu. Babası ya bastonunu kaldırarak ona vurduğunu düşündü ya da öyleymiş gibi yaptı; muhtemelen Wendall'ın sözlerini duymamıştı ve sadece kendi haksızlıklarını düşünüyordu. Bir şişeyi kaptı - binlercesini yere seren bir silah - ve oğlunu yere sermek için
ileri atıldı. Kolu çoktan kalkmıştı, korkunç bir küfür boğazında çırpınıyordu, yüzü boğulmanın etkisiyle simsiyah olmuştu, sendeledi, şişe yere düştü ve
kırık camların ve dökülen şarapların arasına düşecekti, ama
Walter onu kollarından yakalayıp odadan odasına doğru
taşıdı. Athalia bir doktor çağırmak için dışarı fırladı. Çok geçti!--Ölüm
zaten "Bu benim işim" demişti.

* * * * *

Bu olaylar kırsalda yaşanırken, zengin tüccarın ailesi için büyük önem taşıyan başkaları şehirde yürürlüğe giriyordu.
Alacaklılar, dün önünde eğilmeye, bugün de onu çiğnemeye hazır oldukları birinin başına talihsizlik geldiğini gördüklerinde yavaş davranmazlar. Alacaklılar ve bakanları, hakimler, avukatlar, şerifler, hepsi kırık tüccarın etinin bir pound'undan pay almaya hazır. Shylock'lar hala yaşıyor, Antonios hala başarısız.

Ölü iflas etmişleri şehre geri götüren hüzünlü bir cenaze alayıydı. Üzücüydü, üzüntüden çok, yaralı gurur ve düşmüş büyüklük. Ölmüş bir babanın kızlarının, tek erkek kardeşinin karısıyla aynı trene binmeyi kesinlikle reddetmesini görmek üzücüydü. O, onsuz gidemezdi ve bu yüzden onlar da onsuz gittiler. Geldiklerinde geceydi. John'u önceden göndermişlerdi, evi düzene koyması ve onları araba ve cenaze arabasıyla
depoda karşılaması için. İkincisi oradaydı, ilki yoktu ve kiralık bir serserinin aşağılanmasına boyun eğmek zorundaydılar. Evde her şey karanlıktı. Bu ne anlama geliyordu? "O alçak, John, yine sarhoş oldu!" Gerçek buydu. Ona kim öğretti? O sadece işvereninin ve hanımefendinin, genç hanımların, genç beyefendilerin ve tüm şık arkadaşlarının, coşku verici içkiye düşkünlükleri nedeniyle uzun süredir öğrendikleri kuralları izliyordu. Neden sarhoş olmasındı?

Zili öfkeyle çaldılar. Cevaplanması uzun zaman aldı.
Sonra ağır bir ayak sesi merdivenlerden aşağı indi --hizmetçilerin odasından yukarı değil-- ve kapıya yaklaştı ve iç kapıyı açtı, böylece içeri girmek isteyen panjurların arasından görebildi. Keskin yüzlü, keskin bakışlı, kara gözlü, sansar görünümlü bir adam, elinde bir oda lambası ve Bay Morgan sırtında sabahlıklarıyla, şaşkın ailenin önünde duruyordu, dudaklarında titreyen bir soruyla, "Vats
burada mı istiyorsun?"

"İstiyor musun? İçeri girmek istiyoruz, emin ol, neden kapıyı açmıyorsun? Sen
kimsin? Burada ne yapıyorsun?"

"Vell, içeri giremezsin. Ben şerifin adamıyım ve beni buraya
bekçi olarak koydu ve emri olmadan kimseyi içeri almamamı söyledi.
Ona gitmelisin. Beni ne için mahvediyorsun?"

Ve kapıyı yüzlerine kapattı ve ağır adımlarının uzun koridorda ve geniş merdivenlerde yankılandığını duydular,
o da dinlenme odasına, "hanımefendinin odasına" geri dönerken.

Kapının dışında ağır kalpler vardı.
Adamlar tabutu
yukarı getirip basamaklara koymuşlardı. Cenaze arabası ve
kiralık er uzaklaşmıştı. Ölüler orada yatıyordu - bir daha asla "Bu
benim işim" demeyecekti - şarap üreticisi öyle diyebilirdi. İkisi de sessizdi.
İkisi de eserine sahip olmayacaktı. O evin mahzenlerinde üç bin dolar değerinde - hayır, _maliyet_ - şaraplar saklanıyordu. En zengin gül ağacı ve maun mobilyalar, çini, kesme cam ve gümüş eşyalardan oluşan elli bin dolar değerindeki eşyalar boşta dururken, ölen sahibi eşikte tabutunda yatıyordu, ailesi etrafta dikiliyor, ölü sahibinin cesedini bir gece mezara giderken
rahatsız etmek için izin istiyordu. Ne yapmalıydılar? Walter orada olsaydı, ne yapılacağını
yönlendirebilirdi. Ama orada değildi. Sonra orada olmadığı için, sözde olmasa bile, düşüncede lanetlendi.

"Hepsi onun suçu," dedi Elsie; "babasını
öldüren iğrenç evliliğiydi."

Kocası neredeydi? Etrafına bakındı. "Bir içki almak için"
kaybolmuştu. Ne kadar da kaba, diye düşündü. Öyleydi de. Bir adamı
"bir içki almaya" gitmek böyle bir şey işte.

"Bay Grundy'nin evine gitmeliyiz," dedi dul kadın.

Nasıl? Cenaze arabası ve araba gitmişti ve bir saat içinde geri alınamadı. Geçen bir araba çağrıldı ve milyonerin tabutu
üzerine konuldu ve aile, bir komşunun evinin kapısını çalmak için onları takip etti ve aynı sonuçlarla karşılaştılar -- başka bir şerif memuru tarafından cevaplandı, ancak tesadüfen Amerikalıydı ve ölülerin çalmayacağını ve ona hizmet edenlerin de bunu yapmayacağını bilecek kadar sağduyuluydu, kapıyı açtı, gazı yaktı, evde kalan bir iki hizmetçiyi çağırdı ve doğal insanlığın böyle bir durumda yapması gereken birkaç şey daha yaptı. Bir saat sonra, Grundy'ler kendileri geldiler ve evlerini Morgan'ları nezaketen içeri alan ve şimdi onları ailenin yas tutan dostları olarak kabul eden bir "bakıcının" elinde buldular.

Burada perdeyi çekiyorum. Genç karısını ve ölmüş babasını sokakta bırakıp "bir içki almaya" gidebilen bir adamın sonunu daha önce gördünüz.
Cow Bay'deki fare deliğinde ölen oydu.
Onun nasıl öldüğünü, ölen kocasının yanında nasıl bir çocuk doğurduğunu ve farelerin o çocuğun kanını nasıl emdiğini anlatan Elsie'ydi.

Matilda'yı daha önce gördünüz. V. Bölüm'deki bir resme geri dönün ve düğün gününde ona bakın. Onun kariyerinin dövülmüş yolunda, aşağı, aşağı, aşağı, balo salonundan bara kadar sizinle birlikte gitmeme gerek yok; ----"bir arkadaşla buluşma yeri" evinden ----"hanımların pansiyonu" evine --- ... Dedi ki, hayır; karısıydı ve onu asla
bırakmazdı. O zaman öyle düşünüyordu. Şişeyi bırakmış olsaydı, asla
bırakmazdı.

"Nereye gidelim, Athalia?"

"Benimle gel; benim bir evim var."

Böylece Broome sokağındaki küçük odasına gitti. Kapı hızlıydı ve
oda karanlıktı. Kapıyı tıklattı ve hemen Jeannette'in sesiyle cevaplandı:

"Kim o?"

"Benim."

O üç küçük kelimede ne kadar da büyük bir anlam var. Birçok eşin
anısı, gece yarısı bir tıklama duyduğu ve başını oda penceresinden dışarı çıkardığı, gecenin erken saatlerinde "elbise yapıp beşiği salladığı" diğer günlere nasıl da geri dönecek; ve yarı konuşulan, yarı fısıldanan sorusuna, "Kim o?"

"Benim," açık pencerede hazır kulağına geliyor. Aşağıya doğru
kuşak iner, çünkü rüzgar "bebeğe" esebilir; "bir bebekleri var." Bir dakika, ah, o zamanın yarısı içinde, "ben" anahtar deliğinden ışığı görür,
ve merdivenlerden aşağı koşan küçük bir ayak sesi duyar. Bir an durur ve lambayı masaya koyar. Ne için? Bir eliyle tutabilirken,
diğeriyle kapıyı açabilirdi. Evet, ama kapı açıldığında
iki eli için de işi olacak - iki kolu da birinin boynunda olacak.

"Heigho, biri için!" Keşke her sevgi dolu kalbin birileri olsaydı; birileri, "Benim" diyecek.

"Bir dakika."

Anahtar deliğinden küçük bir ışık parladı, sonra sürgü bir tık sesiyle geri döndü, sonra kapı açıldı, bir gecelik ve beyaz bir elbise, bir çift mavi göz ve soluk kırmızı bukleler bir an görüldü, sonra çok hafif bir çığlık ve Athalia ile Walter yine karanlıktaydı. Kapı yüzlerine
kapanmıştı. O da evinden mi dışlanmıştı?

"Kapıyı aç, Jeannette. Geceliğini boş ver."

"Ah. Yapamam; gerçekten yapamam. Hepsi bu değil. Charles burada."

Charles orada, o gece vakti ve o geceliğini giymiş!
Ne anlama geliyor olabilir?

"Jeannette, ne anlama geliyor?"

"Hadi, bana kızma, Athalia." Ve kapıyı biraz araladı ve dışarı baktı. Bir
kağıdı üzerine geçirmiş ve
gece başlığını çıkarmıştı. Gece başlığında veya gecelikte, bir hanımın içinde görülmekten utanacağı ne olabilir?

"Hadi, ne anlama geliyor, Jeannette?"

"Hadi, kızma, Athalia, yapma. Gerçekten de
elimden bir şey gelmiyordu, sen gittikten sonra çok yalnızdım -- tek düşündüğüm
burada tek başıma kalmaktı."

"Yazıklar olsun sana, Jeannette. Ve yalnız olduğun için, kuzen Charles'ı da yanına aldın."

"Evet; neden olmasın?"

"Neden olmasın! neden olmasın, Jeannette?"

"Neden, Athalia, biz evliyiz. Evli olmasak bunu
yapacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evliyiz! ha, ha, ha! İçeri gel Walter, şimdi içeri girebilirsin. Hepimiz
birlikte evli insanlarız. Ha, ha, ha!"

Kahkahasının nasıl yankılandığını gördü. Hiç de öfkeli değildi.

"Neden, Athalia, sadece şaka yapıyorsun."

"Hayır. Ciddiyim."

Jeannette nasıl güldü, sarıldı, Athalia'yı öptü; sonra yatağa
koştu ve "karanlıkta bir öpücük" oldu.

"Gel, Charley, kalk ve gelini gör. Gel, hepimiz
birlikte evli insanlarız."

"Ah, Jeannette, Walter'la böyle devam etmemeliyiz."

"Neden olmasın? Hepimiz evli değil miyiz? Şimdi biraz devam edemiyorsak, ne zaman devam etmemiz gerektiğini bilmiyorum."

"Evet, ama--"

"Ne?"

"Walter'ın babası öldü."

"Aman Tanrım! Bunu söyleme."

"Yapmalıyım; doğru. Ve Walter bu gece burada kalmalı; bunu nasıl düzelteceğiz?"

"Ah, bu çok kolay. Karyolanın üzerinde iki şilte var; birini buraya sereceğiz - yastık olarak yastık yeterli - birkaç güzel temiz çarşaf ve bir örtü var. Sadece şu yan perdeyi alıp çevireceğiz ve pencere perdesine tutturacağız ve sonra iki yatak ve iki yatak odasının ne kadar kolay olduğunu göreceksin. Sen ve ben yerde yatacağız ve Charles ile Walter yatakta yatacaklar."

Hayır; bu asla işe yaramaz. Charles ve Walter ikisi de yerde yatacaklardı ve eşleri her zaman yattıkları yerde, yani yatakta yatacaktı. Kızlar bunu dinlemezdi. Onlar onların misafirleriydi ve karyolada uyumaları gerekiyordu - o devlet yatağıydı - şeref yatağıydı - Walter hayatında hiç yerde yatmamıştı. Sonra adamlar tartışmalarını başlattılar ve böylece soru böylece kaldı, ta ki her iki yatağın da boş kalması muhtemel görünene kadar. Sonunda, "uzlaşma" ile çözüldü. Charley Jeannette'e fısıldadı ve Jeannette yüksek sesle cevap verdi, "Neden olmasın? Öyle yapacağız. Karı kocalar birlikte uyumalı. Her zaman birlikte. Bir erkeğin başka biriyle yatmasının ne işi var?" - diye düşündü başka bir kadınla.

Böylece nasıl uyuyacakları kararlaştırıldı. Sonra, ilki kadar bitmek bilmeyen bir
tartışma daha oldu.
Sonunda Athalia çözdü. Walter'ı kolundan tuttu ve "Gel," dedi, Jeannette ve Charley'i ışıkla baş başa bırakarak, "çünkü daha uzun süre evlilerdi ve buna daha alışkındılar."

Walter kısa süre sonra uykuya daldı. Athalia, Charles ve Jeannette arasındaki kısık sesli bir sohbeti dinliyordu. Arada sırada bir kelime yakalıyordu. "Batı - yeni ülke - kütük ev - küçük çiftlik - inekler ve domuzlar - tavuklar - ve bir bebek" - bunu düşündü - ve ne kadar mutlu olacaklarını ve şehirdekinden ne kadar daha iyi durumda olacaklarını düşündü. Bu yüzden Jeannette sabah ona ne yapmaya karar verdiklerini söylediğinde hiç şaşırmadı. Üç gün içinde yaptılar.

Küçük kulübelerindeyken Jeannette'in dudaklarından başka türlü bilmemem gereken birkaç şey duyduğumda, umutlarının tamamını gerçekleştirdiklerini gördüm, çünkü onları yüksekte inşa etmemişlerdi. Ve
Athalia'yı tanıdığımı öğrendiğinde, koluma nasıl sarıldığını ve
bütün gece kalmam, çok hayran olduğum gül fidanının pencerenin üzerine sarktığı küçük yatak odasında uyumam ve ona hikayeyi, nasıl geçindiğini, başına neler geldiğini ve tüm bunları anlatmam konusunda ısrar ettiğini.

Baştan mı başlasam, ortasından mı, yoksa sonundan mı?

"Ah, başlangıçtan, kesinlikle. Şimdi nerede? Yaşıyor mu?"

İşte bu; sen gerçek bir kadınsın. Bana baştan başlamamı söylüyorsun,
ve sonra sorduğun ilk soru sonla ilgili oluyor. Sabırsız olduğunu görüyorum ve bu yüzden seni memnun edeceğim. Sonun başından başlayıp
ortasında bitireceğim. Athalia, zavallı kız, o--

"Ah, öyle deme--ölmedi!"

Hayır, hayır; yaşıyor ve çok iyi durumda ve her zamanki gibi neredeyse güzel. O bir dul ve New York'ta yaşıyor ve bir pansiyon işletiyor ve rahat bir
geçim sağlıyor.

"Dul! Neden, kocası nerede?"

Neden, nerede olsun ki? Eğer dulsa, ya ölmüş ya da
Kaliforniya'da olmalı; New York'ta hepsi aynı.

"Neden öldü?"

Sınıfının onda dokuzunu öldüren aynı hastalıktan - rom!

"Aman Tanrım, ve o çok iyi bir genç adam. Charley olmasaydı, onunla
kendim evlenirdim. Eh, benim için büyük bir nimet var;
Charles, Walter kadar zengin olmasa da, bir yargıç kadar ayık. Ah, sana
söylemeyi unuttum, neredeyse bir yargıç; o Sulh Hakimi.
Ama söyle bana, Walter onu zengin mi bıraktı? Morgan'lar çok
zengindi."

Ah, şimdi anlıyorum; Athalia onların başarısızlığından ve tüm
zenginliklerinin sabah çiyi gibi nasıl
yok olduğundan hiç bahsetmedi; tüm o beş dolarlık halılar, bin dolarlık aynalar ve tüm düzgün mobilyalarınızdan daha pahalı olan tekli sandalyeler, borçları ödemek için çekiç altında satıldı; ve Walter'ın dünyada bir kuruşu bile yoktu ve uzun süre onun kazandığı
parayla yaşadı,

"'Çalış, çalış, çalış.
Yorgun çan sesinden,'
Birçok gün ve birçok gece boyunca,
'Mahkumlar suç için çalışırken;'

iç çekip şarkı söyleyene kadar:

"'Ah, sadece kısa bir saat için,
Eskiden hissettiğim gibi hissetmek için,
Yoksulluğun sıkıntılarını bilmeden önce,
Ve bir öğüne mal olan yürüyüş. '"

"Ve Walter hiçbir şey yapmadı mı?"

Ne yapabilirdi? Hiçbir şey bilmiyordu - hiçbir şey yapmayı öğrenmemişti;
bunun dışında, her zaman işin üstünde ve yoksulluktan uzakken nasıl bir mesleğe girebilirdi ki. Babası onu eski Precision ile muhasebe odasına koymuş olsaydı, iyi bir muhasebeci olabilirdi
ve şimdi maaşla bir işe girebilirdi. Şu an olduğu gibi, toplumun
işe yaramaz, değersiz bir üyesiydi. Babasına, Walter'ı kendine yardım etmeyi öğrenebileceği bir duruma sokmayı düşünüp düşünmediği sorulmuş, ancak cevabı "bu benim işim" olmuş ve konu orada
kapanmıştı.

Sonunda, genç karısının emeğiyle desteklenen birkaç aylık tembellikten sonra, birkaç arkadaşı ona bin dolar avans vermeye karar verdiler, böylece Güney'e gidebilirdi, orada bir servet kazanabileceğini düşünüyordu; ve eğer onu kimsenin tanımadığı
bir yere giderse, bir tür işe girebilirdi. Athalia
onunla birlikte gitti. Savannah'a indiler, en iyi otelde konakladılar, günde dört dolar, ortalama altı dolar şarap ve puro. Bin doların o işte ne kadar dayanacağını hesaplamak kolaydı. Athalia tembellikten bitkin düştü; elbette, genç bir "Kuzeyli tüccarın" karısı, herhangi bir iddiası olan bir hanımın, sürahi dirseğinin dibinde duruyorsa bir bardak su almaktan çekinmediği bir şehirde iğnesini kullanamazdı. Her zaman emrine amade bir köle, "genç hanıma" hizmet etmek için çağrılmalıdır.

Walter'ın yeni tanıdıklar edinmesi uzun sürmedi; ayrıca, eski üniversite arkadaşlarından birkaçıyla tanıştı ve böylece burada bir gün, orada bir gece, şu plantasyonda ve şurada; elbette, güzel karısı her zaman hoş karşılanırdı, yeter ki kimse onun bir dikişçi kız olduğunu bilmesin. Bu sır sonunda ortaya çıktı ve sonra--

"Peki sonra?"

Sonra zengin tüccarın karısına kur yapan ve ona yaltaklanan,
ve onun şimdiye kadar karşılaştıkları en güzel, en iyi yetiştirilmiş ve en zeki kadın olduğunu düşünen, ve en mütevazı ve en
sevimli kadın olduğunu düşünenler--
"Öyleydi. Onu hiç eşit görmedim."

Onlar da öyle--ama o bir dikişçi kızdı, onunla evlendiğinde--belki de hiç evlenmemişti. Bu, sonunda onun üstünlüğünü hisseden ve beyefendiler tarafından kendilerinden
çok daha fazla hayranlık duyulan kıskanç, kötü niyetli, hasetçi rakipler tarafından ilhak edildi.

Bütün bunlar sonunda, gerçek bir arkadaş--bir köle--tarafından Athalia'nın kulağına geldi.
Ürpertici değişimi hissetmişti ve sonunda sırrı sarı hizmetçisinden öğrenmişti. Anında kararını vermişti. O gece
sandığını topladı; Walter her zamanki gibi, genç adamların genellikle gece yarısı özel bir arka odada, bir masanın etrafında oturup, küçük mukavva parçalarının üzerindeki lekeleri sayarak yaptıkları gibi, "işle ilgilenmek" için dışarıdaydı.

Vapur ertesi sabah Charleston'a doğru yola çıkacaktı. Walter'ı boşuna bekledi ve sonra tüm gerçekleri ayrıntılı olarak anlatan, rotası için bolca sebep veren ve ondan kendi kararından vazgeçmesini;
en kısa sürede neyle ilgiliyse halledip kendisini takip etmesini rica eden uzun bir mektup yazdı.
Sonra kısa bir şekerleme yapmak için uzandı ve Mary'ye Bay Morgan içeri gelirse onu uyandırmasını, gelmezse en azından vapura yetişecek şekilde onu aramasını ve sonra da mektubu ona vermesini emretti. Bu dürtüsel bir adımdı ama onun doğası buydu.

"Öyleydi. Her zaman aynı anda düşünür ve hareket ederdi; ve neredeyse
her zaman haklıydı."

Bir hafta içinde, yokluğunda geçici olarak kiraladığı eski odasına geri döndü. Bir hafta içinde ek bir odası ve terzilik işinde çalışan birkaç kızı oldu. Küçük kartını çıkardı, eski müşterilere gönderdi ve birkaç yenisini aldı ve
yapabildiği tüm işleri yaptı.

Üç ay içinde mobilya için kira ödemeyi bıraktı; satın
aldı ve ödedi ve tasarruf
bankasına haftalık olarak küçük meblağlar yatırıyordu. Sonra kocası geri geldi. Bin dolarının
nereye gittiğini, size Athalia'nın gidip sandığını geri almak zorunda olduğunu, yolculuğu için bir brik'te tuttuğunu söylediğimde yargılayabilirsiniz. Kendisi gidemezdi, hastaydı; şikayetinin ne olduğunu kolayca anlayabilirsiniz; size
söylemeyeceğim, karısına da söylemediği gibi, o da hastalanana kadar,
ve bilgisizliğinden dolayı, bir doktor çağırmayı ihmal etti, ta ki o kadar kötü olana kadar,
işten
çöktü ve tabii ki müşteri kaybetti. Küçük
dükkanı bu masraf birikimi altında nasıl da eridi! Sonunda, tekrar
harekete geçtiler ve karısı onu bir tür işe girmeye ikna etti.
Ne yapabilirdi? Bildiği tek bir "kibar" -kelimeyi unutmayın-
iş vardı. Bar sahibi oldu. Tek bir düzenli müşterisi vardı.
Walter Morgan'dı!

Yokuş aşağı kolay bir yoldur. O yolu seçti.

Athalia kısa sürede en iyi müşterilerinden bazılarının gittiğini gördü.

"Sebep neydi?"

İki tane vardı. İlk olarak Walter,
kötü şöhretli bir fahişenin karısına müşteri
vermesini sağlamanın aracı olmuştu. Onu
oraya getirdi ve onu eskiden Güney Karolina'da yaşayan ve şimdi yeğenleri ve kızıyla birlikte bu şehirde yaşayan Bayan Layton olarak tanıttı. Sık sık gelirdi, her zaman arabasıyla, üniformalı hizmetçilerle.

Bir keresinde Athalia, "kendisiyle birlikte kalan hasta bir genç hanıma" elbise dikmek için onunla birlikte eve gitmişti. Bayan Layton'ın, bir kilisenin yakınında ve çok saygın bir mahallede, modaya uygun bir sokakta, zarif bir dört katlı evde yaşadığını gördü.

Odaları neredeyse Morgan'larınkine eşit bir ihtişamla döşenmişti. Evin karakterinden pek şüphelenmiyordu, özellikle de kocası onu oraya
tanıdığı için.

Ancak en iyi müşterilerini kaybetmesinin başka bir nedeni daha vardı. Walter'ın ara sıra yolunu bulduğu şık bir toplantıda, eskiden flört ettiği ve her biri Athalia'yı kıskanan ve ona haset eden yirmi eski tanıdığı tarafından sorgulandığında, onu bir dikişçi kızla evlenmesi konusunda acımasızca teşvik ettiler, sonra o alçak korkak herif - rom beyefendileri böyle yapar -
şerefine yemin ederek evli olmadığını ilan etti. Bu sadece bir çıkar evliliğiydi.

"Bir metres - bir metres - oh! bu durumu değiştirir. Ve sadece ortak elbiselerimizi dikmek için
utanmaz bir şey aldığımızı düşünmek. Eh,
bir daha asla ona yaklaşmayacağım."

"Ben de. Ben de. Ben de."

"Ve geçen gün duyduğum şeyi de açıklıyor, o da o Madam Layton'la birlikte eve dönerken görülmüş, o da ---- sokağında bir randevu evi işletiyormuş."

"Böyle bir ev tuttuğunu nasıl biliyordu!"

Bunu söyleyen Matilda Morgan'dı. O da oradaydı.

Bir zamanlar tren yanan, kuru çayırları yakan, rüzgarın önünde
nasıl da savrulan tren. Yolda kimin durduğunun pek önemi yok.
İftiracının da pek önemi yok ve
skandal bir dilin ateşi hızla yayılıyor, kurbanlarını
tüketen bir ateşle yutuyor.

Athalia bir kurbandı. Onun kalkanı olması gereken adam,
ilk oku kendisi atmıştı. Daha da zehirli olan, ona söylediği her şeyi
söyleyen sahte bir kadın arkadaşıydı. Onu
başka her şey için affedebilirdi, ama bunu affetmeyecekti. Şimdi her şey
karanlık görünüyordu. Sadece en büyük zorunlulukların onu götüreceği bir müşteri sınıfı arasında iş aramak zorundaydı.
Kocası, işvereni onun tüm
kârı içtiğini anlayana kadar barmenlik yapmıştı. Şimdi karısının zor kazandıklarını içiyordu. Sonra
geceleri dışarıda kalmaya başladı. Nerede, sadece tahmin edebiliyordu. Bir gün onu kirayı ödemeye gönderdi. Bu, sahip olduğu son paraydı. Yaklaşık bir hafta
sonra, ev sahibi kirayı istedi. Walter'ı görmemişti, maaşı ödenmemişti ve karısı için çok üzgündü, ama kirayı ödemesi gerekiyordu.

"Birkaç gün bekler miydi? Kocasının ödemesini umuyordu."

Dudağında alaycı bir ifade vardı. Bu ne anlama geliyordu?

"Gerçek şu ki, Bayan Morgan veya Bayan Lovetree veya adınız her neyse, mülkü size
kiraladım ve kira için sizden medet umuyorum. Walter Morgan gibi
sefil bir sarhoşun peşinden koşmam."

Bu ağır darbe altında ölmedi; sadece "Yarın
kiranızı alacaksınız" dedi. "

"Peki o zaman; ve sen de hafta içinde yeni bir yer arayabilirsin."

"Ben öyle düşünüyorum," diye sakince cevap verdi.

O gittikten sonra, başlığını ve şalını giydi ve saatini, küpelerini ve birkaç küçük eşyasını, kocasının daha önce iki kez aldığı ve parayı harcadıktan sonra geri aldığı
yerlere götürmeyi düşündü; para için alacaktı ve eğer kocası ona vermezse, eşyalarını çalıp rehin bırakacaktı. Şimdi de öyle yapmıştı. Her şey gitmişti, hatta ölmekte olan annesinin hediyesi olan büyük İncil'i bile. Tek alternatifi bir Yahudi'nin gelip mobilyalara bakması ve kirayı ödeyecek kadar avans almasıydı. Yolda eve bir elbise götürmeyi düşündü ve bunun için para buldu. Kötü şöhretli bir eve gideceğini biliyordu; böyle bir ev için çalışmak zorunda kalmıştı ve Walter birkaç kez onları eve getirmişti. Bu bir tür onunla birlikte böyle bir ücret almak için bir ayrıcalık. Elbiseyi aradı, o da gitmişti. Aynı eve gidecek bir tane daha vardı,
onu da yaklaşık bir saatte bitirebilirdi. Yarının ihtiyaçları için tek kaynağı oydu. Saat dokuzda onu koluna aldı
ve dışarı çıktı ve titrek adımlarla Broadway'den sadece bir blok ötede muhteşem bir evin kapısına kadar yürüdü.

Kapı onun için açıldığında, yarım düzine "şehirli kanlı" dışarı çıktı.

"Diyorum ki," dedi içlerinden biri, onun duyamayacağı bir yere gelmeden önce, "Diyorum ki,
Fred, o Walt. Morgan'ın kızı, geri dönüp eğlenceyi izleyelim."

Ses tanıdıktı, ancak serserinin şişkin yüzü tanıdık değildi. Daha önce duymuştu. George Wendall'dı.

"Eğlenceyi gör" - ne anlama geliyordu? Eğlenceden başka her şeyi hissediyordu. Bir erkeğin bir kadının kalbinin kırıldığını görmesi eğlenceli midir?

Devam ettiler, Fred, "şeytani derecede güzel; eğer orada şansımı denemezsem lanet olsun. Onun sevgisine erişeceğim." dedi.

Bu, kadının sevgisinin kapısının her kendini beğenmiş yavrunun içeri girmesi için her zaman açık olduğu fikridir.

Kalbi boğazındaydı. Boğazına kadar geldi, içeri girdi ve Bayan Nannette'i sordu ve odasına götürüldü. Nannette'in Güney'den Bay Smith olarak tanıttığı bir beyefendi vardı.

Güney'den olabilirdi ama Athalia onun evli bir adam olduğunu biliyordu, bu şehirde tatlı genç bir karısı ve iki çocuğu vardı.

Elbise denenecekti ve Nannette utanmadan soyunmaya başladı. Athalia kızardı, itiraz etti ve kalmak istemedi.

"Peki, o zaman George, birkaç dakika salona in, o iyi bir ruh, çok titiz."

Hayır, orada görünmek istemiyordu; eve gidecekti.

"Peki, o zaman, bu elbiseyi yapmam için bana biraz para ver. Bana malzemeyi verdin, o zaman bütün rakamı da ödeyebilirsin."

Ona on dolarlık bir banknot uzattı; Athalia da bunu Athalia'ya uzattı, elbise sadece beş dolar kadardı, şöyle dedi:

"Ona para üstünü ver; bu sefer sadece beş dolar alacağım."

Athalia'nın para üstü yoktu. Adamından emin olmak için ona baktı ve şöyle dedi:

"Hayır; hepsini saklayacağım ve kalanını ona vereceğim, karısı için yaptığı iş için bana bu iki ayda borçlu olduğu yedi dolar yüzünden."

Hata hakkında bir şeyler geveledi, kendisi değil, lanet olası gaf ve odadan çıktı.

Elbise tam oturdu ve Athalia
çalışmaları için övgünün rahatlatıcı etkisini hissetti ve geldiğinden daha mutlu bir şekilde
ayrılacaktı, ama tam o sırada kulağına yan odadan bir ses geldi. Dinledi. Bir kadın
cevapladı:

"Evet, eğer para getirdiysen. Kararımı verdim,
bana daha fazla para vermeden
bu odada bir gece daha kalmayacaksın."

"Ah, Josephine, senin için paradan daha iyi bir şeyim var.
Şuraya bak."

"Ah! Sonuçta sen çok iyi bir adamsın. Ne güzel bir saat ve
ne kadar da sevimli bir madalyon. Bu yeterli. Şimdi bütün gece kalabilirsin ve
yarın tekrar Coney Adası'na inip güzel vakit geçireceğiz.
Ben senin karın gibi görüneceğim, biliyorsun. "

Nannette'in odasından banyoya açılan bir kapı vardı ve
oradan seslerin geldiği odaya açılan bir pencere.

Sadece bir düşünceydi; düşünceler hızlıdır ve onun düşünceleri de öyleydi ve
onu bir sandalyeye çıkaran adım ve perdeye doğru uzanan eli, ki bu sesin kime ait olduğunu görmesini engelleyen tek şeydi.

Baktı. Bir eş için ne manzara! Daha önce bildiğini gördü, ancak
sesin kocasına ait olduğundan iki kat daha emindi. Bunu biliyordu -- biliyordu ki, ona saatini ve bağışçının suretini, denizde kaybolan sevgili bir kardeşin suretini içeren madalyonu veriyordu -- kendi kalbinden önce
elinden çıkarmayacağı bir hazine -- daha önce para verdiği bir kadına -- damla damla, iğnesinin imbikinden kalbinin kanından damıtılmış para; ve
bakın--hangi kadın görmez ki--hangi eş görme
fırsatına karşı koyabilirdi?--kocasının sevgisinde
kendisini yerinden edebilecek kadının neye benzediğini. İlk gördüğü şey
masanın üzerindeki İncil'iydi.

"Bundan ne isteyebilirdi ki?"

Bazen dindardı--çoğu öyledir ve kendi yollarını haklı çıkaracak bir metin bulmak için İncil'i okurlardı. Ayrıca, "dindar zihniyete sahip" olanları tercih eden din adamları tarafından da ziyaret edilirlerdi.
Sonra bu İncil zarif bir şekilde ciltlenmişti ve çok değerliydi. Sonra saatini çirkin kızıl saçlı, donuk, şehvetli
gözleri, kalın dudakları, çirkin dişleri, küçük kalkık burnu ve zayıf, garip bir vücudu olan bir kadının elinde gördü, Athalia'ya göre, gördüğü en çirkin görünümlü kadınlardan biriydi. Kelimeler dudaklarından istemsizce döküldü:

"Ah, ne kadar çirkin!"

"Göründüğünden daha çirkin," dedi Nannette. "Şehirdeki diğer kadınlardan daha fazla erkeği mahvetti. O aptalı yarım düzine kez kovdu çünkü ona daha fazla para vermedi. Şimdi, o pisliğe vermek için karısının saatini çalıp çalmadığını merak etmemeliyim."

Ve bu, Athalia'nın kocasının şımartması için uğraştığı kadındı. Ah, ölmek için nasıl da dua ediyordu!

Nannette, gerçekleri öğrendiğinde öfkelendi. İçeri girip kalbini sökerdi.

Eğer bilseydi, evli bir adamla hiçbir zaman bir ilişkisi olmadığını söyledi. George ona yalan söylemişti ve onu bir kez daha görmeliydi - bir kez, onun onayını almak için.

Athalia sakindi. Kalbine saplanan bu son bıçak darbesinden kurtulmak için birkaç dakika oturdu ve sonra bir kez daha bakıp sonra
eve gideceğini söyledi. Baktı ve kocasının o kızıl saçlı öfkenin kollarında kilitlendiğini gördü. Sonra eve gitti; yatağa girmedi; bütün gece eşyalarını düzene koymak için çalıştı. Ertesi gün, saat onda, penceresinde kırmızı bir bayrak dalgalanıyordu ve Walter ve metresi Körfez'den aşağı inerken, mobilyaları "gidiyor, gidiyor, gidiyordu", en yüksek teklifi verene.

Gün batımında evsizdi, arkadaşsızdı, kocasından daha kötüydü, yalnızdı,
New York sokaklarında!

BÖLÜM XI.

BEŞ NOKTADA YAŞAM.

MADALİNA, PAÇACI KIZI.

"Gençlik, dilenerek veya ödünç alınarak satın alınır."

Bazı yaralar asla iyileşmez.

Tüm sahnelerim birbirine bağlı olsa da ve birbirleriyle bir şekilde ilişkili olsalar da,
sürekli değillerdir. Niagara Panoraması gibi, geri dönmeli, geçmeli, yukarı bakmalı, aşağı bakmalıyız, önce bu bakış açısından, sonra o bakış açısından, o harikaların harikasının tüm sahnelerini görmek için.
Bu yüzden, burada, güçlü bir sel akıp giderken, büyük şelaleden aşağı bir kalabalığı sürüklerken, hepsini bir araya getirip tek bir panoramik
görüntüye dönüştürmeden önce sahne sahne bakmalıyız. Bizim sahnelerimiz de onlar kadar gerçek ve canlıdır. Bazen burada bir ağaç, orada bir çiçek, sonra biraz
çiseleme, sonra bir bulut veya doğal renk, etki yaratmak ve resmi daha canlı hale getirmek için biraz daha vurgulanmıştır; ancak kayalar ve akan sel, resmin gerçek temeli, hepsi doğanın onları
yarattığı gibidir. Bu, "New York'taki Yaşam Sahneleri"nin şu anki panoramik görünümüm için de geçerli.

Sahneyi tekrar kaydırıyorum. Yine de daha önce
tanıştığınız karakterlerle tekrar karşılaşacaksınız. Bu bir üzüntü hikayesi, ama bir gerçek hikayesi.

Küçük bir kız orada ağlıyordu,
Acı gözyaşlarının inci damlaları,
Ve umut onunla birlikte uyuyordu,
Gençliğini geçirdiği yerde;
Yararsız hayatı hızla kaçıyordu,
Tek okulu sokaktı;
Gelecek, kasvetli gölgeler,
Ayak bastığı her yerde.

Her gününün bir hüzünlü sonu vardı,
Her gecesi aynıydı;
Ya da hasta ya da sağlıklı, hiç arkadaşı yoktu,
O isme layık değildi.
Bir anne bu çocuğa doğumunu verdi,
Yoksa o olmamıştı;
Ama Yahuda o annenin değeri gibi--
Çocuğunu günaha sattı!

Altın için çocuğunu günaha verdi,
Altın için çocuğuna ihanet etti;
Sevgili anne, hangi altını kazanırdın,
Kendini böyle aşağılamak için?
Başkalarına hangi altını verirdin,
Başkalarını günahtan kurtarırdın?
Yaşayanlara altın iyi gelse de,
Mezarda işe yaramaz.

Zavallı Madalina bir gözyaşı talep ediyor,
Hikayesini okuyanlardan
Lütfen durun ve bu haraçları burada ödeyin,
Bu onun tek ödülü.
Şimdi hikayesini dikkatlice oku,
Hayatı kederle doluydu,
Şimdi senin acına daha fazla ihtiyacı yok--
Başkalarına yardım et.

Sanırım bu bölümün çift başlığından iğrenerek uzaklaşacak olanlar var. "Beş Noktada Hayat"ta, ipek brokatel üzerinde uzanıp dilenci kızlara ve paçavra toplayıcılarına bakan, her penceresine, o bölgedeki yüz aileye şu anda sahip olduklarından daha iyi mobilyalar sağlayacak
dan daha pahalı dantel perdelerin ardından bakan benim için ilginç olan ne olabilir?

Hiç şüphesiz, "Paçavracının Kızı"nın adını gördüğünüzde iğrenerek
baş çevireceksiniz. Yine de "Madalina" karakterinde, ismi sevmenizi sağlayacak bir şey bulabilirsiniz. Gelecek yıllarda şehirde yapacağım yürüyüşlerden
bazılarında, henüz gül kokulu bir odada
doğmamış tatlı bir çocuğa o güzel ismin söylendiğini duymaya şaşırmam.

O zaman bu kadar aşağılık birinin hikayesini okumadan geçmeyin. Ölmek üzere olan birine bir bardak soğuk
suyun ne kadar tatlı olduğunu görün.

Okuyun.

"Efendim," dedi kapıcı, bir gece Bay Pease'e, "küçük Madalina, dilenci kız, kapıda, acı acı ağlıyor ve sizi
görmek istediğini söylüyor."

"Sanırım," dedi yorgun misyoner, "aceleyle, belki de
huysuzca cevap verdim, çünkü bütün gün çok meşguldüm. Ona gitmesini söyle,
bu gece onu göremem; saat on bir ve çok
yorgunum. Yarın gelmeli."

Zavallı adam gitmek için topuklarının üzerinde döndü, ama bunu yaparken elinin bir anlığına görünmesi ve ceket kolunun gözlerinin önünden geçmesi bir hikayeyi anlatıyordu.

"Tom," dedi Bay P., "Tom, canım oğlum, sorun ne?"

Tom öğretildiği gibi dönmedi ve genellikle de dönerdi, böylece cevap verdiğinde yüzüne bakabilirdi; aslında hemen cevap vermedi; ifadesinde boğulma hissi vardı ve bu da kelimelerin belirgin bir şekilde
çıkmasını engelliyordu.

Şimdi, bu çocuk "Ev"de sadece kısa bir süre kalmıştı ve belki de Five Points civarında, neredeyse kelimenin tam anlamıyla, buraya gelmeden önce bir kez olduğu gibi, daha önce gördüğünüz şekilde, o çukurdan çıkarıldığı zamandan daha sefil, sefil, sarhoş bir çocuk bulunamaz. Daha önce bir kez, Anthony Caddesi'ndeki en pis delikten dışarı sürüklenmiş, içeri getirilmiş, yıkanmış ve giydirilmişti, kendine gelmeden önce, böylece üzerindeki değişimin farkındaydı. Sonra, zavallı Reagan'a uygulanan ve diğer birçok kişiye uygulanacak olan bu tür sefillikler ve kötü yollardan, yok edicinin öğle vakti bir salgın gibi dolaşmasına izin verilirken, tekrar düşük seviyesine geri getirildi. Şimdi bu dışlanmış, insani hiçbir şeye, hatta kendisine bile değer vermemiş, küçük bir dilenci kızın acıları için
acısını boğmaya çalışarak boşuna duruyordu.

İnsanlık ölçeğinde neredeyse kendisi kadar aşağıda olan birinin anıları mı aklından geçiyordu - kendisi
yükseltildikten sonra, onun kurtuluşu için ona etki eden birinin?

Yorgun misyoner yorgunluğunu unuttu.

"Tom," dedi ayağa fırlayarak, "Gidip sorunun ne olduğunu göreceğim. Bu Madalina kim?"

"Bir İtalyan paçavra toplayıcısının kızı, efendim - Cow Bay'de yaşıyorlar - bazen onlarla birlikte kalıyordum. Yani, anne paçavra topluyor ve baba org ve maymunla gidiyor."

"Ah, işte şu an okulda olan küçük tefçi kız oradan çıktı. Sanırım bir kavga var ve küçük kız
benim için geldi."

Tom, adımları kadar hafif bir kalple merdivenlerden aşağı indi, "ki," dedi Bay P., "Ben de, itiraf etmeliyim ki, oldukça ağır bir şekilde, çünkü rahat bir akşam uykusundan uyandırılıp Cow Bay'de polislik görevi yapma fikrinden pek hoşlanmadım ve paçavracının kızına karşı tonumda ve tavrımda, o zavallı çocuklarla konuşurken kullanmamız gereken kadar nazik olmayabileceğimden korkuyorum, çünkü hatırlıyorum, kelimeler, 'Ne istiyorsun?' yerine, 'Senin için ne yapabilirim, çocuğum - gel bana söyle ve bir daha ağlama.'"

"Dilenci bir kız olmak istemiyorum. Kuzenim Juliana gibi olmak istiyorum."

"Juliana--Juliana. Onu tanımıyorum."

"Küçük tefçi kız, efendim," dedi Tom.

"Ah, şimdi anladım. Juliana senin kuzenin o zaman. Gel buraya Madalina; sana
bakayım, ve bunun hakkında konuşacağım. Juliana sana buraya gelmeni
söyledi mi?"

"Evet, efendim; bana defalarca söyledi, ama izin vermediler.
Bu gece orada kalmaktan korkuyorum, çok fazla içki içip kavga ediyorlar."

"Öyle düşünmüştüm; ve sen gidip onları durdurmamı istiyorsun; öyle mi?"

"Hayır, efendim. Burada kalmak istiyorum."

"Ah, zavallı küçük bir kız, kendi ebeveynlerinden korktuğu için kaçıyor, çünkü
çok fazla içki içip kavga ediyorlar."

Onu ışığa doğru çekti ve gördüğü en güzel yüz hatlarına
baktı. Saçları, doğal olarak neredeyse bir kuzgunun kanadı kadar siyahtı ve daha sonra kirden ve ona eşlik eden şeylerden temizlendiğinde neredeyse aynı şekilde parlak hale geldi, şimdiye kadar gördüğüm en keskin, ancak en yumuşak siyah gözlerden bir çiftini gölgede bıraktı. Cildi koyuydu, kısmen doğal, kısmen de yıkanmamış, korunmamış yüzeyindeki güneşin etkisiydi. Dişleri, aman Tanrım! Ne dişlerdi! Daha sonra bana, kömür yeme alışkanlığıyla temiz tuttuğunu söyledi. Yaklaşık on iki yaşında, zayıf, oldukça uzun boylu ama narin bir yapıya sahipti. Elbisesi, dizlerinin biraz altına kadar uzanan kirli bir pamuklu elbiseden oluşuyordu ve başka hiçbir şey yoktu. Çıplak ayaklı, başı açık, neredeyse
çıplak, soğuk bir Mart gecesinin gece yarısı, küçük masum bir çocuk, New York sokaklarında dolaşırken, "Lütfen bana bir peni verin, efendim," sözlerini boş yere iyi beslenmiş, rahat giyimli, bu tür sözleri sürekli olarak bu tür nesnelerden duymaktan dolayı duyguları nasırlaşmış
erkeklere söylüyordu, onlara vermek rahatlatmak için değil, aksine kendilerine veya diğer yaratıklara hiçbir fayda sağlama umudu olmadan, bu tür haksız elde edilmiş yaşam uzatma yollarının peşinde koşmaya devam etmeleri için onları teşvik etmek içindi.

"O zaman yalvarmak istemiyorsun, Madalina! Neden olmasın?"

"Çünkü insanlar beni itiyor ve lanetliyor ve bugün bir adam beni tam burada tekmeledi, efendim." Ve elini karnına koydu ve bu işi yapan duygusuz canavara karşı küçük bir
acı ve suçlama iniltisi,
kayıt meleğine gitti ve
rom satma suçlarının kara kataloğuna yazıldı, henüz gelmemiş bir intikam günü için.

"Seni tekmeledi! Neden? Küstah mıydın?"

"Hayır, efendim; ben asla küstah olmam. Annem eğer küstah olursam, erkeklerin bana hiçbir şey vermeyeceğini
söylüyor. Çok sessiz olmalıyım, hiç konuşmamalıyım,
ve hiçbir soruya cevap vermemeliyim. "

"O zaman seni nasıl tekmeledi?"

"Bilmiyorum, efendim; tek kelime etmedim, sadece Broadway'deki o güzel odalardan birine girdim, orada çok güzel cam şişeler, bardaklar, aynalar ve her çeşit içkinin olduğu bir yer var,
ve çok sayıda iyi beyefendi gidip oturuyor, konuşuyor, gülüyor, içki içiyor ve sigara içiyor; ve ben sadece gidip beyefendilere elimi uzattım, o sırada biri bana ağzımı açmamı, gözlerimi kapatmamı ve elimi uzatmamı söyledi, bana bir şilin verecekti. Şimdi ne yaptı, bakın - purosunu elime koydu, kapattı ve orada tuttu."

Korkunç! Elini açtı ve üç parmağını ve bir avucunu kabarmış bir şekilde gösterdi.

"Ah, efendim, bu bir diğerinin yaptığının yanında hiçbir şey. Ağzıma kocaman, iğrenç bir
tütün
çileği koydu ve sonra ağlamaktan kendimi alamadım; sonra içki satan adam tezgahın arkasından koşarak çıktı ve
küfür etti, saçlarımdan yakaladı, beni yere yatırdı,
ve beni tekmeledi, böylece zor kurtulabildim. Ama eğer yapmazsam
köpekleri üzerime salacağını ve beni parçalara ayıracağını söyledi."

"Böyle bir yere neden gittin?"

"Bütün gün sokaklardaydım ve sadece üç peni aldım ve
eve gitmek istiyordum."

"Peki, neden gitmedin?"

"Annem bugün altı peni almazsam beni kırbaçlayacağını söyledi ve
bu yüzden o yere gittim. Bu kadar iyi giyimli beyefendilerin bunu yapacağını
düşünmezdim. Ya bir gün dilenmek zorunda kalırlarsa! Babam _Cafe de l'Imperator_'ı işlettiğinde onlar kadar şık giyinirdi."

"Peki sana bu kadar kötü davrandıklarından beri neredeydin?"

"Pearl Caddesi'ndeki bir arabaya gizlice girdim; tütün ve tekmeden sonra çok hastaydım, çünkü çok zordu."

"Eve gidemedin mi?"

"Hayır, efendim. Ayrıca, ya gidebilseydim ve annem içiyor olsaydı. Belki beni tekrar tekmelerdi."

"Peki, bu gece ne yapacaksın? Sokakta uyuyamazsın; çok soğuk."

"Uyumama izin vermeyecek misin?"----

"Kuzeniniz Juliana ile mi?"

"Hayır, efendim, o değil; o temiz ve ben--keşke öyle olsaydım. Yerde uyumama izin vermeyecek misin?"

"Bu gece uyuyacak bir yerin olacak; ve yarın, eğer annen
isterse, gelip kuzenin Juliana ile yaşayacaksın ve onun gibi
giyecek ve dikiş dikmeyi öğreneceksin; ve yeterince büyüdüğünde"----

"Annesi onu, ablasını on dolar için sefil yaşlı bir pezevenke
yaptığı gibi fahişe yapacak."

"Tom, Tom, bu ne?"

"Gerçek, efendim. Evinize geldiğimden beri size hiç yalan
söyledim mi?"

"Peki, peki, Tom, Madalina'yı hizmetçiye götür ve ona bu gece
uyuyacak bir yer ver ve yarın sabah annesine gidip ne yapacağını göreceksin."

"Tanrım, efendim, bu gece gitmeliyim. O kancasını ve sepetini alıp gidecek, yıldızlar yatmadan önce oluklarda paçavraları karıştıracak.
Bu paçavra toplayıcıları erken kalkan kuşlardır. Sabahleyin dört veya beş mil yol kat ettiklerini gördüm, kendi yürüyüşlerine ulaşmak için."

"Kendi yürüyüşleri. O ne?"

"Bütün şehir aralarında bölünmüş. Herkes kendi yürüyüşüne devam etmeli.
Birisi diğerinin yürüyüşüne izinsiz girerse, bir gece uyurken ağzına ıslak bir bez
kapatır ve kimse onun nasıl öldüğünü bilmez veya umursamaz."

"Adli tabibin jürisi konuyu araştırır."

"Adli tabibin! Saçmalık! Özür dilerim efendim, ama size bu şekilde cevap vermek istememiştim, ancak adli tabibin jürilerinin bu tür adamların nasıl öldüğünü en az umursadığını biliyordum. Karar 'kazara ölüm', 'ölü bulundu', 'İlahi takdirin ziyareti sonucu öldü' olurdu; veya, katiller bir şans elde etselerdi, ki bunu kolayca yapabilirlerdi, cesedi
sandıklara atma şansına sahip olsalardı, karar 'boğulmuş olarak bulundu' olurdu, kafasında yumruğum kadar büyük bir delik olsa bile."

"Cesedi bu mahalleden nehre kadar
tespit edilmeden taşıyamazlardı."

"Yapamazlar mıydı. Yüzük Burunlu Bill ve Yılan Jo, Pedlar Jake'i Cale Jones'tan Peck-slip'e nasıl taşıyıp yüzdürdüler?"

"Ne, öldü mü?"

"Evet, efendim, onu uyutmak için romuna çok fazla afyon koydular, böylece onu
soyabilirlerdi ve uyanmadı, bu yüzden onu yürüttüler."

"Onu yürüttüler, nasıl?"

"Onu ayağa kaldırdılar ve bacaklarından birini her iki tarafına bağladılar, böylece
ayak bastıklarında ayakları da hareket etti ve böylece
onunla konuşup sarhoş olduğu için ona küfür ederek iskeleye varana kadar ilerlediler."

"Polis neredeydi, böyle şeyleri hiç fark etmezler mi?"

"Aman Tanrım, hayır efendim, sarhoş bir adam gördüklerinde köşeyi dönerler, özellikle de yanında arkadaşlarından biri varsa."

"Ve sence Tom, paçavracılar
Bir
yardımcı-yaratık, dedikleri gibi, onların arazisine izinsiz girmiş,
vicdan azabı duymadan?"

"Vicdan, efendim, vicdan hakkında ne bilirler? 'Padre' vicdanlarını korur.

"Ama yasa, bu Hıristiyan Şehri'nde yasa yok mu?"

"Yasa, pshaw! Senin kitap yasanın paçavracıların yasalarıyla ne alakası var?"

"Doğru; ya da 'papaz itirafçıları' da."

Ertesi sabah Tom raporunu verdi. İlk başta olumlu bir
reddetmeydi. "Günde altı peni kazanabilir ve yiyecek kadar toplayabilir."

"O zaman sana günde altı peni ödeyecek. Yakında dikiş dikmeyi öğrenebilir
ve bundan daha fazlasını kazanabilir. Juliana bunu her gün yapıyor."

"Ama orada geceleri kalmayacak. Onu
Protestan yapacaklar."

"Sorun bu değildi," diyor Tom, "eğer burada kalırsa,
orada zerre kadar ---- yapamaz. Yapabileceğim en iyi şey,
geceleri eve gitmesine ve gündüzleri tekrar gelmesine izin vermekti. Bu hiç yoktan iyidir. Zavallı
küçük şey
dilenmek, yakılmak, tekmelenmek,
pis tütün parçacıklarıyla kusturulmak ve sonra da her gece annesinin rom alması için eve altı peni getirmezse kırbaçlanmak zorunda kalmayacak. Eğer ilk başta
burada kazanamazsa, ben kazanacağım ve bir süre sonra onu tamamen kurtaracağız."

Asil Tom! Muhteşem iyi çocuk! Ne yürek! Ne zamandır onlardan biri oldun, tekmelenip kelepçelendin ve
çukurda sarhoş bir şekilde süründün? O zaman paçavralarının ve pisliğinin böyle bir yüreği örttüğünü kim düşündü?
Dindar bir annenin sana verdiği erdemli dersleri kim bilebilirdi; ve,
yıllarca süren unutkanlıktan, günahtan, sefaletten, sefaletten sonra, o iyi tohumun nasıl
büyüyüp, şu anda bu iyi işlerde ve nazik sözlerde tattığımız gibi,
böyle tatlı çiçekler ve iyi meyveler vereceğini kim bilebilirdi. Ya kaldırdığımız dokuz düşmüş kişi tekrar düşerse? Böylece, yardım eli uzatmayı reddeden biri
kalırsa? Alçakgönüllüleri kaldıralım ve kibirlileri alçakgönüllü yapalım. Neden kötülük yapsınlar ki?

Haberci yine Büyük Kaydedici'ye gitti ve bir çifte eylem merhamet
yazılmıştı.

Vahşi Maggie, günahların bağışlandı. İşine bak. Bu, "Tom, sana bir
yuva sağlayacağım. Sanayi Evi'ne gitmeli, kendini düzeltmelisin ve kendini bir
adam
yapmalısın." dediğin zavallı dışlanmış çocuk.

İşin yarısından fazlası tamamlandı.

Madalina, hala gördüğü vahşi muameleden acı çekmesine rağmen, sokaklarda dilenmek için
sürülmeyeceğini öğrendiğinde mutlu bir kızdı.

Ama annesinin neden evde uyumasını istediğini anlayamıyordu.
Tom anlayabiliyordu. "Çok genç! Pooh! Bir yaşına gelmeden
kaybolacak." Çok doğru! "Yuva"ya gelmesinden altı ay önce okumayı, yazmayı ve çalışmayı öğrenmişti ve boyu ve görünüşü çok
iyileşmişti. Sonra iyi bir aileye yerleştirilebilirdi ama annesi buna
izin vermedi. Hala göğsünden şikayet ediyordu ve sık sık kusma nöbetleri geçiriyordu. Sabahları her zaman daha kötü hissediyordu,
"çünkü," dedi, "uyumak için çok korkunç bir yerdi."

Bazen birkaç gün gelmiyordu; annesi onu evde kalmaya ve dikiş dikmeye zorluyordu. Çalışmayı öğrenmişti ve hizmetleri dilenmekten daha değerliydi.

Bir gece büyük bir telaşla içeri girdi, ağlayarak.

"Ne oldu, Madalina?"

"Annem bana bir teklifte bulundu. "

"Sana bir teklif. Bu ne?"

Tom hançer gibi baktı. "Sana söylemiştim."

"Nedir, iyi kızım. Bana her şeyi anlat."

"Annem bu akşam onunla dışarı çıkmamı istedi, ikimiz de en güzel kıyafetlerimizi
giydik. Bana bir teklifte bulunduğunu ve Duane Caddesi'ndeki adamla buluşacağını söyledi.

"'Adam benden ne istiyor, anne?' dedim.

"'Ah, seni iyi bir hanımefendi yapacak ve onunla yaşayacaksın.'

"'Ama onunla yaşamak istemiyorum; Bay Pease ile, "Ev"de yaşamayı tercih ederim. Tom'un olduğu yerde yaşamayı tercih ederim, çünkü Tom bana iyi davranıyor.'"

Genç aşkın ilk mutlu rüyası!

"Ama devam ettik ve başımı öne eğdim ve kendimi çok kötü hissettim. Az sonra annemin 'İşte burada' dediğini duydum ve biraz yukarı baktım ve iki beyefendi gördüm -yani beyefendi gibi giyinmişlerdi- ve biri doğrudan diğerine
konuştu.

"'Diyorum ki, Jim, o iş görür; yaşlı kadına parayı ver ve onu
Kate'e götürelim.'

"Aman Tanrım, o ses! Göğsümdeki o hassas noktanın giderek daha fazla
acıdığını hissettim. Başımı kaldırdım; _beni tekmeleyen adamdı_;
diğeri ise ağzıma tütün koyan adamdı."

"Ne yaptın?"

"Annem parayı almak için elini uzatırken biraz arkasında durdum ve gözleri döndüğünde koştum. Sadece 'Ne, lanet olsun, gitti.' dediklerini duydum. Evet, gitmiştim ve işte buradayım. Ah, çok hasta ve çok bitkinim! Bırak da uzanayım ve o adamların
beni ele geçirmesine izin verme. Aman Tanrım, bunun düşüncesi bile beni öldürecek!"

Öyle oldu. Nazik bir bitkiye acımasız bir darbe inmişti. Dilenci kız
hissetmemiş olabilir. Küçük terzi hissetmişti. Erdem,
medeniyet, Hıristiyanlık, dostluk, sevgi tadı, günahın
ve utancın yemeğine
nefret edilen bir tat vermişti. Bir anne tarafından şehvet düşkünü bir kaba--sefil bir rom satıcısına--rom içmekten daha kötü--bir zavallıya satılmıştı, beyefendi kıyafetleri giyiyordu ve küçük dilenci kızları tekmeliyor, yakıyor ve tıkıyor.
İnsan doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı ve bu son darbe altında, ilkinden daha
kötü bir darbeyle battı.

Madalina şiddetli bir ateşle yatağa girdi--sinirsel bir bitkinlik. Tüm
nezaket ve beceri zavallı hasta için yapılabilirdi; ama
kalp hasta olduğunda beden için ne yapabilirdik?

Ertesi sabah annesi geldi ve eve gitmesi konusunda ısrar etti.
Yalvardılar, yakardılar ve boşuna söz verdiler; gitmeliydi.

"Önemli değil," dedi Madalina, "sadece kısa, kısa bir süre için. İyi olacağım - en azından birkaç
gün içinde her şey iyi olacak. Göğsümdeki bu acıya dayanamıyorum. Gelip beni göreceksin.
Elveda. Tom, görecek misin?"

Tom'un saklamak için yüzünü çevirdiği dürüst, erkeksi bir gözyaşıydı. Zavallı adam,
bundan utanmasına gerek yoktu. Doğa böyledir.

"Daha kötü, efendim," dedi Tom bir sabah, "ve şaşılacak bir şey yok. Keşke gidip onu görseniz; o da sizi bir kez daha görmek istiyor. Hasta olmak için
çok
bir yer! Aman Tanrım! Orada nasıl uyudum? Keşke bu gece, saat on civarında, hepsi içeri girdiğinde benimle gelseniz. Hayatı
olduğu gibi
göreceksiniz."

"Tamam, Tom, gideceğim. Beni saat onda veya hazır olduğunuzda çağırın."

Tam o akşam uğrayıp, o sefaletin meskenine, şehrin yoksullarının evine,
şirkette bulunanlardan birini götürmek benim için bir şanstı, böylece
kendi dilimde
tarif edebiliyorum. Madalina'nın
yaşadığı yer, "Cow Bay" olarak adlandırılan, iyi bilinen bir Five Points bölgesidir.

Bu büyük şehrin zenginliği, modası, lüksü ve savurganlığıyla dolu o büyük Broadway'den yukarı doğru çıkarken, Park'tan ve adaletin mermer salonlarından, bir başka büyük mermer cepheden geçeceksiniz - burası ticaret sarayıdır, zenginler her gün "Stewart's'ta alışverişe" gittiklerinde ince ketenler giyerler. Daha ileride, zemin için kadife örtülerin satıldığı büyük çarşılar vardır; çünkü çıplak tahtalara hiç basmamış olanlar vardır. Duane caddesine bakmanıza gerek yok, eğer sefil bir annenin çocuğunun erdemini baştan çıkarma işi yapan bir sefile sattığı yeri görmek için bir merakınız yoksa. Pearl sokağının köşesindeki o küçük eski ahşap kulübeye bakmayın; orası bir "aile bakkalı"dır. Paslı bir teneke kahve makinesiyle çıktığını gördüğünüz küçük, perişan kız, hasta annesi için süt almaya gitmemiştir - babası yolun karşı tarafında hastanededir - kolu "aile kavgasında" kırılmıştır. Bir sonraki köşeye ulaşmadan önce Broadway Tiyatrosu'nu geçersiniz, şık "salonlarla" çevrilidir ve bunlardan herhangi birine, kibar konyak içenler ve şarap içenler arasında kastınızı kaybetme korkusu olmadan girebilirsiniz. Belki de küçük bir dilenci kızı yakmak, tekmelemek veya kusmak gibi küçük bir oyunla eğlenirsiniz; çünkü iyi genç adamlar tiyatro eğlencelerine düşkündür. Sıcak bir akşamsa, "moda tatil yeri" olan tiyatroya gitmeyin, çünkü hava Kalküta'nın kara deliğinden daha kötü havalandırılır ve eğer pis hava ateş yaratmazsa, ateşli bir susuzluk yaratır ve bu da sizi zehirle
söndürmeye teşvik eder. Muhtemelen bu yüzden böyle inşa edilmiştir.

Birkaç adım ötede Anthony Caddesi vardır. Burada bir an durun ve ayrılmadan önce New York'un büyük ana caddesine
yukarı ve aşağı bakın. Her dakika yüzlerce yaya geçer; neredeyse istisnasız, hepsi zengin giyimli erkekler ve kadınlar, neşe ve mutlulukla
gülümsemektedir. Burada kesinlikle bir istisna vardır. Yoksulluk giysisi giymiş bir kadın, yıkılmış bir binadan kalma, bir yük atı için yük olabilecek kırık tahtalar ve eski kerestelerden oluşan bir desteyle. Onu, her biri bir desteyle genç yıllarını erken çöküntüye
götüren iki küçük çocuk takip eder. Ağır yüklerini Murray Caddesi'nden
tamamen getirmişler. Anthony'ye sapıyorlar; nereye gittiklerine bakın. Eğer o caddede
yaşıyorlarsa, çok uzakta olamaz, çünkü orada, açıkça görülebilecek şekilde, köşeden size doğru, caddenin tam ortasında büyük bir ahşap ev duruyor. Hayır, sadece öyle görünüyor, sokağın sonunun ötesinde. Yine de bakın, iyi not edin, o evin köşesi, size doğru bakan, New York'un dünyaca ünlü Beş Noktası'ndan biri.

"Ne! Broadway'e çok yakın değil, ipek ve geniş kumaş giyen ve her gün o caddede aşağı yukarı yürüyen herkesin açıkça görebileceği bir yerde değil mi? Kesinlikle o kötü, sefil, yoksul dışlanmışların yaşadığı yer
değildir, gazeteler
bu kadar çok bahsediyor."

"Tam da o yer, sevgili hanımefendi."

"Gerçekten, buna bakılmalı. O yerin bizim şık sokağımıza bu kadar yakın ve görünürde olduğunu düşünmek çok kötü. Şehrin _diğer_ tarafında bir yerde olduğunu düşünüyordum. Eğer işe yarayacağını
düşünseydim, Peter'ın birkaç dolar ve birkaç eski giysi alıp
yarın onlarla birlikte aşağı inmesine izin verirdim."

"Deneyin, hanımefendi. En iyisi kendiniz gidin. Peter'ın sizi aşağı götürmesine izin verin;
neler yapıldığını ve
neler yapılacağını kendiniz görün.
Her geçtiğinizde canınızı acıtacak olan o çirkinliği iyileştirmek için elinizi uzatın, çünkü
nerede olduğunu bildiğinize göre onu
görmezden gelemezsiniz; Stewart'a günlük yürüyüşünüze veya araba yolculuğunuza, tiyatroya her gece gidişinize veya
kiliseye her hafta gidişinize çok yakın. Yarın gidin; gelecek haftaya kadar ertelemeyin."

Bu arada, okuyucu, bu gece ağır yükleriyle eve dönüş yolunda olan kadını ve iki çocuğu takip edelim. Gidip nerede yaşadıklarına
bakacağız.

Bu yüzden Anthony'yi takip ettim, insanlarla dolu çok eski fare limanı evlerinin yanından geçtim, neredeyse o dört ayaklıların çürümüş bir iskelede yuva yaptığı kadar kalın; böylece Elm'den geçtiler; şimdi bir an
Centre'nin
kenarında duruyorlar, çünkü küçük oğlanlardan biri annesinin elbisesini tutup onu geri çekmeye çalışıyor --çünkü annesi yüküyle yukarı bakamıyor-- aniden "Dur, ihtiyar kadın! Arabanın geldiğini görmüyor musun? Neden, tuğla kadar körsün. Arabayı süren siyah Jim'di,
ve senin gibilerin üzerinden geçmektense yemek yemeyi tercih ederdi. Seni aptal yerine
astırayım, hiç aklın yok mu senin, aptal ihtiyar? İşte şimdi, gök gürültüsü gibi koşun,
patlayın, çünkü lanet olası arabalardan biri daha geliyor--koşun, diyorum size!"

Büyük yüküyle koştu, ta ki neredeyse
ezici ağırlığı altında düşecekti. Neden böyle çalışsın ki--bu kadar çok gücü bu kadar az amaç için harcasın ki? Başka türlü yaşamanın bir yolunu bilmiyordu. Kimse
güçlü eller için ona kazançlı bir emek vermedi; kimse o iki
güçlü çocuğu alıp toprağı işlemeye koymadı ya da onlara ekmek yapmayı öğretmedi, ama yine de yemek zorundaydılar ve böylece yıkılmış
evlerin etrafında dolaşıp götürebildikleri her şeyi kaptılar--bir tür izin verilen küçük hırsızlık, uygulayanlara daha büyük işler yapmayı öğretiyor; ve o eski keresteleri yakacak oduna bölüp sokaklarda
sattılar.

Zavallı, umursanmayan yaratıklar; açlıktan
kaçmak için çalışıp çalıyorlardı--ne için yaşıyorlardı?--üzerlerinden ezilmekten kaçmak için koşuyorlardı
Onlara, birçok köpek kadar değer veren duygusuz bir sürücü.

Anthony Caddesi'nden aşağı doğru ilerlediler; ben de şehrin bu yoksul kesiminin _evini_ görmeye kararlı bir şekilde onları takip ettim. Sadece bir blok
daha ötedeydi -- bu büyük, geniş, açık, demir yolu
caddesinin ötesinde sadece küçük bir alan vardı, düşüncesiz binlercesi her gün zengin evlerden zenginlik üreten gemilere ve mağazalara gidip gelirdi,
üzerinde hızla
kaydıkları rayların bir taş atımı mesafesindeki insan sefaletinin miktarını pek düşünmezlerdi.

Bir blok daha ötede, sokak küçük, yarım dönümlük üçgen bir alana açılıyor, bazen "park" adıyla onurlandırılıyor, ama nedenini,
bilenlerin ancak söyleyebileceği gibi, ne çiti, ne çimeni var ve sadece bir düzine sefil ağaç; 'burası arabalarla ve taş yığınlarıyla,
kuruyan çamaşır ipleriyle ve genç insanlığın yıkanmamış örnekleriyle dolu, evleri ister sokakta ister ebeveynlerinin evinde olsun
toprağın içinde.

Burada durup etrafa bakalım. "Parkın" tabanından sadece bir blok ötede, çok kısa bir sokak
durduğumuz yerden sağa doğru uzanıyor,
"Five Points House of Industry"yi geçip Cross Caddesi'ne. Bu, New York'un en kötü şöhretli küçük caddesidir. Adı Little Water Caddesi'dir. "Old Brewery"den "Cow Bay"e kadar uzanır. Bu şehirde uzun süre yaşayan veya tarihini, özellikle Dickens tarafından yazılmış olan kısmını
okuyan kim "Old Brewery"den haberdar olmamıştır? Şimdi orada değil. Suç, yoksulluk ve berbat sarhoşluk yuvası yıkıldı ve yerine, Metodist Kilisesi'nin Hanımlar Evi Misyoner Topluluğu'nun asil ve cömert çabalarıyla, içinde bir şapel ve okul odası ve başka bir misyonerin evi olan büyük bir tuğla bina inşa edildi. Eski kiracılar kovuldu veya yeniden düzenlendi. Ayrıca, Little Water Caddesi'ndeki o büyük tuğla yığınının şu anki sakinleri, misyoner gelmeden önce sayısız odasını dolduranlardan ne kadar farklı. Her oda bir genelev veya hırsızların ini veya her ikisinin birleşimiydi. Şimdi bir dua evi - evsizler için bir yuva - gece yarısı dolaşan küçük dilenci kızlar için bir sığınak. Önümüzde park adı verilen yanlış adlandırılmış, ihmal edilmiş üçgen uzanıyor. Daha
uzakta, Broadway'den Anthony Caddesi'ne baktığımızda çok net gördüğümüz çerçeve ev var. Solda, sanki Little Water sokağının devamıymış gibi, o meşhur Five Points
sefalet yuvalarının koleksiyonu olan Cow Bay yer alır. Bir _çıkmaz sokak_, belki
ağızda otuz fit genişliğinde, eğri, düzensiz çizgilerle
girişten yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bir noktaya doğru daralır. Bu avluya
yakacak odunu parçalayanları takip ettim ve
arabaların ve buharı tüten çöp yığınlarının arasından yolumu açtım; dar kaldırımda ve kırık, neredeyse geçilmez basamaklardan oluşan bir uçuşta dirsek atarak yolumu açtım, evlerden birinin birinci kat holüne ulaştım, tam zamanında o büyük odun yükünü ve taşıyıcısını dar, karanlık, kırık bir
merdivenden yukarı çıkarken gördüm, tırmanmaya çalıştım; ama tam o sırada, soldaki odadan, merdivenlerin dibinden, öyle keskin, cinayet anlatan bir kadın çığlığı geldi ki geri sıçradım, kalın bastonumu kavradım, kurtarmak için en kötüsüne göğüs germeye kararlıydım, bir adım attım, kapıyı ittim, paslı menteşelerinde korkunç bir gıcırdama sesiyle gıcırdadı ve düşüşten önce, giyim açısından ama ondan çok, çok sonra günah açısından bir Havva'nın huzurunda durdum. Açık kapıdan içeri girdiğimde, o kapıya doğru atıldı; kocası onu saçlarından yakaladı,
ve nazik bir el veya söz söylemeden geri çekti.

"Bırakın beni, bırakın beni--yardım edin!--beni öldürmek istiyor; bırakın beni--yardım edin,
yardım edin, yardım edin!"

Yardım ettim, ama bu zavallı adama yardım etmekti, çünkü kadın ona
bir kaplanın öfkesiyle döndü, yüzünü ve giysilerini tırmalayıp yırttı,
sonra boğazına bir kavrayışla yerleşti, bu da boğulmanın ölüm hırıltısını çıkardı.

Kalın bir ipek mendil kelepçenin yerine ve elleri ve ayakları birbirine bağlamak için kullanıldı; sonra sessizce bir köşedeki küçük bir saman
ve paçavranın üzerine uzandı, odadaki tek mobilya eşyalarıydı,
bir şişe, kırık bir bardak ve bir zamanlar kadın giysisiymiş gibi görünen bir şey hariç.

"Bu senin karın mı?"

"Öyleydi."

"Şimdi ne oldu?"

"Şeytanın öfkesi. Onun ne olduğunu gördün."

"Onunla mı yaşıyorsun?"

"Yedi yıl yaşadım."

"O zaman içki içer miydi?"

"Bazen--o kadar da kötü değil."

"Sen içer miydin?"

"Eh, zarar verecek bir şey yoktu. Bir kahve evi işletiyordum."

"Ve karını ayyaş yaptın. Nasıl oldu da bu korkunç
duruma düştü? İyi giyimlisin."

"Üç ay önce onu terk ettim ve taşınacak bir yer bulmak için Batı'ya gittim.
Kimsenin onu tanımadığı bir yere gidebilirse kendini düzelteceğini söyledi.
Onu rahat bir odada, iyi mobilyalar ve iyi kıyafetlerle bıraktım. Şimdi,
neredeler? Hepsi tefeciye gitti; rom için para gitti
--erdem, utanç, her şey gitti. Onu nasıl, ne ve nerede
bulacağım? Gördüğünüz gibi, çılgınca sarhoş, Cow Bay'deki bu sefil delikte. Ve oğlum, aç, sarhoş edilmiş ve--"

"Ne, ondan bir çocuğun var mı peki?"

"Evet, altı yaşında tatlı bir çocuk. Ah, keşke uyanık olsaydı da
onu görebilseydin."

Ve sefil yatağa adım attı ve kirli bir
yorganın paçavrasını kaldırdı, bir an solgun çocuğa baktı, dizlerinin üzerine çöktü,
onu kollarına aldı, tekrar çılgınca baktı ve "Aman Tanrım, öldü!" diye haykırarak baygın bir şekilde geriye düştü.

Öldürülen çocuğun zavallı babasının, o zavallı, çılgın, rom delisi kadının bu zavallı kocasının yüreğini parçalayan bu acıyı hafifletmek için yapabileceğim veya söyleyebileceğim az şey kısa sürede bitti. Onu hapse götürmesi için bir polis memuru çağırmaktan başka ne yapabilirdim? Oradan hastaneye, sonra da ayyaşın bakımsız, ağlanmamış mezarına gitti! Şimdi, takip ettiğim sarsak merdivenlerden yukarı garip ayak sesleri geliyor. Bunlar Tom ve Misyoner'in ayak sesleriydi, çünkü burada küçük Madalina yaşıyordu. İkinci kat üç odaya bölünmüştü. Geçerken içeri baktık. Arka oda on fit kareydi, iki siyah adam ve eşleri ve "bazen" misafirleri olan beyaz bir kadın kiracı yaşıyordu. Burada yemek yiyorlar, içiyorlar ve uyuyorlar, yemek pişiriyorlar, çamaşır yıkıyorlar ve ütü yapıyorlardı. İkinci işlem
çamaşır teknesinin tabanında yapılır, çünkü
masa yoktur. Sekiz fit kareye on dört fitlik ön odada beş siyah, erkek ve kadın vardı. Bu odaların her biri ayda dört dolara, _peşin_ kiralanıyordu.

Beyaz bir kadının oturduğu karanlık bir orta oda sadece altı fit kareye yedi fitti ve bunun için haftada elli sent ödüyordu. Üçüncü katta, aynı büyüklükteki karanlık merkez odada, gerçekten yakışıklı, genç, sağlıklı bir Alman kadın, Afrika'nın kendi oğlu kadar siyah, iri yarı bir zenci olan kocası ve dört yaşında, iyi görünümlü, küçük beyaz bir çocuk kiracı olarak bulunuyordu. Kapının kapalı olduğunu ve anahtar deliğinden daha büyük bir havalandırma
bulunmadığını gördük. Havada bir koku _vardı_.

Arka odada, on'a on iki, oduncuları bulduk -- kadın ve iki oğlu, bir zenci ve karısı, bir kadın kiracı ve ara sıra gelen
bir arkadaş. Bu odanın kirası haftalık bir dolar peşin. Mobilyaların toplam miktarı, bir haftalık kira için iyi bir güvence değildi.

"İyi kadın, neden tüm o büyük odun yığınlarını bu dik, kaygan merdivenlerden yukarı çıkarıyorsun, odanı doldurmak için?"

"Cot in himmel, vare vould I puts him? In te court? De peoples stolen him
all."

Doğru, bir malzemeyi depolamak için o tek odadan başka yer yoktu,
toplama zamanı iyiyken. Sonra aşağı avluya taşınmalı, yakacak odunlara bölünmeli ve sonra tekrar depolama için yukarı taşınmalı. Bu kadar çok kişi bu kadar dar bir alanda yaşamaya yer buluyorsa,
okuyucularımız öğrensin, gidip kişisel soruşturma yapsınlar. Hafif bir aramayla
bu tür birçok vaka bulacaklar.

Yukarı, tekrar yukarı, bir kat daha gıcırdayan merdiven, korkuluklar olmadan,
ince aşınmış basamaklar adımlarımızın altında bükülüyor ve biz bu yüzlerce "kiracı evinden" birinin en üst katındayız. Karanlık, dar geçit boyunca, sonundaki o alçak kapıdan, çatının altındaki, on x on beş fitlik, bir çatı penceresiyle aydınlatılmış bir odaya
açılır ve
Madalina'nın, paçavracının kızının evindeyiz. Ev! O kutsal isim bu kadar kirletilmiş olabilir mi ki, bu çocuk, peri gibi bir yapıya ve melek yüze sahip, bu odayı evi olarak adlandırmak zorunda. Bu sadece
kısa bir süre için! Yakında bir tane daha olacak!

Odanın bir köşesinde, çoğumuzun
günlük olarak işkence gördüğü, korkunç müziklerini
pencerelerimizin altından homurdanarak çalan iki el orgu duruyordu, öğütücü ve maymunu ise endişeyle düşen penileri veya fıstıkları arıyordu. Bunlar biraz uzakta duruyor ve boşluğa birkaç tahta serilmiş. Bu tahtaların üzerine, çeşitli eski paltolardan, kirli bir battaniyeden ve
diğer haşere yuvalarından bir yatak yapma girişimi olmuştu.

Bu yatakta zavallı küçük hasta yatıyordu. O kadar da küçük değildi. Kendi memleketi İtalya'da neredeyse bir kadın olarak kabul edilmişti.

Birçok, birçok güzel yüz gördük, ama hiçbiri böylesine meleksi değildi.

Yüzünün ifadesine dair bir yoruma yanıt olarak Tom, "Bu kötü bir işaret," dedi; "yakında çok benzediği kişiler arasında olacağının bir işareti. Daha önce hiç bu kadar görünmemişti. Şimdi yaşayan bir melek, yakında gerçek bir melek olacak."

"Madalina, iyi çocuğum," dedi misyoner, "bu gece nasıl hissediyorsun?"

"Göğsümdeki ağrı çok kötüydü, ama şimdi daha kolay. Sen geldiğinde her zaman geçiyor. Bu gece geldiğin için çok mutluyum, çünkü bana yaptığın binlerce iyi şey için sana teşekkür etmek istedim."

"İyileşemeyeceğinden mi korkuyorsun?"

"Ah, hayır, korkmuyorum; korkmayacağımı biliyorum, ama korkmuyorum. Burada yaşamak zorundaysam yaşamak istemiyorum; etrafınıza bakın. Eskiden
şimdiki gibi görünmüyordu; yalvararak dışarı çıktığımda ve yorgun, üşümüş ve aç bir şekilde eve döndüğümde, annemin
iğrenç, ıslak bezlerle dolu çantasının üzerine maymunlarla birlikte uzanıp hemen uyuyabiliyordum. Şimdi gevezelikleriyle beni
ölümüne endişelendiriyorlar. Onları aşağı indir, Tom, o çok tatlı, iyi bir adam."

Tom için, beş veya altısını pencereden dışarı atmak açıkça büyük bir memnuniyet kaynağı olurdu. Ama ona
kara
gözler bakıyordu, stiletto diyarından gelen bir düzine adamın göz çukurundan, ve şimdi sanki bunu org çalmak ve maymunu
yönetmek kadar kolayca kullanabiliyorlarmış gibi görünüyorlardı.

Etrafıma baktım ve altı erkek veya şişman oğlan, sekiz kadın ve kız, ayrıca birkaç çocuk, maymun, tef ve mızıkalar saydım. Bir köşede paçavracının dükkanı vardı. Bu akşama kadar Madalina'nın yatağıydı, o kadar kötüleşti ki,
benim tarif ettiğim yatağa kaldırıldı. Ama burada maymunların işkencesinden
kaçamamıştı. Uzun zamandır onun yoldaşlarıydılar ve hareketsiz kalmaya kararlı görünüyorlardı. Yukarı aşağı tırmanıyorlardı veya yatağında oturup gevezelik ediyorlardı. Akşamın geç saatleri olmasına rağmen, müzisyenlerden ve paçavracılardan oluşan birkaç yeni grup, uzak yürüyüşlerinden
gelmişti.
Birçoğu akşam yemeğindeydi. Her iki tarafında ahşap bir bank bulunan uzun, siyah bir masa, uzun süre hizmet görmüş ve az sabunlu iki ahşap tepsiyle donatılmıştı. Zaman zaman bunlara kepçeyle konuyordu, büyük bir tencerenin içindeki lezzetli içerikler ocağın üzerinde
kaynamaya devam ediyordu. Her misafir
kendisine parmaklarıyla ve kaşıkla yardım ediyordu. Güveç maymun etinden mi yoksa iki günlük dana etinden mi oluşuyordu, bilemiyorum. Soğanların malzemelerin güçlü bir parçası olduğunu, koku alma duyumuzla gösterdik. Partidekilerin bir kısmı bir şişe şarap içti ve kötü rom veya daha kötü brendi gibi bir şey kokladık; ancak genel olarak konuşursak, bu sınıf şehir
yoksulları büyük ayyaşlar değillerdir. Odanın bir ucu tamamen bir kamp yatağıyla kaplıydı. Yani, on fitlik o dar alanda, her iki cinsiyetten, büyük ve küçük on insan yan yana yatıyordu. Ailenin geri kalanı orada burada yatıyordu; bazıları masanın üstünde, bazıları altında, bazıları büyük siyah sandıkların üzerindeydi, her ailenin bir tane vardı,
bunların içinde tüm kişisel eşyalarını çalan oda arkadaşlarından saklıyorlardı. Soba ve birkaç tabak mobilya kataloğunu tamamlıyor.
Bu tek odaya kaç kişi sığdırılabilir veya sığdırılabilir, hesaplama gücümün ötesinde.

Kötü yemek kokusundan bayılan veya temiz çarşaf ve iyi havalandırılmış odalarda uyumaktan başka çaresi olmayan okuyucularımdan bazıları, uygar yaşamın konforunu tatmaya yeni başlamış, şimdi böyle bir odada hasta ve ölmekte olan, penny mumunun sadece yoğun tütün dumanı bulutlarını daha görünür ve daha boğucu hale getirdiği zavallı Madalina'nın duygularının ne olduğunu hayal edebilir mi?

Bu sıkışık odalardaki zorluklardan biri, hırsızlığı önlemek için kapıyı her zaman kapalı tutma zorunluluğudur, böylece temiz havanın girmesi veya pis havanın kaçması için tek şans çatıdaki küçük pencereden geçer.

Size odanın, sakinlerinin ve mobilyalarının bir görünümünü verdikten sonra, sert yatağının üzerinde soluk soluğa yatan zavallı Madalina'ya tekrar bakalım. Doğal olarak koyu olan yüzünün üzerinde sağlıksız bir beyazlık yayılmış ve bir yanağında küçük, parlak koyu kırmızı bir leke var - diğeri ise üzerinde durduğu elin sivri parmaklarında gizli. Ne kadar da parlak siyah gözler! Ah, ne kadar güzel! Dalgalı siyah saçları, ziyaretçilerinden birinin yastığını oluşturan paçavra yığınının üzerine yaydığı temiz, beyaz bir mendille belirginleşiyor. Şimdi, acıya rağmen, yüzünde bir gülümseme var ve bir prensesin arzulayabileceği
dişleri görünüyor. Bu mutlu gülümseme nereden geliyor? Acı çeken masumun yüzüne ne kadar ucuz bir şekilde getirildiğini dinleyin. "Çok susadım ve içecek
iğrenç, sıcak çaydan başka bir şey yok." demişti. Tom hemen ortadan kaybolmuştu. Şimdi tekrar geri dönmüştü ve orada bir elinde buzlu suyla dolu güzel, beyaz bir sürahi ve diğerinde bir bardakla duruyordu. Şimdi onu köpüklü
nektarla dolduruyor--şimdi tek dizinin üstüne çöküyor ve onu o
kavrulmuş dudaklara taşıyor. Gülümsemesi şaşırtıcı mı? O basit fikirli, iyi kalpli çocuğun, diz çökmüş Misyoner'e bakarken, yukarı bakıp, "Bir meleğe benzemiyor mu, efendim?" demesi şaşırtıcı mı?

[İllüstrasyon: MADALİNA'NIN ÖLÜM YATAĞI.--_Sayfa 217._]

Bu meleksi bir gülümsemeydi. Günler ve geceler boyunca içtenlikle aramaya değer bir manzaraydı,
ve yine de, Ah, ne kadar da ucuza satın alınmış. Sadece bir bardak soğuk
su!

Keşke o sahnenin resmini bu sayfaya aktaracak bir Rafael gücüm olsaydı, hem bakabilseydiniz hem de okuyabilseydiniz, çünkü o yüzün çevresiyle birlikte bir görüntüsü size iyi gelirdi. Soğuk su bardağını diğer ateşli dudaklara tutmanın, diğer meleksi, mutlu, minnettar gülümsemeleri aydınlatmanın
kutsanmış fırsatını özlemenize neden olurdu.

Şu an olduğu gibi, sanatçı size bu sahnenin temel özelliklerinin sadece belirsiz bir örneğini
verebildi. Şu ana kadar, onun
becerisine hayran olmaktan başka bir şey yapamazsınız--resmin blok üzerine çizildiği çizicinin sanatına ve yazıcının sahneyi okuyan ve izleyenlerin hayran gözleri önünde yaydığı çizgileri
kesen gravürcünün becerisine hayran kalabilirsiniz. Sanat, beceri ve çalışkanlık böyledir. Bu
"Yaşam Sahneleri" için orijinalleri sağlayanların boş hayatlarından ne kadar daha iyidir!

Madalina'nın annesine onu rahat bir odaya, benim evime, herhangi bir eve, hastaneye, bir doktor, bir hemşire, en azından bir tanesine götürmesi için boşuna yalvardık, bir sonraki uzun, uzun gün boyunca ona soğuk su içirmesi için, neredeyse tek başına, belki de tamamen, bu korkunç odada kilitli kalacaktı, erkekler ve maymunlar, orglar ve tefler, dilenciler ve paçavracılar şehrin sokaklarında işlerini yaparken. Faydası yoktu; o amansızdı. _Padre_ çok iyi bir doktordu, _Padre_ ruhuna iyi geliyordu, _Padre_ onun için dua ederdi; ve eğer ölecekse, bir sapkının evinde ölmemeliydi. Böylece ayrıldık. Zor bir
ayrılıktı, çünkü her birine sarılarak şöyle dedi:

"Elveda; keşke seninle gelebilseydim, ama annem--bana anneme itaat etmeyi öğrettin, tüm iyi çocuklar annelerine itaat eder--bu yüzden elveda--elveda, Tom. Yarın bana bir içki daha getirecek misin? Evet, eğer senden isteseydim, bana karşı çok iyisin, biliyordum."

Ayrılırken gözyaşları vardı ve hepsi hasta bir çocuğun veya iyi bir çocuğun gözyaşları değildi, güçlü adamlar ağlardı.

"Tom," dedi zayıf, hıçkırıklı ses, neredeyse kapıya ulaştığımızda, yerde dikkatsiz uyuyanların üzerinden; "Tom, bir dakika geri gel,
Şunu söylemek istiyorum--istiyorum--ya seni bir daha göremezsem? Bayan Pease'e bir şey göndermek istiyorum; bana karşı çok nazikti; keşke ona beni
hatırlatacak bir şey gönderebilseydim; ama
hiçbir şeyim yok--hiçbir şeyim. Evet, onu biraz--daha yakına göndereceğim."

Ve kollarını onun boynuna doladı ve dudaklarına bir öpücük kondurdu.

"İşte, ona bunu göndereceğim, sahip olduğum tek şey bu--ona onu sevdiğimi söyleyecek, çünkü
sevdiklerimden başkasını asla öpmem."

Zavallı Madalina! Zavallı Tom! O anda, o melek gibi, ölmekte olan kızın öpücüğü dudaklarında yanarken ve lav akıntıları genç kalbine doğru akarken, "Sevdiklerimden başkasını asla öpmem" sözleri beyninde ateşli kelimeler gibi heyecan yaratırken, o anda neler hissetmiş olmalı?

Ne hissettiğini anlatamam. İlk
sıcak gözyaşlarının akışı geçtikten sonra ne hissettiğimi anlatmayacağım, ama korkarım kalbimde affetmez bir ruh vardı; ve eğer o narin
çiçeğe çarpan ayak o zaman orada olsaydı, belki de o ve arkadaşı hareket ettirici güçlerini, başını, "bu tarafı yukarı bakacak şekilde" taşımamışlardı. Belki de o baş, bu uzun, dik, karanlık ve dar merdivenlerden aşağı, kaldırıma doğru baş aşağı yuvarlanırdı -- yol gösteren kalbinden daha az sert.

"Öldürmemeliyiz," dedi Tom, sokağa ulaştığımızda.

Gizli düşüncelerimi sezmiş miydi, yoksa kendi düşüncelerine mi yanıttı?

"Rom satanları, küçük çocukları tekmeleyerek öldürenleri veya annelerini hayvan yerine koyanları öldürmemeliyiz, ama işi bitireceğiz,
yoksa bu dünyada iyi insanlar olmadığını, iyiymiş gibi davrananların olduğunu kanıtlayacağız. "

"Çok değişti," dedim Misyonere, sokağa indiğimizde, "burada yaşadığınızdan beri; birkaç yıl önce, burayı ilk tanıdığımda, bu gece yarısı bu sokaklarda tek başıma yürümek pek güvenli olmayabilirdi; artık korkmuyoruz.
İyi geceler."

"İki yıl sonra, sen ve ben yaşarsak daha iyi olacak. İyi geceler."

"İyi geceler. Tanrı sizi korusun ve emeklerinizi kutsasın. İyi geceler,
Tom."

Ama Tom beni duymadı. "Sevdiklerim dışında kimseyi öpmem,"
kulaklarında çınlıyordu. Hiçbir şey duymadı--başka hiçbir şey düşünmedi. Zavallı Tom! O gece
ağır bir yüreği uykusuz bir yatağa taşıdı.

Geri, Anthony'den yukarı Merkeze, sonra o bir blok boyunca ve ben durdum ve
tüm bir meydanı
dolduran o büyük, kasvetli, gri taş binayı düşündüm, sokağın karşı tarafında sefalet içinde kokan kalabalığa kasvetli bir şekilde baktım veya "Mezarlar"ın tam gölgesinde suç işleme planlarını
uğraştırdılar. Ne yazık ki! Hapishaneler suçu
önlemiyor, ne de hapsedilme az önce ziyaret ettiğimiz gibi apartmanlarda
yaşayanlar üzerinde
düzeltme sağlıyor.

"Saraydan mezara sadece bir adım."

Doğru ve bu gece de öyle görünüyordu; çünkü Şehir ile
arasındaki iki karelik kısa adımı
geçtiğimi tam olarak fark etmeden önce hapishane--Mezarlar--ve Broadway, Franklin caddesinin köşesindeki Taylor's Saloon olarak bilinen o büyük
saray salonuna bakarak durdum.

Yemek ve içmek cazibesi hiç bu kadar muhteşem bir şekilde düzenlenmiş miydi?
Ressamın sanatının yaldızları, oymaları ve ayrıntılı becerisi
yüzlerce ışıldayan gaz sobasının güneş ışığından daha fazla ihtişamında nasıl parlıyor.
Pencereler açık mı? Hayır. On fit uzunluğundaki cam levhalar lekelerden o kadar net ki
sanki açık bir alan gibi görünüyor. İçeri bakın.
Gece yarısı. Her şey
durgun mu? Yorgun hizmetçiler uyuyor mu? Hayır.
Sessiz adımlarla yukarı aşağı uçuyorlar, bir sürü erkeğe ve neşeli giyimli kadına geç akşam yemekleri ve
sağlığı bozan lüksler sunuyorlar. Lüks sarayı burasıdır--saraydan mezarlara sadece bir adım ötededir--"Paçavra Toplayıcının Kızı"nın evine sadece bir adım ötededir--burada o kızın annesininki gibi bir rezalete yol açan ilk adım atılır. Mesleği baştan çıkarmak olan kişi öğle vakti utanmadan yürür veya gece yarısı kurbanlarını seçmek için dolaşır. Burada anneler genç kızlarının bu vakitsiz gece yarısı gelip "hafif şaraplar" içmelerine veya tutku uyandıran vanilyayla uyuşturulmuş dondurma yemelerine izin verirler.

"Ha, ha, ha!" diye güldü şeytan, biz geçerken, "paçavra toplayıcı anneler
bu rom dolu şehirde genç kızların erdemini alıp götüren tek kişiler değil."

"Ya," dedim, geçerken, "bu sarayda israf edilenden daha kötü olan tüm
harcanan şilinler Sanayi Evi'nin hazinesine atılsa?"

"Cow Bay, Farlow's Court ve Rotten Row artık yok olur ve
mesleğim biter," dedi iblis. "Bu olmamalı. Rom kurusun ve
cinayet sona erer ve sefalet burada barınamaz. Bu olmamalı.
_Ticaretimiz_ tehlikede; arkadaşlarımı uyarmalıyım!"

Ve yakındaki bir mahzenin basamaklarından aşağı çatallı ayağıyla tıkırdadı,
küfürlü sözlerin yüksek sesleri, şıngırdayan bardakların sesi ve çok fazla tartışma vardı, bunların arasında "özel odalardan" birinde kadın sesleri duydum ve sonra daha fazla şarap siparişi geldi - sonra yaşlı çatallı ayağın "onlara iki altı penilik bir şişe elma şarabı verin, artık o kadar sarhoşlar ki, oranları
anlamayacaklar" dediğini duydum.

O zaman iblisin neden "mesleğimiz" dediğini anladım - bu, başka hiç kimsenin zevk almadığı bir şeydi.

Tekrar dinledim. Cehennem bölgelerinden gelen korkunç bir küfür dizisi vardı, orada erkekler ve kadınlar -sokaktaki yayalar- alkol, karbonik asit ve elma şarabıyla sarhoş oluyorlardı, üç dolarlık "şarap" şişelerine -saf şampanyaya- karıştırılmışlardı.

"Cep çantamı ver bana, sen----"

Bu korkunç küfürleri tekrarlayamam. Bir erkek, birlikte olduğu bir kadına neden bu kadar aşağılık isimler takar? Kadın neden ona dişi bir köpeğin oğlu olduğunu söyler ve Tanrı'dan ruhunu
mahvolmaya göndermesini ister? Çünkü onlar "şarapta uzun süre beklediler; kırmızıyken, kadehte rengini verirken ona baktılar." Şimdi "yılan gibi ısırıyor ve engerek gibi sokuyor." Şimdi kadın erkek arkadaşının cebini karıştırdı - beyefendi diyemem; şimdi o korkunç küfürleri ediyor; şimdi erdemin yaşadığı havayı kirletecek bir söz
akışı döküyor; şimdi bir mücadele var; şimdi bir adam bir kadın tarafından bıçaklanıyor; şimdi bir
kırık cam
çatırtısı var, bir kadın sokak fahişesi onu alan ve ceplerini karıştıran bir adamın elinde bir şişeyle yere seriliyor; kesinlikle beynin vizyonu değildi
inkarne şeytanın oraya gittiğini gördüğümüzü hayal eden; şimdi bir cinayet çığlığı var; şimdi kaldırımda sopalarla vuruluyor ve paltolarının sol göğsünde pirinç yıldızlar olan adamlar koşuyor; şimdi polis yaralı bir adamı taşıyor - eğer Madalina burada olsaydı yaralı göğsü yeni bir acıyla
acıyacaktı - sonunda intikamını aldı; şimdi bir kadını, genç bir kızı, Mezarlara doğru sürükleyerek getiriyorlar - Julia Antrim.

Perdeyi indirin. Kesinlikle bir hapishane hücresine bakmazsınız veya polis mahkemesine veya henüz on dört yaşında olmayan bir "serseri" ile
Randall Adası'na gitmezsiniz. Sahnenin bir değişikliğinde onu tekrar görebilirsiniz. _Quien sabe?_

"Ertesi sabahın geç saatleriydi," dedi Bay Pease, "uyandığımda, ve sonra bir tür hayalperestliğe daldım, eğer bolca param olsaydı ne kadar iyi şeyler yapabileceğimi düşündüm, ta ki saat ona yakın bir zamana kadar. Sonunda, kapımın dışında tedirgin bir adım duydum ve sonunda yaklaşmaya cesaret etti, sonra da ürkek bir vuruş oldu."

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet, Tom, içeri gir. Ne oldu, Tom?"

"Lütfen efendim, bugün gitmek istiyorum."

"Ah, hayır, Tom, bugün gitme, Madalina için yapacağın
sözünü hatırlıyorsun."

"Evet efendim ve bunu yapacağım. Onu nereye koyduklarına bakacağım,
sonra oraya bir çiçek ekeceğim ve onu da sulayacağım,
ve ölmeden önce suyla ilgili yapacağım tek şey bu değil.
İnsanlara onu içmeyi öğreteceğim, rom içmemeyi."

"Onu nereye koyduklarına bakacağım?"

"Evet efendim."

"Tom, seni anlıyorum mu?"

"Bilmiyorum efendim, anladı."

"Söyle bana, oğlum, ne demek istediğini. Biraz çılgın görünüyorsun, gözlerin
çok kırmızı. Dün gece hiç uyudun mu?"

"Uyu! O kelimeler bütün gece kulaklarında çınlarken uyuyabildin mi? Son sözleri--bir daha hiç konuşmadı."

"Bu sırada pencereye ulaşmıştım. Dışarı baktım. Cow Bay'de bir 'fakir evi cenaze arabası' vardı. Küçük bir tabut indirilip içine konuldu
ve uzaklaştı. Paçavracının Kızını taşıyordu."

BÖLÜM XII.

ATHALIA, DİKİŞÇİ KIZ.

"Çoğu zaman, bizi zararımıza kazanmak için,
Karanlığın araçları bize gerçekleri söyler:
"Bizi dürüst önemsiz şeylerle kazanmak,
En derin sonuçla bize ihanet etmek için."

Dokuzuncu bölümün sonunda, Athalia'yı kaldırımda, artık boş olan evinin önünde, sandığının ve müzik kutusunun yanında ayakta bıraktık.
Kirayı ve birkaç ödenmemiş küçük banknotu ödedikten sonra,
küçük çantasında sadece yetersiz bir miktar kalmıştı.
Bundan, neredeyse tamamını, kutsal bir depozito olarak, İncil'ini ve
saatini kurtarmak için ayırdı - en azından madalyonu. Şimdi Nannette'i görebilmeyi istiyordu,
çünkü pazarlıkta kullanabileceği tek araç oydu.
Walter'la karşılaşmaktan korktuğu için yaşadığı yere gidemiyordu,
onu bir daha asla görmemeye karar vermişti.
Onu götürmesi için bir
hırsız çağırmıştı, aslında nerede olduğunu bilmiyordu.
İş hayatındaki tanıdıkları dışında, çok az şehir; acil bir durumda
aramaya istekli hissettiği kimse yoktu. Kendini o kadar kötü hissediyordu ki
birinin yüzüne bakamıyordu. Geceyi geçirmek için bir
otelde kalmaya ve sabah şehri terk etmeye karar vermişti; nereye gideceğini bilmiyordu; kaçabileceği bir yer yoktu. Sonra Nannette'i görmeden ve değerli hatıralarını geri kazanmaya çalışmadan gidemeyeceğini düşündü. Onu nasıl görebilirdi? Ne yapmalıydı?

Eski bir atasözü vardır, "Şeytanı iste, o gelir." Tam o sırada bir araba geldi ve durduğu yerde durdu.
Çağırdığı araba olduğundan o kadar emindi ki, sürücü kapıyı açana ve biri konuşana kadar
içinde iki kadın olduğunu fark etmedi.

"Neden, Bayan Morgan, gidiyorsunuz? Ne kadar talihsiz. Üç veya dört elbise diktirmek istiyordum. Ne zaman döneceksin?"

Ne zaman? Nereye gittiğini bilmediği için nasıl anlayabilirdi?
Bir yere gitmek, Walter gelmeden
kaçmak için heyecan içindeydi. Sanki onu
o zaman görmek onu öldürecekmiş gibi hissediyordu.

Bütün gün sakindi; kendini sakin tutmak için
iki veya üç kadeh şarap içmenin kesinlikle gerekli olduğunu fark etmişti. Eğer
üzümlerin fermente edilmiş suyunun yapacağı gibi şarap olsaydı,
ona maddi bir zarar vermemişti; ama bu şehirde yapılan veya
özellikle bu pazar için "kalkılan" türdendi; ve içindeki alkolün etkilerinin
öldüğünü hissetmeye başlamıştı. Kendisinin de
ölüyormuş gibi hissediyordu. Bu nedenle, uzun süre tereddüt etmedi veya Bayan Laylor'ın kendisiyle eve gidip bütün gece kalması yönündeki ısrarlı davetini
reddetmedi.
Bayan Laylor'ın evinin karakterinden şüphelenmeye başlasa da, bunu veya onu da bilmiyordu, yoksa geceyi
en iyi odasından ziyade
ayakta durduğu yerde geçirirdi.

Refakatçisinin Nannette olduğunu öğrendiğinde, gitmeye daha da ikna oldu. Doğrusu, bir şimşek, sadece bir düşünce şimşeği geçti zihninde, Nannette gibi sıradan bir kadının neden bu kadar çekingen bir hanımın arabasında olması gerektiği; kendisi ufak tefek uygunsuzluklar yapsa bile dünyadan şüphelenilmeyecek ve M---- caddesindeki evlerin sakinlerine karşı hiçbir merhameti olmayan bir hanımın.

Athalia, Nannette'in Bayan Laylor'ı ziyaret ettiğinde "çok saygın bir evli hanım olarak görüldüğünü, hiçbir şeyle tanınmayacağını - bu onu mahvederdi;" diye pek düşünmedi; veya derin bir yas içinde,
yüzünde hiçbir şeyin onu çıkarmaya ikna edemediği kalın bir peçeyle, "şehirdeki ilk ailelerden birinin çok ilginç genç dul kadınıydı, zorunluluktan dolayı evini ziyaret eden bir beyefendinin -evli bir beyefendinin- sevgisini kabul etmek zorundaydı, ancak bu 'tatlı genç dul' gibi bir durumda olan bir kadın dışında hiçbir kadınla tanışmak istemiyordu."

Biliyorum, bunu cesurca söylüyorum, şu anda bu şehirde, şehir merkezinde yaşayan, altı dolandırıcıdan elde ettiği parayla yaşayan bir kadın, her birini aynı anda "ipte" tutuyordu ve bazılarıyla da tam bu tür kılıklar altında o evde buluşuyordu. Bunu daha da cesurca ve doğru bir şekilde söylüyorum, çünkü "eski yaraların iyileşmesi için görülmesi gerekir", böylece altısını da bir günde
aldın. Kadını tanıyorum - beş
aldatanı tanıyorum ve her birinin bir karısı var. İkisi
Yargıç ünvanını taşıyor; biri un ticareti yapıyor; biri kuru gıda ticareti yapıyor; ve birinin de çocukları ve şüphesiz karısı için
bu kadar cesurca konuşmaya cesaret edemeyeceğim başka bir işi var. Hızlı atlar sürüyor ve gerçek, iyi bir kadını
umutsuzluğa sürükleyebilir.

Athalia bunların hepsinden pek şüphelenmiyordu; daha da az şüpheleniyordu ki
bütün gün gözetlendiğinden; hatta bir araba siparişinin
engellendiğinden ve Bayan Laylor'ın onun yerine geldiğinden. O zamanlar ahır sahibinin Bayan Laylor'ın sevgilisi olduğunu ve Nannette'in bu en tehlikeli kadının pezevengi olduğunu bilmiyordu - tehlikeliydi, çünkü hem erkek hem de kadın avını toplumun üst sınıfından
söküp atıyordu ve onlara Cow Bay'deki bir mahzene giden yolda adil bir başlangıç ​​sağlıyordu.

Morgan ailesinden birinin o parkurda koştuğunu gördük,
hızlı bir yarış. Şimdi başka birini arıyor - onu çoktan
ağlarına aldı, çünkü Cato'ya yükleri kaldırmasını emretti - zaten yanında oturan Athalia var, sıkıntılarında ona başsağlığı diliyor, ona tatlı bir sempati gösteriyor, ona birkaç gerçek ve birçok yalan söylüyor - "karanlığın araçları" böyleleriyle kazanıyor - kötü kocasıyla bu kadar uzun süre nasıl yaşayabildiğini merak ediyor, oysa böyle bir adam olmadan çok daha iyi yaşayabilirdi - "_iğneyle_". Şimdi başka birini önermiyor - elbette değil; bunun için zamanını bekleyecek, tüm arsaları olgunlaştığında, şimdi ektiği tohum.

Kısa süre sonra eve vardılar; Athalia, Walter ile karşılaşmaktan ne kadar korktuğunu ve onu keşfetmeden önce şehirden ayrılmak istediğini anlatmayı yarıda bırakmadan; ve sonra Bayan Laylor ona evinde ne kadar özel olabileceğini söyledi - ona üçüncü kat arka odayı verecekti,
ve yemeklerini ona gönderecekti ve oda hizmetçisi dışında Nannette ve kendisi dışında tek bir canı bile görmek zorunda kalmayacaktı - "sadece en iyi
arkadaşların."

Bayan Laylor neden Nannette'e fısıldadı ve neden bodrum katına
koştu ve neden kapının açılması için on dakika beklemek zorunda kaldılar? Ve Athalia'nın yüzünü gizlemeyi planladığı kalın duvağı neredeydi, böylece kimse onu
görmeyecekti, çünkü günün heyecanı yanaklarını kızartmış ve onu büyüleyici
bir şekilde güzelleştirmişti ve onunla karşılaşabilecek herhangi birinin tutkusunu
baştan çıkarmak için onu açığa çıkarmak istemiyordu?

"Düğmem nerede olabilir, eminim arabaya bindiğimde elimdeydi?"

"Göremiyorum; belki Nannette şalıyla birlikte toplamıştır."

Öyle de yapmıştı. Bilerek katlarına kaydırılmıştı, çünkü
Bayan Laylor çoktan planlarını yapmaya başlamıştı ve zengin bir aptala "şehirdeki en güzel kadınlardan biriyle, taşradan yeni gelmiş bir terziyle" buluşması için vereceği yüz doları sayıyordu. Kötü bir kadının bu amacını ilerletmek için, kazanç peşinde, Nannette'i eve göndermişti, böylece aptallarından birini, içeri girip merdivenlerden yukarı çıkan Athalia'nın açık yüzünü, görülmeden görebileceği bir yere yerleştirmişti. Bu amaçla, genellikle karanlık olan koridor aydınlatılmış ve peçe çalınmıştı.

"Sadece arkadaşlar," orada.

Nannette'in yerine koymaya gittiği kurban, gençliğin verdiği canlılıktaki diğer erkekler gibi, benzer tutkulara sahip genç bir din adamıydı. O
bir eş arayabilirdi, ancak maaşı onun talep edeceği tarzda bir eşe yetmeyecekti veya cemaatinin papazının sürdürmesini beklediği gibi bir eşe yetmeyecekti; bu yüzden kendi kilisesinin bazı üyelerinin kendileri için bunu aradığını tesadüfen öğrendiği yerde hoşgörü aradı.

Bayan
Laylor dışarı çıkmadan hemen önce, yüzünde mendille içeri girmişti.
Bayan
Laylor ona, taşradan genç bir kadınla buluşmak için tren istasyonuna gideceğini söyledi.
Kızım ve kendisi için birkaç elbise dikmesi için çağırdığı bir terzi. Nannette, utanmadan, "evden uzakta, okulda" olduğunu söyledi.

Sözcükler doğruydu, ancak konuşma bir yalandı, parmağını bir tuzağa sokacak kadar dikkatsiz olan birini aldatmak için yapılmış kötü bir yalandı.
Evden uzaktaydı, annesini, kardeşlerini ve kız kardeşlerini bıraktığı bir evden. Ve okuldaydı--dil ve görgü kurallarının öğretildiği bir okul; ama, ah! ne dil, ne yollar ve görgü kuralları.
Bu şehirde otuz bin öğretmenin olduğu hesaplanan bir okul.

İnsan doğamız ne kadar da tuhaf tutarsızlıklara sahip. Bu Nannette'in doğal olarak iyi bir kalbi vardı. Bunu Bayan Morgan'ın o öğretmenlerden birinin kocasını ne kadar derin bir ahlaksızlığa sürüklediğini keşfettiği sahnede gördük. Yine de, Athalia talihsizlik sonucu ayartılmaya maruz kalacağı bir konuma gelir gelmez, Bayan Laylor'a tamamen mahvolması için karşılıksız hizmetlerini sunar. Neden? Kim cevap verebilir? Kuyruğunu bir tuzakta kaybeden tilkinin masalı çözüme dair bir ipucu vermediği sürece, cevaplayamam. Korkarım ki,
başkaları için kendimizden daha iyisini istemeye çok meyilliyiz. Nannette'i harekete geçiren böyle bir sebep olmuş olmalı: Bayan Laylor'ın yardımı için sunduğu küçük maddi avantaj, kendisi paha biçilmez kadın erdemi mücevherini kaybetmiş olsa da, bir dişinin, Norveç kıyılarındaki kadar kesin olan girdap gücüne
giren herkesi içine
alacak olan o girdaba kendi cinsinden bir başkasını getirmeyi istemesi için yeterli bir sebep gibi görünmüyor. Sebep ne olursa olsun, o
bu gün kesinlikle, gönüllü bir araç olarak, iki kat kötülük yapmak için kendini ödünç vermişti.

Bu alçakça komplonun kurbanı haline getirilecek olan din adamının adını veremiyorum, çünkü o hala yaşıyor ve böyle bir evi ziyaret ettiği için sağlığının bozulmasının cezasını ve günahı ve onu örtbas etmek için söylenen yalanlar için daha da büyük bir kemiren vicdan cezasını ödedi.

Bir _takma ad_ olarak, ona Otis diyeceğim, çünkü aklıma gelen herhangi birinin kendi adına en benzemeyeni bu.

Daha önce de söylediğim gibi, Otis doğal ve güçlü bir tutkuyla bu evi ziyaret etmeye ikna olmuştu, ancak bir tür Paul Pry arkadaşı ona cemaatinden birinin suçunu söylemeseydi ve onu izlemesi için
söylemeseydi bu yeterli olmazdı. Bunu yaptı, onu kesinlikle karısı olmayan bir kadınla eve girerken gördü, daha sonra onu ıslahı için suçladı ve yerin karakterinin
kesinlikle inkar edilmesiyle karşılandı ve hatta başkalarının işlerini gözetleme ve karıştırma girişiminin ifşa edilmesiyle tehdit edildi. Böyle bir suçlamayla kışkırtılan muhbirine karşılık verdi ve o da suçlamayı tekrarladı ve Otis'i "profesyonel (yani pastoral) bir ziyarete" çağırması ve kendini tatmin etmesi için teşvik etti.

Bunu yaptı ve evi son derece nazik ve zengin bir şekilde döşenmiş buldu;
"Dul," dedi, "bankadaki paranın faiziyle geçinen" -bankerlerin parasının faizini kastediyordu- çok mütevazı, nazik bir hanımefendi, onu ziyaret etmekten çok memnundu ve ziyareti "genç hanımlar, yeğenleri ve kızı evde olduğunda bir öğleden sonra veya akşam tekrarlamasını" rica etti ve eğer müzikten hoşlanıyorsa, ona çalarlardı ve içlerinden biri güzelce şarkı söyleyebilirdi. "Deniz Kızı Şarkısı"nı söyleyebilirdi. Tamamen aldatılmıştı. Böyle bir
siren tarafından kim aldatılmazdı ki? Gerçek şu ki, onun nüfuz eden gözü bir bakışta onun en gizli düşüncelerinin derinliklerini görmüştü ve onun alevlendirebileceği ve hesaba katabileceği tutkulara sahip olduğunu ve tüm planlarını bu amaca
daklandırmıştı. Bir veya iki ziyaretten sonra, evin tüm sakinlerinin haklı olduğundan emin olmasına rağmen, onları ziyaret edenler konusunda şüpheleri uyanmıştı, çünkü bir akşam oradayken, görünüşe göre çiftlerden oluşan en az beş çağrı olduğunu, karanlık bir salonda fısıldayarak karşılandıklarını ve sonra yukarı çıkıp bir süre sonra aynı şekilde sessizce dışarı çıktıklarını fark etmemek elde değildi. Kapının aralığından iki kez, hanımların Broadway kaldırımında her gün gördüğümüz türden kalın, koyu renkli örtülerle örtülü olduklarını gördü. Ancak en ikna edici şey, Bayan Laylor onu dışarı çıkarırken ziyaretçilerden birinin yüksek sesle söylediği dikkatsizce bir sözdü. Sesi tanıyordu. Davranışlarıyla onu ilk bu eve getiren adamdı. Sonra o kadar tatmin olmuştu ki, Bayan Laylor'a şüphelerini anlattı ve o da bazen bir beyefendiye ve hanıma oda verdiğini, ancak örneğin kendisi gibi en yüksek saygınlığa sahip kişiler dışında kimseye vermediğini kabul etti. Bu bir ipucuydu.
Adam bunu aldı ve tuzağa düştü. Bayan, "bir bedel karşılığında" onu en saygın hanımlardan biriyle tanıştırmayı kabul etti, ancak bu anlaşmaya göre, kendisi de sıkı bir şekilde örtülü kalacaktı, çünkü tüm süreç Argus'un dünyadaki gözlerinden gizlenecekti. "Saygın hanım" daha önce tanıştığımız evden çekilmişti; kısacası, Athalia'nın kocasını Nannette'in odasında gördüğü aynı "hanım"dı. Otis ile birlikte "din adamının dul eşi" rolünü oynadı ve bu amaçla her zaman derin yas kıyafetleri giydi, tıpkı günah içindeki kız kardeşlerinin bu şehrin moda gezintilerinde her gün yaptığı gibi; ve bunu iyi oynadı, ta ki bir gece, aralarında bir şişe daha içtikten sonra, çünkü şarap içmenin viski içmekten pek de iyi olmadığını henüz öğrenmemişti, "ona boşaldı", öyle bir şekilde ki gözleri açıldı ve evden ayrılmaya karar verdi. Ama günahı tatmıştı ve kim tattıysa, sonradan bu ayartmaya direnmenin ne kadar zor olduğunu iyi bilir? Böylece geri döndü. Bunu yaparken vicdanına ne büyük bir mazeret uydurdu!--Sadece kadını kendisini aldattığı için azarlamak içindi. Kendini
aldattı. İlk olarak, aldatıcı bir kadının
gücüne güvenerek; ve ikinci olarak, onu bir kez aldattıktan sonra
bir daha aldatmayacağını varsayarak. Bu son ziyaret, Athalia'nın eve
tanıştırıldığı geceydi ve bu yüzden zihnini
kışkırtmak için yalanlar ve ona yüzüne çalınmış bir bakış atmak için kullanılan sanat.

İlk adamın "bir kadına ayartıldığında" düşmesine şaşmamak gerek.
Onların baştan çıkarıcı sanatlarına karşı koyma gücümüzden bahsetmek anlamsız. Otis tekrar
tuzağa düşmüştü. Athalia'nın güzelliğini görmek, zaten
şarapla
ısıtılmış olan kanını alevlendirdi ve Bayan Laylor'a başarılı bir pazarlık
yapması için yüz dolar teklif etti. Bu tam olarak onun amaçladığı şeydi - beklediği şeydi - tuzağını yükseklere kurmuştu ve oyun çoktan yakalanmıştı. Ve aynı yemle yakalamayı amaçladığı tek kişi o değildi. Onu, tüm "düzenli müşterileri" için karlı bir yatırım olarak kullanmayı amaçlamıştı - çünkü tüm bu evler böyle müşterilerle övünür - "köyden yeni gelmiş" yalanını geçerli bir para olarak kabul ettirebildiği sürece. Amacına ulaşmadan önce Athalia'ya ne kadar çok yalan uydurması ve söylemesi gerektiğini pek düşünmedi ve umursamadı. Bir kadın kendi erdemini kaybettiğinde, tüm cinsiyetinin de tıpkı kendisi gibi kolayca kaybettiğini veya kaybedeceğini hayal ediyormuş gibi görünüyor. "Aşağı çekiyorum", sınıfındaki her birinin alnına kazınmalı. İster erkek ister kadın, kim onların etkisi altına girerse girsin - ve kim girmezse girsin, çünkü öğle vakti bu şehrin ana caddelerinden dışarı çıkıp kimi yutacaklarını arıyorlar ve bütün gece boyunca sokaklarda küstah yüzlerini gösteriyorlar, zavallı aptalları kurban olarak "topluyorlar" ve onları aşağı çekiyorlar - evet, gönüllü olarak gidiyorlar - yıkım inlerine.

Bir adam dengesini kaybedip böyle bir kadının etkisine girdiğinde, "bir yalana inanmaya hazır" oluyormuş gibi görünüyor - hatta kendi lanetine bile. Walter Morgan - çok sayıda Walter Morgan var - Athalia gibi bir karısını, kendisi gibi bir İzebel için nasıl bırakabilirdi? Otis gibi, görevi ağılı gözetmek olan bir adam, kurdun içeri girmesine ve çobanı kaçırmasına nasıl izin verebilirdi? Neden, ne kadar aldatıldığını öğrendikten sonra,
yine aldatanın yalanlarına inandı? Kim cevap verebilir? Ben cevaplayamam. Sadece şunu söyleyebilirim ki, sarhoşluğun bu dalında, tek güvenli kural, içki içmeyenlerinkidir, "dokunma, tatma, elle tutma"; ve bu kural bir durumda diğerinden daha katı bir şekilde uygulanmalıdır. Bir erkek muhtemelen içkiye dokunabilir ve içmeyebilir. Bir fahişeyle oynayıp
düşmeyebilir mi? Otis, bu metinden yola çıkarak, cemaatine değil,
kendi vicdanına, kendi dolabına vaaz vermeliydi:

"Çünkü fahişe derin bir hendektir: ve yabancı kadın dar bir
çukurdur.

"Ayrıca bir av gibi pusuda bekler ve
insanlar arasındaki suçları artırır."

Kesinlikle Otis'in durumunda suçları artırmıştı ve
Athalia'yı bir av olarak pusuda beklemişti. Otis hemen bir tanışma arardı, çünkü şarap
aklı ele geçirmişti; bu tür evler için özel olarak yapılmış olan şarap
kanını alevlendirmişti.

Bu, kötülüğün başyapıtıydı ve asla cevap vermeyecekti. Ama o, ona adı geçen meblağ karşılığında istediği görüşmeyi sağlayacağına söz verdi.

"Bu gece mi?"

"Evet. En azından deneyecekti."

"Bu gece ya da asla! Bu gece, senin evine adım atacağım
son gece. Bunun için cennette bir yemin ettim ve onu tutacağım."

Öyle de yaptı. O geceyi hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

Bayan Laylor, onu tutmaya niyetli gibi göründüğünü gördü ve
ona bunu söyleyecek kadar aptal olduğu için, hemen onu kendi çıkarına
aldatmaya karar verdi. Bu yüzden ona en büyük arzusunu yerine getireceğine söz verdi ve bunun üzerine bir şişe şarap daha sipariş etti,
içmesini ve genç hanımlarla eğlenmesini istedi, oysa kendisi yukarı çıkıp "yolu düzeltti."

Bu tür yerleri ziyaret eden hemen hemen her genç
erkeği yıkıma götüren yolu düzeltmeye pek gerek yoktur. Ama düzeltmenin bir yolu vardı. Bu kurbanla son şansıydı ve
kar ve intikam almaya karar verdi.

Zamanı gelince içeri girdi ve olumlu bir şekilde rapor verdi.

"Hanımefendi, mesleğini göz önünde bulundurarak onu bir şartla görecekti: Adını veya onunla ilgili hiçbir şeyi öğrenmeye
çalışmayacak ve yüzünü görmeyecekti."

Bununla ne ilgisi vardı ki, zaten görmüştü ve
hararetli hayal gücünde dagerreyotipi yapılmıştı, böylece sokakta onunla
ne zaman karşılaşsa onu tanıyacaktı.

Gecenin perdesi insin. Ertesi sabah güneş, Otis hala uyurken
No. -- H----n sokağının doğu penceresine parladı.
Parlak ışınları, bir sefahat gecesinden sonra
fazla uyumuş olmanın şaşırtıcı bilincine onu uyandırdı. Görünmeden
nasıl kaçabilirdi? Bu düşünce onu çok rahatsız etti. Fakat kısa süre sonra
ne yapacağına karar verdi; kendi yüzünü saklamak için
uyuyan güzelin yüzündeki peçeyi çalacak ve sonra bodrum kapısından, belki de görünmeden
çıkacaktı. Yüzü çok iyi
görmüş ve tanımışken, ona ne zararı olabilirdi ki?

Aceleyle giyindi, sonra peçeyi nazikçe çekti, vicdanına bir
salvo vurarak, yüzünü bir daha görmeyecekti,
başka tarafa
bakacaktı. Eğer bu kararlılığını sürdürseydi, vicdanı daha sonra daha rahat olurdu.
Yapamadı. Önceki gece Athalia'nın güzelliğine baktığında çıldırmıştı ve kapıdan çıkarken dönüp onun uyuduğu yere baktı ve çaldı - "Çalmayacaksın" - bunu unutmuştu - bir kez daha çaldı. Baktı ama Athalia'nın yüzü yerine sıradan bir sokak serserisinin yüzünü gördü - genç bir cadı - ve aptallığı için yakıcı bir vicdan azabıyla odadan dışarı fırladı, aynı aldatıcı kadın tarafından ikinci kez kurban edildiği için kendini aşağılama duygusuyla; kendinden ve herkesten nefret ederek; tanıdığı herhangi biriyle karşılaşmaktan korkarak ve sonunda bodrum katındaki salonda, bu rezillik yuvasını ziyaret ettiği için ilk başta görevlendirdiği adamla aynı sinsi şekilde dışarı çıkmaya çalışarak. Ne büyük bir takdir! İkisi de konuşamıyordu, her birinin aklında diğerinin gerçeği ifşa ederek onu mahvedebileceği düşüncesi o kadar yoğundu ki. Garip olan, her ikisinin de diğerinin konuşmaya ne kadar az cesaret edebileceğini düşünmesiydi, en azından "Onun orada olduğunu nasıl bildin? Neredeydin?" diye sorulsaydı. Otis daha sonra, o günahkâr geceden dolayı danışmak zorunda kaldığı bir tanıdığıma, bir hekime, bu hayatta, bir sonraki Sebt günü kürsüye çıkıp cemaate baktığında, ama hiçbir şey görmediğinde, hiçbir şey göremediğinde, tıpkı sabah olduğu gibi, ona bakan bir çift göz dışında, bu kadar rezil olduğu o evin salonunda onlarla karşılaştığında, daha yoğun ve acı verici bir acı düşünemediğini söyledi. "O zamanlar," dedi, "sonradan da bildiğim gibi, onun da benim kadar kötü hissettiğini bilmiyordum, çünkü bana sanki onu tüm cemaate ihbar etmek üzereymişim gibi göründüğünü söyledi. Bu his o kadar yoğun olmuştu ki, şapkasını alıp dışarı fırlamak üzereydi ki, dudaklarımdan şu sözler döküldü: 'Kardeşinin kusurları hakkında bir şey biliyorsan, bunu dünyanın kaba bakışlarından sakla, çünkü onun kusurlarını bilmenin onlara hiçbir faydası olmaz.'

"'Ona özel olarak git ve nazikçe konuş, düzelecektir!' Böylece yaptı,
karşılıklı yararımıza."

Bu, Otis'in zihnini rahatlattı, ancak onu zehirli, ihmal edilmiş bir sistemin üzücü etkisinden kurtarmadı, ancak yüzünü göstermekten
utandığı
yerleri ziyaret etmekten kurtardı. Ona "suçlunun
yolunun zor olduğunu" öğretti. Bir sınavı daha vardı. Şarapla ısıtılmışken Bayan Laylor'a söz verdiği yüz doları ödememişti, çünkü buna hakkı olmadığını düşünüyordu ve harcayacak böyle bir parası da yoktu.
Bir cumartesi gecesi geç saatlerde, hanımdan hemen ödeme talep eden ve daha hızlı ödeme yapmazsa ertesi gün kilisede ifşa edileceğini söyleyen bir not aldı. Dünyada pek parası yoktu ve hemen nasıl elde edebileceğini bilmiyordu. Bütün akşam korku içindeydi. Para veya tavsiye için başvurmaya cesaret ettiği tek adam, eşit derecede suçlu olan adam şehir dışındaydı. Ne
yapmalıydı? Her Hıristiyanın yapması gereken şey. İncilini açtı ve gözlerinin gördüğü ilk kelimeler "iste ve sana verilecektir" oldu.

Gerçekten sordu ve içtenlikle sordu, ne yapacağım? Daha sormadan kapı zili çaldı ve "özel--ekspres"
işaretli bir mektup
masanın üzerine bırakıldı. Üst yazıya bir bakış,
görmek için can attığı adamdan geldiğini söyledi.

Açtı ve okudu:

"SEVGİLİ DOSTUM OTIS,

"Aklımda bir tür önsezi vardı, o yüz dolar için sıkıntıya gireceğiniz ve eğer ilk önce ben yanlış yapmasaydım asla tehlikeye atılmayacağınızı çok iyi bildiğim için, ekteki çeki kabul etmenizi rica ediyorum.

"Kimden olduğunu söylememe gerek yok."

Ne kadar garip, ne kadar yerinde ve sorduğu soruya ne kadar çabuk cevap
gelmişti. Zihninden ne kadar büyük bir yük kalkmıştı. Duanın, içten, samimi duanın kaldırdığı ilk yük bu değil. Birden fazla şekilde rahatlamıştı; aptallığından tövbe etmiş ve daha iyi ve daha akıllı bir adam olmuştu. Altın, yapışan cürufundan ateşle arındırılır. Otis hala yaşıyor ve her gün birisini sadece aptallık ve günah konusunda değil, aynı zamanda sadece meraktan bile olsa o tür evleri ziyaret etmenin tehlikesi konusunda uyarıyor. Bunların hepsi dikkatsizler için tuzaklar ve ruhun körü körüne perişanlığa sürüklendiği uçurumlardır.

Athalia'yı gözden kaybettik. Ona geri dönelim - tüm sempatimize ihtiyacı olacak, çünkü o bir uçurumun tam kenarında duruyor, birçok kişi
düşmüş olsa da çok azı geri dönebildi.

Bayan Laylor, Athalia'ya bir arkadaşın diğerine gösterebileceği en büyük sempatiyi gösterdi. Ona evdeki en özel odayı verdi ve
istediği kadar orada kalabileceğine dair güvence verdi; "ama tabii ki," dedi, "eşyalarını o kötü kadından aldıktan sonra bir an bile orada kalmayacaksın. Şimdi sana nasıl yardım edebilirim?"

Bu o kadar nazik, sempatik bir şekilde söylendi ki, ondan daha şüpheci bir zihin bile aldatılabilirdi; ve şöyle cevap verdi,
"Ah, çok şey yapabilirsin. Dışarı çıkmaktan korkuyorum, özellikle de o eve veya o kadına gitmekten ve hatıralarımı istiyorum. Yetmiş dolarım var ve tekrar alabilirsem onları özgürce vereceğim."

O cimri kadının "Bunu alacağım" diye düşündüğünde, gözlerindeki ışıltıyı veya açgözlü el tutuşunu görmedi. Sadece, "Sevgili Bayan" derkenki yumuşak ses tonlarını duydu. Morgan,
alıp ne yapabileceğime bakacağım, ama gerçekten korkuyorum ki
onları ondan ayırmaya ikna etmek için yeterli değil, çünkü aslında
daha değerli olduklarını söylüyorsun."

"O zaman ne yapacağım? Sanki onlardan ayrılamazmışım gibi hissediyorum, hem de öyle bir şekilde ki, bu hepsinden daha kötü. Eğer o adam hasta ve acı çekiyor olsaydı, yiyecek veya ilaç eksikliğinden dolayı onları
bir anda feda ederdim."

"Peki, peki, sevgili dostum, endişelenme. Unutma ki
arkadaşların var, nazik, sempatik arkadaşların, kendileri için yapacaklarından daha fazlasını senin için yapacaklar. Doğrudan gidip ne yapılabileceğine bakacağım
eğer bana parayı verirsen."

Öyle yaptı ve tehditler, kandırmalar ve Josephine'e "zavallı aptalın karısından" bir şeyler almaya çalışacağına dair vaatler sayesinde, onları teslim etti ve Bayan Laylor, gece olmadan onları güvenli bir şekilde
kendi demir sandığına kilitledi.

"Neden onları hemen Athalia'ya vermedi?"

Basitçe, hem parayı hem de eşyaları saklamak istediği için. Bu yüzden Athalia'ya, Josephine'in henüz Coney Adası'ndan dönmediğini söyledi,
kocasıyla birlikte gittiğini, saatini taktığını, karısı gibi görünerek, onun bilgisi olmadan çaldığı
elbiseyi yapmak için topladığı parayı harcadığını biliyordu.

Ama geri dönmüştü; Walter neredeydi?

Takımını bir yerlerde taşıyordu. Henüz yaralı karısıyla yüzleşmeye cesaret edememişti.
Gece geç saatlerde gizlice eve gitmeyi planlıyordu. Akşam bak
onun sevgili, tatlı, sevimli metresi. Bayan Laylor onu terk ettikten sonra, küçük bir zevk gezisinin ardından inine gelen dişi bir kaplanın, birkaç Kızılderili çocuğunu öldürebileceği, ancak kana olan iştahı tatmin olmadan
kovulduğu ve şimdi de eşit derecede vahşi başka bir hayvanın kendi yavrularını çaldığını keşfettiği
zihinsel olarak hemen hemen aynı durumdaydı.

Walter ve o birlikte "iyi vakit geçirmişlerdi" ve sadece birkaç saat önce sevgiyle ayrılmışlardı.

Odasına dikkatsizce girdiğinde, ona korkunç bir yeminle - yeminler bir kadının ağzından on kat daha korkunçtur - odadan çıkmasını, yoksa canına kıyacağını söylediğini duyduğunda ne kadar şaşırmıştı. İlk başta, onun şaka yaptığını düşündü. Tek bir bakış, onu
yanlışına ikna etmeye yetti. Sonra, kapıyı çalmadan içeri girdiği için delirdiğini düşündü ve onu akşam sefahatine ve olağan sefahat sahnelerine hazırlarken buldu ve Havva'ya benzeyen görünümüyle onu toparlamaya başladı.

Bu, bazı daha sevimli kadınların katlanabileceğinden daha fazlasıydı. Ne kadar kötü giyinmiş veya soyunmuş olursa olsun, bir kadın kişisel
görünüşüyle ​​toparlanmaktan hoşlanmaz.

Bu, böyle bir insan kaplanının katlanabileceğinden veya katlanacağından daha fazlasıydı. Ona doğru
atıldı ve onu tuvalet konusunda kendisiyle aynı duruma
getirme görevinde şiddetle ilerledi. Çok uzun
sürmedi. Önce, şapkasını ezdi. Ceketi iyiydi ve eski olduğu için hassastı ve bir anda onu şeritlere ayırdı. Yeleği ve gömleği de onu takip etti ve kalan giysiye şiddetle çabaladı ve sonra adam vahşi öfkeden
koptu ve kaçtı. Merdivenlerin tepesinde onu yakaladı, ona sert bir tekme attı, bu onu çıplak ve baygın bir şekilde alt salona gönderdi, orada polis tarafından alındı ​​ve karakola götürüldü; orada morluklarına
bakım yapıldı ve orada "Ada"ya pasaport alabilirdi, ancak tesadüfen tanınıyordu ve nerede yaşadığını söylediğinde, memurlardan biri, bunun bir gerçek olduğunu, karısını tanıdığını ve onun mükemmel bir kadın olduğunu ve bu sefer onu yukarı göndermenin onun adına yazık olacağını söyledi ve bu yüzden onunla eve gitmeye, biraz kıyafet almaya ve karısının onunla ne yapmak istediğini görmeye gönüllü oldu. Walter
sandığını ve kendisinin olduğunu iddia edebileceği her şeyi buldu--çok fazla değildi,
şu anki ihtiyaç için zar zor yeterliydi--Athalia'nın bıraktığı yerde, yan taraftaki dükkanda, ve orada satışla ilgili gerçekleri ve karısının iki hanımla bir arabayla ve bir zenci sürücüyle
gittiğini öğrendi; ama
neden gittiğini öğrenemedi, bunu ona söylemek için sözlere ihtiyacı yoktu,
içerideki bir gözetmen sözlerden daha yüksek sesle konuşuyordu.

"Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur."

Ne yapmalıydı? Bir erkeğin ne yapması gerektiğini söylemek kolaydır. Gidip
karısını bulmalı ve dizlerinin üzerine çökmeli; evet, yüzünü toza eğmeli,
affetmek için dua etmeli ve
düzelme sözü vermelidir. Ve affedilecektir. Bu, kadının doğasıdır. Tüm günahların Bağışlayıcısı, daha bağışlayıcı değildir.

"Ne yaptı?"

Bunu söylemek de bir o kadar kolaydır. Son iyi gömleğini, karısının yeni diktiği gömleği, sarhoş olma imkânını elde etmek için sattı.

"Böyle bir adamın içki alabileceği yerlerin olması ne yazık; ya da eğer varsa, bu tür yerlerin, rom içen zavallıların sırtındaki gömleği alacak
sefiller tarafından işletilmesi ne yazık."

Evet, yazık. Diğer tüm sebeplerden daha fazla insanın mahvolmasına sebep oluyor.

Walter bu son sonbahardan sonra asla kendine gelemedi. Adım adım, aklını böylesine aşağılık etkilere teslim eden neredeyse her genç adamın
sonuna kadar gitti. Reagan'ın bu sonun ne olduğunu söylediğini duydunuz.

Mezar taşına şunu yazsın:

"Requiescat in Pace."

Çeşitli bahanelerle, Athalia her gün malını geri alma beklentisi içinde tutuldu, ta ki devam eden hayal kırıklığı kalbini
hasta edene kadar. Boşuna bir şeyler yapması için yalvardı. Her gün söz veriliyordu ve her gün söz bozuluyordu. Evden dışarı çıkması, kocasının onu her gün, her gece izlediğine dair sürekli hikayeler yüzünden engelleniyordu. Elbette bunların hepsi birer aldatmacaydı. Ona, Athalia'nın şehir dışına çıktığı söylenmişti ve buna inanmıştı; onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu merak edecek veya umursayacak kadar
ayılmamıştı.

Sonunda, Athalia artık bu tür yalan vaatlerle tutulamayınca, Bayan Laylor ona "Josephine'i sonunda saat, zincir, madalyon ve İncil'i yüz dolara vermeye razı ettiğini" söyledi.

Zavallı kız diğer otuz doları nereden bulacaktı. Bunların başkaları için değerinden daha fazla olduğunu biliyordu, ancak eğer
sa bunları özgürce vereceğini hissediyordu. Zihnindeki sıkıntıya ek olarak, tam bu sırada Bayan Laylor ile kızlardan birinin yan odada yaptığı bir konuşmayı duydu - bilerek yapılmıştı - şu şekildeydi:

"Kesinlikle pansiyon ücretini ödeyecek. Elbette evdeki en iyi odayı on hafta boyunca bedavaya bekleyemez. Ama ondan haftada sadece yedi dolar alacağım."

"Yedi dolar!" diye düşündü Athalia; "bu yetmiş dolarımın tamamını alır ve saatim ve İncil'im hala o kızıl saçlının elinde----Aman Tanrım! Ne yapacağım?"

İkisi sohbetlerine devam ettiler.

"Ama teyze, tuzaklarını kurtarmak için yetmiş dolar ve onunla birlikte otuz dolar daha vermeyi vaat ettin; yetmiş dolar daha nasıl alacaksın? Ya da onu pansiyonu olarak alıp saati bırakırsan, gelecekte ne yapacak? Parası yok ve hiç çalışmıyor."

"Hiç çalışma," diye düşündü. "Burada kapalı bir şekilde nasıl çalışabilirim? Elimde olsaydı çalışırdım. Bu parayı daha önce kazanabilirdim."

Ve yine "Aman Tanrım! Ne yapacağım?" dedi.

Tam da onun söylemesini istedikleri şeydi. Bayan Laylor cevap verdi:

"Yap! Neden, diğer insanların yapmak zorunda olduğu şeyi o da yapmalı. Frank Barkley onun için bir şeyler yapmak için can atıyor, aptal olduğu için; eğer onu aradığında biraz daha
uyumlu olursa, ona istediği kadar para verir. Onu kendisiyle bir kadeh şarap içmeye ikna edebilmem uzun zaman aldı. Bazı kızlar her akşam iki veya üç şişe satmama yardım ederdi. Bugün ona bir şeyler yapması gerektiğini söyleyeceğim. "Bu şekilde evde kimseyi daha fazla tutamam."

Bu zavallı Athalia'ya ne kadar da büyük bir öfke ve pelin otuydu! Bu
övünen bir dostluktu. Birbiri ardına gelen aldatıcı bahanelerle kalmaya zorlandı; bilerek işsiz bırakıldı, böylece borca ​​girebilsin, çünkü bu onu alacaklısının
gücüne sokardı; ve parası çalındı--soyulmaktan daha kötü; ve yine de ona sadece daha önce sayısız zavallı kıza
hizmet edildiği ve tekrar edileceği gibi hizmet edildi; bu
onu "Ne yapacağım?" diye haykırtmaya yetti.

Ve sonra nankörlükle suçlanmak. Bu hepsinden daha kötüydü.
Sonra belki de öyle olduğunu düşündü. Bayan Laylor ona
birkaç kez bazı kızların beyefendileri ne kadar şarap almaya ikna edebileceğini ve
her şişeden ne kadar kar elde ettiğini söylemişti; ve daha da fazlası,
Athalia gibi güzel bir kadının, eğer isterse ne kadar para kazanabileceğini çok güçlü bir şekilde ima etmişti; ve sonra oraya gelen genç bir din adamıyla ilgili bir hikaye anlattı, biraz şarap içtiğinde ne kadar büyük bir aptal olduğunu ve bu aptaldan nasıl yüz dolar kazandığını ve çok daha fazlasını; ama ona onu nasıl aldattığını, Athalia'yı yetmiş dolarından nasıl aldattığını, Frank Barkley'in pansiyonunu ödediğini, şimdi de bu insan örümceğinin bu zavallı zayıf sineğin etrafına ördüğü
karışık ağdan kurtulmak için bedenini ve ruhunu satma zorunluluğuna sürüklemek için bir hesap uydurduğunu anlatmadı.

Gün içinde, bu duyulmuş konuşmadan sonra, Bayan Laylor
Athalia'ya "sonunda kendi cebinden otuz dolar ödeyerek saatini ve İncil'ini almayı başardığını, ancak bunu nasıl harcayacağını bilmediğini, ancak Bayan Morgan'ın hemen geri ödeyeceğini düşündüğünü" söylemeye geldi.

Geri öde! Nasıl yapabilirdi? Ve bu yüzden acı bir şekilde hiçbir umudunun olmadığını söyledi.
Yüreği neredeyse kırılmıştı. Bayan Laylor, elbette, onu teselli etti,
onu sakinleştirdi, ona saf dostluğu konusunda güvence verdi, saati çıkardı
ve zinciri boynuna geçirdi, aşağı gönderip İncil'i,
ve onunla birlikte bir şişe şarap, yarı brendi türünden bir şarap, getirtti ve
onu serbestçe içmesi ve blues'u uzaklaştırması konusunda ısrar etti; ve sonra,
onu kısmen sarhoş hale getirdikten ve
herhangi bir umutsuzluk eylemine hazır hale getirdikten sonra, az önce gelen Frank Barkley'i Athalia'nın odasına gelip bir kağıt oyunu oynaması için çağırdı. Daha önce buna hiç
razı olmamıştı ama şimdi Bayan Laylor oradaydı ve bunu istiyordu, bu yüzden de geldi. Daha önceden her şey ayarlanmıştı ve bir şişe daha şarap sipariş etmesi gerekiyordu - karışık şarap - ve sonra Bayan Laylor dışarı çağrıldı ve aniden gitti ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Kartları bir kenara bırakın, bir dakikaya geri döneceğim."

O dakika hiç gelmedi. O gece, Athalia'yı tüm sıkıntıları boyunca uzun süre ayakta tutan bilinçli saflığın
son gecesiydi.

Sonraki altı ay boyunca kendine düşünme izni vermedi.
Kaybolmuştu. Karanlığın araçları onu en derin sonuçlara
götürmüştü.

Sahne değişiyor.

Athalia'yı tekrar görecek miyiz?

Bekle.

BÖLÜM XIII.

KÜÇÜK SEYYAR SATICI.--ATHALIA'DAN DAHA FAZLASI.

"Bilgelik ve iyilik aşağılıklara aşağılık görünür,"
Ve alaycı buna böyle gülebilir.

"Kazananlar gülsün."

"Yaşam Sahneleri" kitabımızın ilk bölümünde Broadway'de akşam yürüyüşü yapmaya başladık. Ne kadar da az ilerleme kaydettik. Cortland caddesinden döndük, Bayan Eaton ve çocuklarını eve kadar takip ettik ve sonra kalabalıkla birlikte ateşe gittik. Sonra geri döndük ve Park'taki Küçük Katy'nin ağzından çıkan "Sıcak Mısır, sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırınız, dumanı tüten sıcak!" haykırışını dinledik. Sonra onu evine ve mezarına kadar takip ettik. Okuyucu, seni ne kadar da geveze bir yolculuğa çıkardım. Bazen rotamız bizi tekrar tekrar bu hareketli dünyanın alt kısmının, bu büyük, geniş, ana arterine, New York denen bu büyük, hareketli, yaşayan bedene götürdü. Şehrin üst kısmında birkaç tane daha Broadway var. En alt kısmında sadece bir tane var -- o da arabalar için.
Yayaların geçtiği, "beyinlerini çalmak için bir düşmanı ağzına tıktıkları", "keskisi kılıçtan keskin olan" bir düşmanın, "dili Nil'in tüm solucanlarından daha zehirlidir; nefesi rüzgarlarda uçar ve yalanlar
Dünyanın her köşesini; kralları, kraliçeleri ve devletleri,
Hizmetçileri, matronları" tek bir hamlede yere serer.

Böyle bir Broadway, New York'taki en iyi Broadway otellerinden birinin granit kapısının büyük, yüksek, meşe kapılarından giren herkes tarafından görülebilir, hatta görülmelidir, çünkü yol sonuna kadar açıktır ve yorgun yolcuyu büyük, kubbe şeklindeki "değişime" davet eder - altın, sağlık, gönül huzuru, ev nimetleri, ruhu kemirecek bir kurtçuk karşılığında; "keskin kenarı kılıçtan daha keskin" olan dişli bir kurtçuk. O granit yığın, şehrin itibarlı bir süsü. Duvarları tepeler kadar dayanıklı bir sağlamlığa sahiptir. Yine de, birkaç kısa yıl içinde, o evin mimarından daha büyük bir Usta İnşaatçının güçlü, inşa edilmiş yapılarını, ta tozuna kadar, yerleştiren bir unsur içerir ve beraberinde mermer saraylar ve granit duvarlar getirir. O bina, duvarlarını örmeye yardım eden günlük işçi kadar düşük bir sınıftan, sarhoşluğun kötü alışkanlıklarından veya talihsizliğinden uzak bir endüstri hayatıyla neredeyse ölçülemez bir servete ulaşan biri tarafından inşa edildi.

İlk başta ölüme giden o büyük yolu içermiyordu. Doğru, ölüm orada bir mesken tutuyordu ama o, gözden uzak bir mağarada kalıyordu. Şimdi yaptığı gibi, çirkin yüzünü her misafirin yüzüne fırlatmıyordu.
"Değişim" yeri o zamanlar yeşil çimenler, çiçekler ve ışıltılı çeşmelerin olduğu bir yerdi. Bu büyük kervansarayın tüm iç pencereleri, güzel kokulu atmosfere gülümseyerek, güzel çiçeklere hayranlıkla bakıyor ve kuşların aşk dolu şarkılarını ve büyük mermer havuzdaki düşen suyun şıpırtısını dinliyordu. Ah! Bu, böyle bir gezginin evine layık bir saraydı. Ama sahibine bir başka sıvı kanalından akan karı üretmedi, o çeşmenin bir zamanlar sıçradığı, oynadığı ve
güneş ışığında parladığı yerden. Güzel gözler hala
çevreleyen oda pencerelerinden aşağı bakıyor, çiçeklere, kuşlara ve kristal
sulara değil, çirkin bir kubbeye ve onun çatısından hayal ederek ve
orada kocalarını, kardeşlerini, babalarını, arkadaşlarını, beyinlerini çalmak için
ağızlarına bir düşman koyduklarını görüyorlar. Hayal gücü nasıl da işe yarayacak;
kalbe nasıl keskin sancılar gönderecek; iki ağızlı bir kılıçtan daha keskin;
zayıf eş o çatıya nasıl bakacak ve
kocasından vazgeçmesi için nasıl dua edecek. Diğer eşler de aynı amaç için mezara dua ettiler, ikisi de eşit derecede etkili. İkisi de tekrar ikisine dua edecek ve ikisi de
bir eşin katlanabileceği en zor sancıyı hissedecek,
kaybedilmiş bir kocayı anlatan; bir durumda neredeyse diğerinde olduğu kadar kesin olan; yaşarken kaybedilen kayıp, ölümle kaybedilen kayıptan daha katlanılması zor bir kayıptır.

Bir gece, içki "değişimi" hariç, gerçekten iyi, iyi yönetilen bu otelin koridorunda oturuyordum, korkuluktan içeri giren ve çıkan kalabalığa bakıyordum,
üçte bir oranında romlu gidenleri sayıyordum, ayakların sürekli düşmesiyle zaten derinden aşınmış olan
sağlam taş basamaklardan çıkanlara ve önümdeki sürekli değişen, değişken sahnenin çeşitli yüz ifadelerini okumaya çalışıyordum. Kendi türümüzü incelemek için yararlı bir çalışma; büyük bir otelin koridorunda pratik yapmak için iyi bir yer. Arada sırada, kalabalığın arasından bir yüz gülümsüyordu ve bu bana bunun yeni olmadığını, eski bir tanıdık mı yoksa daha önce başka bir kalabalıkta mı görüldüğünü hissettiriyordu, anlayamadım. Sadece bir kez, dikkatimi çeken yüzün, arkadaşım dediğim birinin yüzü olduğundan emin oldum,
ama hayatım boyunca, ne zaman veya nerede olduğunu anlayamadım. Asla unutamayacağımız yüzlerden biriydi. Bir çocuğun, bir iyilik istemek için güvenle yaklaşacağı bir yüzdü. Şehirde yürürken bir yabancının, belirli bir sokağın yolunu sormak için yüzlercesi arasından seçeceği bir yüzdü. On şansta bir, o yabancıya kelimelerle bir yol tarifi vermekle yetinmezdi, döner ve soran kişiye en iyi yolu göstermek için biraz yoldan çıkar veya doğru yoldan gittiğinden emin olmak için doğru sıralardan biri gelene kadar kaldırımda dururdu. Birkaç tane böyle yüz var ki, kitleyi soğukluk veya bencillik suçlamasından kurtarmak için çok işe yarıyor, ki bu da çoğunluğun ayırt edici özelliği gibi görünüyor.

Bu kişiyi merdivenlerden yukarı takip ettim ve görüş alanı genişledikçe, salonlardan birine doğru yürüdü. Yaşlı bir adamdı, yaşlılıkla gümüşleşmişti, düzgün ama sade giyinmişti ve etrafındaki her şeye, sanki iyi bir eylemde bulunma şansına sahip olmak ruhunu sevindirecekmiş gibi baktığını hissetmekten kendimi alamadım. Yanılmamışım. Okumaya devam ederseniz siz de yanılmamış olacaksınız. O gittikten sonra yerimde duramadım. Zihinsel soru, tek ilgi çekici soru, "O kim?" üzerine uzun bir düşünce dizisine girdim. Tartışma yoğun bir şekilde acı verici hale geldi ve buna o kadar daldım ki, bir an için nerede olduğumu neredeyse unuttum, ta ki kulağımda "Lütfen bunları satın alın, efendim" diyen küçük bir ses beni bilincime geri getirene kadar. Neredeyse hayır diyecektim, yarı dilenciye bakmaya tenezzül etmeden, çünkü bu sorunun tüm kamusal alanlardaki sıklığı biraz can sıkıcı.
Ama ses tonunda manyetik gücünü içimden
göndererek, yoksullara soğuk omuz veren ve onlara "yarın tekrar arayın" diyen o ruhu bastıran bir şey vardı.

"Her şeyde bir İlahi Takdir vardır," birçok dindar kalp, bu küçük olayın gerçekleri ortaya çıktıkça, bunu arzulayacaktır. Bu küçük seyyar satıcı kızın,
benimle, düşüncede boşuna tanımaya çalıştığım o hayırsever beyefendi ve ayrıca okuyucunun zaten tanıdığı başka bir karakter arasındaki bağlantının seçilmiş aracı olması kesinlikle biraz tuhaf görünüyor.

Bir kelimede veya tonda, sesin salt sesinde, konuşmacıyı itmek veya çekmek için sisteme bir manyetik sıvı akışı gönderen ne var?

Garip sonuçlar elde etmek için hangi tekil araçlar kullanılıyor! O ses tarafından
mıknatıslanmıştım. Sonuç ne oldu, göreceksin. Ama
sıvı beynime bir kez girdikten sonra, sesi veya
sahibini itemez veya onu uzaklaştıramazdım, tıpkı demirin mıknatıstan
kurtulamayacağı gibi. Başımı kaldırdım ve kolunda bir sepet olan küçük bir kız
yanımda duruyordu, bir çift askıyı tutarken kulağıma yakın bir yerde "Lütfen bunları satın alın, efendim?" diye mırıldanıyordu. Güzel bir çocuktu,
on iki ila on üç yaşları arasında, görünüşü oldukça erken gelişmişti;
temiz giyimliydi ve o kadar yumuşak, tatlı bir sese sahipti ki, alaycı kuş
ta bunu tatlı notalarında taklit edebilirdi.

Hayır diyemezdim, onu uzaklaştıracak tonlarda ve bu yüzden
hoş bir şekilde cevap verdim, "Hayır, kızım, onları satın almak istemiyorum."

Korkaklar yumuşak sözlerden cesaret alırlar. O da benimkinden mi etkilenmişti?
İnsan sesinde bir manyetizma vardır.

"O zaman, belki bir kutu kibrit satın alırsın?" "Hayır." "Ya da bir tarak." "Hayır."
"Ah, lütfen bir şeyler satın al, beyefendi, geç oluyor ve ben
birkaç şilin daha fazla değerinde satmak için çok hevesliyim. Bir çift eldiven alır mısın? Eldiven takıyorsun, değil mi? Ah! Sana bir çift satayım, sanki
bir şey
isteseydin benden bir şeyler satın alırmışsın gibi görünüyorsun. Bir gömlek yakası alır mısın? Güzel bir tane var, efendim, hasta annemin yaptığı, efendim. Onu alır mısın?"

"Hayır, kızım, asla yaka takmam ama birkaç soruma
cevap verirsen bir çift eldiven alırım."

"Cevap verir misin? Pekala efendim, eğer cevaplayabileceğim türdense, takarım ve sanırım
başka bir şey sormazsın bana--ama bazı erkekler sorar."

"Bu sana sormak istediğim sorulardan sadece biri."

"Ah, efendim, keşke bana bazı erkeklerin bana ne dediğini sormasaydın, çok
kötü; sadece dün akşam, çok kötü bir adam--ama söyleyemem."

Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Peki, o zaman, eğer seni bu kadar üzüyorsa söyleme."

"Şimdi üzmeyecek ve sana söylemek istiyorum, çünkü sana
ben gelmeden hemen önce içeri giren o gri saçlı yaşlı beyefendinin ne kadar iyi bir adam olduğunu
bildirmek istiyorum."

"Ne, altın başlı bastonu olan mı?"

"Evet, efendim, uzun boylu bir adam, gri bir redingot ve çok güzel bir yüzü var."

"O zaman, eğer onunla ilgili bir şey varsa bana söylemeni istiyorum. Sanırım onu
daha önce gördüm."

"O zaman, umarım tekrar söylersin, çünkü o gerçek iyi adamlardan biri. Peki,
efendim, dün akşam buradaydım ve genç bir beyefendiye birkaç şey satmayı teklif ettim ve o kadar akıllıca konuştu ki, ne kadar çok şey alacağını düşünmek beni mutlu etti, çünkü bir çift eldiven ve altı gömlek yakası ve birkaç şey daha seçti ve bana odasına gelip parayı almamı söyledi ve ben de yukarı çıktım; Bunun bir zararı olduğunu düşünmedim, çünkü daha önce birkaç kez beyefendilerin odalarına gitmiştim ve bana hiç kötü davranmamışlardı, ama bu davrandı ve o kadar korkmuştum ki çığlık attım, sonra beni yakaladı ve mendilini ağzıma koydu, ne yapacağını bilmiyorum, ama tam o sırada kapının tıklatıldığını duydum ve biri içeri girmek istedi, ama kapı kilitliydi ve içeri giremedi, beni tutan adam da ona söyledi, ama işe yaramadı, çünkü güçlü bir adamdı ve kilidi anında açtı, odadaki adamla nasıl konuştuğunu ve seçtiği tüm şeyler için bana ödeme yaptırdığını ve sonra ona sandığını toplamasını ve sabah ilk tekne veya trenle şehri terk etmesini söyledi. Ve sonra ona manevralarını nasıl izlediğini anlattı,
ve sonra beni odasına aldı ve benimle çok iyi, çok nazik konuştu ve
annemle ilgili her şeyi sordu, nerede yaşadığını, ne yaptığını ve
neden seyyar satıcılık yaptığımı ve tüm bunları; ve sonra bana
kırsalda iyi bir aileyle yaşamaya gitmek isteyip istemediğimi sordu? ve sonra ona
onunla yaşamak istediğimi söyledim, çünkü, gerçekten, efendim, onu seviyordum,
bana çok iyi konuştu. Sonra hafifçe iç çekti ve dedi ki, 'Ah,
kızım, keşke seni götürebileceğim bir evim olsaydı, ama yok; dünyada
yalnız bir adamım, ama gidip anneni göreceğim ve senin için
ne yapabileceğimize bakacağım, çünkü bu tür işler için fazla büyüdün. "Bırakmalısın, yoksa mahvolursun,' ve çok daha fazlası, dedi."

"Peki şimdiye kadar neden takip ettin?"

"Çünkü annem bırakmama izin vermedi - aslında efendim, bırakırsam nasıl yaşayabileceğimizi anlamıyorum, çünkü haftada yaklaşık üç dolar kazanıyorum,
ve bu annemin iğnesiyle kazanabileceğinden fazla, ve her gün gece yarısına kadar çalışıyorum; ve sonra bazen hasta oluyor ve bu yüzden bir şeyler yapmalıyım, çünkü annem çok zayıf ve neredeyse bitkin olduğunu söylüyor,
ve yakında kendimden başka çalışacak kimsem olmayacak. O zaman ne olacağımı bilmediğimden eminim; siz öyle misiniz efendim?"

Düşündüm ama bunu dile getirmeye cesaret edemedim. Ve eğer şehirde kalırsa
üzücü kaderinin kesinliği karşısında neredeyse ağlayacaktım; bu kaosun
zavallı dikişçi kadınlarından biri olan çaresiz annesini terk etmeden kaçamayacağı bir kader.

"Şimdi, eldivenleri satın alır mısın, çünkü sorduğun tüm soruları
cevapladım?"

"Bir tane daha. Annenin adı ne?"

"May--Bayan Mayıs. Eğer herhangi bir gömlek yaptırmak isterseniz, efendim, o küçük kartta onun adı ve numarası var."

"Bu annenizin yazısı mı?"

"Evet, efendim; güzel yazmıyor mu? Ben de yazabilirim ama öyle değil."

"Peki, iş istersem annenizi arayıp görüşeceğim. Eldivenler için para burada."

"Para üstü veremem; para üstü var mı, yoksa gidip
değiştireyim mi? Sepetimi saklarsanız yaparım."

"Hayır, hayır; para üstü istemiyorum. Hepsini saklayabilirsiniz."

"Ah, tam da dün gece o iyi yaşlı beyefendinin söylediği gibi--hepsini
sakla. Ah, ben!"

Ve sandalyemin arkasında duruyormuş gibi görünen kişiye baktığında hafifçe şaşırdı.

"Neden, işte şimdi burada. Acaba onun hakkında bu kadar çok şey
konuştuğumu
duymuş mudur? Umarım yanlış bir şey söylememişimdir."

"Hayır, hayır, utanman gereken bir şey değil.
Konuşabileceğin başka bir arkadaş bulduğuna sevindim;
senin için ödeme yapmaya istekli biri -zaman paradır--seni işinden uzak tuttuğu biri."

Şimdi başlama sırası bendeydi. Bu sesi daha önce duymuştum. Bir anda
onu hafızama kazıyabildim, gerçi duymayalı epey yıl olmuştu ve sonra Batı'nın vahşi doğasındaydı. Ona elimi uzattım ve dedim ki:

"Daha önce el sıkıştık. Adınız--"

"Lovetree. Ve şimdi seni tanıyorum. Daha önce gördüğüm biri olduğunu
zannettim. Seni bu küçük seyyar satıcı kızla o kadar içten bir sohbette gördüm ki, dinlemek için yaklaşmaktan kendimi alamadım; itiraf etmeliyim ki
bana anlattığı hikayenin aynısını sana da anlatıp anlatmayacağını görmek istedim. Sanırım şimdi o gerçek bir kız. Onun için ne yapabiliriz? Gidip annesini görelim mi?"

"Keşke yarın görseydin. Bu gece evde değil. Gitti--her neyse bana bir hanımı, gerçekten iyi bir hanımı görmeye gideceğini söyledi, annemden daha kötü durumda olan, çünkü kötü bir evde yaşıyor ve
kaçmak istiyor; bugün bana söyledi ve ona izin vermiyorlar.
Dünyanın en iyi kadınlarından biri. O bir terzi ve
annemin yakınındaki Broome sokağında, başka bir iyi kızla çok güzel bir hayat yaşıyordu ve o kız evlenip Batı'ya taşındı, kaç bin mil bilmiyorum; ve bu kız da evlendi; ve,
aman Tanrım! kocası çok sarhoş olur ve kötü yerlere giderdi ve karısı da sürekli çalışırdı; annem onun için çalışırdı ve o da
anneme karşı iyiydi ve bu yüzden şimdi onun için çok üzgünüm."

"O bahsettiğin kötü eve nasıl geldi ve onu orada
nasıl buldun?"

"Aman Tanrım, sana her şeyi anlatamam, bilmiyorum; bir
müzayedesi olduğunu ve bir arabayla gittiğini biliyorum ve çok üzüldüm ve nereye
gittiğini bilmiyordum; ama bugün, aynı arabayı gördüm ve onu aynı kadınla
gördüm ve onu eve kadar takip ettim ve sonra kapıya
çıktım ve kıza Bayan Morgan'ı görmeye geldiğimi söyledim; bu yalan değildi, çünkü orada olduğunu daha önce bilmesem de öyleydi; ve Bayan Morgan'ın iğne almak istediğini; bu bir yalandı; ama ne diyeyim, onu çok kötü görmek istiyordum; ve sonra kız dedi ki, orada değildi, evde Bayan Morgan yoktu ve sonra kendimi kötü hissettim,
çünkü orada olduğunu biliyordum ve bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordum ve
ağlamaya başladım, gerçekten efendim; bana gülmeyin, kendimi tutamadım,
onu görmek için gözlerimden yaşlar boşalırdı, ama kız dedi ki, orada değildi, ve ben dedim ki, onu bir dakika önce arabayla oraya gelirken gördüm; ve sonra başka bir kız hizmetçi kıza, Lucy, Lucy Smith'i görmek istediğimi söyledi; ama olmadığını biliyordum, ama
gidip Lucy Smith'i görmeyi düşündüm ve belki bana Bayan Morgan'dan bahsederdi; ve böylece Lucy Smith'in odasına gittim ve kapıyı çaldım,
ve biri, içeri gel dedi; Gitmem gerektiğini düşündüm, çünkü sesi bir dakika içinde tanıdım ve kapıyı açtım, ve o Lucy
Smith değildi, ona sadece sahtekârlık olsun diye ve kimse onu
tanımasın diye öyle diyorlardı; Bayan Morgan'dı. Onu gördüğüme ne kadar sevindim ve o da beni gördüğüne ne kadar sevindi; bana nasıl sarıldı, öptü ve bana küçük evcil hayvanı dedi;
ve sonra bana dedi ki -ama duymak istemezsin- neden daha önce beni durdurmadın--annem, işe koyulduğumda her zaman çok fazla konuştuğumu söylüyor; bu kadar çok konuştuğum için üzgünüm, ama, oh, keşke gidip Bayan Morgan'ı görsen ve oradan uzaklaşmasına yardım etsen; sana bugün kazandığım tüm parayı vereceğim, sana yardım etmek için ve eminim annem de ben istediğim anda verecektir, çünkü ona söylediğimde ağladı ve öyle davrandı. Aman Tanrım! Onun asla kötü bir kadın olmayacağını gayet iyi biliyorum, eğer onu buna zorlamazlarsa."

"Bu konuyu hiç anlamıyorum; ya sen?"

"Ah, evet, diye cevapladım, mükemmel bir şekilde. Zavallı, sarhoş bir kocası olan talihsiz bir kadın, muhtemelen günahın bir evinde ikamet etmeye zorlanmış, orada hayatını sefil buluyor ve kaçmak için can atıyor; sanırım bu kadar."

"Kaçmak için can atıyor! Neden, efendim, beni her zamankinden daha fazla şaşırtıyorsunuz. Hiç kimse
bu tür evlerde kalmak zorunda değil, öyle değil mi? Eğer gitmek isteseydi, gidebilirdi; orada olması kendi günahkar seçimi."

"Dostum Lovetree, Batı'da ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Eh, yaklaşık yirmi beş yıl, sanırım. Bir köşeyi dönmen için
kısa bir yolun var. Batı'dan mı bahsediyordum?"

"Hayır. Yirmi beş yıl. Bu şehir o zamandan beri biraz değişti ve sen
zamanın gerisinde kaldın. Bu konuda bu küçük kız kadar
fazla şey bilmiyorsun. Ona sor."

"Nasıl yani küçük kız--adın neydi bana?"

"Stella, efendim, Stella May."

"Peki Stella, eğer isterse bu Bayan Morgan'ın
gitmesini engelleyen ne?"

"Çünkü borçlu, efendim."

"Borç, efendim, borç! Özel vatandaşlar borç yüzünden arkadaşlarını hapse mi atıyor?
Kadınlar, İncil'in okunduğu ve müjdenin vaaz edildiği bu şehirde, kendi istekleri dışında fuhuş evlerinde yaşamaya mı zorlanıyorlar?
Saçma, buna inanmayacağım."

"Yine de bu, İncil'in kendisi kadar müjde gerçeğidir. Bu tür evlerin bekçileri bazen masum genç kızları
inlerine çeker, onları besler ve giydirir, borçlandırır ve hatta onları köle yaparlar, tıpkı güney şehirlerinde alınıp satılanlar gibi. Çıplak bir şekilde ayrılmadıkları sürece, sahiplerinin
izi vücutlarının yüzeyine değil, zihnin en derinlerine
işaretlenmiş olarak ayrılamazlar.

"Bazen gönüllü olarak oraya gidenler, sonradan en acı şekilde, en büyük bir memnuniyetle tövbe ederler, ancak kapı onlara kapalıdır,
üzerlerindeki iz yüzünden dünyadan dışlanırlar ve alacaklı metresleri tarafından
kapatılırlar veya öyle bir sarhoşluk halinde tutulurlar ki
kendilerini kölelik hayatlarından kurtarmak için zamanları olmaz.

"Bu küçük kızın anlattıklarından yola çıkarak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, bu kadın bu şehirde dikiş dikip açlık çeken binlerce yoksul terziden biridir, belki de sarhoş bir kocayla yaşamak için uzun bir mücadeleden sonra çok çaresizdir, bu yerlerden birine
çekilmiştir ve şimdi çok büyük bir tövbe içindedir ve memnuniyetle uzaklaşmak ister, ancak bunu yapacak
araçları yoktur; çünkü açgözlü ev sahibine ödeyecek küçük bir meblağdan, haksız bir ücretten ve birkaç dolardan ve acil ihtiyaçlarında ona yardım edecek bir arkadaştan yoksun. Böylece kısa bir heyecan dolu hayat yaşayacak ve arkadaşsız ve ağlamadan erken bir mezara gidecek."

"Olmayacak. Olmayacak. Param var, işe yaramaz, boş, her zaman isteyebileceğimden fazla ve hiç arkadaşım yok. Onun arkadaşı olacağım, onu kurtaracağım ve o da benim olacak."

Küçük seyyar satıcı Stella, tüm bu zaman boyunca sanki büyülenmiş gibi durmuş, her kelimeyi içine çekmişti, ta ki arkadaşının, zavallı Bayan Morgan'ın ona bakacak, onu sevdiği gibi sevecek, parası olan, "istediğinden daha fazla parası" olan, ona yardım edecek birini bulana kadar ve sonra Bay Lovetree kadar coşkulu hale geldi. O
onu elinden yakaladı ve yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, sevinç gözyaşları, mübarek gözyaşları, dudaklara bal gibi düşen, tüm sistemdeki her duygu kanalından tatlılık gönderen, o
şöyle dedi, "Ona oradan çıkması için para verecek misin? Gidip onu görecek misin? Onu sevecek misin? Ah, çok mutluyum! Eve koşup
anneme söylemeliyim ve bu onu da mutlu edecek. Şimdi sana her şeyi anlattığım için çok mutluyum."

"Ve sen yapacaksın," dedi, yüzüne çok içten bakarak,
"evet, yapacağını biliyorum, sen bir şey söyleyip başka bir şey kasteden o insanlardan
biri gibi görünmüyorsun."

Evet, yapacaktı, bunu biliyordum; doğal olarak coşkuluydu, ancak
yan rüzgarların ani kusurlarıyla kolayca sürüklenmiyordu, bir keresinde, "Yapacağım," dediğinde, yarıda kalmıştı.

"Şimdi eve koşup anneme söyleyeceğim, çünkü onun da benim kadar mutlu olmasını istiyorum. İyi geceler."

"Dur, dur bir dakika, bize gidip görmemizi istediğin zavallı kadının
nerede olduğunu söylemedin, ne de adını."

"Aman Tanrım, bunu unuttum. Evet, size söylemiştim Bayan Morgan, ama siz onun
tam adını istiyorsunuz; bu çok güzel bir isim; güzel isimleri severim; bir
kartınız varsa, sizin için
yazarım."

"Ne, yazabilir misiniz?"

"Ah evet, efendim, çok fakirleşmeden önce, okula giderdim. Şimdi
gitmek istiyorum ama zamanım yok. Annemin yazmasını görmelisiniz;
çok güzel yazabiliyor."

Stella yazarken, hayırsever yaşlı beyefendinin yüzünde neyin işlediğini gördüm. Onun, "Şimdi okula gitmek istiyorum," dediğini duymuştu ve aklından, "Neden olmasın? Neden onu oraya
göndermeyeyim? Gönderecek hiç çocuğum yok." diye karar veriyordu. İyi bir karardı.

"İşte, bu kadar. 'Bayan Athalia Morgan, H----n
sokağı'ndaki Bayan Laylor'da.' Numarayı hatırlamıyorum ama sen kolayca bulabilirsin;
annem, kötü olanın her zaman insanları bu tür evlere götürmeye
hazır beklediğini söylüyor. Ama Lucy Smith'i sorsan iyi olur.
Orada onu başka bir isimle tanımıyorlar. Şimdi gideyim mi? İyi geceler.
Anneme söylemek için çok sabırsızlanıyorum."

"Athalia!--Athalia!" dedi arkadaşım, karttaki ismi hecelerken. "Athalia! Ah, pshaw! Bu saçmalık, ama olabilir de--neden olmasın? Diyorum ki, küçük kızım, evlenmeden önce onu tanıyordun. Peki adı neydi?"

"Ve o 'neden olmasın' ne demek ve o isim ne olacak? Küçük kız
bu saatte eve doğru yola çıkmış olmalı, eğer merdivenlerden aşağı inerken bu hızla devam ederse. Onun samimiyeti, o kadına karşı epeyce ilgi duymama neden oluyor."

"Hiçbir şey, sadece bir düşünce, sadece geçici bir düşünce ve yine de
bundan kurtulamıyorum. Oldukça alışılmadık bir isim. Bir erkek kardeşim vardı--evet, bir erkek kardeşim vardı, şimdi var mı yok mu bilmiyorum; yine de tam olarak bir erkek kardeş de değildi, aynı kadına anne, aynı adama baba dememize rağmen ve şu anda yaşayıp yaşamadığını söyleyemem,
ama sanmıyorum. Çok kötü yaptı, bütün malını mülkünü içti ve
her zamanki gibi yaptı ve sanırım öldü, karısı da öldü ve sonra
çocukları yetim kaldı ve neden bu onlardan biri olmasın; aynı isim. Athalia--yaygın bir isim değil; olsaydı hatırlamazdım, çünkü onu sadece bir kez gördüm, o da az önce burada gördüğüm kız kadar büyük olmayan küçük bir kızdı. Keşke bu kadar erken kaçıp gitmeseydi, ona tek bir soru bile sorabilseydim. Şimdi ne yapacağım?"

"Git ve Athalia'ya sor."

"Ne! Bu gece mi? Şimdi saat on, tüm saygıdeğer vatandaşların
yatağa girme zamanı. Çok geç."

"Hayır, iyilik yapmaya başlamak için asla geç değildir. Tam da ziyaret etmeyi planladığımız
bu evlerin sakinlerinin hayatlarının başladığı saattir.
Bu saatten saat bir veya ikiye kadar, içki, eğlence, küfür ve
her türlü eğlence ve sefahat ve sonra----o gecenin
perde olması iyidir. Şimdi gideceğimiz bu evin, konumu itibariyle, farklı bir karaktere sahip olduğunu düşünüyorum, saygınlık
gösteren, ancak en tehlikelilerinden biri, çünkü kurbanları Stella'nın Bayan Morgan'ı tarif ettiği kadar iyi bir sınıftan seçiliyor."

"O zaman, gecenin bu saatinde oraya güvenli bir şekilde gidebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Kişilerimiz açısından kilise açısından güvenli bir şekilde. Ahlakımız açısından tehlikeli bir şekilde, büyüleyici yılanın büyülü çemberi içinde çırpınan zavallı zayıf kuş kadar."

"Bu konuda hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Birçok kişi böyle söylemiştir. Ben diyorum ki,

'Şeytanla yemek yemek zorunda olanın uzun bir kaşığı olmalı,'

yoksa çok geçmeden o kadar yakınlaşır ki aynı tabaktan serbestçe yemek yer. Hiçbir erkek, planlı bir kadının büyüsüne kapılmaya karşı koyamaz. Ama biz iki kat silahlanmış olarak giderken, davamız haklı olduğu için, gidelim, gidelim
hemen, çünkü o isim konusunda heyecanlı olduğunuzu görüyorum. Eğer yeğeniniz olduğu ortaya çıkarsa, bu garip olurdu."

"Evet ve daha da tuhafı, bir araya gelmemiz ve
bu küçük seyyar satıcı kıza duyduğumuz karşılıklı sempati sayesinde, sokaklarda her saat gördüğümüz,
bir an bile düşünmeden, onu tanımamız. Ne gizemli bir güç tüm eylemlerimizi yönetiyor ve en önemsiz koşullar tarafından
nasıl etkilenip, belirlediğimiz yoldan nasıl saptırılıyoruz. Bu küçük kızın buraya gelip küçük eşyalarını yirmi kez sunduğunu görmüştüm,
ona veya hareketlerine hiç dikkat etmeden, sadece
bir annenin böyle zeki, yakışıklı, özgür konuşan, ileri görüşlü -yani erken gelişmiş- bir çocuğa, bir gün ondan faydalanacak ve aldatma ve parayla
onun mahvolmasına yol açacak bu kadar çok züppe ve ahlaksızın arasında nasıl güvenebileceğini merak ediyordum. Dün gece eldivenlerimi ve şapkamı takmıştım ve tam dışarı
çıkıyordum ki o 'Lütfen bunu satın alın, efendim' diyerek içeri girdi ve neden dışarı
çıkmadığımı bilmiyorum, ama açıklanamayan bir etki beni geri çevirdi ve bir gazete aldım ve görünüşe göre içeriğine dalmış bir şekilde oturdum, kulağım açıktı ve zihnim uyanıktı, bu sırada cömertçe satın alma numarası yapan ve onu odasına çıkıp ücretini almaya ikna eden ahlaksız herifin her sözüne ve hareketine. Onu takip ettim, odasına kadar izledim, anahtarın kilitte döndüğünü duydum, tüm konuşmalarını, iğrenç tekliflerini ve onun erdemli reddini, 'aç kalıp annesinin ölmesini tercih ederdi' enerjisini duyarak duydum; sonra bir mücadele duydum ve kötü adamın zayıf bir kıza karşı vahşi gücünü kullandığını anladım, sonra kapıyı kırdım ve sonra - gerisini biliyorsun."

"Neden kötü adamı ayaklarının dibine vurarak öldürmedin?"

"Bu vahşi doğa."

"O zaman neden tecavüz girişiminden dolayı tutuklayıp cezalandırmıyorsun?"

"Bu uygar doğa."

"Peki ne yaptın?"

"Onu affettim ve tövbe etmesini ve Tanrı'dan onu affetmesini istedim, tıpkı benim yaptığım gibi."

"Lovetree, bana elini ver, sana kalbimi vereyim; azarlanıyorum. Şimdi seni anlıyorum, bu Hıristiyan doğasıydı. Hadi gidelim."

Okur, bizimle yürü. Kalabalık kaldırımda yolumuzu bulduk,
Astor Evi ile Kanal Sokağı arasında, en az elli kızla karşılaştık veya geçtik; bazıları on iki yaşından büyük değildi, çoğu on dört veya on beş yaşındaydı, bazıları doğal veya yapay olarak muhteşem güzellikteydi ve hepsi, fırtınalı okyanusta zavallı gemi kazası geçirmiş denizcinin üzerinde süzülen ruh gibi,
aşağı, aşağı, ölüme batarken çılgınca "kayboldu, kayboldu, kayboldu!" diye bağırıyordu.

"Neden, neden, bana neden sokaklarda dolaşıp baştan çıkarıcı sanatlarını icra etmelerine izin verildiğini söyle? Polisin nerede? Şehrinin
Babaları nerede?--yabancıların ve vatandaşların ahlakının koruyucuları!
Bu kadar kirli bir atmosferde, erkek veya kadın, nasıl saf kalabilir?
Yasaların nerede? Düşmüşleri ayağa kaldıran sevgi yasaları. Tüm
yüksek maaşlı, iyi beslenmiş şehir koruyucularınız, şehrin gençliğini, onların kirlenmesini önlemek için kim gözetmeli?"

Echo cevabı verdi ve bu cevap granit duvardan yontulmamış taşa, mermer cepheden kırmızı yanmış tuğlalara, karanlık
mahzenden gazla aydınlatılmış salona, ​​alçak ölüm inlerinden yüksek zenginlik ve moda odalarına, kanun koyuculardan kanun bozanlara kadar gidip geldi; yankı o tek kelimeyle geri döndü, "Kirli, kirli, kirli."

Kalabalık nasıl da düşüncesizce ilerliyor. Hiç düşünüyorlar mı--düşünüyorlar mı--Upas ağacının vadisinden gelen bir siroko patlamasının bu şehri nasıl süpürdüğünü? Anneler hiç soruyorlar mı, hiç düşünüyorlar mı oğullarının bu kudretli Babil'in büyük akşam gezintisinde tuttukları bu tür bir arkadaşlığın bulaşmasından kaçabilmelerinin mümkün olup olmadığını? New York'lu anneler oğulları için hiç korkmuyor mu? Yoksa "karanlıkta yürüyen salgın hastalık", üstesinden gelinecek kadar güç kazandı mı? yoksa veba lekesi gözlerine o kadar aşina mı oldu ki artık onu yıkamaya mı çalışmıyorlar? Oğullarını terk ettilerse, büyük caddeyi geceleri neredeyse sadece boyalı fahişelerin işgaline bıraktılarsa; kızlarını da terk ettiler mi, onları baştan çıkarıcının hilelerine mi teslim ettiler? Erkek arkadaşlarıyla birlikte bile olsalar, gece yarısı gezginleri tarafından kaldırımlarda itilip kakılmalarına ve büyük "salonların" bazılarında, öldürmek için kazananlarla yan yana, ticareti ölüm olan, hayatı yaldızlı sefalet olan, ama sirenlerin şarkısı kadar baştan çıkarıcı olanlarla aynı masaya oturmalarına izin veriyorlar mı? Hepimizin çevremizdeki koşulların yaratıkları olduğumuzu, benzer etkilere maruz kaldığımızı ve aynı atmosferi soluyanlarla aynı
hastalığa maruz kaldığımızı ve eğer bu kirliyse, onu soluyanların da kirli hale gelebileceğini unuttular mı?

Hatta şu anda, ben bunu yazarken, "New York Daily Tribune" okuyucularına şu "Maddeyi" veriyor:--

"GİZEMLİ KAYBOLMA.-- Geçtiğimiz pazar akşamı, saat altı ile yedi arasında, Bayan G. C---- babasını Broadway yakınlarındaki Spring
sokağı'nda bırakarak kayınbiraderinin (Bay B----) evine gitti, No. -- Spring
sokağı, o zamandan beri kendisinden haber alınamadı ve kendisine kötü davranıldığından korkuluyor. On yedi yaşında, yakışıklı ve oldukça uzun boylu; koyu tenli ve koyu gözlü; konuşurken biraz peltek konuşuyor. Ekose, açık ve koyu çizgili; Talma pelerini; dışı beyaz, içi yeşil ve beyazla süslenmiş hasır bir başlık giymişti. Kaybolması ailesine en derin acıyı yaşattı ve verilebilecek her türlü bilgi yaşlı ebeveyni tarafından minnettarlıkla karşılanacaktır. Hayır.--Bahar
sokağı."

"Kötü muamele gördüğünden korkuluyor." Evet, ve "yakışıklı, oldukça uzun boylu" genç kızların bu şehrin sokaklarında, haftanın her gecesi kötü muamele gördüğünden korkulmalıdır. "Gizemli kayboluşu ailesine en büyük acıyı
veren" on yedi yaşındaki ilk kız olmadığı endişesi var.

"Herhangi bir bilgi minnettarlıkla karşılanacaktır." Evet, bu kitabın yazarı, yaşlı ebeveynleri, gece yarısı sokaklarda dolaşan veya bu şehrin en iyi sokaklarından bazılarının tüm bloklarını
dolduran rezillik yuvalarını
dolduran bu kızların her birinin birinin çocuğu olduğu gerçeğine etkili bir şekilde uyandırmak için kullanabileceği her türlü bilgiyi minnettarlıkla karşılayacaktır; derin bir acıya neden olan ve daha fazlasına neden olacak olan bazı "gizemli kaybolmalar", çünkü şimdi başkalarını da
doğruluk yolundan kaybolmaya etkiliyor, tıpkı kendisinin yaptığı gibi.

Belki de, evet, Bayan G. C----'nin
yamyamlardan daha kötülerinin yaşadığı bu inlerden birine kandırılmış olması muhtemeldir,
çünkü onlar sadece bedeni yerler, bunlar ise ruhu yok ederler. İnsan etinin böylesine nefis yiyeceklerle ziyafet çekmekten hoşlananlara ziyafet olarak sunulduğu bir evin ne kadar süre ayakta kalmasına izin verilir? Genç kızların zorla veya büyülenerek içeri sokulduğu, genç gurmeler ve gut hastası oburlar tarafından
pişirilip yenildiği bir ev. Şehrin öfkesi nasıl da taşacak ve öfke fırtınası o evin üzerine nasıl da vuracak, ta ki tek bir taş bile
kalmayacak.

Yine de aynı halk, kurbanların her gün pişirilip yendiğinden daha kötü olduğu binlerce
kötü evin yanında ne kadar sakin uyuyor - diri diri kızartılıyorlar.

Ebeveynler o "gizemli kayboluşu" ne kadar soğukkanlılıkla okuyacaklar; o kızın yamyamlar tarafından yok edildiğini asla
düşünmeyecekler, çok daha kötüleri var burada - vahşi hayata aitler.

Anneler, kızlarının şehirde yürürken karşılaştıkları talihsiz ilişkiler yüzünden kendilerini mahvetmeye nasıl yönlendirilebileceklerini anlatan bu sayfayı ne kadar da dikkatsizce, ne kadar da düşüncesizce okuyacaklar, belediye yönetimimiz sokakların kirli kişiler tarafından tekelleştirilmesine izin verirken, yankının kendisi de buna yanıt veriyor.

Bu konuda gerçeği ortaya koyabilseydim ne kadar da sevinirdim, "saflar için her şey saftır."

Şimdi, devam edelim.

Kucağındaki çocukla o kadının eline bir şey düşürmek için durmanıza gerek yok. Doğru, o eski mavi pelerine sarılı afyonlu bebeğiyle zavallı bir nesne gibi görünüyor, ama öyle değil. O profesyonel bir dilenci. Onu üç yıldır tanıyorum. O çocuk onun değil. Bu amaçla tutulmuş. Bu, o iyi giyimli, çekici görünüme ilgi duyanların sempatisini kazandığı gibi, faydanın da bir kısmını çeker. O çocuk, üç çocuğu daha "kiraya" veren bir kadın tarafından bakılır. Asla çok fazla büyümezler. Laudanum, bebeklerin
büyüdüğü yiyecek değildir. Genç yaşta ölecekler ve diğerleri aynı amaçla dilenecek,
ödünç alınacak veya çalınacaktır.

Orada, o küçük çocuğa verdiğiniz altı peni, daha bir blok yol kat etmeden önce o "aile bakkalının" kasasına gidecek.

Onu tanıyorum.

O adama vermek pek de sadaka sayılmaz; onu ve nerede yaşadığını da biliyorum.

"Ama, o kör."

Bunu biliyorum ve bu onun serveti. Onunla kendini ve
çalışmaya devam eden birçok kişiden daha iyi geçiniyor. O, eğer kendisine yol gösterecek biri olsaydı, çok faydalı işler yapabilecek, güçlü, sağlam, yürekli bir adamdı.

"Peki, işte, peki ya bu?"

Evet, orada verebilirsin; hayır, bana çeyrek ver, onunla ne yapacağımı gör. İki gülümseme satın alacağım.

"İyi akşamlar, Joseph, bu akşam nasılsın?"

"Oh, çok iyiyim, efendim, teşekkür ederim. Bu akşam nasılsın?"

"Çok iyiyim. Ticaret nasıl gidiyor, Joseph? Bu eşcinsel insanlar senin buketlerini satın alıyor mu?"

"Bazıları alıyor, efendim, ama bu iri yarı çocuklar ve şişman adamlar etrafta koşup
bacakları olmayan zavallı bir siyahi adamı
önleyebilirler."

"Joseph, o dikişçi kadın bu akşam aşağı indi mi; sana her zaman nazik bir söz söylemek, çiçeklerine bakmak ve onları koklamak için duran kadın?"

"Ne, şu çok solgun görünen, gömlek yakaları yapan; buketi verdiğin kadın, efendim?"

"Evet; ve ona bir tane daha vermeni istiyorum, işte para."

"Keşke birkaç dakika önce bilseydim, çünkü kızı yanımdan geçti; sadece buna hayran olmak için bir an durdu ve annesi için satın alabilmeyi
ne kadar çok istediğini söyledi; sonra da, önemli değil, ona söyleyecek çok iyi bir haberi olduğunu söyledi ve sepetini alıp
kaçtı."

Sepet dediğinde aklıma tuhaf bir fikir geldi, sanki bu gece sepetle dışarıda sadece bir kız varmış gibi. Bu fikri aptalca bir fikir olarak
silip atmak üzereyken, bir şey bana "Ona sor." diye fısıldadı. Ben de sordum.

"Sepetli bir kız mı? Sepetli o kız kim; adını biliyor musun?"

"Ah, evet. Biz ona küçük seyyar satıcı diyoruz. O iyi bir kız. Annesinin adı May."

Sonuçta tuhaf fikir doğruydu. Ve bu yüzden, bu zavallı bacaksız zenci adama sık sık hoş sözler söylediğini gördüğüm, Broadway kaldırımında gece gündüz oturup buket satan bu kadın, küçük seyyar satıcının annesi Bayan May'dir.

"Nerede yaşadığını biliyor musun? Bunu bu gece ona taşıyacak birini bulabilir misin?"

"Evet, efendim, işte Tom Top, bir dakika içinde gidecek; benim için veya bir hanım için her şeyi yapar; perişan ve kirli ama iyi bir çocuk; ona iyi davranacak
birisinin olmaması üzücü. Tom, benim için Bayan May'in evine gider misin? Küçük seyyar satıcının annesi Stella, nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, efendim, bunu taşıyayım mı? Bu Stella için mi?"

"Hayır, bu annesi için."

"Ve bu," dedi Bay Lovetree, bir başka güzeli alarak, "bu Stella için. Dur, Tom. İşte sana bir şilin. Seni kimin gönderdiğini söyleme.
Hadi devam edelim. O zavallı siyah adamı tanıyorsun, öyle mi? Adı ne!"

"Joseph Butler. O bir denizciydi. Gemi kazası geçirdi ve on dört yıl önce donarak bacaklarını kaybetti. O zamandan beri beş yıldır denize açıldı, aşçı olarak, kütüklerin üzerinde topallayarak. Şimdi, ailesini buket satarak geçindiriyor. Hiç bundan daha güzel bir yüz gördün mü? Her zaman neşeli, zeki ve nazik; ondan çiçek almak bir zevk. Hanımların ve beyefendilerin hepsinin bu zavallı sakatın tüm buketlerini satın almayı hem bir görev hem de bir zevk olarak hissetmemesi şaşırtıcı."

"Çünkü hiç düşünmüyorlar. Düşünselerdi, kesinlikle düşünürlerdi."

"Sonra, onlardan düşünmelerini istemeliyim. Hayırseverlerin sempatisini uyandırmaya çalışmalıyım
bu zavallı talihsiz siyah adama bakarken,
onun dürüst sempati için uygun bir konu olup olmadığını görmelerini sağlamalıyım. O
bir dilenci değil. Paranızın karşılığını adil bir şekilde verir. En azından,
ona nazik bir söz veya hoş bir bakış atın, o da size aynısını geri verecektir."

Yürüyüşümüzde nasıl da oyalanıyoruz. Siz de okuyucu, New York'a gelirseniz ve Broadway'in tüm ilginçliklerini bir gecede görmeye

kalkışırsanız öyle yapacaksınız.

Sonunda Bayan Laylor'ın evine ulaştık. Sessiz bir sokakta, güzel bir ev. Arkadaşım içeri girmek konusunda tereddüt etti. Yanılıyor olmam gerektiğini düşündü.
Bu tür evler onun hayal ettiği gibi görünmüyordu. Sonra bizden şüpheleneceklerinden ve içeri almayacaklarından korktu.

"Gerçek şu ki, bu tür yerleri ziyaret eden adamlara pek benzemiyoruz," dedi.

"Bu, New York'taki yaşam hakkında ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor. Bu konuyu bana bırakın, sizi temin ederim, bizi iki yaşlı çapkın, zengin, ayrıca hasat yapabilecekleri biri olarak görecekler."

Böylece geniş, yüksek basamaklardan yukarı çıktık ve zili sertçe çaldık, ziller konuşabildiği kadar yakın bir şekilde, daha önce burada bulunmuş biri olduğunu söyledi. Hanım, her zamanki gibi, kapıya geldi, kilidi açtı ve biraz araladı, zincirle tutulduğu yerden, böylece keşif yapabilecekti ve eğer eşlik edenler uygun olmazsa veya bir yabancı gelirse, onu reddedecekti, özellikle de çok sayıda eşlik eden varsa, çok iyi referanslar veremediği sürece.

Bunu düşündüm ve zili çekerken gösterdiğim güvenle aynı şekilde "İyi akşamlar Bayan Laylor, bu akşam nasılsınız? Ben buradayken geçen akşam rahatsızdınız. Ben Güney'den Bay Treewell." dedim. Bu bir "açıl susam"dı, zinciri doğrudan çözdü ve eski tanıdıklar gibi içeri girdik. Doğru, bizi tam olarak
yerleştiremedi ama rahat güvencemiz bizi içeri taşıdı.

"Salona girin beyler, orada kimse yok, bu akşam oldukça
yalnızız. Yoksa arka odaya mı geçeceksiniz; genç hanımlar
ve ben sıkıcılığı
gidelim diye biraz whist oynuyorduk."

Evet, sıkıcılığı
gidelim diye düşündüm; düşünmenin dehşetinden
kurtulmak için. Bu, bu sınıf kadınların katlanmak zorunda olduğu en büyük lanet. Düşünmeye dayanamıyorlar. "Sıkıcılığı
gidelim" diye bir şeyleri olmalı. Eğer yanlarında kimse yoksa, kağıt oynamak veya düşünceleri uzaklaştıracak başka bir şey yapmak zorunda kalıyorlar. Eğer yanlarında bir arkadaş varsa, şarap her derde devadır. Kendileri satın almaya gücü yetmese de, genellikle
çok susamış gibi davranarak beyefendileri satın almaya ikna ederler, çünkü bu, evin hanımı tarafından tutuldukları sözleşmenin bir parçasıdır. Eğer bir kız, bir beyefendiyi satın almaya veya içmeye veya hepsinin satın alacağı tüm şarabı
israf etmeye ikna etme konusunda vicdani bir endişeye sahip olsaydı,
işe alıştırılırdı veya kapı dışarı edilirdi. Bu yüzden, içlerinden birinin yatağa ayık girmesi çok nadir bir şeydir. Sabahleyin veya daha doğrusu
akşama doğru, uyandıklarında, sefahat çemberinin bir sonraki sahnesi için kendilerini giydiremezler, ta ki dışarı çıkıp "kendilerini canlandırmak için" biraz ucuz rom alana kadar.

Bu zavallı, sefil kadınların hayatını benim kadar dikkatli inceleyenler, bunun ne kadar kısa olduğuna şaşırmayacaktır.

Elbette genç hanımların olduğu yere gitmek için yapılan çok nazik daveti kabul ettik. Bunu yapmamızın bir amacı vardı. İkimiz de Bayan Morgan'ı tanımıyorduk ve eğer onu sorsak, hanımefendinin
uygun olup olmadığını sorsak,
geçirebileceğini düşündüğü başka birini bize satardı. Operasyon planımı çok çabuk benimsedim.
Bu gece henüz hiç misafiri olmamışsa, şarap içmemiş olacaklarını ve
dolayısıyla iletişim kurmak için en iyi ruh hallerinde olmayacaklarını düşündüm.
Tanıtılır tanışmaz bir şişe şarap sipariş ettim ve orada bulunan üç kızdan birinin Lucy ismine cevap verip vermediğini öğreneceğimi düşündüm ve eğer cevap verirse, kulağına bir kelime fısıldamayı ve
bu kelimenin "Athalia" olacağını ve bunun nasıl bir duygu yarattığını izlemeyi düşünüyordum.

Bir yabancının, şarabın adının bile aralarında nasıl bir duygu yarattığına dair bir fikir edinmesi tamamen imkansızdı. Oldukça özlem duyuyorlardı. Bir anda tüm ev halkının gözüne girdik. Başım ağrıyor, içmemem için yalvardım. Lovetree kadehini de yanlarına aldı. Athalia olabileceğini düşündüğüm birine
dikkat ettim ama kısa
süre sonra adının Nannette olduğunu öğrendim.

Bir diğeri Belle'di ve üçüncüsü Adelaide'di. İkincisi, gördüğüm
yüz ve beden olarak en mükemmel kızlardan biriydi ve gerçekten
güzel kızıl saçları vardı. O zamandan beri sokakta sık sık onunla karşılaştım veya yanından geçtim ve her seferinde güzelliğine hayran kalıp annesini ve "kaybedilmiş bir kız" için nasıl yas tuttuğunu düşünmeden edemedim.

Artık Athalia'nın odada olmadığına ikna olmuştum ve umursamazca şöyle dedim. "Burada gördüğüm, kahverengi saçlı, mavi gözlü, çok uzun olmayan diğer kız nerede?"

"Adı neydi?"

"Ah, isimleri karıştır, aklıma hiç isim gelmiyor."

"Ah, kimi kastettiğini biliyorum," dedi Adelaide, "Lucy, Lucy Smith."

"Evet, evet, o. Her neyse, Lucy."

"Odasında. Morali bozuk, üzgün - bu zamana kadar tamamen erimiş olup olmadığını merak etmemeliyim, üç gündür ağlıyor."

"Ağlıyor, neden ağlayacak bir şeyi var? Bu evde kimsenin ağlaması gerektiğini sanmıyorum, sen hiç ağlamıyorsun, değil mi?"

Bu soru neredeyse gözyaşlarına boğulmasına neden oluyordu ama gözyaşlarını geri itti.

"Eh, Lucy aşağı inip biraz şarap içmeli. Onu aşağı indir, bir şişe daha içeriz."

"Gelmeyecek. Hepimiz denemekten yorulduk. Suratları asıldı,
çünkü Bayan Laylor,
tahtası için saklamak üzere sandığını ondan aldı.
Hiçbir şey yapmıyor. Yaptığı tek şey Frank
Barkley'den ve onu da saatini ve işe yaramaz eski bir İncil'i kurtarmak için verdi. Bundan ne istediğini anlamıyorum."

"Pekala, onu aşağı indireceğim--hiçbir kızın
çöplükte olmasına dair bir fikrim yok. Odası nerede?"

"Üçüncü kat arka oda. Doğru, git ve onu dışarı çıkar, ister istemez. Bugün Bayan Laylor onu at binmeye götürene kadar bir haftadır dışarı çıkmıyor, ona biraz hayat vermeye çalışıyor, çünkü
ellerinde ölmesinden ve onu hayır için gömmek zorunda kalmasından korkuyor."

"Pekala, peki, onu aşağı indireceğim, bakalım indirmeyecek miyim. Gel, Treewell,
eğer
o olmadan gelmezse onu getireceğiz."

Böylece yukarı çıktık, artık doğru yolda olduğumuzdan ve Lucy Smith'ten bir şey istediğimize dair tüm şüpheleri tamamen yatıştırdığımızdan emindik,
sadece zavallı kalp hastası kadını bir Baküs şenliğine katılmaya zorlamak, ki bu da ruhunu isyan ettirdi. Yukarı, yukarı çıktık,
üç "özel oda" geçtik, ki bunlara bakmaya çalışmayacağız, çünkü
buralar örtülü ve karanlıkta gelenler tarafından işgal ediliyor. İşte istediğimiz oda. Kapıyı çaldık ama "girin" diye hoş karşılanmadık.

Kapıyı kimin beklediğini bilseydi ne kadar da çabuk açardı.
Çalmaktan yorulmuş bir şekilde, davetsizce içeri girdik ve odayı
boş bulduk. Mahkum kaçtı.

Gerçek bir anda aklıma geldi. Bayan May ile birlikte gitti. Bay Lovetree öyle düşünmedi, çünkü Stella onun dışarı çıkmasına
izin vermeyeceklerini söyledi, birkaç evdekilerden biri onu izlemek için onunla birlikte gitti.

"Önemli değil. O kadının onu kaçırdığından neredeyse eminim. Bu kadınlar
hile yapmada harikalar. Çok büyük ihtimalle hazırlıklı gelmişti, çünkü
Stella ona tabii ki Bayan Morgan'ın ona anlattığı her şeyi söyledi."

Bir ışık yaktık ve Lovetree'nin gördüğü ilk şey İncil'di,
ve Athalia'nın adı - yaşı ve doğum yeri, babasının, annesinin, büyükbabasının ve büyükannesinin yaşları ve isimleri, tam bir aile
kaydı. Adamın delireceğini düşündüm. Onu burada bir mahkum olarak bulsaydı neredeyse delirirdi, az önce eğlendiğimiz kişiler kadar utanç içindeydi ve şimdi onun burada olmadığını görmek onu tam bir acıya soktu. Sabaha kadar onu görmeden yaşayamayacağını düşündü. İlk başta doğrudan Bayan May'in evine gitmeyi düşündük
ama sonra nerede yaşadığını bilmediğimizi ve öğrenemeyeceğimizi hatırladık, çünkü Stella'nın bana verdiği kartını kaybetmiştim.

Sonunda aşağı inip aynı türde
sang froid bir şekilde bir dakika konuşmaya karar verdik, varsayılan karakterlerimizi korumak için ve sonra eve
ve gelecek olayları bekle.

Aramıza bir kadın bile getiremediğimiz için alaycı bir kahkahayla odaya girdiğimizde toparlandık.

Sonra aptalca bir göreve, evde kimsenin olmadığı bir
odaya gönderildiğim için sinirlenmiş gibi yaptım. Bunun üzerine Bayan Laylor irkildi.

"Odada değil miydi?"

"Hayır, son zamanlarda da olmadı. Yanlış kişilerle oyun oynuyorsunuz, bizi kandırmaya çalışıyorsunuz."

"Gerçekten de beyler, şerefim üzerine, bu bir oyun değil."

Hizmetçilerin zilini şiddetle çaldı. "Martha, Lucy Smith'in nerede olduğunu biliyor musun?
Odasında değil. Onu bu gece dışarı çıkardın mı?"

"Hayır, hanımefendi. O dikiş diken kadından başka kimseyi dışarı çıkarmadım."

"Kate nerede? Kate'i yukarı gönder. Kate bu gece kimseyi dışarı çıkardın mı?"

"Evet, hanımefendi. O dikiş diken kadını dışarı çıkardım."

"Onu sen serbest bıraktın! Martha serbest bıraktığını söylüyor."

"Ben de öyle yaptım."

"İkiniz de."

"Ben yaptım."

"Eh, ben yaptım."

"Sen ----'yi serbest bıraktın. Odadan çık, aptal İrlandalı ----'ler.
Dikiş diken kadını serbest bıraktın, kesinlikle. Frank'le yaptığım, onu burada tutmak için yüz dolarlık bahsimi kaybettim, ta ki gitmek istemeyene kadar."

Ve daha önce hiç duymadığım ve bir daha asla duymayacağımı umduğum bir dizi küfür vardı, özellikle de küfürbaz kadın dudaklarından. Hiçbiri
sadece sarhoş bir köle
sahibi, kurbanlarından birinin kaçışında, küfürler, öfke ve billingsgate ifadeleriyle dolu böylesine korkunç bir dil
akışı yapmazdı, tıpkı kendi seviyesine indirmeye karar verdiği bir kadının kaçışında yaptığı gibi, onu
dünyanın gözünde aşağılanmış hissedeceği bir duruma getirene kadar,
tüm kendi cinsinin kapıyı kapatıp ona sürgülediğini, böylece bir daha asla erdem yollarına geri dönemeyeceğini bilemezdi ve
metresi için "kârlı bir yatırım" olurdu, çünkü güzelliği ve tavırlarıyla
çekici olurdu ve "eve müşteri çekerdi. "
Ama o kaçmıştı--zihinsel olarak da, önce soymuş, sonra sahte borçla zihnini köleleştirmiş, kandırmış ve neredeyse sarhoşluğa sürüklemiş ve sonra da en utanç verici şekilde fahişelik yapmış birinin başına
ceza gönderebilecek bir ruh haliyle gitmişti. Athalia'nın günahsız kaçtığını iddia etmek boşuna olurdu. Kaçmamıştı. Çok derin bir günah işlemişti. Daha sonra, düşüşünü haklı çıkarmaya çalışmasa da, bazı hafifletici sebepler öne sürerken, zihninin hayattaki hayal kırıklıklarından, yalnız ve arkadaşsız durumundan, borç birikiminden, kendisini böyle ilgisiz arkadaşlar olarak emanet ettiği kişilerin korkunç ihanetinden, değerli hatıralarını elde etme ve onları kurtarmak için yeterli parayı bulma endişesinden ve sonra da bilmeden girdiği bu kargaşadan
kaçmaktan çok etkilendiğini söyledi. şarapta düşünceler ve sonra Frank Barkley'in sık sık tekrarlanan saatini geri alma tekliflerini kabul etti, ki o da bunu onurlu bir şekilde yaptı,
ama bir başka _arkadaş_, Bayan Laylor'ın arkadaşlarından biri, onu kabul etmeye zorladı ve Frank'in dostluğuna mal oldu, onu çaldı ve götürdü, böylece bir daha asla görmedi; onu sakladı mı yoksa Bayan Laylor'a mı verdi, asla bilmiyordu.

Sık sık uçmayı planladı, ama ona kaçamayacağı gibi geldi; sürekli bir heyecan girdabında tutuldu, böylece ne yapacağına karar vermek için yeterince uzun süre kendi kendine akıl yürütemedi. Onu en çok
en çok
caydıran şey, gidecek hiçbir yeri, tavsiye veya yardım için çağırabileceği bir arkadaşı olmamasıydı ve böylece her gün,
sabah bir plan benimseyip
gece onu çöpe atıyordu.

Frank ona karşı belli bir ölçüde çok nazikti. Ondan hoşlanıyordu, ama bu çok
bencil bir beğeniydi. Onun
gitmek hakkında konuşmasını duymaktan hoşlanmıyordu. Onu orada seviyordu ve neredeyse Bayan Laylor kadar onun gardiyanıydı. Onu her türlü sefahat, tiyatro, bar, geç akşam yemekleri, balo ve eğlenceye götürüyordu, bu eğlencelerde güçlü içkiler -Athalia Morgan değil- en çılgınlar kadar çılgınca bir rol oynuyordu. Ama ona
hiçbir kaçış yolu sunmuyordu. Frank'e karşı bir tür düşkünlük beslemeye başlamıştı. Hangi kadın kendisine bağlı olan birinden hoşlanmaktan kaçınabilir ki? Ama bu bağlılık Bayan Laylor'ın istediği şey değildi. Demir sandığına en çok parayı getiren şey bu değildi. Athalia'nın cazibesini her gün zengin bir sefihle pazarlık etmek istiyordu, "genç dul" üzerindeki etkisi için ona iyi para ödeyecek kadar aptal biriyle
karşılaşabildiğinde. En kararlı talipleri arasında, Athalia'nın gözüne girmek için
sözcükler ve parayla iyi bildiği her sanatı kullanan genç bir Fransız vardı. Son çare olarak, Bayan Laylor'a, kendisinin başaramadığını başarması halinde muhteşem bir elmas yüzük
bahşetti.

Diğer tüm sanatlar bir kadının zihninde yıkım ve sefalet yaratmada başarısız olduğunda,
aldatmacanın babasının tüm yalanlarının
güclerini yoğunlaştıran bir sanat kalır. Kıskançlıktır.

"Othello"da, bir kötü adamın sanatlarıyla ilgili, o güçle
felaket yaratmak için yaptığı küçük bir hikaye vardır. Bu, Frank ve Athalia arasında kıskançlık yaratmak için icat edilen kötülük ve yalanlarla kıyaslanamaz, böylece
Fransız'ı içeri alıp o yüzüğü kazanabilir.

Kötülük bu hayatta çok sık başarılı olur. Bu durumda da öyleydi. Kıskançlık, bir intikam duygusu, diğer tüm sebeplerden daha fazla kadını sevdiklerine karşı sadakatsizliğe sürükler.

Athalia'da mükemmel bir şekilde işe yaradı ve sonra işi
başarmış olan şeytan ona güldü ve ona nasıl kandırıldığını
söyledi, bunun her zamanki gibi, gelecekte ne yapacağına dikkatsiz olmasını sağlayacağını
düşündü. Athalia'da tamamen farklı bir etkisi oldu. Adelaide'in
çöküntü, hüzün ve Stella'nın döktüğünü gördüğü gözyaşları olarak adlandırdığı zihin durumunu üreten şey buydu. Stella, Athalia'nın ona anlattığı çok şeyi annesine anlatmıştı, çocuğun anlamadığı çok şey ama anne anlamıştı, çünkü kızların
bu evlere nasıl kandırıldığını ve orada nasıl tutsak olarak tutulduğunu biliyordu.

Son zamanlarda bu gerçeği çok iyi anlatan bir sahneye tanık oldum. Bu,
"New York'un Yaşam Sahnelerinden" biriydi.

Broadway'in batısındaki sokaklardan birine yaklaşırken, gece saat bir civarı, bir adamın bir evin yakınında dolaştığını gördüm, bir gün önce gördüğüm, aynı evde çalışan, bodrum ızgarasına odun
koyan bir zenci oduncu olduğunu fark ettim. Onu tanıyordum ya da tanıdığımı düşünüyordum,
zavallı ama dürüst bir adamdı ve aldatıldığım, ızgarayı açık bıraktığı ve şimdi bodrumdan bir şey çalmak üzere olduğu korkusuyla acı çektim. Bir sonraki köşeden geçip
görünmez oldum ve sonra geri dönüp, onun operasyonlarını
tam olarak görebileceğim bir yere geçtim. Yanan lambalar yoktu, çünkü
eğer açık olsaydı ay ışığı olmalıydı veya olabilirdi; olduğu gibi,
hırsızın işi için uygun bir zamandı. Adam doğrudan
ızgaraya yaklaştı, dikkatlice açtı ve bir sandık çıkardı. Kalbim
heyecan, korku ve üzüntüyle
atıyordu. Tam "Gözlemle" diye bağırmak üzereydim, itiraf etmeliyim ki, adamın kaçmasına izin vermek ve
sandığı kurtarmak için, o karanlık girintiden sandığı takip eden bir başlık, sonra bir şal ve sonra tam bir kadın kıyafeti takımı gördüm.
İçim biraz rahatladı; dürüst oduncu hala dürüst olabilirdi,
ancak muhtemelen dürüst olmayan bir kadına yardım ediyordu; Aksi halde neden
görünüşte dürüst bir ev olan o evi terk etti,
yüzlerce kez geçerken gördüğüm kadarıyla, böyle gizli bir şekilde.
Zenci, sandığı omzunda taşıyarak yürümeye devam etti ve kadın
onu takip etti. Bu o kadar sık ​​gerçekleşen bir sahneydi ki, bir polis memurunda
hiçbir şüphe veya soru uyandırmazdı.
Boston'dan, Albany'den veya Erie demir yolundan gelen bir tren yolcusu olduğunu düşünürdü,
hepsi gece yarısı varışları yapar.

Blok blok ilerlediler ve ben de takip ettim, ta ki kovalamacanın uzun süreceğini düşünene kadar, sonra kadına doğru yürüdüm,
elimi omzuna koyup, "Dur!" dedim. Kadın küçük bir
telaş çığlığı attı ve, "Ah, beni yukarı çıkarma, lütfen çıkarma." dedi.

Zenci durdu, etrafına baktı ve sandığı aceleyle yere koydu,
açıkça bir yıldızın onu yakaladığını ve bir kavganın en iyi kısmının
kaçmaktan ibaret olduğunu varsayarak. Burada bir ışık vardı, çünkü
lamba yakıcılar son turlarına çıkıyorlardı. Başlamadan önce geriye bir bakış attı, koşmak için iyi bir nedeni olduğundan emin olmak için, ve anında
çok neşeli bir kahkaha krizine girdi, yakalanmış bir hırsızınkine hiç benzemiyordu.

[Resim: "'BİR VÜCUDUN KENDİ BAGAJINI ÇALMA HAKKI VARDIR."--_Sayfa
285._]

"Ha! ha! ha! ki, missee, o gemman'ı tanımıyor musun? O gemman'ı daha önce hiç
tohumlamadın mı? Onu bir yıldız olarak mı görüyorsun? Şeye bak. Sana
zarar vermiş gibi mi görünüyor? Bir çocuğa zarar vermez, bir kadına daha çok. O
gemman'ı tanıyorum. Ki, onu gördüğüme çok sevindim. 'Sanırım ona her şeyi anlat? Bir
vücudun kendi sandığını çalma ve böyle bir evden
kaçma hakkı olduğunu söylüyor."

"Böyle bir ev, Peter; iyi bir ev değil mi?"

"Eh, ona yeterince iyi bir ev tanımla, ama o libre'in cesaret edebileceğini, tam olarak
köpeğin arka bacağı gibi yukarı aşağı doğru değil."

"Neden, Peter, ne demek istiyorsun? Kapıda adını gördüğüm ve görünüşe göre zengin ve boş zamanların beyefendisi olarak tanıdığım Bay Ingram değil mi o, çünkü onu otellerde beyefendilerle birlikteyken sık sık gördüm; evin beyefendisi değil mi?"

"Beyefendi! Tanrım, efendim, o kadının adamı, pezevengi, ona tüm güzel giysileri ve altın yüzükleri veriyor ve adamların gelip kızlarını görmesini sağlıyor."

"Aman Tanrım! Tabağın dışı tertemiz, içi ise ölü adamların kemikleriyle dolu. "

"Agnes'in söylediği tam olarak bu; diyor ki, küllerin arasında ölü adam kemikleri, düğmeler ve mahzende bir yığın halinde yanmış kadın kıyafetleri buluyor ve bir kadının hayaletinin cesaretini buluyor ve o evde
kalmıyor, nasıl düzeltebilirim, ve bu da sandığı aldığımın anlamı; onu nasıl yakaladığımı gördün mü, efendim?"

"Evet, gördüm ve neden onu bu gecenin bu saatinde o mahzenden
'yakaladığını' bilmek istiyorum. Hayalet hikayesi işe yaramaz; eğer hayaletlerden
korkuyorsa, o mahzene geceleyin mezarına inmediğinden daha fazla inmezdi. İşe yaramaz."

"Ah, efendim, hayalet her gece yukarı çıkıyor, baştan çıkarıldığı odada kalmak için. Evdeki kızların hiçbiri o odada kalmayacak. Oraya ilk gittiğimde bana verdiler. O zamanlar perili olduğunu bilmiyordum ama sonradan öğrendim çünkü bana öyle söyledi ve kömür mahzenine kapatıldığını, aç bırakıldığını, boğularak öldürüldüğünü, sonra kesildiğini, vücudunun bir kısmının yakıldığını, bir kısmının kireç ve küle gömüldüğünü ve mahzenin bir köşesine baksam kemiklerinden bazılarını bulacağımı ve öyle yaptığımı anlattı; sonra kaçmaya karar verdim ve bu yüzden kahramanım."

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"Peter ile eve gidiyorum, gidecek başka bir yerim yok ve sonra bir yer bulmaya çalışacağım."

"Bir yer! Neden, Peter, bu o evin kızlarından biri değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil; ama diyelim ki bizimle birlikte evime geliyorsun, o şimdi burada, ve sana her şeyi anlatıyor. Bence o kötü bir kız değil, efendim."

"Hadi o zaman;" ve yükünü omuzladı, birkaç adım daha
gitti ve sonra karanlık bir sokağa saptı, hırsızları takip etmekte tereddüt etmem gerekirdi, ama şimdi dürüst, iyi kalpli oduncuyu ve onun himayesindeki kişiyi zevkle takip ettim, uzun, karanlık sokaktan yukarı, bloğun merkezine doğru ve orada daha iyi sınıftan siyahların yaşadığı bir kiracı evi vardı. Yabancılarla dolu olanlardan bazılarıyla
karşılaştırıldığında, küçük bir cennetti. Yukarıda, altıncı kata kadar, fakirlerin yaşadığı yer; burada, zavallı, bacaksız zenci çiçek satıcısı, sevimli küçük ailesiyle birlikte yaşıyor; yaklaştığımızda bir kapı
açıldı ve dışarı bir ışık parladı ve bir ses şöyle dedi:

"Sen misin, Peter? Onu yakaladın mı, Peter? Tanrıya şükür!"

Bu, bir kadının yıkımdan kurtarılmasına sevinen Peter'ın karısıydı.
Fakir, ezilen bir ırktan, bir Hristiyan kilisesinin üyesi, yine de beyaz tenli (ince derili)
Hristiyanların yanında oturmaya layık görülmeyen, kilisedeki kız kardeşlerinin çoğunun onurlarına aykırı bulacağı türden, en Hristiyanca hareketi yapan kişi.

Peter'ın evine girdik. Küçük bir odaydı, seyrek ama yine de düzgün bir şekilde döşenmişti. Küçük bir soba, gerekli tüm pişirme gereçleri, bol miktarda tabak, bir masa, bir büro, yerde bir halı, bir köşede temiz beyaz bir bezle örtülü bir sehpa ve bunun üzerinde yeşil bezle örtülü, açık duran büyük bir İncil, sayfasında Phebe'nin gözlükleri, beklediği gibi, beklediğinden daha fazla kişiyle birlikte Peter'ın geri dönmesini beklerken işini gösteriyordu.
Evde bir karyola vardı bir köşe, yatağın bir kısmının çıkarılıp
yerde güzel bir şilte haline getirildiği, beklenen bir kiracı için hazırlandığı. Agnes, Phebe'den sıcak bir karşılama gördü. Phebe'yi tekrar göreceğiz, merhametli bir görev için dışarı çıkmış. Bu sürekli değişen sahnelerin bazılarında, Agnes'i bir kez daha görebiliriz. Peter, Phebe'ye, benim de orada olduğumu ve sonra hepimizin Agnes'in hikayesini dinlemek için
bir araya geldiğimizi anlattı. Şimdi anlatmayacağım. Ama burada, perili ev hakkında
söylediklerine dair bir ipucu verecek başka bir küçük hikaye anlatacağım.

"Kayıp bir kız" hakkında bir hikaye.

"Tribune" bir gün, şehrin iyi kalplilerine, dikkati dağılmış bir aileye "kayıp bir kız" hakkında bilgi vermek için bir çağrı yayınladı. "

O, "on yedi yaşında, koyu tenli ve koyu saçlı, yakışıklı, oldukça uzun boylu bir kızdı. İyi giyimliydi ve Broadway yakınlarındaki Spring Caddesi'ndeki babasının evinden aynı caddedeki kardeşinin evine doğru yola koyuldu.

"Ve kaybolmuştu!"

Bu basit duyuruyu okuyan, Spring Caddesi ile Broadway'in köşelerindeki üç büyük otelden birinde bir gece geçiren bir yabancı, bir kızın bu kadar saygın bir mahallede kaybolmasına şaşırabilir. Bu büyük otellerden birinin misafirlerinin bir yandan şehrin en kötü kumar cehennemlerinden birine ve polisin izin verdiği kumar piyango ofislerine, diğer yandan da daha da kötü yerlere baktığını bilmiyor; kötü şöhretli dilin kelime dağarcığının tarif etmeye yetecek kadar siyah sözcükleri olmayan evler; masum genç kızların girmesine her zaman açık olan ve masum genç kızların asla geri dönmediği evler. Onlar "kaybolmuşlardır." Bu, New York'ta kaybolan ilk kız değil. Bunlar, derinden etkilenen ilk ebeveynler değil; basın aracılığıyla "kaybolan bir kız" hakkında bilgi için boşuna
başvuranlar.

Kaybolan bir kızla ilgili anlatacağım küçük bir olay var. Birkaç yıl önce, No. 000 Church Street, "sokağın en şanslı evi" olarak kabul ediliyordu.
Şimdi o sokakta çok sayıda şanssız var ve o, hepsinin en şanssızı olarak kabul ediliyor. Öyle olmalı. Yaklaşık üç yıl önce, o evde bir kız kaybolmuştu.
Ebeveynleri, kardeşleri ve geniş akraba ailesi için gerçek adını vermeyeceğim. Siz ona Julia
Montgomery diyebilirsiniz. Tıpkı "Gizemli Kayboluş!"ta anlatılan kız gibiydi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, sadece on yedi yaşındaydı, koyu renk saçları ve gözleri vardı ve iyi giyimliydi. Nehir kasabalarından birinde yaşıyordu ve çiftçilerin ürettiği çok sayıda şeyi taşıyan mavnalardan birine geldi. Babası ve annesi de kendi ürünlerinden bazılarını pazara getiriyordu. Aynı
teknede, nehrin yukarısına spor gezisine çıkmış iki genç adam olduğunu söylediler. Bu doğruydu. Ama şunu da ekleyebilirlerdi, "Bizim için spor olan şey sizin için ölümdür." Kumarbazlardı. Yolculuk sırasında Julia ile tanıştılar ve yumuşak tavırlarıyla yaşlıların güvenini tamamen kazandılar. Oraya vardıklarında Julia'nın onlarla eve gidip kız kardeşlerini görmesi konusunda çok endişeliydiler. Annesinin gitmesi konusunda o kadar endişeli değillerdi ama gitmesi konusunda çok ısrar ettiler çünkü gitmeyeceğini biliyorlardı; satması gereken tereyağı, yumurta ve tavukları ve yapması gereken çok alışveriş vardı, bu yüzden Julia tek başına gitti. Akşama doğru tekneye geri döndü ve annesine Bayan Camptown'ların ne kadar hoş kızlar olduğunu ve onlarla tiyatroya gitmesini istediklerini ve sonra geç olacağı için bütün gece orada kalmasını söyledi. Annesi kabul etti, çünkü Bay Camptown çok iyi bir gençti. Oyundan sonra istiridye yemeği ve şarap içtiler ve Julia çok
mutlu oldu. Sonra eve, Bay Camptown'ın evine gittiler, ki orası o meşhur Church Street ininden başkası değildi ve "kız kardeşler" oradaki en meşhur günahkarlardı. Elbette daha fazla şarap içildi ve Julia olan bitenden habersiz oldu. Ertesi sabah uyandığında kendini "kaybolmuş bir kız" olarak buldu. Neredeyse delirmiş bir şekilde, yanındaki kötü heriften sokak kapısına doğru uçtu ve kapıyı kendisine karşı sürgülenmiş halde buldu. Boşuna yalvardı, dua etti ve dışarı çıkmak için ağladı. Cehennem bölgelerine hapsedilen ruh, çıkış için dua edebilir. Her iki durumda da kurbanın acısıyla alay ettiğini görür. Sonra çılgınca öfkelenir ve sonra ellerini ve ayaklarını bağlayıp onu kömür mahzenine götürürler, "nöbetini atlatması ve yaşlı kadın ortadan kaybolana kadar onu gözden uzak tutmak için." Üç gün boyunca, Camptown babasını ve annesini izler ve sonra pes edip ağır kalplerle eve giderler, çünkü "bir kız kaybolmuştur." Evet, "kaybolmuştur." "Sonra
Camptown "kırsal güzelliğinin" tadını çıkarmak için geri döndü. O da onun için
kaybolmuştu. O sokaktaki bazı yıkım ve kazılarda,
dünyada kalan her şey günlük bir gazetede başka bir "Madde" oluşturacak. Başlığı "İnsan kemikleri bulundu" olacak.

O evin sakinleri kısa süre sonra ayrıldılar. Artık şanslı bir ev değildi. O öldürülen kızın hayaleti her odada dolaştı. Özellikle bir odada, hiç kimsenin oturmasına izin vermedi. O hayaletin hala o evde dolaştığı söyleniyor. Hala şanssız bir ev. O kızın kaybolduğu sokakta iyi bilinen, evi koruyan yaşlı cadı New Orleans'a gitti, tüm mal varlığını kaybetti ve sonra kendisi de kayboldu. Camptown hala yaşıyor. Onu birkaç gün önce, o kızın kaybolduğu sokakta gördüm, "Tribune"de belirtilmişti. Onun kaybıyla bir bağlantısı var mı? Okuyucu, kaybolan bir kız var. Nerede ve neden diye sor? Rum ve kumar buna cevap verebilir.

Şimdi, Agnes'i oduncu ve karısının ellerine bırakalım, o iyi kalpli, nazik Hıristiyanlar, siyah tenli oldukları için, birçok aşağılayıcıdan daha değerli olan kardeşleri ve kız kardeşleri hor görenler, Bayan May'e geri dönelim ve başka bir tutuklunun kurtarılmasını nasıl başardığını görelim.

Stella'nın annesine söyledikleri, ona Athalia hakkında en yoğun
endişeyi vermeye yetti. Bu şehirdeki kötülerin yollarını o kadar iyi biliyordu ki, arkadaşının iyi bir öğüt ve belki de yardım istediğini hissetti ve bunu kendisine sık sık böyle şeyler veren birine vermeye karar verdi. Yeterince karanlık olur olmaz, bir şal ve başlık giydi ve bir komşunun evine gidip kendisininkine benzeyen bir tane daha ödünç aldı.

"Bundan ne istiyorsun?" dedi kadın.

"Önemli değil, akşam vakti sana güvenli bir şekilde geri dönecek."

Öyle de oldu ve onunla birlikte, o ikiz sayesinde gardiyanlarından kaçan Athalia geldi.

Lovetree, kıskanılmayacak bir ruh haliyle oteline gitti. Yeğeninin, atmosferini
soluklanan herkesi
kirleten bir evde olduğuna dair en güçlü kanıtı bulmuştu ve aşağılık kadınların ondan
kendilerinden biri olarak bahsettiğini duymuştu ve onun kendilerine ne kadar benzediğini
bilmiyordu. O gece, daha
önce hiç mümkün olduğunu
düşünmediği bir karakter sergisine tanık olmuştu. Önce Bayan Laylor'ı gördü,

yüksek rütbeli bir hanımın örneği,

Çiçeklere tomurcuklar
açan
çiyli sabah kadar yumuşak.

Sonra onu rüzgarlar kadar öfkeli gördü,

Boreas tarafından kabaca sürülen,
Fırtına kadar vahşi, Jüpiter gökten
şimşeklerini fırlattığında.

Athalia'yı takip edeceğinden, onu geri sürükleyeceğinden ve belki de asla bulamayacağı bir yere saklayacağından korkarak titriyordu. Şüphesiz ki Athalia'nın nerede olduğunu bilseydi, ona karşı bir şekilde kinciliğini kullanırdı. Lovetree, Bayan Laylor'ın Athalia'nın onu soyduğuna ve cezalandıracağına yemin ettiğini duymuştu ve böyle bir suçlamanın tek bir kelimesine bile inanmasa da, o aşağılık kadının masum bir kızın hayatını yemin edecek kadar kötü olduğuna inanıyordu. Tamamen yanılıyordu. Altına taptığı için hayal kırıklığına ve kazancını kaybetmesine öfkeliydi, ama sonuçta Athalia'nın hayatını veya özgürlüğünü kanunun tehlikeye atacağı hiçbir şey yapmazdı. Ona uyguladığı kısıtlama, tamamen işinin önünde duran bir politikaydı. Yalan söylemek ve aldatmak onun işinin bir parçasıydı; bazılarının da. Yaralanmaya kızmak veya kendini korumak için fazla uysal olduğunu düşündüğü biri tarafından alt edilmişti. Lovetree, öfkeli bir
rüzgar gibi yakında eseceğini veya belirgin öfkesinin bir kısmının etki yaratmak için kullanıldığını bilmiyordu, çünkü diğer kızlardan biri ince bir iplikle tutuluyordu ve bu, Athalia'nın attığı aynı adımı atmasını engellemek için bir nesneydi. Bu büyük bir amaçtır - tüccar için yeni mallar elde etmek ne kadar büyükse - tüm bu ev sınıfında yeni kızlar elde etmek de o kadar büyük bir amaçtır; taşradan yeni gelenler büyük öneme sahip nesnelerdir; bu nedenle, vicdanları erdemli eylemler için yaratılmış kalplerden silinene kadar onları tutmak için çaba sarf edilir ve sonra gönüllü olarak kalırlar - genellikle kalma ayrıcalığı için yalvarmak zorunda kalırlar, çünkü bu ticaret dalındaki "eski mallar", tüccarın raflarındaki eski kuru mallardan daha büyük bir baştan çıkarma ilacıdır. Kasap tezgahındaki eski ete daha çok benzerler; hiç kimse satın almak istemez, herkes onun şişmanlığına hayran olsa ve ne kadar iyi olduğunu söylese de, yakından incelediklerinde burun deliklerine mideyi rahatsız eden bir koku gelir.

İnsanlar tüm bu zavallı kızlara çocukların oyuncaklara davrandığı gibi davranırlar. Taze ve güzel olana hayranlık duyulur, sonra zar zor tahammül edilir, sonra da yeni bir set için yer açmak üzere bir kenara atılır. Bu yüzden kurnaz, aşağılık kadınların bildiği tüm sanatlar
müşterileri için yeni oyuncaklar elde etmek için kullanılır.

Lovetree o gece çok az uyudu. Ertesi sabah Astor evinin koridorlarında aşağı yukarı nasıl da yürüdü, içeri giren herkesi
izledi, belki de küçük seyyar satıcı kızdır diye umdu. Kız evdeydi ve
uyuyordu. Annesinden önce eve geldi ve yatağa girdi, böylece Bayan Morgan'ın
gelişinden haberi olmadı. Herkes geç yattı ve Stella'nın
annesi kızının o kadar tatlı uyuduğunu gördü ki kahvaltı hazır olana kadar onu günlük işi için uyandırmaya dayanamadı. Bayan Morgan'ı
gördüğüne ne kadar da sevinmişti! "Ah, anne, anne, gidip o beyefendiye söyleyeyim; onu hemen buraya getireceğim. Bayan Morgan'ı gördüğüne çok sevinecek."

"Beni gördüğüne çok sevindim, Stella, beni tanıyan kim?"

"Seni hiç tanımıyor. Ama ona senden bahsettiğimde, o ve diğer beyefendi hemen Bayan Laylor'a gidip seni kurtaracaklarını söylediler."

"Neden, Stella, kızım, kimden bahsediyorsun? Söylediklerinin tek bir kelimesini bile anlayamıyoruz."

"Anlamıyor musun, hayır anlamıyorsun; dün gece Astor evinde tanıştığım o iki hoş beyefendiden sana bahsetmediğimi unutmuşum.
Ah, anne, o buketleri nereden aldın? Orada yaşadığım için dün gece Joseph Butler ile bakıp konuştuğum buketler tam da orada. Onları sen mi aldın, anne?"

"Hayır, Tom Top eve vardığımızda onları buraya getirdi ve yaşlı, gri saçlı bir beyefendinin onları Joseph'ten aldığını ve buraya getirmesi için ona bir şilin verdiğini söyledi, biri bana, biri sana."

"Aman Tanrım, bu o olmalı, başka kim olabilir ki? Ve sonra, sadece
düşünün, adı Bayan Morgan'ın evlenmeden önceki adı gibi."

"Ne, Lovetree? Adı Lovetree mi? Batı'dan gelen amcam olursa ne kadar da dikkat çekici olurdu."

"Öyle olurdu. Şimdi düşünüyorum da, sana benziyor. Hayır, hayır, şimdi
yiyemem, koşup ona söylemeliyim, burada olduğunuzu, bu onu çok
mutlu edecektir."

Öyle oldu. O gün bir başka mutlu insan daha vardı; ah, iki veya üç kişi, çünkü Bayan May ve Stella neredeyse Athalia kadar mutluydu; o geldiğinde, onu ne kadar çabuk tanıdığını ve onu gördüğünde ne kadar çok sevindiğini, ona nasıl sarıldığını ve onu nasıl öptüğünü, sonra Stella'yı kollarına alıp öptüğünü ve ona bir daha asla
seyyar satıcılık yapmaya çıkmaması gerektiğini söylediğini gördüler; annesini küçük bir dükkana yerleştireceğini ve
Stella'nın onun katibi olacağını, çünkü şu anda sahip olduğu her şeyi ona borçlu olduğunu hissediyordu ve annesine, Athalia'yı o evden
uzaklaştırmak için gösterdiği iyi niyetli ve iyi kalpli tavır için büyük bir borcu vardı; ve sonra onlara Bayan Laylor'a yaptığı ziyareti anlattı ve
Bayan May, Athalia'yı uzaklaştırmak için planını nasıl yaptığını; onu
nasıl giydirdiğini ve önce aşağı gönderdiğini ve sonra koridordaki diğer kızı görene kadar
izlediğini ve sonra kendisi aşağı indiğini anlattı. Sonra Stella, koşup Joseph'i görmesi gerektiğini söyledi, Joseph'in diğer beyefendiye söylemesini istiyordu; ve öyle de yaptı ve Joseph gelip zavallı sakat siyah adama nazik bir söz söylemek için durduğunda "diğer beyefendiye" söyledi, bu her zaman güzel yüzünde hoş bir gülümsemeye neden oluyordu; ve akşam iki beyefendi, iki hanımefendi ve sevgili küçük kız, Bayan May'in küçük salonunda, belki de daha önce hiç o odada
hazırlanmamış bir akşam yemeğine oturdular. Bu, Bay Lovetree'nin kaprislerinden biriydi. Bunun bir şükran yemeği olduğunu söyledi, çünkü savurgan oğul geri döndü ve orada, tek başlarına yemek istiyordu; ve böylece dışarı çıktı ve oraya gönderilebilecek her şeyin en iyisini sipariş etti ve sonra New York'ta bir akşam yemeğinin tadını çıkaran bir parti kadar mutlu bir şekilde oturdu. Athalia ve amcası bütün gün konuşmuşlardı ve Athalia ona hayatının tüm sırlarını
söylemişti ve o da onu her şeyiyle affetmişti ve onu sevdiği sürece onu seveceğini söylemişti. Sonra Stella'dan dışarı çıkıp ona biraz yazı malzemesi getirmesini istedi ve sonra Stella koşarken gözleri adeta neşeyle dans etti ve kendi küçük portföyünü aldı, bunu renkli kağıtlardan kendisi yapmıştı ve ona kalemini ve kağıdını kullanıp kullanamayacağını sordu. O da bunu yaptı ve sonra küçük ev yapımı makaleyi bir gazeteye sardı ve tek kelime etmeden
yanında götürdü. Stella onun bunu yapmasını çok garip buldu ve onu kaybetme düşüncesiyle neredeyse bir damla gözyaşı döktü, çünkü onu yapmak için saatlerce yoğun bir çalışma yapması gerekmişti. Bir süre sonra bir çocuk onu aynı kağıda sarılmış olarak geri getirdi, ancak
dışında onun adı yazdığı için, içine ne koyduğunu görmek için açmayı düşündü; "Biraz kağıt, sanırım, kullandığı
şeyin yerine." Bulduğu bu değildi; eskisinin yerine, New York'ta bulunabilecek en güzel portföyü buldu, istenebilecek her türlü kırtasiye malzemesiyle doluydu.

Akşam yemeğinden sonra, Stella portföyünü alıp
göstermek ve bunun hakkında konuşmak zorundaydı; sonra Bay Lovetree, Stella'nın kalemiyle
yazdıklarından bahsetti - bu onun vasiyetiydi.

"Athalia'yı varisim yaptım," dedi, "onu kızım olarak evlat ediniyorum ve ona her zaman çocuğum gibi davranacağım. Umarım bana karşı her zaman, sanki babası ben olsaydım hissedeceği gibi hisseder. O bir yetim ve o----bir dul."

"Dul--dul mu?"

"Walter öldü mü?"

"Öyle mi, amca--baba?"

"Evet, öyle. Vasiyetimi doğru bir şekilde alıp almadığımı görmek için avukata gittiğimde, Athalia Morgan'ın ismine geldiğinde, 'Ah, o Walter Morgan'ın dul eşi' dedi. Sonra dedim ki, dul, dul, tıpkı bir dakika önce hepinizin yaptığı gibi. Ve bana bunun gerçek olduğunu söyledi; ve iyi ki ölmüştü, çünkü korkunç bir ayyaş oldu. Ve şimdi,
Athalia benim varisim ve vasiyetimi yerine getiren kişi. Ben öldüğümde, bıraktığımla istediğini yapacak ve isterse tekrar evlenecek;
ben yaşadığım sürece asla yapmayacağına söz verdi. Şimdi vasiyetimde okuyacağım küçük bir madde var, çünkü insanları mutlu etmeyi seviyorum ve
bir anneyi mutlu edeceğim, çocuğunun öldüğünde ne yapacağı konusunda endişe duymayacak. Bu madde şu, 'Bu vasiyeti yazdığım kalemin
sahibine beş yüz dolar miras bırakıyorum.'"

"Ağlayacak ne var bunda? Tanrım, hepinizi mutlu edeceğimi düşünmüştüm, ve işte buradasınız, gözyaşlarınızı döküyorsunuz."

"Ah, amca, amca, bizi mutlu ettin. Bunlar sevinç ve mutluluk gözyaşları. Ne kadar asil, ne kadar cömert, ne kadar iyi!"

"Tıpkı onun gibi," dedi diğer beyefendi.

"Bu bana! Ah, Bay Lovetree, bu zavallı dul kadına! Bu benim
kızıma!"

"Bana, anne, bana? Ben mi demek istiyorsun? Evet! Ah, anne, onu
öpebilir miyim?"

Kimse hayır diyemeden, eğer istekliyse, Stella onun
kollarındaydı ve kim diyebilir ki, onun zenginlerinden biri için, o an beş yüz dolara ucuza satın alınamazdı. Mutluluk bulaşıcıdır. Bunu hissedenler, sanki herkesin de aynı şekilde hissetmesini istermiş gibi hissederler. Stella öyle yaptı, çünkü bir elini uzattı ve annesini aynı kucaklayan kollara çekti ve sonra Athalia hepsini kucakladı, ta ki benim giderek büyüyen gözlerime dört tane aşırı mutlu insanın bir arada
birleştiği gibi gelene kadar. Zaten dört tane olan bir araç için beşinci tekerleğin ne kadar işe yaramaz olduğunu hissederek ve sanki sokağın havası bu sahne devam ederken
yararlı olacakmış gibi bir tür boğulma hissi duyarak
gittim.

Düşüncelerimin dengesini yeniden sağlayacak kadar temiz hava soluduğumda, aklıma az önce bıraktığım dolu kalplerin mutluluğunu
artırmak için bir şeyler yapabileceğim geldi. Aklımda bu yeni fikirle doğruca Bayan Laylor'ın evine gittim. Elbette
fırtınanın geçtiğini gördüm. Bir Mayıs sabahı bundan daha sakin ve
hoş olamazdı. Elbette hoş bir ziyaretçiydim. Önceki gece bir şişe şarap sipariş etmiştim, bu da bana ayak uydurdu. Bir günah için para harcamıştım ve görünüşe göre bir başkası için daha fazla harcamaya istekliydim ve bu her zaman hoş karşılanan misafirler yaratır, çünkü bu tür ziyaretçilerden kar elde edilebilir. Önceki gece bir hedefim vardı; bu gece başarmam gereken hiçbir şey yoktu ve bu yüzden şarap sipariş etmedim. Ciddi, içten, kararlı göründüm ve Bayan Laylor'dan özel bir görüşme istedim. Okuyucularıma ayrıntıları yüklememe gerek yok; konuşmanın sonuçlarından birinin, az önce çok mutlu bir şekilde ayrıldığım kişilerin mutluluğuna katkıda bulunduğunu bilmek onlar için ilginç olacaktır, çünkü Lovetree, Athalia'ya iyi geceler öpücüğü verirken, kapı çalındı, bir hamalın
çarpmasıydı; yükü bir sandık, bir kutu ve kare bir bohçaydı. Önce paket açıldı, içindekiler artık iki kat pahalıydı ve Athalia onu amcasına göstermek için can atıyordu. Eski aile İncili'ydi. Saat hariç her şey gönderilmişti. O da geri alınamayacak şekilde kaybolmuştu.

Hamal ve Athalia'nın sandığıyla Bayan Laylor'dan ayrılırken Frank Barkley ile tanıştım ve onunla beş dakika konuştum. Ayrılırken şöyle dedi: "Bana güvenin, bahsimi talep edeceğim ve bahis, bana verecek bir arkadaşımın elinde."

Ertesi sabah Athalia başka bir sürprizle karşılaştı. Üçü kahvaltılarını yeni bitirmişti ve son bir iki günün garip olaylarını konuşarak, birbirlerini eşsiz şansları için tebrik ederek ve Bay Lovetree'nin bir anlığına gelmesini beklerken günün planlarını yaptılar. Bayan May ve Stella dışarı çıkıp "küçük dükkan" için bir yer arayacaklardı, bu dükkanda sepetinden satmaya alışkın olduğu
ürünlerden oluşan bir çeşitlilik olacaktı, annesi buna güzel gömlek yakalarını ve belki de yardıma ihtiyacı olabilecek başka bir fakir kadının işini ekleyecekti; ve
Athalia ve amcası "ev avına" çıkacaklardı, New York'ta çok yaygın bir işti, çünkü amcası ona yaşayabileceği bir iş kuracaktı, kendisi ve kendisi için de bir evi olacaktı, şehirde olduğu zaman ve çok geçmeden bunun her zaman böyle olacağını umuyordu;
Batı işini yoluna koyabildiği anda bunu yapacaktı;
ama bir evi olmalı, birkaç pansiyoner almalı ve her zaman onun için bir oda tutmalıydı ve o da her zaman orayı evim olarak görecekti; "ve çok
mutlu olacağız," diyor, "ve eğer hastalanırsa ona ben bakacağım ve eğer hastalanırsam bana karşı nazik olacağını biliyorum, tam da öyle görünüyor;
sizce öyle değil mi, Bayan May?"

"Gerçekten öyle; ve sen çok mutlu olacaksın, ama Stella ve ben yola çıktığımızda senin kadar
mutlu olup olmayacağını bilmiyorum. Şimdi
mutluyum, sadece bir şey beni biraz rahatsız ediyor, şu anki ihtiyaçlar için biraz parayla ne yapacağımı bilmiyorum. Aylık kiramı, on dolar peşin ödemiştim ve işim için bir parça keten almıştım ve Stella tüm küçük stokunu ortaya koymuştu ve şimdi tamamen tükendik. Eğer bir zamanlar olduğu gibi paran olsaydı, ne yapacağımı çok iyi bilirdim. Senden beş dolar borç isterdim ve ne diyeceğini çok iyi bilirdim; hayır, hiçbir şey söylemezdin,
ayağa fırlayıp
küçük çekmeceye, büronun sol üst çekmecesine koşardın,
şimdi neredeyse görebiliyorum, ve sonra şöyle derdin, 'işte, işte orada, devam et,
bana teşekkür etmek için durmanı istemiyorum.' Ama o zaman geçti.
Sanırım biz zavallıların sık sık yapmak zorunda kaldığı şeyi yapmam gerekecek,
tekrar rehinciye gitmem gerekecek.

"Sizin derdiniz, Bayan May, benim de derdim; birkaç dolara o kadar ihtiyacım var ki
ne yapacağımı bilmiyorum ve sizden isteyecektim; amcamdan bu kadar erken istemek istemiyorum ve kendi hesabıma değil, sizin adınıza isteyeceğim."

"Hayır, hayır, hayır, yapma, gayet iyi idare edebilirim, keteni rehin verebilirim, birkaç gün boyunca buna ihtiyacım olmayacak."

"Evet, söyleyeceğim, daha fazla bir şey söyleme, kararımı verdim ve işte
o geliyor, bu yüzden tartışmak için çok geç."

Bir rap sesi duyuldu ve başka kimseyi beklemedikleri için, tabii ki amcası olmalıydı; başka kim olabilirdi ki? ama değildi. Dün akşam orada olan aynı hamaldı. Hiçbir sandık veya
demet getirmedi, sadece bir mektup ve çok küçük bir paket getirdi; "Lucy Smith" adresi olan bir mektup.

Athalia bunu inkar etme noktasına geldi, ama sonra Bayan May ve Stella'nın ikisinin de Bayan Laylor'da bu isimle tanındığını bildiğini düşündü. Yine de kızardı ve titredi. Bir keresinde ilk adı için "Bunu asla değiştirmeyeceğim" dediğini düşününce kızardı. Bir kız için bunu değiştirmek üzücü bir şey. Eski tanıdıklarından herhangi birinin, kendisini bu isimle tanıyan birinin ona yazması veya onunla arkadaş olarak konuşması düşüncesi onu ürpertti, çünkü onlar sadece hafızasından
silmek istediği günlerin arkadaşlarıydı -- günah ve utanç dolu günler, derin aşağılanmalarını hissettiğinde dehşetle geriye dönüp baktığı günler. Mektubu açtığında ve imzanın Frank Barkley olduğunu gördüğünde daha da ürperdi. Baygınlık hissetti ve gözleri karardı, çünkü
hâlâ günah işlediği biri tarafından takip edildiğini hissediyordu -- "hiçbir adam kovalamadığında suçlular kaçar" -- ve bunun tekrar günah işleme teklifinin yenilenmesi olduğunu hissediyordu. İsmi ve başladığı "Sevgili Lucy"yi gördü, daha fazlasını göremedi, daha fazlasını göremedi,
ve bu yüzden mektubu Bayan May'e "ah, aman!" diyerek uzattı. Bayan May mektubu okudu ve sonra _o_, "Aman Tanrım," dedi ama bu Athalia'nınkinden çok farklı bir "Aman Tanrım," idi. "Aman Tanrım, ne büyük bir
talih" idi ve sonra mektubu Athalia'ya geri verdi ve "Oku, çok kötü bulmayacaksın," dedi. Neşeli gülümsemesi baygın, titreyen Athalia'yı rahatlattı ve okudu:

"SEVGİLİ LUCY'İM.

"Şimdi her zamankinden daha değerlisin. Ortak bir arkadaşımızdan her şeyi duydum.
Öncelikle, sana yaptığım yanlış için beni affet.
Bir daha yapmayacağım. Sokakta veya kilisede benimle karşılaşmaktan utanma, çünkü hiçbir bakış veya sözle tanışıklığımızı
yenilemeye çalışmayacağım. Seni şimdi tanıyorum, daha önce hiç tanımamıştım ve bu tanışıklığı yenilemeye
değer olmadığımı hissediyorum. Ben dünyanın bir adamıyım ve kendi sınıfımın zevk dediği şeyin tadını çıkarıyorum. Seninle keyifli saatler geçirdim, ama hiçbir geceyi
son gecem kadar keyifli geçirmedim. Bütün gece odamda yalnızdım. Düşünüyordum. Kendimin ve arkadaşlarımın, sokakta yanımızdan geçerken küçümseyerek baktığımız kadın sınıfını
ne kadar şişirdiğimizi düşündüm. Düşünmenin
iyi olduğunu buldum. Seni ve geçmişini çok düşündüm, kısmen senden kısmen de Bayan Laylor'dan öğrendiğim gibi, ama son ve en iyi kısmını arkadaşından. İnan bana, seni benimsediğim bir hayattan
kaçtığın için çok mutluyum. O zamanlar bencildim. Şimdi ayığım.

"Elbette bahsimi kazandığımı biliyorsun. Parayı aldım. Benim
ihtiyacım yok, senin var. Bu senin hakkın ve seni bu kadar acımasızca
aldatan o açgözlü kadından çok daha fazlası. Saatini
kaybettin. Kısmen benim hatamdı. Sana söylenen yalanlara inanmasaydım, bu gerçekleşmezdi, çünkü o zaman bir misilleme
ruhuyla, ben sana karşı yalan söylemezdim, sen de bana karşı ve
saatini çalan kumarbazla tanışmazdın. Onu geri veremem, ama onun yerine bir tane daha gönderiyorum. Ayrıca kazandığın paranın çekimi ve ona karşı bahis oynanan aynı tutarı sana gönderiyorum. Eğer bundan sonra ihtiyacın olursa,
gerçek, gerçekten samimi dostun,
"FRANK BARKLEY"i hatırla.

Gözyaşlarıyla yukarı baktı ve sadece şöyle dedi, "Bayan May, bugün rehinciye gitmenize
gerek kalmayacak. Bu çeki alın ve
bankaya gidin, ya da bir dakika içinde bozduracak bir arkadaşıma bir not yazacağım,
onay gerekmiyor, hamiline ödenecek ve siz yüz, ben de diğerini alacağım. Şimdi saate bakalım." Saate
baktılar ve tabii ki hayran kaldılar, sonra Bay Lovetree içeri girdi,
sonra mektup tekrar okundu ve sonra şöyle dedi, "her şeyden önce adamın bir
kalbi var, sadece kötü arkadaşlıklar yüzünden bozuldu; şimdi doğru yolda iyi bir başlangıç ​​yaptı ve ben onu bulup
yardım etmeyi kendime görev edineceğim. Athalia, nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Kartı, efendim, bagajımda."

"Pekala, boş zamanınızda bana verin, o mektubun incilerinin en kötü domuzların önüne atılmadığını ona bildirelim."

Sonra Stella çeki değiştirmek için dışarı çıktı ve sonra, "Önemli değil, bana verin," dedi ve sonra onu çok dikkatlice cebine koydu ve sol cebine koydu - her şey için bir yeri vardı; sonra elini sağ cebine koydu ve elli dolar altın çıkardı ve bunu Athalia'ya uzattı, yarın bakiyeyi ona getireceğini, bugün isteyeceğinin bu kadar olduğunu söyledi; sonra da, Bayan May'in eline sinsice kaydırdığını görünce, "Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi. ve sonra Bayan May, "anlatması gerektiğini" söyledi ve sonra parasızlığından ve parası olmadığında Athalia'ya nasıl gittiğinden bahsetti ve şimdi, ikisinin de parası yokken, sanki iyi ruh o adamın kalbini tövbeye ve iyi işlere açmış gibi görünüyordu, tam da en çok ihtiyaç duyulduğu anda."

Ve sonra hepsi dışarı çıktılar, Bayan May ve Stella, bir hafta içinde bulup faaliyete geçirdikleri ve bir servetin temeli olan dükkânı aramaya, çünkü harika bir şekilde gelişti. Topun sadece bir başlangıç ​​yapması gerekiyordu, her atışta birikiyordu. Hala birikiyor. Keşke birkaç hayırsever yaşlı beyefendi her birine sokaktan küçük bir kız alıp topu yuvarlamaya başlasa.

Elveda Bayan May--elveda Stella. "Bir daha asla görüşemeyebiliriz ama seni asla unutmayacağız, iyi kalpli küçük kız, ve nazik, kutsanmış, iyi anne. İyi işlerinin karşılığını alacaksın."

Athalia ve amcası bir ev buldular. Bunu daha önce Maggie'den duyduk; bu değişken "Sahnelerin" bazılarında onları tekrar duyacağız.

Şimdi perdeyi açacağım. Bir veya iki veya daha fazla yıl boyunca kapalı kalabilir, okuyucu için ne önemi var? İstediği gerçeklerdir, zamanı veya hangi sahnenin önce geldiğini umursamaz. Okuyucu bir
kadınsa, ne zamanı ne de gerçekleri umursamaz, bu yüzden hikaye iyidir.

Sırada ne var?

Bir sonraki bölüme bakın.

BÖLÜM XIV.

YENİ SAHNELER VE YENİ KARAKTERLER.

"Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır, İnsan bunu gözlemleyerek
çıkarabilir."

Bu, son bölümde iyi bir şekilde örneklendirilmişti. Bu bölümde olabilir. Bu "Sahneler"in okuyucularından herhangi biri, yazarın "Küçük Katy"nin ölümüyle birlikte sunulan iyiliği yapma şansını ve bunu yapmanın doğru zamanını gözden kaçırdığını düşünüyorsa, oldukça yanılıyor demektir. Kendi kesesiyle yetinemese de, yapılması gereken çok şey olan bir
bölümü başkalarına yaptırmanın bir yolunu biliyor. Katy'nin şehirde kız kardeşi için bir şeyler yapabilecek bir teyzesi olduğunu
öğrendi ve zavallı, kaybolmuş koyunu
kaybolduğu
katına geri döndürmek için ilk adımları attı. Şehir hayatının yoğun karmaşasında onu bir süreliğine gözden kaybetmiş olması
şaşırtıcı değil. Yazar, okuyucunun önünde daha birçok sahne olmasına rağmen merakta bırakılmış olmasını
umarak pişman olmayacağını umuyor. Bu ciltte eski, aşınmış yollardan geçmiyoruz.

Konu yeni olduğu için, onu tasvir etme biçimi de yeni. Şimdi, devam edelim.

"Bu akşam sizden sonra iki kez siyah bir kadın geldi ve diyor ki, uyumadan önce sizi görmesi gerek, her neyse."

Bu, bir gece kapıyı açtığımda, oldukça melankolik bir ruh hali içinde karşıma çıkan bir İrlanda bilgisiydi, çünkü henüz
yemeksiz, yorgun, uykulu ve yaklaşık yarı hastaydım, dört veya beş saat boyunca şehrin en yoksulları olan Cow Bay sakinlerini ziyaret ederken pis hava solumaktan.

Şimdi, Bayan McTravers'ın bana, evime iki kez uğrayan ve "uyumadan önce beni görmesi gerektiğini" söyleyen Etiyopyalı kadının
gözlerimi oymak için en ufak bir isteği olmadığını söylemek istediği anlaşılmamalı. Aksine, o sadece sahip olduğum çirkin yüzü görmek ve benimle konuşabilecek mesafeye gelmek istiyordu.

"Ne için? Ne istiyordu, Bayan McTravers?"

"Elbette, sayın yargıç, benim gibiler, bir hanımın bu saatte yalnız bir beyefendiyle ne istediğini
bilemez."

Küfür etmeseydim, bu kadının beceriksizliği veya fikirleri dil aracılığıyla iletememesi, böylece "gecenin bu saatinde" onları anlayabilmem konusunda çok zor düşüncelere kapılırdım.

"Siyah kadın"ın en ince ayrıntısına kadar nasıl göründüğünü, nasıl konuştuğunu ve nasıl giyindiğini tarif etmeye başladı.

Kim olabilirdi? Zihnimden tüm Afrikalı kadın tanıdıklarımı geçirdim -büyük değillerdi- ama hiçbiri Bayan McTravers'ın verdiği tarife uymuyordu.

Merdivenlerden yukarı çıkmak üzereydim ki, "Mutlaka gidip hasta kadını göreceksiniz." dedi. İçimde sabrımın neredeyse tükendiğinin hafif bir iç sesi vardı.

"Bayan McTravers, hasta bir kadınla ilgili ne var? Bana hasta veya sağlıklı, bir zenci kadın dışında kimse hakkında tek kelime etmediniz ve bana ne istediğini söylemediniz."

"Ve tabii ki, o zaman, her şeyi bildiğini sanıyordum. Fahişe, hanımı tanıdığını söyledi."

"Birçoğunu tanıyorum ama bunun tanıdıklarımdan hangisi olduğunu nasıl anlayabilirim?"

"Elbette, o zaman sana nerede yaşadığını söylediğimde bileceğini düşünmüştüm."

"Sağduyu adına, Bayan McTravers, eğer hasta kadının kim olduğunu, nerede yaşadığını veya ne istediğini biliyorsan, neden bana söylemiyorsun?"

"Söylemeyecek miydim, ama sen beni böyle bir telaşa düşürdün? İşte, tabii ki, bu sana her şeyi anlatır."

Ve bana, üzerinde çok narin bir hanımefendi el yazısıyla, belli ki gergin bir şekilde "Madame De Vrai, 53 W--caddesi" yazan bir kağıt parçası uzattı.

Eminim daha da şaşkın, canlı bir karmaşa örneği gibi görünmüş olmalıyım. Daha önce hiç duymadığım bir isimdi. Sokak, bilinmeyen bir yerdi. Şehrin batı tarafında bir sokak olduğunu biliyordum,
bir yerlerde, ve "53" gibi bir sayı olup olmadığı benim aritmetiğim için fazlasıyla fazlaydı. Gitmemeye karar verdim. Yine de doğal merakımın beni çözmeye yönelttiği bir gizem vardı. Kim olabilirdi?
"Siyah kadın, hanımla tanıştığımı mı söyledi?"

"Bunu yaptı ve ona karşı çok nazik davrandığınızı söyledi. Aynı şekilde, bir yabancıya ve bir de yabancıya karşı böyle davrandığınız için Tanrı sizi korusun. Siyah kadın, zavallı hanıma karşı kutsanmış iyi bir adam ve ölü ya da diri çocuğuna bir baba olduğunuzu söyledi."

İrlandalı bir hizmetçinin duygusuzluğu kadar kışkırtıcı bir şey var mıydı?
Söylediği her kelime gizemi daha da karanlık hale getiriyordu. Madame De Vrai'yi tanımıyordum; hayatımda daha önce hiç bu ismi duymamıştım - genel olarak yoksullara karşı özel bir nezaket eylemi için kendime itibar etmedim ve kesinlikle hayatımda kabulüm için bu kadar içtenlikle sunulan
kutsamayı sahiplenmemi sağlayacak herhangi bir eylem hatırlayamadım.
Zavallı kadının "ölü ya da diri çocuğunun" babası olma konusuna gelince, bunun kesinlikle böyle bir şey olmadığını kesin bir şekilde ilan ettim. Onlara sahip olmayacaktım. Bu yüzden yiyecek bir şeyler istedim ve yatağa gitmeye karar verdim, Afrika'daki hatalar ve İrlanda'daki hataların, uygun şekilde karıştırılmış bir şekilde, bu sefer birini benim hakimiyetim için çok büyük hale getirdiğinden tamamen emindim, ya çok yaygın olan adımla ya da sokakta veya numarada bir hatayla; ya da başka biri bu ailenin babası olmayı üstlenmişti ve şimdi sorumluluğu başkasına devretmek istiyordu; kesinlikle onlara babalık etmemiştim, yapamazdım, yapmak istemiyordum. Böylece oturup ekmeğimi, tereyağımı ve soğuk suyumu çiğnedim ve akşamın tanık olduğum sahnelerini düşündüm.

"Onun başına ne geldiğini keşke bilseydim," diye yüksek sesle düşündüm.

"Kim?" dedi dirseğimin dibinde nazik bir ses. "Şimdi hangi hanım hakkında bu kadar endişelisin. Beş Nokta'nın himayesindekilerden biri mi?"

"Evet. Tam tahmin ettin. Başkası değil."

"Bu gece aradığın şey bu muydu? Lütfen bana ziyaretini anlat. Ne gördün?"

"Daha önce bir gecede hiç görmediğim kadar çok insan sefaleti. Ayrıntıları duymak ister misin?"

"Evet, başkalarının nasıl yaşadığını duymak bana iyi gelebilir ve eğer benden daha kötüyse,
kendi kaderimden daha memnun olmamı sağlayabilir."

"Sizden daha mı kötü? Hanımefendi, neden etrafınızdaki hayatı konforlu hale getirmek için gereken her şeye sahip değilsiniz. Temiz, havadar, iyi döşenmiş bir ev, bolca oda, bolca yiyecek, uyumak için iyi bir yatak, akşam abdesti veya sabah tadilatı için iyi banyolar ve şehir hayatının diğer tüm lükslerinin üstünde, New York'un en büyük nimetlerinden bolca, Croton suyu? Şimdi başkalarının nasıl ve nerede yaşadığını dinleyin. Sıkışık, kirli, sıkışmış bir avluda, eski tuğla ve karkas evlerin yığınları, mükemmel fare limanları, bodrumdan tavana kadar insanlarla, erkeklerle, kadınlarla, çocuklarla dolu, hayal gücünün ötesinde fakir, mide bulandırıcı derecede kirli, zorunluluktan suçlu----"

"Hayır, zorunluluk değil. Kimse suçlu olmak zorunda değildir."

"Sadece yanılıyorsunuz. Tekrar ediyorum, zorunluluktan suçlu. Çocukluktan itibaren öyle eğitilmişler ki, dilencinin ticareti, hırsızın işi veya fahişenin suçu dışında yaşamanın bir yolunu bilmiyorlar. Ebeveynler böyleyse, çocuklar da böyle olmalı. Başka türlü umut yok. Bebeklikte dilenmek için dışarı gönderiliyorlar ve erken yaşta 'bir şeyler toplamak' öğretiliyor; eğitimin yeri sokak, nöbetçi kulübesi veya şehir hapishanesi."

"Ebeveynleri neden onları okula göndermiyor?"

"Neden göndersinler ki? Kendileri asla böyle bir yere gitmediler ve çocuklarının gitmesi umurlarında değil. Sadece rom umurlarında ve hapishanelerin inşaatçıları ve katilleri asanlar, elde edebilecekleri araçlara sahip olmalarına dikkat ediyorlar. Hapis ve asılma, lisans sisteminin dizisidir."

"Ama bu akşam gördüklerini bize anlatacaktın."

"İnsan sefaleti. Şehrin fakir evleri. Bölge Cow Bay. Five Points'in Kuzey Batı köşesinde Anthony Caddesi'ne açılıyor."

Girdiğimiz ilk _ev_, yüzeyin oldukça altında, on iki fit yirmi fitlik bir bodrum odasıydı ve başımızın üstündeki zeminin kirişlerinin altından geçebilecek kadar yüksekti, her adımda su bastığımız tahtaların arasından sızıyordu. Bir ucunda, girdiğimiz dar, çamurlu bir merdiven ve kapı, diğer ucunda ise bir şömine vardı.

Bir tarafta, her birinde üç cam bölmesi olan iki pencere, odada bulunan dört aileye tüm ışığı ve havalandırmayı sağlıyordu. Bunlar iki erkek ve eşleri, iki bekar kadın, yaşlı bir kadın ve üç oğlu ve pansiyoner olarak genç bir kızdan oluşuyordu. Yatak adı verilen dört uyku yeri vardı,
zeminden yüksekteydi, çünkü
su yüzünden kimse orada uyuyamazdı.

"Su her zaman şimdiki kadar kötü mü?" diye sordum.

"Kötü mü? Keşke büyük bir yağmurdan sonra,
suyun kapının önünden tamamen zemini kapladığı zamanı görebilseydin."

"Bu kadınların kocaları var mı?"

"Bu ikisinin küçük çocukları var."

"Ne iş yapıyorlar?"

"Biri iş yapıyor--ama şimdi Ada'da."

"Ne için?"

"Hiçbir şey, efendim, o şimdiye kadar yaşamış en iyi kocalardan biri,
sadece arada bir fazla su içtiğinde."

"Şimdi dilini tut, Ellen Maguire, kocanın sarhoş olduğunu biliyorsun
her içki alabildiği zaman ve bu, parası olan herkesi köşedeki o pis deliğe -Cale
Jones'un bakkalına-
kadar kandırabildiği kadar sık ​​oluyor. O bir yakıcı, efendim?"

"Bir yakıcı. O ne?"

"Birine gidip kendisiyle bir içki içmeyi teklif ediyor ve sonra ona
sevdiği şeyi çağırmasını söylüyor ve böylece içmeye devam ediyor, ta ki gitmeye hazırlanana kadar
her zaman bunun bir ziyafet olduğunu düşünüyor ve sonra dükkânı işleten adam onu ​​durduruyor ve şirketin içtiği tüm içkilerin parasını ona ödetiyor."

"Reddetmiyor mu?"

"Ne faydası var? Yandı ve buna katlanmak zorunda. Reddederse,
paltosunu, şapkasını veya ayakkabılarını alacaklar. Pantolonuyla kurtulursa
şanslı."

"Bu kadının kocası ailesini geçindirmek için ne yapıyor?"

"Biraz anlatabilir miyim? Dürüst insanlar gibi rint ödeyen insanların
işlerine burnumu sokmak bana düşmez."

"Kira. Bu oda için ne kadar kira ödüyorsunuz?"

"Her birimiz için haftada elli sent - bu toplamda iki dolar, her pazartesi sabahı önceden; elbette, eğer ajan Billy Crown'u tanıyorsanız buna inanabilirsiniz. Asla ağzından kaçırdığı bir yoksul kadın olmaz; eğer ölmek üzereyse ve evde bir lokma ekmek veya bir damla bir şey yoksa, rint ödenmelidir."

"Peki, bu kadınlar ne yapıyor?"

"Yalnız bir kadın ne yapmalı? Yaşamalı. Tek bir yol var."

"Kocanız var mı?"

"Tanrıya şükür, hayır. Çocuklarımla yaşamam yeterli. Sarhoş bir kocam olsaydı, paramla geçindirmek için ne yapardım?"

Gerçekten de öyle. Bir kadın sarhoş bir kocadan ne isteyebilir ki?
Yerden yukarı bakalım. Belki de sefalet sadece karanlık, alçak, nemli
mahzenlerde yaşar. Sonra, aynı evin tam çatı katına. Üç odaya bölünmüştür, biri on fit karedir ve tek bir penceresi vardır, şöminesi veya sobası yoktur. İçeride ne olduğunu bilmiyoruz, çünkü güçlü bir kilit
ve asma kilit hazineyi korur. Bunun arkasında, iki fit genişliğindeki bir geçitten, sekiz fit karelik başka bir oda vardır. Bu kısmen çatı altındadır, harap bir şöminesi ve kırık bir penceresi vardır. Burada siyah bir adam ve karısı yaşamaktadır. Bir yatak, bir masa, tabaklar ve iki sandalye ve mahzenle güçlü bir tezat oluşturan bir düzen havası vardır.

Bunun yanında bir zenci ve beyaz karısının ve beyaz bir adam ve karısının yaşadığı başka bir oda vardır. Hiç bir kafeste bundan daha çirkin dört hayvan gördünüz mü? Beyaz adam bir sırtlandır; karısı bir kaplan; zenci bir
su aygırı; karısı bir tür insan kaplumbağası; toprak,
kabuğu temsil ediyor, içinden o kötü kafa dışarı fırladı,
işgalcilere,
açıkça şöyle diyordu: Ah, seni
ısırıp tırmalamak, o temiz giysilerini çıkarmak,
o yüzünü mahvetmek, o gözlerini çıkarmak ve seni benim kadar
kirli, çirkin ve sefil yapmak isterdim. Siyah adam sosyal, nazik ve
zekiydi. Bir kunduracıydı ve çekicini ve yarma bıçağını özenle kullanırdı.
İyi bir efendisi ve iyi bakılan biriyle, sadık, iyi bir
hizmetçi olurdu. Kendine bakma yeteneği yok. Doğası gereği, doğanın en güçlü tutkularından birinin kölesi olan bu sert kabuklu kadına ve
tasarımcı sırtlan ve kaplan
oda arkadaşlarının aracına köleliğe gömüldü. Beyaz adam sanki ceplerimizin içindekileri sayıyormuş gibi görünüyordu ve saatlerimize ulaşma şansımız olup olmadığını düşünüyordu.

Bu odanın şekli tuhaftı. Büyük bir karpuz alın, dörde bölün, bunlardan birini çapraz kesin - et tarafları zemini ve bir duvarı temsil edecek - çapraz kesilen taraf şöminenin olduğu ucu - kabuk çatı ve odanın diğer tarafı,
buradan da kıç tarafta bir pencere var. Bir karyola veya bir yer yok. Herhangi biri için bir masa veya yer yok. İki sandık ve bir tabure
sandalye görevi görüyor. Yatak takımı çok az ama zemin yumuşak ahşaptan ve hava sıcak. Bu odaların her biri ayda üç dolara kiralanıyor, her zaman önceden.

Şimdi çürümüş merdivenlerden bir sonraki kata inelim. Gördüğümüz şeyler kötü olsa da, şunu söyleyebiliriz:

"En kötüsü

'Bu en kötüsü' diyebildiğimiz sürece."

Burada ne var?

Daha kötü bir şey. Evet, yoksulluk ve suçla birlikte, kendisinden daha kötü olmayan her şeye karşı fanatik bir nefret var. Hadi şu kapıyı çalalım. Sert bir kadın sesi bizi içeri girmeye çağırıyor. Küstahça meydan okuyan bir
kaşla ve öfkeli bir "Burada ne arıyorsun?"

"İyi kadın, burada hasta biri mi var?"

"Evet. Ne olmuş yani. Kimse senin gibi dindar yüzlerinle
ve 'iyi kadın'la, gecenin bu saatinde ortalıkta dolaşan birini istemiyor. Sen iyi bir şeyin peşinde değilsin, herkes buna yemin edebilir."

"Belki hasta çocuğun için sana iyi bir tavsiye verebiliriz."

"Bizden tavsiye istediğinde ver. Bize tavsiyede bulunması için Peder Mullany'miz yok mu, üstelik iyi bir doktor. Sana söylüyorum, evde zavallı bir sapkın istemiyoruz ve çocuğum da ölüyor. Ve bunun için kime teşekkür etmeliyim?"

"Elbette, hanımefendi, söyleyemeyiz. Belki siz veya kocanız, o nerede?"

Eğer bir köpek, bir kurt inindeki yavruların arasına atılsa, bu insan dişi kurdun bu sözlerden daha hızlı bir şekilde barajı uyandıramazdı. Öfkeyle köpürerek bize doğru
sıçradı. Güçlü sağ elimdeki kalın bir baston gözüne çarptı ve köşeye sıkıştı.

"Sana ve arkadaşına neden bu kadar kızmıştı? İkinizden birini tanıyor muydu?"

"Bizi görerek tanıyordu, ya da daha doğrusu onu Misyoner Bay Pease, Sanayi Evi ve Beş Nokta Misyonu'nun aktif yardımcılarından biri olarak tanıyordu. Bizden nefret etmek için daha ne bilmesi gerekiyordu? Bizim onun inancında olmadığımızı biliyordu; günahı işlemek için kutsal suyun ve itirafın etkinliğine inanmadığımızı; diz çöküp 'aşırı yağla' kutsanmış bir ekmeği almadığımızı biliyordu ve bu yüzden bizden tüm
dinsel nefretin ateşli kiniyle nefret ediyordu. İyilik misyonumuzdan dolayı bizden nefret ediyordu; çünkü çok sevdiği şeyden, yani sarhoşluktan ve onunla birlikte gelen tüm kötülüklerden nefret ettiğimizi biliyordu. Bizden, her şeyi kendi seviyesine indirecek olan o kıskanç yozlaşmışlık nefretiyle nefret ediyordu. Ölmekte olan çocuğunu temiz bir yatağa ve havadar bir odaya götüreceğimizi, ona yiyecek ve ilaç vereceğimizi ve onu hayata getireceğimizi biliyordu ve bunun için bizden nefret ediyordu."

"Nasıl yapabildi? Bir anne zavallı hasta çocuğuna nasıl bu kadar kötü davranabilirdi? Eminim ki ben bakamayacaksam, onu hayatını kurtaracak
herkese emanet ederdim." Birden fazla Hristiyan
anne böyle diyecektir.

Düşün--dikkatli ol--hayırsever olma--iyi bir anne. Onu hayatını kurtaranlarla birlikte yetiştirilmesine izin verir miydin--onların inancını
öğretmesine--belki de senin inancından nefret etmesine? Elbette
ölçülülük--erdem--temizlik ilkeleri öğretilirse--çocuğu sarhoş annesini, onun paçavraları, pisliği ve günah dolu hayatını sevemezdi.

"Ama sonra çocuk din öğretmenleri tarafından yetiştirilir ve
Hristiyan olması öğretilirdi."

Evet, bir Protestan Hristiyan; o iyi bir Katolik. Eğer bir Pagan, bir Müslüman veya hatta bir
Yahudi olarak yetiştirilecek olsa, çocuğunu gönüllü olarak verir miydin?

"Hayır! Ölmesine izin verirdim."

Orada Five Points annesi konuştu. Protestan bir eve girmesinden daha erken, onun öldüğünü görecekti. Ah! Zavallı insan doğası; evet, zavallı insan doğası, o sefalet ve aşağılanmanın
derinliklerine batmış, yine de her biri bizim kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz, tıpkı kendileri gibi çocuklar yetiştiriyorlar, tıpkı benzerin benzerini ürettiği gibi, biz bakarken, rahatça sarılmış
omuzlarımızı silkip, "Tanrıya şükür biz bunlardan biri gibi değiliz" derken, yine de
bolluğumuzdan, onlardan birini bizden biri gibi yapmak için asla tek bir sent vermiyoruz.

"Peki ya kocası?"

"Kocam mı?" dedi, dik dik bize bakarken; "kocam mı?
Gidin, şehir hapishanenize bakın, siz yaşlı gri saçlı kötüler, siz veya sizin gibiler, onu yargıç veya jüri olmadan öldürdünüz. Onu canından mı ettiniz?
Hayır. Katil miydi? Hayır. Herhangi bir suç işlemiş miydi? Hayır. Ona içki satma izni verdiniz ve çok fazla içti - ben çok fazla içtim - aptalları canlı kömürlerle oynamaya
bıraktığınızda, ama kendilerini yaktıklarında başka ne bekleyebilirsiniz? Sırada ne var? Sarhoş olmanın doğal sonucu nedir? Bir kavga. Biliyorum. Bana neden sarhoş olduğumu sormayın; konuşmadığınızı biliyorum, ama bunu gözünüzde gördüm - evet, gözünüzde - çevir - buna dayanamıyorum, ruhumun içine bakıyor.
Bana öyle bakma, yoksa ağlarım ve bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim. Sizin gibiler için ağlamak beni öldürür, zavallı
kocamı öldürdün. Ona ilk başta rom satma ruhsatı verdin, sarhoş kocalarla diğer
karıları perişan etmek için--benimki o zamanlar sarhoş değildi ve
ben
böyle bir delikte yaşamak zorunda değildim--etrafınıza bakın,
siz katil
kötüler. Ne görüyorsunuz?--yoksulluk, pislik ve paçavralar;
açlık, sefalet, suç--o yatakta ölmekte olan oğlum var--bu hiçbir şey.
Bırakın ölsün, buna sevindim--rahip onunla her şeyi yoluna koydu.
Şimdi, o yatağa bakın, rom satan, ruhsat veren yavrularsınız--bu
diğerindeki ölmekte olan çocuktan daha kötü--vergi dairenize ödediğimiz
parayla ne aldığımıza bakın. Bir annenin
rom yüzünden ne hale geldiğini görün. Evet, içiyorum--gözleriniz neden bu soruyu soruyor? İçiyorum ve
yine içeceğim. Yaşamak için başka neyim var? Hangi aşağı deliğe
batabilirim? Ben, bir anne. Bir anne! O utanmaz kızın annesi,
onu görüyor musun, orada, o yatakta, annesinin gözleri önünde?"

"Evet, ve o güzel görünümlü, parlak gözlü bir kız."

"Parlak gözlü. Evet, parlak gözlü. Keşke hiç olmasaydı--kör doğmuş olsaydı. Parlak gözleri onun mahvı oldu--onun için bir lanet
ve onu doğuran anne--sizin gibi kötü adamlar arasında herhangi bir zavallı kız için bir lanet. Siz erkeksiniz--kaç kalbi
kırdınız?--soldurdunuz, çiğnediniz mi?--işte, git, git. Bütün erkekleri görmekten nefret ediyorum."

"Kızınızın yanında gördüğüm bu adam kim; kocası mı?"

"Koca! Koca! Onun gibilerin kocaları var mı?
Kocam nerede?"

"Biz söyleyemeyiz, değil mi?"

"Söyleyin! sarhoşken ölen, ölen, öldürülen,
adam öldüren şehir hapishanenizde rahip tarafından affedilmeyen bir adamın nerede olduğunu kim söyleyebilir? Ne yapmıştı? Hangi suç? Ona satması için lisans verdiğiniz
romu içti, ben de içtiğim için beni dövdü. Sırada ne var? Sonra senin
pis polisin geliyor, şehrin en büyük alçakları,
kocamın 'avuçlarına dokunmadığı' için ona kızıyor ve onu Mezarlara sürüklüyorlar, doğru bir isim, güzel bir isim, gerçek bir isim, gerçekten Mezarlar, kocam için bir mezar."

"Orada mı öldü?"

"Hayır! Orada öldürüldü. Şuraya bak. Okuyabiliyor musun? Evet, evet, okuyabildiğini biliyorum. Ben de öyle. Boğularak ölen mahkumların -karbonik asit gazıyla zehirlenenlerin- şuradaki hesabını görüyor musun, oku," -ve önümüze buruşturulmuş bir kağıt uzattı- "ayyaşları nasıl ıslah ettiğinizi okuyun-onları
hapishane hücrelerine kapatıyorsunuz ve dualarına, inlemelerine ve hava için ölme çığlıklarına rağmen, onları ölmeye bırakıyorsunuz. Siz katil değil misiniz? Şu ismi görüyor musunuz? O--o benim kocamdı. Ha, ha, ha! Şimdi, o ne,
nerede? Cevap verme--cevabını biliyorum; ama eğer cehennemdeyse, onu
oraya kim gönderdi? Kim, kim, kim?"

Ve vahşi, çılgın bir keder ve öfke nöbeti içinde, yanında yatan ölmekte olan oğlu kadar
suskun, dilsiz, yere serilmiş paletlerden birinin üzerine çöktü. Ne yapabilirdik? Burada hiçbir şey; başka yerlerde çok şey; ve yukarı baktık ve yemin ettik ki,
bizden yapmadığımız şeyler için nefret ettiği kadar, yine de arkadaşlarımızın onlara karşı
bağırmadan yapmalarına izin verdiği şey için, intikamını alacaktı. Burada hiçbir şey yapamıyorsak - en üstteki dallarından tutarak sağlam meşeyi deviremiyorsak, yine de, kudretli gücü bu şekilde uyguladığımız zayıf çabalara meydan okusa da,
köklerinin etrafını kazabiliriz ve kazacağız - yaşamı sürdüren toprağı ortadan kaldıracağız - ve
o güçlü ağaç gücümüzü hissedecek - solacak, kuruyacak ve ölecek ve zaman güçlü gövdesini çürütecek ve bir zamanlar onu
bilen yer, artık bunu bilmiyorum.

O zaman bu bizim yeminimiz, ölmekte olan çocuk ve cinayetten daha
kötü, dul anne için yaptığımız yemindir ve şimdi burada onu kurtarıyoruz. Burada, 
hidra başlı canavarı, yetimi ve dul bırakanı, mülkü, sağlığı ve erdemi yok edeni açığa vuruyoruz. Bu sefalet ve sefalet sahneleri ne kadar üzücü ve yürek parçalayıcı olsa da, dünyanın bakışına açık hale getirilmeleri gerekir. "Yaraların
iyileştiği görülmeli." Zayıf sinirler, hekimlerin ölüleri kesip oyması, konuşması, evet gülmesi, tıpkı kasabın pazar evi bloğundaki sığır eti üzerinde olduğu gibi,
sessiz kalp ve durgun sinirler üzerinde serbestçe diseksiyon odasında konuşması fikrinden titrer; ancak birinin diseksiyonunu yapıp diğerini kesmeden, sakatlar nasıl iyileştirilebilir veya
et yiyen kalabalık nasıl doyurulabilir? O halde New York'taki yaşamdan sahnelerin panoramasına devam edelim.

[Resim: YAŞLI PLATO SICAK MISIR PİŞİRİYOR.--_Sayfa 321._]

Bu kapıyı açalım. Ah! Daha önce buradaydık.

Oda yedi fit x on iki fit, çatının altında, bir ucundan zemine bir ayak kadar iniyor. Çatıda, içeri girdiğimizde kapının sağ tarafında, kırık, kirli bir pencere var. Şömine veya soba yok, masa yok, sadece iki kırık sandalye--çok eski bir büro--harap bir sandık--bir müzik kutusu--birkaç kadın
giysisi--birkaç zavallı tabak ve birkaç pişirme gereci--odada duran küçük bir taşınabilir fırında kullanılmış--bir köşede zavallı eski bir karyola ve saman yatak--bir çocuk karyolası ve bir bebek; ve yine de odanın tek sakini, geceleri soğuk taşların üzerinde oturup Sıcak Mısır diye ağlayan yaşlı bir zenci adam. Etrafımıza hayretle baktık, oraya buraya baktık,
ama yaşlı adam dışında kimseyi göremedik.

"Gitti, efendim, tamamen gitti--ertesi gün eve geldiğimde yaşlı gözlerle ağlayacağım
arter o bir tane, bilirsin efendim, bu çocuktan kastın--üzücü bir gün--ondan
bahsetmek istemiyorum, efendim--bana terbacca lokmasını ver, efendim--eve gel ve
onu ve küçük kız kardeşini bul--güzel çocuk--"

"Onu buldun."

"Hayır efendim, onu buldum gitti--tamamen gitti--onu nerede bulacağımı bildiğim eski yerde--her şey burada--yaşlı Platon için bir kelime yok--onu bir daha görmek için neler veririm--küçük Sissee'yi görmek için--Ah, nerede olduğunu bilseydim.
Oh, oh, oh."

"Ve keşke ona ne olduğunu söyleyebilseydik."

"Kim?" dedi, anlatımımı yoğun bir ilgiyle dinleyen kadın.

"Doğru, sana küçük Katy'nin öldüğü odada durduğumuzu söylemeyi unutmuştum. Meleklerin son tatlı öpücüğünün verildiği yerde - ölmekte olan masumlara mumun sönmüş gibi göründüğü yerde - 'Elveda - anne - bir daha içme - iyi k-' dediği yerde ama söz bitmeden, Tanrı'nın tahtının etrafındaki göksel orduya bir melek daha eklendi." 

Sanatçının karşı sayfaya dokunaklı bir şekilde resmettiği sahne burada gerçekleşti. Düşüncelerinizi bir an bu sayfadan diğerine çevirin ve resme bakın. VI. Bölüme geri dönün. , "Küçük Katy'nin Evi" ve o zavallı masumun ölümünün hikayesini okuyun, o zaman o evin ve o ölüm sahnesinin
tanımını ve çizimini daha iyi takdir edeceksiniz.

'O zaman ve orada, o düşmüş anne insan gücünden daha büyük bir güç tarafından dokunuldu - o zaman ölü çocuğunun üzerinde diz çökerken, "asla, asla, asla, o lanetli
zehirli
kadehe dokunmayacağım" demişti. Ah, Tanrım," diye dua etti, "çocuğumu, haksızlığa uğramış ve öldürülmüş çocuğumu al ve pişman olmayacağım; sana teşekkür edeceğim; annemin bana seni övmeyi öğrettiği gibi adını öveceğim; beni sevdiği, kutsadığı ve hayatı boyunca benim için dua ettiği gibi, düşüşümden sonra bile, günahım yüzünden mezarına doğru acele etmesine rağmen. Ah, annem, beni affet; ah, çocuğum, beni affet; ah, Tanrım, beni affet, ama tövbe etmek için yaşamama izin ver,
ve yaşayan çocuğum için bir anne ve bir nimet olayım. Ah, kız kardeşim, neredesin, soğuk ve affetmez kız kardeşim, eğer senin için burada olmasaydım - neden affetmiyorsun. Ah, Tanrım, sen?"

Kulaklarımıza ne diyormuş gibi gelen o sakin, küçük ses, konuşmayı
bıraktığında ve küçük Katy'nin göğsünde hıçkırarak yattığında?

"Evet, kız kardeşim, yapabilir, yapacak, yaptı; kalk, günahların
affedildi."

O da duydu mu? Yoksa neden hemen ayağa kalktı, kuru gözlerle
ve sakin, neredeyse mutlu yüz hatlarıyla?

O zaman ondan kız kardeşinin isminin sırrını öğrendim,
tutmadığım bir söz üzerine -tutamadım-tutmak benim görevim değildi. Ama nereye gitti? Kız kardeşi mektubumu aldı mı? -kalbi
sonunda dokunuldu mu? -onu götürdü mü? Eğer öyleyse, neden bana
nerede olduğunu söylemedi? Uzun kaygı dolu günler ve geceler geldi ve geçti,
ve evine geri dönmedi. Umutsuzluk alışılmış sonucunu mu yarattı ve okyanus dalgası anne ve çocuğunun üzerinden, bir intiharın
sulu mezarında mı geçti?

"Bilmek için ne verirdim?"

"Beklemelisin," dedi sempati duyan arkadaşımız.

Evet, beklemeliyiz. Yine de "Ertelenen umut kalbi hasta eder."

"Bugün seni çağıran kadını görmeye gittin mi?"

"Hayır! Tanıdığım kimse yok. Bir hata."

Evet, bir hataydı.

"Ama ikinci kez geldiğinde, siyah kadınla ismini gönderdi."

"Biliyorum, ama tanıdığım kimse yok. İsim benim için tamamen
bilinmez. Fransız bir isim. Bir hata." Bir hata vardı.

Beni isme tekrar bakmaya iten neydi? O kağıda yüz kere baksam bile
bileceğim kadar iyi biliyordum. Yine de bir kez daha bakmaya teşvik edildim. Arzu karşı konulamazdı. Görülmeyen, bilinmeyen, duyulmayan, tanımlanmayan, sahip olması veya ölmesi gerektiğini hissettiği, ancak nasıl elde edeceğini bilmediği bir şeye
özlem duyan
kimse, o kağıdı bir kez daha görme isteğimin yoğunluğunu fark edebilir. Nerede? Bu cep ve aranan, ters çevrilen ve tekrar geri çevrilen; masa, zemin, kitaplar, kağıtlar,
araştırılan, ancak hiçbir yerde bulunamayan. Onu kaçıran ne?
Pencereden uçup gidemezdi, çünkü hava kıpırdamıyor.

"Muhtemelen," dedi kadın, "çay tepsisine düşmüş olmalı--Bridget diyeceğim."

Bir kadın, bir düzine adama bedeldir ve bu sefer gerçekten düşündü. O tarafa doğru gitmişti, sonra da pislik kovasına ve
sokağa
girmişti.

"Bridget, bir lamba alıp dışarı çıkıp onu bulup bulamayacağına bak."

"Evet, efendim, kesinlikle ve sanırım yapabilirim."

Ne mutlu umut. Arkadaşım merak ediyordu, o kağıt parçasından ne istiyordum? "Adını ve numarasını mükemmel bir şekilde hatırladığını söylüyorsun, ama yine de sanki çok değerliymiş gibi davranıyorsun. Bir keresinde seni yirmi dolarlık bir banknot kaybettiğinde gördüğümü hatırlıyorum, sanki bu küçük kağıt parçası kadar değersizmiş gibi. Şimdi garip davranıyorsun, bunun anlamı ne olabilir?"

"Bilmiyorum--o kağıdı görmek istediğimi biliyorum. Nedenini bilmiyorum."

"Yakında memnun olacaksın. Onu buldu. Bekle, merdivenlerin dibinde onunla buluşmak için bu kadar sabırsız olma."

Ama beklemedim. Kirli parçaya bir bakış attım--yeterliydi--kalem ve mürekkeple yazılmış isim silinmişti, ama üç kelime vardı--tılsımlı kelimeler--kalem işaretleriyle, belli ki adını mürekkeple ilk yazanın sonradan aklına gelmiş bir şey olarak eklenmişti--beni kapıdan dışarı fırlatan ve o sesin, merdiven başından bana doğru gelen "Onu durdurun, Bridget, o
çılgın, bu yağmurda dışarı çıkmak için" sesi kulağıma ulaşmadan önce bir sonraki sokağa yarı yolda gönderen kelimeler. Beni durdurmadı--sesinin erişemeyeceği bir yere gitmiştim. Kız hayretler içinde duruyordu.
-Kağıt parçasına, beyaz adamın kağıt konuşmasına
karşı vahşi kabilenin duyduğu şaşkınlıkla aynı derecede baktı.

"Bana getir, Bridget."

"Gitti, hanımefendi."

"Evet, evet, gittiğini biliyorum, bana getir."

"Yapamam hanımefendi, o gitti."

"O değil, Bridget, kağıt, kağıt. Üzerinde ne olduğunu görmek istiyorum,
bu adamı bu saatte, böyle yağmurlu bir gecede dışarı çıkaran şey."

Kız, adamı yağmurda dışarıda bırakarak yeni kapanan kapıya baktı, sonra baston ve şemsiyenin normalde durduğu köşeyi inceledi, onlar da dışarı çıktıklarından, bu arada rüya görmediğinden emin olmak için; sonra şapkanın baston ve şemsiyeyle birlikte gittiğinden emin olmak için masaya bir göz attı; sonra tekrar kağıda baktı, böyle gece yarısı işleri yapmak için ne gibi bir sihirli güce sahip olabileceğini görmek için. Kağıtların büyük bir gücü vardır. Zavallı Bridget, okuyamıyordu ama hissedebiliyordu ve bir neden olduğunu biliyordu - gördüğü
etki.

"Bridget, sorun ne? Ölümüne mi korkuyorsun?"

"Evet, hanımefendi. Hayır, hanımefendi--sadece konuşamıyor. Hiç böyle bir şey gördünüz mü?
Çöplükten aldığım o küçük kirli kağıt parçası,
beyefendiyi, sizinle birlikte olduğum bir buçuk yıl boyunca
daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde evden dışarı atmalı. Bu ne anlama geliyor?
Lütfen bana bu küçük işaretlerin ne anlama geldiğini söyler misiniz? Ne yazıyor?
İşte şimdi, onları gayet iyi görebiliyorsunuz. Lütfen bana okuyun hanımefendi."

"Küçük Katy'nin Annesi."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, ve oldukça yeterli. Bu kadar çabuk gitmesini merak ediyorum. Neredeyse hayal ediyorum
Ben--

'Sönük yanan lambanın veya soluk ay ışığının altında--
Nereye gittiğini gör--'

tek bir adımda neredeyse bütün evlerin ön cephelerini geçiyor. Eğer kavşakta bir araba
yolundaysa etrafından dolaşmayacak--iki adım ve bitti.
Kapıda bir
zil varsa, dikkat edin, yoksa teller çatlayacak.
Kapı tokmağı çalarsa, bu gece yüksek sesle gök gürültüsü olacak. Kaçak bir hırsız olduğunu düşünerek, yürüyüşünü durdurmak için elini uzatan bekçiye yazıklar olsun. Lokomotife çarpan boğa da aynı şekilde hızlı hareket etti. Aşağı indi--buhar devam etti."

"Deli mi, hanımefendi?"

"Hayır, Bridget, sadece coşkulu. Eğer deliyse,

'Deliliğinde bir yöntem var,'

sadece bir kadınla ilgileniyordur."

"Ah, evet, hanımefendi, şimdi anlıyorum. Kadınlara deliren
beyler gördüm. Sanırım küçük Katy, o zaman, onun çocuğu."

"Ah, hayır, Bridget, hepiniz yanılıyorsunuz. O, onun çocuğu değil."

"Ah, peki, hanımefendi, o zaman, sanırım, o başka birinin çocuğu. Ve eğer
annesi ilginç bir kadınsa, bu konuda çok
yanlış bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ben ne konuda yanılıyorum, hanımefendi?"

"Küçük Katy öldü."

"Öldü mü? O zaman çok üzgünüm. Onu gömülmeye
hazırlamak için
yardımcı olabilecek bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, çok uzun zaman önce gömüldü. Bir gün
Greenwood Mezarlığı'nda mezarını görebilirsiniz."

"O zaman, eğer kimse hasta değilse ve gömülecek kimse yoksa, beyefendinin bu kadar acele etmesinin sebebini anlamıyorum."

"Belki de annesi hastadır - belki de muhtaçtır - belki de bilinmeyen bir
güç onu yardımına çekmiştir. Bundan daha garip şeyler gördüm. Bu garip bir dünya."

"Gerçekten öyle, hanımefendi. Ve sokakta garip bir ses var." Ve
pencereden baktı.

"Ne olabilir, Bridget, bölgemizin çitinin etrafında bir kalabalık var ve
bak, bodrum kapısının yanındaki basamakların altında bir kadın var. Aşağı in ve
sorunun ne olduğunu gör. Korkuyor musun? Öyleyse ben de seninle gelirim;
bir grup acımasız adamın ve oğlanın zulmettiği biri. Kim veya ne olursa olsun, o bir kadın ve korunmalı."

Böylece aşağı indiler ve kadın onlara şöyle dedi, "Ey adamlar, adamlar, sizin erkekliğiniz nerede, sokaklarda bir kadını avlamak için mi? Annelerin sizi acı içinde
bu dünyaya getirdiğini unuttunuz mu? Kızınız yok mu, kız kardeşiniz yok mu, vahşi misiniz - kurt musunuz - bu bir kuzu mu yoksa yaralı bir geyik mi, kanlı izini
izliyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi," dedi boğa yavrusu gibi görünen bir çocuk, "o sarhoş ve biz sadece onunla biraz
eğleniyoruz, hepsi bu."

Merhametli Tanrı! İnsanı kendi suretinde mi yarattın ve yine de onu o
cennetsel özellikten -merhametten- yoksun mu bıraktın! Neden, "merhametli bir adam
hayvanına merhametlidir" ve yine de Yaratıcılarının bu imgeleri bu zavallı kadını bir Hıristiyan şehrinin sokaklarında avlıyor, tıpkı vahşilerin Afrika ormanlarında kaplanları avlaması gibi - eğlence olsun diye. Neden? "O sarhoş." Kesinlikle güçlü bir
neden. Onu kim böyle yaptı? Nasıl sarhoş oldu? O kim, ne o? Önemli değil, o bir kadın, bir kadının kapısında sıkıntıda ve o
olmalı, korunmalıdır. Orada kalabalıkta bir kargaşa var.
İnsan tazıları avlarını kaybetmek üzereler--Daha fazla _eğlence_ istiyorlar.

"Onu dışarı çıkar Bill, kadınları boş ver--onları ilgilendirmez--onu dışarı çıkar ve tekrar koşarken görmemize izin ver. O gerçek bir '2.40' dır."

Ve birçok vahşi Kızılderili gibi bağırıp çığlık attılar.

Onlar vahşilerden başka ne? Doğru, beyaz tenleri ve Hıristiyan kıyafetleri vardı ve medeni bir ulusun dilini konuşuyorlardı ve "dünyanın ilk şehirlerinden birinde" yaşıyorlardı. Yine de sokaklarda avlanan bir tavşan gibi zavallı, genç, çaresiz bir kadını takip ettiler ve şimdi iki koruyucusuna sertçe baskı yapıyorlar; biri narin, hasta bir hanımefendi, diğeri ürkek bir hizmetçi kız, lider Bill'e "onu dışarı çıkar" diye bağırıyor - onu, kendisini koruyabileceğini umduğu bir evin eşiğine kadar sürüklemek için, ama bunu sormaya cesaret edemiyor. Utanç onu ele geçirdi, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir köşede çömelmiş bir şekilde oturdu, ama ne yukarı bakıyor ne de konuşuyor. Kalabalık öne doğru bastırıyor, hizmetçi geri çekiliyor, hanımefendi ayağa kalkıyor kararlı, korumak ya da yok olmak konusunda kararlı.

Bunu yapabilir mi? Gücü olmayan bir kadın, avlarını görünce şimdiden zevkten ağızlarını yalayan bir
sürü serbest bırakılmış kan tazısına karşı ne yapabilir?

"Onu dışarı sürükleyin, bazılarınız, aşağı, neden yapmıyorsunuz," diye bağırdı kalabalığın arkasındaki bir insan
kaplanı; "O kadına aldırmayın, o kızdan daha iyi değil. Beni içeri alın, onu getireceğim."

Zavallı kızın koluna güçlü bir el konur ve ilk kez
başını kaldırır, ama tek bir kelime bile söylemez. Bakış yeterliydi. Bir kadının kalbine koruma için hitap ediyordu -- asla başarısız olmayan bir hitap. Zayıf
gücüyle çaresizleri, "onu dışarı sürükleyin, onu dışarı sürükleyin" diye bağıran
rom delisi adamların ve vahşi oğlanların acımasız
gücüne karşı nasıl koruyabilir?

Bunu başaracaklar mı? Kurbanlarının çekici bakışlarına aldırış etmiyorlar - sporlarının nesnesi - eğlence - onlar için eğlence, onun için ölüm. Onu korumak isteyenin çekici sözlerine aldırış etmiyorlar. Tanrı yardımcın olsun zavallı ruh, şarap içtin - gece yarısı sokaklarda sarhoşsun - seni kurtaracak
kendin kadar zayıf olanlardan başka kimsen yok, zavallı, ürkek, yaralı yavru geyik.

"Onu dışarı çıkar, onu dışarı çıkar." Kulaklarında nasıl çınladı! O korkunç
sözler ruhuna nasıl da işledi!

Yardım yakında.

Bir haykırış, bir haykırış, korkunç bir acı çığlığı, birkaç aceleci
küfretme, itiş kakış, kalabalığın arasında sadece kendini düşünen bir mücadele,
üzerlerine dumanlı su duşu düşerken ve onlar yok olurken.

Kadın gözlerini çevirdi ve Bayan McTravers, gece şapkasıyla, elinde kova, etkili savaş makinesiyle orada duruyordu.

"Ah, Bayan McTravers, onları nasıl haşlayabildin?"

"Hayvanlar bunu hak etmedi mi?"

"Evet, evet; hayır, o kadar da kötü değil. Korkarım ki gözlerini
oydun. "

"Ah, bundan asla korkma. Onu, 'kırkılmış kuzuya esen rüzgar' gibi, kirli spalpeenlerin yüzlerini yıkamak ve
onları iyice korkutmak için yeterince sıcak tutmadım mı? Korkaklar nasıl da kaçtılar. Neden korkuyorlardı? Tüm cephanemi ilk atışta harcamıştım. Bu soğuk sudan başka bir şey değil ve bu kimseye zarar vermez. İskorbütlü
köpeklerin her gün daha fazlasını kullanmaması üzücü ve başka bir şey de değil. Sadece su içselerdi,
sokaklarda zavallı kızları asla kovalamazlardı."

"Hadi genç kadın, şimdi kalkıp evine gidebilirsin, eğer gidecek bir şeyin varsa ve yoksa, kendine ne yapacaksın?"

"Neden, Bayan McTravers, onu içeri alıp yatağa yatıracağız ve
sabah kadar uyumasına izin vereceğiz."

"Onu içeri mi alacağız? Ne, sıradan bir sokak serserisini evinize rezil etmek için mi içeri alıyorsunuz?"

"Gerçekten de, sevgili, iyi, nazik hanımefendi," dedi konuşmalarının konusu, şimdi ilk kez konuşuyordu. "Ben sokak serserisi değilim - sizin beni sandığınız kişi değilim. Lütfen - lütfen beni bu gece tekrar sokağa çıkmaya zorlamayın. Gün doğana kadar burada, kapı eşiğinde yatmama izin verin."

"Asla! Kendi cinsimden birine, ne olursa olsun, sıkıntıda olan birine barınak vermeyi reddettiğim asla söylenmeyecek. Bayan McTravers, bu gece evde bir yatağı olmalı."

"O zaman onu nerede bulacağınızı bilmek isterim. Evdeki her yatak
dolu."

"O zaman ona benimkini vereceğim ve kendim yerde uyuyacağım."

"Hayır, hayır, hayır, bırak yerde - şöminenin üstünde - arka bahçedeki taşların üstünde uyuyayım, tekrar sokağa çıkmaktansa, ama senin yatağında
uyumayacağım."

"Peki, peki, benimle odama gel. Sana yerde bir yatak
yapacağım ve orada uyuyacaksın."

"Elbette, elbette, Cennet seni kutsayacak; ve eğer her şeyi bilseydin beni
affederdin, çünkü senin düşündüğün kadar veya o kadının
düşündüğü kadar kötü değilim."

"Ah, ne dediğini boş ver, sonuçta iyi bir kalbi var. Gel,
benimle gel."

"Hiç böyle bir şey gördün mü? O şeyi odasına götürecek, zavallı bir serseri; sabah olmadan evin
soyulacağını söyleyebilirim. Kaşıkları alıp, tekrar yatağa girmeden önce tüm dolapları kilitleyeceğim. Aman Tanrım, hiç böyle bir kadın gören oldu mu? O
asla paçavralar içinde bir kadın görmez, ama şalını çıkarıp
ona vermek ister. Cesaret edip söyleyebilirim ki, yarın bu kızı evden
çıkartmayacak, ta ki tüm eski püskü giysilerini yıkayıp düzeltene kadar, ve belki de
o zaman onu götürmek için bir araba çağıracaktır. Böylesine hassas bir kalbe sahip olmak
herkes için büyük bir beladır. Sürekli olarak onları
başı derde sokar.

"İşte, şimdi gümüşün güvende olduğuna inanıyorum, ama bu geceki maceranın ne olacağını merhamet bilir. Sarhoş olmak için çok şey var. Neden sarhoş olmak
isteyin ki? McTravers vardı, o kaba adam, her zaman sarhoş olurdu. Eminim, sabahları boğazımı temizlemek için biraz acı, akşam yemeğinde bir iki kadeh şarap ve yatağa girerken biraz sıcak bir şeyler severim, ama sarhoş olmaya gelince--bah--sarhoş olan herkesten nefret ederim. Aman Tanrım, bu gece havası, keşke tüm sıcak suyu sarhoş köpeklere
boşa harcamasaydım, çünkü şimdi bir yudum içmek istiyorum ve daha fazla su istemiyorum--ne yapacağım? Biraz soğuk almalıyım, yoksa bu gece gözümü bile kırpamam. Bah, sarhoşlardan
nasıl da nefret ederim."

Neden, Bayan McTravers, neden kendi ürettiğinizden nefret edesiniz ki?

Okuyucu düşünsün; önünde bir gece var.

Perde açıldığında, yazarın dün gece ne gördüğünü göreceğiz.

BÖLÜM XV.

KÜÇÜK KATY'NİN ANNESİ.

"Gerçek bir adanmış hacı yorulmaz,
Adımlarıyla krallıkları ölçmekten."

Bayan McTravers, Bayan De Vrai'nin bana bir mesaj gönderdiğini söylediğinde,
Birkaç blok boyunca adımları ölçmek için çok yorgundum; ama
o üç küçük sihirli kelimeyi okuduğumda, yorgunluk gitmişti. Bridget de öyle
düşündü. "Gitti, hanımefendi." Evet, gitmişti, gece yarısı neşeli bir kalple
dışarıya gitmişti.

"Neşeli bir kalp bütün gün gider,
Üzgün ​​olanınız bir milde yorulur. "

Bir mil kadar yol kat edildi ve yorulmadım. Bu basamaktan yukarı,
kapılardaki kör numaralara bakarak; birini diğerinden nasıl ayırt edebilirdim? Takvim bu saatte kaçak içki olması gerektiğini söylüyordu,
bulutlar ve yağmur vetolarını koydu. Önemli değil, takvim bunu söylemişti,
ve bu gaz müteahhitleri için yeterliydi. Ay bir bulutun arkasına geçmeyi seçerse, bu onların bakış açısı değildi.
Fenerlerini
yakmazlardı, karanlık, yoğun, siyah karanlık, yeryüzüne yayılmış olmasına rağmen. Neden yaksınlardı ki? Bağda yoktu. Bu yüzden gezgin karanlıkta
yürüdü. Rakamlar nasıl görülebilirdi? Şehir ışığından değil,
şehir ruhsatından. Burada sadece rom satılan bir "kahvehane" lambası yanıyor. Şehir babalarından daha tedbirsiz olan bu adam, ay takvimde olsun ya da şehir babalarının olsun, karanlık, yağmurlu gecelerin lambasını yakıyor. beyinler. Numarası yeterince açık. Bu çift sayı - ben
sokağın yanlış tarafındayım. Şimdi, karşıya geç ve işte, 47, 49,
51, 53 - bu olmalı, ama olamaz. Bu, bodrumu ve çatı katı olan, aynı türden bir sıra halinde, temiz, geniş bir
sokağın ortasında, iki katlı, tuğladan yapılmış, temiz bir ev.

Küçük Katy'nin annesinin evi için gördüğümüz gibi bir ev için çok olası bir yer değil.

Nasıl yani, yine mi aldatıldık? Numarada olmalı; belki de içki dükkanı lambasının loş ışığında doğru bir şekilde göremiyoruz. Böyle bir yerden iyi bir şeye gelen ilk
parıltı.

Çan yok, ama kapıda eski moda bir demir tokmak var; onu kullanayım mı; ya garip bir uyuyanı uyandırırsa ve
ateşten hararetlenmiş, gece şapkalı, öfkeli bir başı üst pencereden dışarı çıkarırsa,
aceleci sözcüklerle, belki de "kim o?" gibi ters sözcüklerle.

Cevaplayabileceğim tanıdık bir "benim" yok. Kimse, "bir dakika bekle canım,
kapıyı açacağım" demeyecek.

Her şey hala içeride. Sessiz uyuyanları boş yere, sadece boş merakın tatmini için rahatsız etmek yazık olurdu; eğer--eğer--Bayan Bayan--adı neydi diye sormak için. Şimdi bu gitti--hafızamdan
o kağıttan silindiği kadar kolay silindi. Kimin için sorabilirdim? "Küçük Katy'nin Annesi" için mi sorabilirdim? Bana büyük olasılıkla sokağın karşısına geçip
oraya, içkimi aldığım yere, sarhoş olmak için sormam söylenirdi. Ya da belki,
eve gidip "annemin dışarıda olduğumu bilip bilmediğini" sormak; ya da
uyanıp yeşil kaz yavrusu oğlunun
gittiğini, küçük kızların annelerini sormak için sokağa çıktığını
söyleselerdi, şüphesiz çok
telaşlanırdı. Ayın örtülü olması iyiydi,
yoksa içindeki adam, yorgun adımlarla merdivenlerden aşağı gizlice inerken ne kadar
koyun gibi göründüğümü görürdü, bu yarım mil bile yorulmadan gidemezdi.

Ne kadar da sevinmiştim, ne kadar da bitkin bir şekilde
gittiğimi ve bir lamba direğinin gölgesinde
durduğumu görebilecek bir bekçinin ortalıkta olmamasına! Birkaç dakika
sonra, bir pirinç yıldız görmek için altın verirdim.

Neden? Neden eve gitmedim? Beni o lamba direğinde nöbet tutmaya iten neydi? Gelme amacım başarısız olmuştu. Akşamın erken saatlerinde gördüklerimle heyecana dönüşen, son birkaç haftanın heyecanlı hayatının bazı sahneleriyle bağlantılı olan, beni hiç düşünmeden, bu şehrin bataklık, Jack o'lantern üreten havasında bir ignis fatuus'un peşinden koşmaya iten, sinirli bir mizacın anlık dürtüsüyle hareket etmiştim ve beni buraya getirip bir lamba direğine yaslanmış halde bırakmıştı. Zavallı adam daha derin bir bataklığa sürüklenmiş miydi? "Eve git," dedi akıl bize. Eğer lamba direği itici bir mıknatıs olsaydı, giderdim. Tam tersiydi ve bu çekimi kıramadım.

O demir lamba direği çok güçlü bir manyetik güce sahip olabilir, ancak bu neredeyse mümkün veya olası değil - hayır, beni buraya çeken ve "gelecek" olayları bekleyen gücün bu olması çok düşük bir ihtimal. "

Gölgelerini "önlerine düşürüyorlar", çünkü gölge ve sonra bir adamın
maddesi köşeden geldi. Bu saatte sokaklarda yürüyenlerin yarısı gibi o da sarhoştu. Tam o sırada 53 numarada hareket eden bir ışık vardı. Sarhoş gece gezgini, lamba direğinin karşısına geldiği anda onu gördü ve durdu ve o korkunç kahkahalardan biriyle güldü, kanını ürperten ve kalbine bir
sancı ve titrek korku gönderen.

Bir beyefendinin son hüzünlü kalıntıları - hayır - bir serseri, ona yıkıma giden bir rehber olan
bir lambanın loş ışığında duruyordu.

"Ha, ha, ha, yaşlı kuşum, görüyorum ki hareketlenmişsin. Seni görmeyeli uzun zaman oldu, ama sonunda seni kafese koydum. Benimle konuşmadın,
ha, Broadway'de, ama seni eve kadar takip ettim ve şimdi eski yuvana
tüneyip duracağım, ya da seni güzel tüylerinden uçururum, hanımım.
Beni içeri almayacak mısın? Beni içeri almayacak mısın? O zaman içeri gireceğim. Bekle, işte
bir yıldız geliyor. Parladığı sürece karanlıkta kalacağım." Köşeyi dönüp gitti,
yıldız o tarafa doğru umursamazca ilerledi ve ben de
kulak misafiri oldum. Bunu yapmaya zorlandım. Ön odadan bir ışık geldiğini gördüm ve sesler duydum ve bu evle o adam arasında, belki de kendimle
bir bağlantı olduğunu ve gizemin yakında çözülmesi gerektiğini hissettim.

Perdeler kapalıydı, ama pencerenin çerçevesi yukarıdaydı. Pencerenin altında dikildim ve sesler
çıtaların arasından kulağıma düştü,
sanki odadaymışım gibi net ve belirgindi.

Işık taşıyıcısı, sanki hasta bir uyuyanı uyandırmaktan korkuyormuş gibi, sessiz adımlarla bir yatağa yaklaştı, eliyle ışığı gölgeledi.

Hiçbir işe yaramadı. Çekingen irkilme kolaydı.
Bir hışırtı sesi duyuldu, sanki biri rahatsız bir yastıktan ve uykuyu
bozan rüyalardan
uyanıyormuş gibi.

"Will "O geldi mi?"

O ses, o sözler. Rüya mı görüyorum yoksa yakınlarda ruhlar mı var? Ah, ne
tanıdık--ne kadar acı verici derecede tanıdık--geçmişteki şeyleri anımsatan. Ne
anlamına gelebilir? Ama bir ses o sözleri o tonda söyledi ve o
ses bir daha asla konuşmayacak. Rüya gören sokakta.
Rahatsız olan benim
beynim. Duy! Yine! Doğru duydum.

"Ah, hayır, gelmeyecek. Neden gelsin ki? Ben onun için neyim ki? Yine de onu bir an görmek istedim. Sanki beni o korkunç adamdan koruyabilecek tek kişi o. Ah, Phebe, Phebe, bu gece buraya gelirse ne yapacağız? Onu terk ettiğim için benden intikam almaya yemin etti; yine de sarhoşluk nöbetlerinde her gün hayatımı tehdit eden bir adamla nasıl yaşayabilirim? Paris'e gittikten uzun süre sonra bana çocuğumu --eğer bu girişimde ölürse çocuğunu-- çalacağını yazdı. Uzun süre düşündüm -- hayır, umarım öyledir -- yani Küba'dan asla geri dönmez. Onun Moro zindanlarında olduğunu duydum ve şimdi o burada."

"Evet, hanımefendi, eminim buradadır. Bu gerçek. O bir adam, şişman, kırmızı yüzlü, siyah saçlı ve böyle gözleri var. Kötü bir adam olduğundan eminim."

"Sadece içtiğinde."

"Eh, bazı insanlarla her zaman böyle olur."

Yatakta bir acı iniltisi duyuldu.

"Ama, Phebe, sen onun görünüşünü bugün gördüğüm gibi tarif ediyorsun. Onu
gördün mü?"

"Ah, evet, hanımefendi--size söylemeyi düşünmemiştim--ama onu
tanımadığımda ortaya çıktı."

"Nerede? Burada mıydı? Beni eve kadar takip etti mi?"

"Neden, görüyorsunuz, hanımefendi, Agnes Brentnall'ı dışarı çıkarmak için kapıya gittiğimde, onu yolun karşısında, lambanın yanında görüyorum ve o sokaktan aşağı indiğinde, onun peşinden yürüyor ve onu bu gece son görüşüm."

"Zavallı kız, o zaman kaybolmuş. Eğer o, bazalisk bakışlarını onun güzelliğine dikerse, nasıl kaçabilir. Zavallı kız--Tanrı seni korusun--insan kaçamaz."

Gözyaşlarını anlatan bir hıçkırık vardı--soğuk ve umursamaz bir dünya tarafından ezilmiş nazik bir kalbin gözyaşlarını anlatan.

Sonra içeri girmek üzereydim, ama bir şey "henüz değil" dedi ve kaldırımda duyduğum ayak sesleri geçene kadar yüksek basamakların yanındaki gölgeye doğru yürüdüm. Geçmedi - doğrudan kapıya geldi, gece kilidi anahtarı olan bir hırsız gibi tanıdıktı. Neden kapıyı kilitlememişlerdi? Sanki içeri girme hakkı olan birine
gibi açıldı. Davetsiz misafir -beş dakika önce gördüğüm
koyu yüzlü adamdı- kapıyı kilitlemeden yavaşça kapattı.

Pencerenin önünde ince bir dantel perde vardı, perdenin çıtalarının arasından baktığımda, yatağa
yaklaşırken onu görebiliyordum. Phebe ışığı bırakıp arka odaya gitmişti. Kadın yüzünü yastıklara gömmüştü -boynunda gevşekçe sallanan kuzguni buklelerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Kötü adam bir an ona baktı, sonra uyuduğundan emin olarak onun üzerinden uzandı ve güzel küçük bir kızı yanından kaldırdı.

"Anne! Anne!"

Yüzünde ışık parladı - anne yardım için yalvaran çığlıkla irkildi - ayağa fırladı - Aman Tanrım, ne görüyoruz? Küçük
Sissee - Küçük Katy'nin kız kardeşi ve annesi!

O anne için ne bir manzara! Çok korktuğu adam - rüyalarını
çok rahatsız eden adam - çocuğuyla, son, tek çocuğuyla, güçlü kollarında ve koruyacak, kurtaracak kimsesi olmadan.

Ona doğru atıldı ve güçsüz ellerini saçlarına geçirdi. Ne
faydası? Onu kendinden fırlattı, bayılmıştı, odanın öbür ucuna. Gürültü sadık Phebe'yi koltuğundan kaldırdı - çok geç. Anne, çocuğunun karanlık geçitte kaybolduğunu gördü - yardım çığlıklarını duydu - başka bir şey duymadı. Mücadele eden çocuğunu
taşırken korkunç gözlerinin bir bakışı, kendisinden
daha güçlü bir formda birini öldürmeye yetti. Memnun bir intikam bakışı--bir adamın güçsüz bir kadına verdiği intikam ve eli kapıda. Bir adım daha ve sokakta. Bir adım daha ve düştü, güçlü bir adamın elindeki kalın bir baston darbesiyle, ve o eşikte titreyerek yattı, kasabın darbesiyle yere serilmiş bir öküz gibi.

[İllüstrasyon: NEW YORK SOKAK SAHNESİ.--_Sayfa 341._]

"Buraya, Phebe, çocuğu al; anneye bak; ona her şeyin güvende olduğunu söyle; Tanrı gerçekten tövbe edenleri gözetir; o koruyacaktır; o kurtaracaktır."

Bilinçsiz insan eti kütlesini kaldırıma sürükledim
ve kırık bastonla taşlara üç sert darbe indirdim--güçsüz bir kadının intikamını almak için kırılmıştı. Sağa sola, yukarı aşağı, tekrar tekrar karşılık verildi. Karanlığa yaklaşan yardım için baktım.

Gelecek mi? Zamanında gelecek mi? Çünkü güçlü bir el tek
silahımı ele geçirdi, şimdi elinde. Bir anlık mücadele var - yere serilmiş adam
kalkıyor ve diğeri aşağıda.

Büyük bir Bowie bıçağı, gece yarısı avcısının moda silahı, boğazımda parlıyor. Bir an daha ve tüm borçlarım ödendi ve
görevlerim tamamlandı.

Anlar hızla uçup gidiyor, ama suikastçının bıçağı için çok yavaş, çünkü hayat verenin iradesi, hayatın
yok olması değil. Bıçak
düştü, ama bir darbeyle değil - kırık bir koldan düştü.

Bekçinin sopası işi yapmıştı. Bekçi çağrıyı duymuştu,
ve intikamcıyı kurtarmak ve suikastçıyı cezalandırmak için zamanında gelmişti.

"Onu götürün. Beni ve istendiğimde nereye gönderileceğini biliyorsun. Bu evin
içinde kurtarılacak başka bir hayat daha var."

Söylenen veya yapılan şeyin söylenmesine gerek yok. Okuyucu, önceden bilmiyorsa, kehanet gücünden
donuktur. Ben söyleyemem. Sadece, ertesi sabah, üç yaşlarında tatlı bir kızla, rahat bir koltukta, kollarını boynuma dolamış ve yanağını benimkine yaslamış halde kısa bir şekerlemeden uyandığımı biliyorum. Ölümlülerin daha tatlı rüyaları oldu mu?

"Saat kaç, Phebe?"

"Bunu bilmiyorum, efendim; güneş orada."

"Öyle mi? Ve sessizce uyuyor mu? Tamam, bırak uyusun. Eve giderken bir doktor göndereceğim, ona baksın. Hoşça kalın. Bon jour, Sis. Bir öpücük daha."

"Anne uyandığında tekrar gelecek misin?"

"Evet--Hoşça kal."

BÖLÜM XVI.

AGNES BRENTNALL.

"Her ölçüsüz kadeh uğursuzdur ve içindeki
şeytandır. "

Böylece o gece Agnes Brentnall'a kanıtlandı. Ama o kim? Bunu henüz
öğrenmedik.

Bu ismi sadece bir kez, Madam De Vrai ile o gece yarısı gizlice dinleme sahnesinde duyulan siyah kadın Phebe arasındaki konuşmada duyduk, tabii bu Agnes, önceki gece yarısı sahnesinde gördüğümüz Agnes ile aynı kişi değilse. Belki de öyledir, çünkü şimdi orada bir Phebe olduğunu hatırlıyoruz. Her neyse, bu iki gece sahnesinden gelen o isim,
aklıma derinden kazınmıştı, güzel bir kıza aitti, sokakta gece dolaşan bir kurt tarafından takip ediliyordu, esintide onu uzaklardaki bir dişiye götüren kokuyu
sokuyordu.

Bayan De Vrai şöyle demişti; "O zaman kaybolmuş."

Ona ne olmuştu? Kadın yiyen canavar masum kızı mı yemişti ve daha fazla av için geri mi dönmüştü? Artık avlanmayacaktı. daha fazlası, yakında;
en sonunda hak ettiği cezayı buldu. Mezarların hapishanesinin taş duvarları,
onu güvende tutacak ve kırık kolundan kurtulduğunda, yasa
işleyişini sürdürecek. Taştan iyi bir Sing Sing işçisi olacak.
Bu onun
kalbini kırmayacak, çünkü çekiçleyeceği taş kadar sert.

Peki ya zavallı Agnes? Keşke bilseydim.
Basalisk gözünün önünde mi düştü?
Okuyucuyu yeni tanıştırdığım
garip maceralarla dolu bir gecenin ardından, evim dediğim evin kapısından içeri girerken aklımda bu tür düşünceler vardı.

"Neredeydin?" içeri girerken beni karşılayan endişeli soruydu.

"Seni dışarı çıkaran ve bütün gece dışarıda tutan şey neydi? O kadını
buldun mu? Nasıl? Bir sorun mu var? Maceralarından
oldukça romantik bir hikaye çıkarabileceğini düşünüyorum."

Romantizm yazmak için bir sebep yok, sadece hayatın gerçek resimlerini vermek gerekiyor--New York'ta gerçekleştiği gibi gerçek sahneler, en çılgın romandan daha garip bir cilt oluşturmak için.

"Neredeydim? Garip manzaralar gördüğüm yer. Sanki gizemli bir etki beni başka bir macerayla tanıştırmış gibi."

"Evde de bir tane olabilirdi, yeterince ilginç, bence. Dünyanın en aşağılık
amacıyla sarhoş edilmiş genç bir kız--korkunç bir hikaye--yakında duyacaksınız--korunmasız--sokakta tek başına, gece yarısı--bir o yana bir bu yana sendeleyerek, bir grup çocuk ve yarı sarhoş adam tarafından bir köpek gibi kovalanarak, evden ayrıldıktan sonra on dakika içinde bodrum katımıza sığınarak."

"Onu içeri mi aldın? Evet, evet; anlıyorum, anlıyorum--cennetsel bir eylem cennetsel bir
gülümseme yaratır."

Beynime ne saplandı? Bir düşünce. Garip bir düşünce.
Ne
göndermiş olabilir ki onu oraya. Doğru mu? Göreceğiz.

"Adı ne?--nerede? Onu göndermedin mi?"

"Göreceksin--yukarı çık. Henüz kalkmadı.
Çok
acı verici derecede hastaydı--şimdi daha iyi, neredeyse iyi, ama çok güçsüz.
Doktor, zehirlendiğini söylüyor."

"Şüphesiz, eğer sarhoşsa, elbette zehirlenmiştir.
Sarhoşluk yaratan içkinin her damlası zehirdir, en ince türden--yavaş ama
kesin."

Hala yataktaydı. Nazik koruyucusu ona temiz, beyaz bir sabahlık ve şapka ve yaklaşık on altı veya on yedi yaşında olduğunu gösteren daha güzel bir yüz vermişti, yumuşak bir yastıktan asla gülümseyerek bakmadı.

"Şimdi çok solgun. Gecenin sonuna kadar korkunç bir şekilde
kustu. Rengi yakında geri gelecek."

"Ah, evet, hanımefendi, şimdi kendimi gayet iyi hissediyorum. Lütfen kalkıp giyineyim ve eve gideyim - artık size daha fazla sorun çıkaramam.
Ah, efendim, o benim için bir anne oldu - bir anneden daha fazlası - eğer böyle bir
annem olsaydı----."

"Eh, eh, kızım, şimdi boş ver. Henüz kalkamazsın. Bugün
sessiz kalmalısın. Yarın, seni güvenle eve götüreceğiz."

"Ah, efendim, yarına kadar bekleyemem. Bayan Meltrand ne
düşünecek?"

"Akşamdan önce her şeyi öğrenecek."

"Ah, hayır, hayır, hayır! Hepsi değil, hepsi değil! Utançtan ölürüm."

"Eh, o zaman, sadece bir arkadaşını görmeye gittin ve çok
hastalandın. "

"Evet, bir arkadaşımı, sevgili bir arkadaşımı, zavallı, talihsiz bir
kadını görmeye gittim. Gerçekten de kalkmalıyım. Benden daha hasta ve ayrıca, ben de gidip onun için bir arkadaşını görmeye söz verdim. Çok değer verdiği bir beyefendi, efendim, çok kötü olduğu ve çok sefil bir hayat yaşadığı zamanlarda ona çok nazik davranan biri ve onun, onu tamamen mahvolmaktan kurtarmak için
Tanrı tarafından gönderildiğini düşünüyor. Bu, efendim, küçük
kızı ölmeden önceydi. Bunu hiç okudunuz mu, efendim? 'New York Tribune'de yayınlanmıştı."

"Bilmiyorum; o gazete çok fazla hikaye yayınlıyor. Çoğunu ben
okudum. O zaman, Bay Greeley'i görmek istersiniz. Bunun için oraya gitmene gerek yok,
yapabilirsin----"

"Ah, siz Bay Greeley misiniz?"

"Hayır, ama yakında onu göreceğim ve ona ne istediğini söyleyeceğim. Eğer
yoksul, sıkıntılı bir dul kadına yardım etmekse, buna güvenebilirsin,
elinden geleni yapacaktır, çünkü o iyi bir adamdır; en büyük düşmanları bile bunu
kabul eder."

"Hayır, efendim, gidip göreceğim kişi Bay Greeley değil, gazetesinin ofisindeki başka bir beyefendi."

"Kim o? Adı ne? O ofisteki tüm beyefendileri tanıyorum; mesajınızı herhangi birine götürebilirim ve bunu
zevkle yapacağım. Bay Dana mı? Bay Greeley'nin bir sonraki baş editörü."

"Hayır, adı o değil. Şimdi hatırlayamıyorum. Ama o editörlerden biri."

"Editörlerden biri! Kızım, o gazetenin bir düzine editörü var.
Belki de yardımcılardan biridir. Bay Cleveland mı?--hayır--Bay Snow?--hayır--Bay Fry, Bay Thayer?--hayır--Bay Ripley?--hayır--Bay Ottarson?"

"Hayır, sanmıyorum ama buna benzer bir şey gibi geliyor."

"Neden, sevgili kızım, o ofiste yüz tane adam, editör, muhabir,
dizgici, matbaacı, muhasebeci ve dahası var; peki,
tanımadığın birini nasıl bulacaksın ve adını unuttuğunu
söyleyeceksin?"

"Belki oraya gittiğimde hatırlarım. İsimlerin bazen nasıl
geri döndüğünü bilmiyor musun? İsimleri asla unutmaz mısın?"

"Sık sık, ama ben asla yüzleri unutmam. Seninkini daha önce gördüm ama
nerede olduğunu unuttum, tıpkı senin o beyefendinin adını unuttuğun gibi."

"Ah, beyefendi, sen mi? Şey, yüzünü hatırlamıyorum ama
sanki sesini duymuşum gibi geliyor ve belki de oda bu kadar
karanlık olmasaydı seni tanırdım. Hanımefendi, karanlıkta kalmalıyım ve
bu sabah uyumalıyım dedi. Her şeyi unutmam şaşırtıcı değil, dün gece çok
korkmuştum."

"Pekala, adını hatırlayamazsan, bu kadar çok kişi arasından hangisini görmek istediğini nasıl bulacağını anlamıyorum."

"Ah, bu yeterince kolay olacak, beyefendi. Beyefendilerden birine soracağım. Eminim ki herhangi biri bana söyleyecektir, çünkü eminim ki hepsi beyefendi, gerçek beyefendi."

"Neyi, kimi, ya da şimdi hangisini, ya da bununla ilgili herhangi bir şeyi soracağınızı anlamıyorum."

"Ah, efendim, kızıyla ilgili o küçük hikayeyi yazan kişi."

"Kızı mı?"

"Evet, efendim, Bayan De Vrai'nin kızı."

Aklımda bir ışık çakmaya başladı ve umursamazca "kızı mı?" dedim.

"Evet, efendim, kızı. Küçük Katy, o güzel Hot Corn hikayesinde.
Küçük Katy'nin annesi, efendim ve o hikayeyi
yazmış beyefendiyi görmek istiyor. Düne kadar ismini bilmiyordu. O, Bay Greeley olduğunu ve şehir dışında olduğunu düşündü ve Küçük Katy gömüldüğünden beri onu hiç görmemişti ve eskiden yaşadığı yerden taşınmıştı, ona nerede olduğunu söylemeden. Dün hatasını anladı ve Phebe'yi gönderdi - gülüyorsunuz - Phebe'yi tanıyor musunuz?"

"Evet, evet, Phebe'yi tanıyorum ve şimdi seni tanıyorum; senin iyi kalpli, iyi huylu bir kız olduğunu biliyorum. Adın Agnes."

"Ah, evet, efendim, Bayan Morgan size söyledi mi?"

Şimdi okuyucu şaşırıyor. Evet, Bayan Morgan - Athalia. "Onu dışarı sürükleyin" diye bağıran vahşi kalabalığın karşısına çıkan oydu. Zavallı Agnes'i içeri alan ve kendi yatağını terk eden, onu bütün gece emziren ve izleyen ve onun için bir doktor çağıran oydu. Resimde zenci oduncuyla birlikte gördüğünüz kız Agnes'ti ve Phebe'nin zavallı kıza kalacak yer vermek için yatağını böldüğü
evdeydi. İnsan doğasında hala biraz iyilik vardır. Agnes, Bayan De Vrai'ye bakarken Phebe'yi görmeye gitmişti. Şimdi hasta yatağından kalkıp "Küçük Katy" hikayesini yazan beyefendiye, Küçük Katy'nin annesinin onu görmek için neredeyse can attığını söylemek için can attığı kişiydi. Onu bu sayede bulacaktı.

"Bayan Morgan size adımı söyledi mi?"

"Hayır, bana söylemedi; bunu bana uzun zaman önce siz söylediniz."

"Ben mi, beyefendi? Beni tanıyor musunuz, beyefendi?"

"Evet, beni tanıdığınızdan daha iyi tanıyorum. Bir gece sokakta yaşlı Peter'la sizi durduran beyefendiyi unuttunuz mu?"

"Ah, canım; evet, hayır, unutulmadım, ama hatırlamadım. Ah, ah,
tam buraya, senin yaşadığın ve bu sevgili iyi hanımın yaşadığı bu eve gelmem ne kadar da tuhaf. Ah, keşke iyi olsaydım; ama ben
iyi bir kız
değilim. Ah, efendim, bu hanım dün gece ne kadar kötü olduğumu söyledi mi?
Ama hepsi benim hatam değildi, efendim. Bir bilseniz, ne kadar zavallı
talihsiz bir kız oldum--ama efendim, yemin ederim ki, insanların _kötü_ kız_ dediği türden biri olmadım."

"Size inanıyoruz. Hadi, ağlamayın, bugün sessiz kalın ve bu akşam sizi
oldukça akıllı görmeyi umuyoruz."

"Ah, lütfen gidip o beyefendiyi bulayım, Bayan De Vrai için. Keşke
şu anda ne kadar iyi bir hanım olduğunu bilseydin, artık içki içmiyor. Ama korkarım ki
çok uzun
yaşayamayacak. Korkunç bir öksürüğü var. Ve dün gece daha da kötüydü, çünkü dün sokakta birini
gördü -bir adam--kötü bir adam--sanırım hepsi kötü--hayır, hayır, hepsini kastetmiyorum--ama birçoğu."

"Sokakta kötü adamlar görmenin, onları
görmüş her hanımı hasta etmemesine sevindim; eğer öyle olsaydı bütün şehri bir
genel hastaneye
dönüştürebilirdik. Peki ya o adam?"

"Ne olduğunu bilmiyorum ama ondan çok korkuyordu ve onun
yaşadığı yere geleceğinden."

"Öyle yaptı ama yakında tekrar gelmeyecek."

"O zaman onu da mı tanıyorsun?"

"Evet. Ve bildiğim tek şey bu değil. Dün gece saat dokuz buçuk civarında, eve giderken Bayan De Vrai'den ayrıldığınızı biliyorum; yola çıktıktan kısa bir süre sonra, siyah saçlı ve siyah bıyıklı, iri yapılı bir beyefendi tarafından geçildiğiniz ve 'İyi akşamlar, Bayan, bu akşam Bayan De Vrai'den nasıl
ayrıldınız?' diyen biri tarafından yakalandığınızı."

"Aman Tanrım, tam olarak ne söylediğini. Duydunuz mu? Eminim o sırada yakınımızda başka kimseyi görmedim."

"Hayır, duymadım - şehrin o kısmında değildim."

"Size o zaman söyledi. Eminim ki hiç söylemedim."

"Hayır, ikisi de bana söylemedi."

"Peki ne?"

"Peki ne? Neden, o zaman, 'Ah, efendim, Bayan De Vrai ile
tanışıyor musunuz?' diye cevap verdiniz."

"Öyle yaptım; neden her şeyi bilmeniz ne kadar garip."

"Ve sonra sana böyle güzel bir kızın tek başına eve gitmesinin tehlikesinden bahsetmeye başladı--"

"Evet, efendim, ve sonra bana kolunu uzattı; ve, ve, ve Bayan De Vrai'nin bir arkadaşı olduğu için onu alabileceğimi düşündüm ve o kadar çok güzel şey söyledi ki----"

"Bir kötü adam tarafından kandırıldığınızı ve----"

"Ah, efendim, lütfen bu sevgili iyi hanımefendinin önünde her şeyi anlatmayın, dün gece hayatımı
kurtaran oydu. Her şeyi anlatmayın."

"Agnes, her şeyi anlatamam. Her şeyi bildiğimi nasıl sanıyorsun?"

"Bilmiyorum, efendim, ama eminim biliyorsun. Bunu bilmeni sağlayan şey nedir;
hayvansal manyetizma dedikleri şey mi, yoksa ne? Medyum musun?"

"Evet, umarım öyledir; dünyaya büyük bir sevinç getirecek bir müjdeci medyum. Ama ruhani medyum değil, dedikleri gibi."

"O zaman benim hakkımda her şeyi nasıl bildiğini bilmiyorum ama eminim biliyorsundur."

"Hayır, bilmiyorum; seni hayatımda bir kere gördüm - senden sonra hiç duymadım, sadece dün gece bir kere adını duydum ve akşam Bayan De Vrai'de olduğunu ve o adamın seni oradan takip ettiğini ve onun kötü amacını tahmin ettim."

"Evet, evet, gerçekten kötü."

"Daha fazlasını bilmiyorum. Sizden daha fazlasını anlatmanızı da istemiyorum, ancak anlatmanın sizin için bir rahatlama olacağına ve zihninizden bir
yükün kalkacağına inanıyorum."

"Evet, evet, olacak, olacak; ancak bana inanmayacağınızdan, ya da beni hor göreceğinizden, ya da bu kadar basit olduğum için, bir yabancı tarafından bu kadar aldatıldığım için bana güleceğinizden korkuyorum; ama sonra onun kötü bir adam olduğunu ve sokakların bu kadar karanlık olduğunu nasıl anlayabilirdim?"

Zavallı çocuk, öğle vakti kadar aydınlık olsaydı, yumuşak konuşan, gülümseyen beyefendinin tatlı sözleriyle
sadece acı ve yalanlarla dolu bir kalbi örtbas etmek için kullandığını daha iyi anlatabilir miydi?

"Ve sana Bayan De Vrai'nin bir tanıdığı, bir arkadaşı olduğunu söyledi,
ve sonra sana kolunu uzattı."

"Evet, efendim ve bunu kabul edebileceğimi düşündüm - çok nazikti - çünkü bana onu görmeye gittiğini söyledi, sonra bir hanımın dışarı çıktığını gördü ve yanına gidip Bayan De Vrai'nin uyanık olup olmadığını ve bu akşam nasıl olduğunu sormayı düşündü ve eğer yatağa girdiyse, onu rahatsız etmeyecekti; belki de onunla birlikte eve yürüyerek bir arkadaşına hizmet edebilirdi. Ve sonra bana Bayan De Vrai hakkında, orada ne kadar süredir yaşadığı, kiminle yaşadığı, evde başka kimlerin yaşadığı ve küçük Sissee hakkında bir sürü soru sordu; bir sürü soru sordu - güzel olup olmadığı, ne kadar büyük olduğu, nerede uyuduğu, annesinin nerede uyuduğu ve oh! Size kaç tane şey olduğunu söyleyemem; ve sonra bana onu Paris'te nasıl tanıdığını ve ne kadar güzel bir kızı olduğunu anlattı - o Katy'di, efendim - ve sonra ona Katy'nin öldüğünü söyledim ve sonra - ama bunu düşünmedim - bunun için hiç üzülmüş gibi görünmedi, ben ise ağlamaktan kendimi alamadım, sadece bunu düşündüm - ve tam o sırada ölmesi gerektiğini, annesinin iyi bir anne olacağı ve bazı iyi adamların ona iyi davranmaya başlayacağı sırada. Ah, efendim, o zaman ölmesi üzücüydü, çok üzücüydü, değil mi? Ama sanırım sorun yok--her şeyin en iyisi olması--Bay Pease öyle diyor. Bay Pease'i tanıyor musunuz--Bay Pease size hiç ondan bahsetti mi; Bayan De Vrai'nin Five Points'te nasıl yaşadığını ve Katy'nin ne kadar az
sıcak mısır sattığını anlattı mı?"

"Hayır, hiçbir şey, ama şimdi boş ver. Bize
çok rahat bir şekilde yürüyüp sohbet ettiğin yabancıdan bahsedecektin."

"Öyle yapacağım."

"Evet, öyle yaptım. Ama Küçük Katy'nin ölümünden bahsettiğimde, hikayemden
vazgeçtim. Peki efendim, Broadway'e doğru yürüdük ve Canal Caddesi'nden gideceğimizi söyledi, orası daha aydınlıktı ve öyleydi, birçok dükkan açıktı ve insanların içki içmeye gittiği tüm yerler ve dondurma salonları açıktı ve güzel kızlardan oluşan kalabalıklar vardı, hoş beyefendilerle kol kola yürüyorlardı, sevgilileriyle çok gururlu ve mutlu görünüyorlardı ve sanırım ben de öyle görünüyordum, çünkü ne kadar fakir olduğumu ve şimdi ne kadar iyi giyindiğimi ve bir sevgilim olduğunu düşünmeden edemiyordum; ve dondurma ve güzel akşam yemekleri almak için içeri giren başkalarını gördüğümde, neredeyse diledim - aslında, gerçekten de cezbedildim ve sanırım böyle şeyler gören tüm kızlar böyle hisseder; ve sanırım
ne düşündüğümü tahmin etmiş olmalı, çünkü dedi ki, 'o halka açık yerlerden hiçbirine girmeyeceğiz, hemen köşede güzel bir yer var--gerçekten
kibar--otel--oraya gidip biraz dondurma yiyeceğiz
ve güzel, soğuk buzlu su--başka bir şey içmiyor musun?' dedi, biraz sorgulayıcı bir şekilde--'hayır, efendim, şimdi değil, yemin ettim,'--'ben de ettim,' dedi--'doğru--tüm kızlar yemin etmeli.' Böylece
Broadway'e döndük ve sonra sanırım hemen bir köşeyi döndük, ama kesin olarak bilmiyorum, çok aydınlıktı ve kapının etrafında çok sayıda şık giyimli beyefendi vardı ve içlerinden biri, 'bak şuraya, Jim, ne kadar da
güzel bir kız De V. ve bu beni utandırdı ve çok kafam karıştı
Hangi yöne gittiğimi bilmiyordum ve bu yüzden koluna yapıştım, çünkü
onunla güvende olduğumu düşünüyordum ve bildiğim ilk şey, bir kapıdan içeri giren birkaç hanımefendi ve beyefendinin hemen arkasında duruyorduk--üzerinde
'özel kapı' gördüm ve bundan pek hoşlanmadım, ama tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum ve biraz geride kaldım ve sonra o kadar
tatlı bir şekilde konuştu ve 'korkmayın' dedi ki, bunun uygun olduğunu düşündüm,
yoksa bu kadar çok hanımefendi ve beyefendi oraya neden giderdi ki? Böylece içeri girdik ve beyefendi, temiz beyaz önlüğüyle hoş görünümlü garsona, 'No. 6, Bill' dedi.

"'No. 6 dolu, beyefendi, ama sana başka bir oda vereceğim--tamam.'"

'Tamam.' Ne anlama gelebilirdi? Gördüğüm
hanımların çoğunun kalın, kapalı peçeler takması ve böylece kimsenin kim olduklarını, yaşlı mı genç mi, çirkin mi güzel mi olduklarını anlayamaması ne anlama geliyordu? Ama düşünmek için fazla zamanım yoktu, çünkü koridorda çok hızlı yürüyorduk, kaç tane olduğunu bilmiyorum
küçük özel yemek odası vardı ve çok geçmeden kendimiz birine girdik. Bir masa, dört sandalye ve odada başka pek bir şey yoktu.
Garson gaz lambasını yaktı ve sonra siparişini almak için bir an durdu.

"'Ne olsun, Bayan--Adınızı hatırlamıyorum.'

"Nasıl olsun? Ona hiç söylememiştim, o da hiç bilmiyordu. Ben,
'Brentnall.' diye cevap verdim.

"'Ah, evet, Bayan Brentnall, ne yiyeceğiz?'"

Zavallı, zayıf kızlar ne kadar da kolay pohpohlanıyorlar. Belki de ilk kez böyle hitap ediliyordu. Ne yiyecekti? Bilmiyordu.

"Açtım, gerçekten açtım ve ısrar ettiğinde ona öyle olduğumu söyledim; ve sonra iki aç insanın tesadüfen karşılaşması ve kalbin arzu edebileceği her şeyi alabilecekleri böyle güzel bir yere gelmeleri ne kadar şanslı dedi. Yengeçleri -yumuşak yengeçleri- seversem yumuşak yengeçlerden oluşan bir akşam yemeği yerdik. 'Ve diyorum ki, Bill, onlar yemek yaparken biraz buzlu su, bir tavuk salatası getir ve bakayım, sen sadece su iç, ben içki içmem, şarap içmem. Heidsick'i sever misin?' Anlayamadım--Heidsick'in ne olduğunu bilmiyordum, sadece Peter'ın beni kaçmama yardım ettiğini gördüğün o evdeki adamların çağırdığı bir tür içecek olduğunu biliyordum. Bir tür soda suyu olduğunu düşündüm, döktüklerinde köpürüp parlardı ama o zamanlar asla tadına bakmazdım; şimdi de keşke tatmasaydım. Tadamazdım, sadece beyefendinin bunun su gibi olduğunu söylediğini.

"'Tatlı, hoş bir Fransız içeceği,' dedi, 'içinde bir damla alkol yok--zencefil pop veya soda suyu gibi--mantarını çektiğimde nasıl uçtuğunu göreceksin.'

"Dökerken uçtu, köpürdü ve parladı ve çok
iyi görünüyordu. Bana öyle bir gülümsemeyle bir bardak uzattı ki, nasıl reddedebilirdim? Tadına bakarak
sözümü bozacağımı nasıl bilebilirdim? Çok
iyiydi,
içmeden nasıl durabilirdim. Salata çok güzeldi ve bu da
içeceğin tadını daha da güzelleştirdi, böylece yedik ve yudumladık, yudumladık ve gümüş bir çatalla yedik. Çok lezzetliydi.

"Bir süre sonra yengeçler geldi ve sonra onları yedik - ne kadar da güzeldi.
Bu kadar çok insanın buraya yemek yemeye ve 'Hiedsick' içmeye gelmesine şaşmamalı mıydı? Ve sonra
odalar çok sessizdi. Yine de bölmeler çok inceydi, çünkü
yan odadaki bir kadının bir beyefendiye, 'Hadi bırak bunu,
yoksa kocama söylerim. Bunu bir daha yapmasan iyi olur.' dediğini duydum. Ve sonra küçük bir arbede duydum ve sonra, "Kendinden
utanmıyor musun?" dedi.

Kendinden neden utanmıyordu? Kocasının o odada olduğunu, haftada en az bir kez geç akşam yemeği yediğini ve şarap içtiğini bilmesi onu "ölümüne
mahcup ederdi". Kalın bir
duvak takmasına şaşmamak gerek. Yine de biraz utanıyordu, moda uğruna, gecenin bir yarısı, saat onda, bir _sövalye_ ile özel bir odaya girerken görülmekten utanıyordu. Utanmaz bir limana doğru hızlı bir yolculukta ve
yakında oraya varacak - belki de, farelerin onunla aynı mahzende barındığı Elsie Morgan'ın evi gibi bir liman; ya da küçük Katy ve annesinin Cow Bay'deki evi. Kocasının, hasta bir arkadaşını ziyaret etme bahanesiyle, _bir arkadaşıyla_ "özel bir odada", "şık bir lokantada" akşam yemeği yemeye geldiğini bilmesinden
utanırdı. Aynı şekilde, o koca da karısının, otelde eski bir arkadaşını ziyarete gitme bahanesiyle, aslında o anda yan odada o arkadaşla eğlendiğini ve o arkadaşın da karısının bir arkadaşı olduğunu bilmesinden utanırdı - kocası Kaliforniya'da olan, para kazanmak için çabalayan, parayı ona gönderen ve karısının da ondan boşanmak için kullandığı, fahişelik yaptığı bir adamla evlenmek için kullandığı ve şu anki zavallı budala kocasını kandırdığı gibi kandıracağı şık Bayan Smith. Aslında, sevgilisini kandırıyordur, çünkü burada başka bir adamla birliktedir; ve o adam, "sevgili arkadaşım" diye hitap ettiği bir hanımın kocasıdır. Ah, neyse! New York'ta _C'est la vie_.

"Böylece oturup konuştuk, yedik ve içtik, uzun bir süre, çünkü zaman neşeyle akıp geçti ve sonunda iyi şişenin sonunu boşalttı ve biz sadece içip gidecektik, çünkü ben, 'Eve gitmeliyim, daha gidecek
bir mil yolum var' dedim ve o, 'Oh, seni sağ salim eve götüreceğim' dedi. Ben bardağı kaldırırken kolumu yakaladı ve 'Dur,
içinde bir sinek var' dedi; ve bardağımı alıp sineği
kovmak için bir şey aramaya başladı.

"'Oh, bu yeterli.' Ve cebinden küçük, katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve masanın altına biraz eğildi, sanki yere
atmak istercesine."

"Ne için?"

"Sence o kağıt parçasından bardağa bir şey koyabilir miydi, tam o anda? Acı bir tat olduğunu düşündüm. Keşke ilk başta böyle düşünseydim. Ama içtim ve sonra
eve gitmeye başladım. Sokağa çıktığımda hangi yöne
gittiğimi bilmiyordum. Broadway'e gitmeliydim ama gitmedik. Her şey çok
tuhaf görünüyordu. Neredeyse uçabiliyormuşum gibi hissettim. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.
Kolunu tuttum, onsuz yürüyemiyordum.
Neredeyse ona
sarılabilirmişim gibi hissettim. Sonra kolunu belime doladı; eminim
ne yaptığımı bilseydim buna izin vermezdim; ve böylece
yolumuza devam ettik, ne kadar uzağa veya hangi yöne bilmiyorum ama çok
uzun bir yol olamazdı ve sonra büyük, güzel bir eve çıktı, kapısında gümüş bir tabak vardı, üzerinde büyük harflerle bir isim vardı, adı
Phillips veya Brown veya başka bir şeydi, sadece bir isim--sanki diğerinden
utanıyormuş gibi, veya bilinmek istemiyormuş gibi, veya başka bir şey. Ben, içeri girme, insanlar ne düşünür? dedim ve o da, 'Ah,
burada yaşayan bir arkadaşım var, çok hoş bir bayan, biraz durup dinleneceğiz, sonra seninle eve gideceğim. Sanırım
Hiedsick kafana biraz girmiş, içeri girip biraz bekleyeceğiz, kendini daha iyi hissedene kadar.' dedi. Baş dönmem geçene kadar eve gidemeyeceğimi hissettim ve o, insanları tanıdığını ve iyi insanlar olduklarını söylediğinde, birkaç dakika içinde gideceğimi düşündüm. Bu yüzden zili çaldı, sonra bir kadın geldi ve kapıdaki küçük perdeyi açtı, böylece orada kimin olduğunu görebildi ve sonra, 'Kapıyı aç, Leta,' dedi ve sonra kadın, 'Ah, sen misin?' dedi. ve
sonra onun orada tanıştığını anladım ve içeri girdik ve ona bir şeyler
fısıldıyordu ve sonra hizmetçi kızı çağırdı ve ona beyefendiyi 6 numaraya
göstermesini söyledi. İşte oradaydı, yine 6 numara. Ve yine oradaydı, çünkü dedi ki, 'şu anda 6 numarada bir beyefendi ve hanımefendi var; onlara
bir tane daha vereceğim, tamam.' Eminim, bu kelimeyi bir daha asla duymayacağım, tamamen yanlış bir şey ifade ettiğine inanmadan. Ama doğruyu yanlıştan ayırt edemiyordum; sadece koluna tutundum ve beni nereye götürürse oraya gittim.
Bizi içeri soktuğu oda çok hoştu. Duvarlarda güzel
resimler vardı; ne olduklarını pek iyi göremiyordum ama
daha önce bir kez gördüğüm, eminim
asla hiçbir yere asılmaması gerekenlere benzediklerini düşündüm. Büyük bir ayna,
mermer üstlü masalar, ve lavabo, çok zengin bir halı ve
harika bir yatak, sandalyeler ve sallanan sandalyeler vardı, bunlardan birine oturdum,
çünkü kendimi çok yorgun ve biraz uykulu hissediyordum; ve sonra hizmetçiye biraz
su getirmesini söyledi ve geldiğinde bir bardak dolusu su koydu, ama
sanırım yarısı şaraptı ve içtim ve sonra, oh,
nasıl hissettiğimi veya bundan sonra ne olduğunu asla anlatamam; ama biliyorum
daha fazlası oldu ve daha fazlası da vardı--asla anlatamayacağım bir şeydi."

"Kötü kalpli, kötü kalpli kötü adam; zavallı,
saf kalpli bir kız için tuzaklarını kuran, onu mahvetmek için. Acaba hiç kaçabildin mi,
o evden hiç çıkabildin mi? Nasıl yaptın bunu?"

"Biraz kendime geldiğimde, merdivenlerden olabildiğince hızlı indim ve
o arkamdan koştu ve 'Durdur onu' diye bağırdı ve iki kadın daha bunu yapmak için
kolonda koştu, ama tam o sırada kapı açıldı ve iki beyefendi
dışarı çıkıyordu ve ben onlardan birinin kollarına doğru koştum ve o da
onlara rağmen beni dışarı taşıdı ve sonra diğeri, 'Bırak onu, sarhoş--şimdi koş' dedi. Koştum ve bağırdılar,
sonra oğlanlar da peşimden geldiler ve aman Tanrım, gerisini siz biliyorsunuz."

XVII. BÖLÜM.

İSTİHBARAT OFİSİ.--AGNES.

"Her şey saf olanlara saftır."

"Bilgelik ve iyilik, aşağılıklara aşağılık görünür."

Belki okuyucularımın bazıları, "Agnes kimdir ve ona ne oldu?" diye soracak kadar ilgi duymuştur. Belki de Bayan McTravers gibi, onun saygın bir aileye tanıtılması için uygun bir karakter olmadığını düşünenler olabilir, çünkü o, duvarları içinde bulunan her karaktere lekeli, şımarık, kayıp, harap bir hava veren bir evden geliyordu. Şüpheye yer olduğunu biliyorum, ancak şüphe kanıt değildir. Athalia'nın durumunda, kabul ettiği günah, ahlaki açıdan ahlaksızlığın, deli bir zihnin diğer herhangi bir eyleminden daha fazla kanıtı değildir. Bir deli öldürebilir, ancak bu cinayet değildir. Sarhoş bir koca, sevgi dolu karısını dövebilir,
ve onu hala sevebilir. Darbeyi vuran adam değildi,
iblis Rum'du! Erdemini kaybeden Athalia değildi, onu
soyup-sarhoş eden-aklını yok eden-aklını köleleştiren
şeytandan daha kötüydü-ama onun erdemli, iyiliksever
kalbini yok etmedi, edemezdi. Agnes'e karşı davranışı, bunu kanıtlamak için tek başına yeterlidir. Ve
eğer Agnes hakkında benim kadar çok şey bilseydi, ona karşı bir şüphe
varlığı olabilirdi, bu hiçbir şey yapmazdı; eğer büyük bir günahkar olduğunu
bilseydi, onu içeri alır ve ona aynı şekilde bakardı; bu, reformun gerçek yoludur; ve sonra şöyle derdi, "Git kızım ve bir daha günah işleme."

Ama Agnes'e karşı hiçbir şey bilmiyordu; Ona gövdeden bahsettikten sonra bile, dedi, her şey hâlâ doğru olabilir. Her şeyin
yanlış olduğuna inanmak istemiyordu. Akşam eve döndüğümde beni ne kadar da muzaffer bir şekilde karşıladı--bir kadın iyi bir amaç uğruna bizi yenmeyi ne kadar da sever,
kalbinin en saf nitelikleriyle
olduğunu kanıtlayarak,--üstünümüz.

"Sana söylemiştim," dedi Athalia. "O zavallı kıza karşı bir tür
aldatmaca, bir tür kötülük yapıldığını biliyordum, onu o eve
çekmek için. Yukarı çık ve hikayesini kendi
dudaklarından duyacaksın; artık oldukça akıllı, oturup konuşabiliyor ve
çok güzel görünüyor--güzel ve bu onun
en büyük sıkıntısının sebebiydi. Ama o iyi bir kız; bugün onun hakkında, bana anlattıklarının dışında
çok şey duydum. Phebe ve Peter, ikisi de
buradaydı ve böyle bir karşılaşma, oh! Dün akşam maceralarının hikayesini anlattıktan sonra,
burada olmak ve bu zavallı siyahların bu kıza karşı davranışlarını görmek
kalbinize iyi gelirdi:
Ona sarıldılar ve sanki kendilerinden biriymiş gibi şefkatle öptüler; ve sonra Peter, sizinle ilk görüşmesinden sonraki gün, onun için aldığı yerde, yaşadığı hanımı görmeye gitti ve hanım zavallı kızdan çok endişelendi ve bu yüzden arabayı getirene kadar Peter'ın geri dönmesine izin vermedi ve sonra onu içeri aldı -- sadece düşününce, böylesine tatlı, hoş, güzel bir hanım, zavallı, yaşlı, zenci bir oduncuyla birlikte, zavallı, hasta bir hizmetçi kızı ziyaret etmek için
güzel arabasında yolculuk etmekten hiç utanmıyor. Ve böylece geldi ve ne güzel bir zamandı! neden, eğer
kendi çocuğu olsaydı, bundan daha şefkatli olamazdı. Ve
sonra Agnes bize hikayesini anlattı ve sonra Bayan Meltrand'a, yani onun
adını, Bayan De Vrai'den ve Agnes'e bu kadar kötü davranan aynı adamın Bayan De Vrai'nin küçük kızını çalmaya çalışmasından bahsettim ve sonra o,
'ne kadar tuhaf' dedi ve sonra tabii ki, ne kadar tuhaf olabilir ki?" dedim.

"Ah, bu uzun bir hikaye ve sizi ilgilendirmez ama ben de on beş yıl önce İngiltere'de tam da böyle bir adam tarafından, aynı şekilde, sevgili küçük bir kızdan
soyuldum ama bu adam olamazdı, adı
Brentnall'dı."

"Brentnall, neden benim adım bu," dedi Agnes.

"Adın, neden daha önce bana bunu hiç söylemedin."

"Hayır, hanımefendi, bana hiç sormadınız ve benim hakkımda hiçbir şey bilmek istediğinizi sanmıyordum, sadece iyi bir kız olduğumu, işinizi iyi yaptığımı ve Agnes ismi."

Doğru. Hizmetçilerimize ne kadar az ilgi gösteriyoruz; gelip gidiyorlar
ve onların en uygun isimden başka bir isimleri olduğunu asla bilmiyoruz ve onlara hiç ilgi göstermiyoruz,
onların bizimki kadar değerli ruhlara sahip olduklarını bilecek kadar bile.

"Ve böylece, adınız Brentnall, babanızın adı neydi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi, çünkü benim hiç olmadı, annemin de."

"Ama her ikisi de olmalı."

"Ah evet, sanırım doğmuş olmalıyım, ama hiç görmedim."

"Nerede yaşıyordun ve seni kim büyüttü?"

"Belfast yakınlarında bir amcamla yaşıyordum ve onunla ve ailesiyle birlikte buraya geldim ve hepsi yolculuk sırasında gemi hummasından öldü ve bu büyük şehre
geldiğimde, tamamen yalnızdım ve neredeyse
parasızdım. Aman Tanrım!"

"Ve sonra Bayan Meltrand, 'Aman Tanrım' dedi ve üzgün bir şekilde uzaklaştı.
Keşke o isimde onu bu kadar üzgün hissettiren şeyin ne olduğunu bilseydim. Küçük kızını kaybetmesiyle ilgili bir anı, sanırım.
Çok üzücü, bir çocuğu ölümle kaybetmek, çok daha üzücü olmalı, birinin çalınması ve
ne olacağını asla bilememek, ölü ya da diri; ve eğer anne sokakta kendi çocuğuyla karşılaşırsa bunu bilmemek; ama aman Tanrım, sen akşam yemeğini yerken ben nasıl da koşuyorum, sanki senin aklında beni bu kadar çok ilgilendiren şeyler varmış gibi. Ama eğer ben konuşurken
yemek yiyebildiysen, odama gel ve koruyucumu gör ve onun hikayesini dinle."

Böylece yukarı çıktık ve hastayı neredeyse iyileşmiş bulduk, çok tatlı görünüyordu,
çünkü minnettar görünüyordu ve güneş ışığı gibi parladığında,
her yüzü güzelleştirecektir.

"Size söyledim," dedi Bayan Morgan, "buraya parasız ve tek başına inişi hakkında ve size anlatmasını istiyorum--işte şimdi, çan çalıyor, nasıl--umarım amcadır--evet amcadır--öyledir; Bridget'le konuştuğunu duyuyor musunuz? Bu onun adımı, şimdi--"

Şimdi kapı açılıyor ve şimdi kollarında ve şimdi cevaplardan daha fazla soru var:--

"Ne zaman geldi? Batı'daki şeyleri nasıl öğrendi? Akşam yemeğine gitti mi? Haberler neler?"

"Şimdi mükemmel bir kadınsın, bir kasırganın kafasını karıştırmaya yetersin. Otur ve sessiz ol, sana bilmen gereken her şeyi anlatacağım. Ama
önce bana bu genç hanımın kim olduğunu söyle; beni tanıştırmayı unuttun."

"Öyle yaptım, ama tabii ki o artık senin amcam olduğunu biliyor,
ve sen de onun hakkında her şeyi doğrudan bileceksin, çünkü o sadece hikayesinin bir kısmını anlatacaktı, ben de yatmadan önce geri kalanını anlatacağım."

"Bunu garanti ederim. Belki sen de benimkini duymak istersin ve
geldiğimden beri nerede olduğumu."

"Evet, kesinlikle, söyle bana ve neden hemen eve gelmedin?"

"Geldiğimden beri hapse girdim; ceza hücrelerinde kilitli kaldım.
Oraya nasıl geldiğim de biraz tuhaf. Hepsi
gazeteler yüzünden."

"Gazeteler yüzünden amca, gazetelerin seni
nasıl hapse attığını anlamıyorum."

"Tamamen anlıyorum. Bu akşam bunlardan birinde, isminin Avrupa'da bir zamanlar tanıdığım ve görmek için çok istekli olduğum bir adamın tutuklanmasıyla ilgili bir haber gördüm, çünkü karısının başına ne geldiğini bilmek için çok derin bir ilgi duyuyordum. Onun için hiçbir şey umursamıyordum, onun bir kötü adam olduğunu biliyordum ve sonunda hak ettiği cezayı aldığını düşünmekten sevinç duyuyordum; ama karısı tatlı, iyi bir kadındı, hayatı boyunca talihsiz koşulların kurbanı olmuştu ve onu en son gördüğümde, birçoklarının benimsediği, şarapta boğulma yoluna girdiğinden korkmak için sebeplerim vardı. Ama şimdi hikayemi anlatmayacağım; oturup senin hikayeni dinleyeceğim."

"Peki, Agnes, karaya çıktıktan sonra ne yaptığını anlat."

Adını duyunca Bay Lovetree hafifçe irkildi ve şöyle dedi,
"Agnes! ah, pshaw!" ve ismin onu etkilediğini ve bunun çok aptalca olduğunu
düşündüğünü
sanki rahat koltuğuna geri gömüldü. Agnes, "Gerçekten de, hanımefendi, beyefendilerin
benim hakkımda hiçbir şey duymakla ilgileneceklerini sanmıyorum." dedi.

"Evet, evet, onlara söz verdim."

"Peki, amcam ve tüm arkadaşlarım öldükten sonra, kendimi çok kötü hissettim;
genç bir kızın yabancı bir ülkede tek başına kalması korkunç bir şey. Bu yüzden gemi yanaştığında, daha doğrusu demirlediğinde, kıyıdan gelen insanlar gemiye bindi ve zavallı göçmenlerin çoğunun onları karşılayacak
arkadaşları olduğunu ve benim hiç arkadaşım olmadığını gördüm; İşte o zaman
durumumun korkunç yalnızlığını hissettim ve oturdum ve ağladım,
çünkü kendimi tutamadım, sonra bir adam geldi ve benimle çok
hoş bir şekilde konuştu ve nereye gitmek istediğimi ve her şeyi sordu, sonra ona tüm dertlerimi anlattım, sonra bana onunla karşılaşmamın dünyadaki en şanslı şey olduğunu söyledi, çünkü o bir göçmen temsilcisiydi, yasa tarafından atanmıştı ve beni sorumlu tutacak, beni kıyıya bir pansiyona götürecek ve benim için her şeyi yapacaktı. Sonra bana ne kadar param olduğunu sordu, ben de ona sadece birkaç şilinim olduğunu,
ama amcamın olan üç altın altınım olduğunu söyledim--onun daha fazlası vardı, öldüğünde çok daha fazlası vardı, ama birileri onu benden almış olmalı--ve onların sandıklar dolusu giysi ve eşyalarından başka dünyada sahip olduğum tek şey buydu. Ve sonra,
bunun benim için çok şanslı olduğunu söyledi, çünkü kaç kişi ölürse ölsün her yolcu için yarım gine baş parası ödemek zorunda kalacaktı ve sonra gümrük vergisini, rıhtımı ve taşımayı ve pansiyon için bir hafta önceden ödemek zorunda kalacaktı ve bu da tüm parayı ve daha fazlasını alacaktı,
ama o bunları ödeyecek ve ben ona geri ödeyene kadar eşyaları elinde tutacaktı. Bu yüzden
ona parayı verdim ve o sandıkları aldı, sandığım hariç,
onu saklayacaktım ve onları karaya çıkardım ve beni bir pansiyona götürdü ve
onu bir daha hiç görmedim, ya da parayı ya da sandıkları, zavallı amcamın tüm eşyalarını ve üç altın sikkemi çalmıştı; ev sahibi böyle söyledi ve ona pansiyon için tek bir sent bile ödemedi.
Ne yapacağımı bilmiyordum; çalışmaya istekliydim ama
bir yer nasıl bulacaktım. Ev sahibi kadın, "İstihbarat bürosuna gitmem lazım" dedi. '
Eşyalarımı alıp kaçan adamdan veya bu büyük Babil şehrindeki zavallı bir yabancıya faydası olabilecek başka bir istihbarattan bilgi almak için bir yere gitmek istediğimi düşündüm. Ve ona 'İstihbarat ofisine' giden yolu söylemesini söyledim ve oraya gittim. İki bölüme ayrılmış büyük bir odaydı; biri erkeklerle doluydu,
diğeri ise uzun sıralarda oturan kızlarla. İçeri girip
aralarına oturdum ve sanırım üzgün görünüyordum - öyle hissettim ve kızlardan bazılarının kıkırdadığını duyduğumda ve 'yeşil bir tane var' dediklerini duyduğumda daha da kötü hissettim.
Eğer orası bir 'İstihbarat' ofisiyse, benim gibi buna çok ihtiyacı olan birine bunu vermenin çok garip bir yolu olduğunu düşündüm.
Bir süre sonra kızlardan biri gelip yanıma oturdu ve nazikçe
konuştu, nereden geldiğimi sordu ve bir sürü soru sordu; Ona cevap vermekten neredeyse korkuyordum, çünkü o da bir 'göçmen temsilcisi'ydi ve beni kandırmak veya bir aldatmaca yapmak istiyordu ama kısa bir süre sonra onun iyi niyetli olduğuna ikna oldum; ve sonra ona kendimle ilgili her şeyi anlattım. Sonra, adımı kaydettirmem gerektiğini söyledi. Bunun ne için olduğunu bilmiyordum ama muhasebeciye gittim ve ona adımı, yaşımı, nereden geldiğimi ve ne yapabileceğimi söyledim ve o da her şeyi bir deftere yazdı ve sonra bana ona yarım dolar vermemi ve bir yer bulduğumda ona bir tane daha vermem gerektiğini söyledi; ne için olduğunu bilmiyordum; bana bir yer bulmam için hiçbir bilgi vermedi ama gidip tekrar oturmamı söyledi. Ben de öyle yaptım, o gün ve sonraki üç gün boyunca birinin beni oradan almasını bekledim. Her saat, biri gelip tüm kızlara baktı,
tıpkı insanların domuz pazarında,
bir İrlanda fuarında yaptıklarını gördüğüm gibi, ta ki kendilerine uygun birini bulana kadar. Biri bana itiraz etti,
çünkü 'yeşil'dim; bir diğeri,
bu ülkede hiç hizmet etmemiştim; bir diğeri,
tavsiyem olmadığı için; sonra bir kız bana fısıldadı ve bana istediğim kadar tavsiye mektubu yazacak bir adam tanıdığını söyledi,
parçası bir şiline.
Tavsiye mektupları böyle yapılıyorsa, ne işe yaradıklarını anlamıyorum. Sonunda,
her gün, bir sürü hasarlı mal gibi, incelendikten sonra, en azından bir hanımefendi, ben hanımefendi olduğunu düşünüyordum, beni ilk seçen oldu ve bunun sebebi de yirmi kişinin beni reddetmesiydi --çünkü çok yakışıklıydım. Bu ülkede hiç arkadaşım olmadığını ve
dünyada babam veya annem olmadığını öğrendiğinde, beni daha da çok istiyormuş gibi göründü, ki bu onun için çok nazik bir davranıştı ve sonra bana işin çok hafif olacağını, sadece birkaç odayla ilgileneceğimi ve biraz da arkadaş bekleyeceğimi söyledi ve burayı seveceğimi biliyordu; sevmem gerektiğini düşündüm; ilk başta sevdim, ama beylerin önünde,
neden orada yaşamak istemediğimi söylemek istemiyorum; bu zaten biliyor."

"Eh, eh, söylemene gerek yok, her şeyi anlıyoruz. Sana da bu şehirde daha önce pek çok
arkadaşı olmayan zavallı kıza davranıldığı gibi davranıldı; ve 'İstihbarat Bürosu'na yaptığınız başvurudan, sizden önce birçok kişinin elde ettiği kadar istihbarat ve
kazanç elde ettiniz."

Şimdi, Athalia'nın amcasına Agnes hakkında bildiği her şeyi anlatma sırası gelmişti ve sonra amcası hapishaneye yaptığı ziyareti anlattı.

"Beklediğim, daha doğrusu umduğum adamı buldum," dedi, "ve o anın dürtüsüne göre hareket etmem iyi oldu, çünkü hareket etmeseydim çok geç kalmış olurdum. Doktorun görüşüne göre, sabaha kadar
yaşayamayacak. Dün gece polisle biraz
zorluk çekmiş gibi görünüyor ve polislerden biri, onu başka bir adamı bıçaklamaktan alıkoymak için kolunu
kırmış."

Benim ve Bayan Morgan'ın tarafında hafif bir şaşkınlık başladı; ama sözünü kesmedik ve Lovetree hikayesine devam etti. Yine de, buna engel olamayacağımızı düşündük. "Sanırım çok içmişti, çünkü gece kolundaki bandajı
çıkardı ve bu sabah gardiyan hücresini açtığında,
kan kaybı ve hayati bitkinlikle neredeyse ölü buldu.
Yaşayamaz. Onu uyandırmışlardı ve içeri girdiğimde oldukça mantıklı buldum ve hemen adamın kimliği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde
yerleştirildim, çünkü beni gördüğü anda adımı söyledi."

"Gelmene sevindim," dedi, "sana güvenebilirim ve ölmeden önce bunu temiz bir şekilde anlatmak istiyorum. Karım ve çocuğum -son çocuğum- bu şehirde ve ben gittiğimde, gidip onu görmeni ve ona bir daha asla rahatsız etmeyeceğimi söylemeni istiyorum; bunu duyduğuna sevinecektir, çünkü dün gece beni gördü ve yaşlı kadını biraz korku içinde bıraktım. Sana tam sayıyı söyleyemem, ama evi kolayca bulabilmen için söyleyebilirim. W-- caddesinde."

"Aman Tanrım, artık dayanamıyorum," dedi Bayan Morgan.

"Dayanamıyor musun? Senin dayanamayacağın hiçbir şey göremiyorum. Beni şaşırtıyorsun."

"Bizi şaşırttığın kadar değil. Her şeyi biliyoruz. Oydu,"
ve bana işaret etti, "o serseriyi yere seren; bekçi kolunu kırdığında bıçaklamak üzere olan oydu; ve o, amca, karısı Bayan De Vrai, Küçük Katy'nin annesi; şimdi,
her şeyi biliyorsun; her şeyi biliyoruz."

"Hayır, hepsini değil, çünkü bana diğer karısının da bu şehirde olduğuna, burada evli olduğuna inandığını ve onu da bulmamı istediğini söyledi; ve belki de çocuğunu nerede bulabileceğini ona söylememi istedi."

"Ona," dedi, "onu Belfast yakınlarında, William Brentnall adında İrlandalı bir çiftçi olan kardeşime bıraktığımı söyle."

"William Brentnall!" dedi Agnes, gözleri çılgınca bir şaşkınlıkla açıldı.

"Sanırım," dedi Bay Lovetree, "ben aklımı kaçırdım, ya da geri kalanınızdan bazıları kaybetti. Önce biri, sonra diğeri, sanki bir sihirbazmışım gibi bir ünlem
çığlığı atıyor ve sözlerimi veya eylemlerimi
anlayamıyorsunuz. Şimdi anladınız mı, devam edeyim mi?"

"Evet, evet, amca; meraktan ölüyorum ve Agnes'e gelince, o tam bir hayret tablosu gibi görünüyor."

"Gerçekten de öyle hissediyorum."

"Eh, nedenini anlamıyorum ama sanırım devam etsem iyi olur.
'Ona,' dedi, 'çok iyi tanındığını ve kolayca bulunabileceğini ve çocuğu ona bıraktığımı, ona benim olduğunu ve annesinin öldüğünü söylediğimi söyle.' Sonra biraz şaşırdım, çünkü adının De Vrai olduğunu düşünmüştüm, 'ama bu,' dedi, 'varsayılan bir admış, tanıdığım kadınla evlendiği admış, çünkü onunla kendi adıyla evlenmeye cesaret edemiyormuş. Sonra ona adının ne olduğunu, kimi aramam gerektiğini ve çocuğunu bulmak için kimi sorgulaması gerektiğini sordum. Sonra cebinden küçük bir kart çıkardı, sanki adını yazacakmış gibi, ve sonra kırık kolunu hatırlamış gibi, inleyerek, 'yazma günlerim bitti ve tüm günlerim yaklaşıyor,' dedi. Sonra bana kartı alıp yazmamı söyledi ve ben de öyle yaptım, işte burada -- 'bu annenin adı ve bu da kızının, ölmekte olan bir adamın gerçeği üzerine -- ona söyle, ölüleri affetmesi ve unutması için yalvar.'"

"İsimler neler? Lütfen söyle, amca."

"Bayan Meltrand--Agnes Brentnall."

Şimdi en azından iki çığlık ve bir "Ah ne harika!" vardı.

Sonra Agnes, "Bayan Meltrand annem!--bu harika!" dedi.

Sonra Bay Lovetree şaşırmış gibi göründü; etrafı bir gizem yığını gibiydi.
Diğerleri de bunu anlamaya başlamıştı, artık karanlıktaydı.

Athalia açıkladı. Tam olarak net olmadığı bir nokta vardı ve amcasına Agnes'in gerçekten De Vrai'nin kızı mı yoksa sadece Bayan Meltrand'ın mı olduğunu sordu.

"Kendi kızı. Bayan Meltrand, Bayan De Vrai ile evlendiğinde yasal karısıydı."

"Aman Tanrım! O zaman Agnes onun kendi çocuğu."

Hiçbiri konuşmadı--her düşünce her kalbe buz gibi bir korku
tisi gönderiyordu. Herkes inledi veya ağladı, hiçbiri konuşamadı. Hayatta, zihnin tamamen dehşete düştüğü, sessizliği bozan her şeyin bir rahatlama olarak geldiği
anlarda,
anlaşılmaz bir acı vardır. Şimdi kapı zili sesiyle geldi. Bay Lovetree'ye bir haberciydi.
Ağrıyan zihinlere rahatlama getirdi. Çok kısaydı. Sadece "o öldü" diyordu.
Bir dost canlısının ölümüne sevinmek belki de yanlıştır, ama
pişmanlık hissedemezdik.

İlk heyecan dalgası geçtikten sonra, Agnes'in annesine bir not yazıldı,
eğer en kısa zamanda Bayan Morgan'ı ziyaret ederse,
uzun zamandır kayıp olan kızından bahsedebilecek biriyle görüşeceğini belirtiyordu. Hemen gelmesini sağladı,
ama o zaman saat gecenin on'uydu.

Sabahın erken saatlerine kadar uzak kalabileceğini varsaymak mantıklı değil,
özellikle de ilk ziyaretinde zihnini rahatsız eden bir iki kelime duymuştu.

Sahneyi, annenin uzun zamandır kayıp olan kızını kabul edip
kollarına aldığı sahneye indiriyorum, ben de kötü muamele görmüş bir eş olan Bayan De Vrai'nin kalbine teselli götürmeye gidiyorum - bir kötü adamın dul eşi - yakında yetim kalacak çocuğunun annesi.

Ona o üç küçük kelimeyi söylediğimde, ezilmiş kalbinden ne büyük bir yük kalktı - "o öldü."

"O zaman çocuğum güvende olacak, en azından onun kötü etkilerinden."

Bir eşin, kocasının ölümü üzerine kendisinin güvende olduğunu, çocuğunun güvende olduğunu, kendi babasıyla olduğundan
yabancılar arasında daha güvende olduğunu hissetmesi ne korkunç bir şeydir.

Neden böyle hissetmeli? Neden böyle hissediyor? Cevap, ona rahatlama sağlayan cevaptan - çocuğunun babasının öldüğünü söyleyen cevaptan - hala daha kısa. Bu üç kelimeden oluşuyordu, bu bir kelimeden. O tek kelime - Rum!!

Onu bir alçak, iki karısına ve ikisinin çocuklarına karşı çifte bir kötü adam yapan şeydi. Bir babanın kendi çocuğuna yapabileceği
en büyük kötülüğü yapmaya kalkışmasına sebep olan şeydi. Zavallı Agnes!

Bayan De Vrai'yi adım adım huzurlu, genç masumiyet, rahatlık ve refah yollarından uzaklaştıran şeydi -ama ara adımları
adlandırmayacağım- o sefil meskene, Sıcak Mısır satan ve soğuk taşların üzerinde yağmurda uyuyan küçük kızın, o ruhu ve bedeni mahveden
romu bir daha içmemesi için annesine dua ederek saf hayatını
verdiği yere.

Ölüm döşeğinde, dünyaya rom ticaretinin ürettiği meyveleri anlatmam için bana dua eden o anneydi. "Onlara bana,
tarihime veya kısa bir bakışına bakmalarını söyleyin; ayrıntıları bir cildi doldururdu.
Annelere kızlarına dikkat etmelerini söyleyin. Çocuklarını otellerde ve meyhanelerde büyütenlere, kızlarını günah ve kederin on tanesine karşı bir erdem şansıyla yetiştirdiklerini söyleyin. Annem erken yaşta dul kaldı, iki kızını 'evde' büyütme becerisine sahipti,
yine de bir otelde veya büyük bir pansiyonda yaşamanın getirdiği heyecandan zevk alıyor gibiydi. Çocukken, seviliyor ve şımartılıyorduk;
hanımlar olarak, kızların genellikle modaya uygun annelerin gönderdiği yatılı okullarda öğrendikleri her şeyi öğrendik; genç hanımlar olarak,
züppelerin ve fahişelerin pohpohlamasıydık ve annemiz evde sürekli flört etmemize veya her gece partilere, balolara, toplantılara, tiyatrolara, konserlere ve sonra da barlara, geç akşam yemeklerine ve şaraplara gitmemize izin verdi, ve--aman Tanrım!--ya bir evim ve beni günahtan uzak tutacak bir annem olsaydı; ama olmadı ve neredeyse kaçınılmaz olan kaderle karşılaştım.

"Saratoga'da konakladığımız otelin pansiyonerleri arasında, kendisinin soylulardan biri olduğunu iddia eden ve bence haklı olan bir İngiliz vardı, çünkü adını Sir Charles R---- olarak yazmıştı ve mühründe herkesin görebileceği şekilde kullandığı bilinen bir arması vardı. Elbette, genç, yakışıklı, para dolu ve aşk itiraflarında ateşli bir İngiliz asilzadesinin ilgisinden gurur duyuyordum, kibirliydim, ki bunu samimi olmaktan başka bir şekilde düşünmem için hiçbir sebep yok; on yedi yaşındaydım, uzun boylu, dik, yakışıklı bir vücuda, yüze ve figüre sahiptim ve her zaman zevkle giyinirdim. Gözlerim siyahtı; yanaklarım pembe; saçlarım bir karganın kanadı gibiydi. İyi yetiştirilmiştim, iyi okumuştum ve büyülemek için konuşup şarkı söyleyebilirdim. O da öyle yapabilirdi ve ikimiz de eşit derecede etkilenmiştik. Springs'ten ayrıldığımızda bizimle New York'a geldi ve aynı otelde kaldı. O zaman masumdum. Ah, anneler! anneler! Modaya uygun yeme-içme salonlarına giden ve gece yarısından sonra genç kanları
ateşli ve neredeyse şehrin her sokağında dikkatsizler için kurulmuş binlerce tuzaktan birinde dinlenmek için eve mi gittiklerini bilemeyecekleri bir ruh hali içinde olan kızlarınızın masumiyetini ne kadar süre savunabilirsiniz?

"Ah, anneler, anneler, herkes,
Günahtan arınmış kızlarla,
Erdemli kızların kazandığı yollara
nasıl bu kadar soğuk bakabiliyorsunuz?

"Geç yenen akşam yemekleri ve şaraplar ve sürekli olarak gençlere daha iyi örnek olacak başkalarını görmek, erdemi mahveden yolda ilerlemek, etkisini gösterdi. Annem tarafından uygun şekilde kısıtlansaydım, geceleri evde tutulsaydım ve modaya uygun sarhoş edici içkileri yudumlamayı hiç öğrenmeseydim,
annem 'kaybedilmiş bir kız' için yas tutmazdı.

"Sir Charles ile ilk tanışmamdan birkaç ay sonra, onunla birlikte, Eighteenth Street'te zengin döşenmiş bir evde yaşıyordum, utanmadan
onun karısı gibi davranıyordum ve tanıdıklarımız tarafından öyle muamele görüyordum, oysa
ben öyle değildim. Katy burada doğdu ve
evine ve şefkatli bir babanın sevgisine dair ilk izlenimlerini edindi. Genç kadınlığımı burada, modaya uygun bir sefahat içinde geçirdim ve sonra Sir Charles
aniden ve vasiyet bırakmadan öldü. Her zaman bir vasiyet
yapacağını ve geniş mülkünü bana ve çocuğumuza vereceğini söylemişti. Ama bunu, diğer birçok kişi gibi, bir gün fazla erteledi. Erkekler neden bu görevi erteler? Geride bıraktıkları, kendi etlerinden ve kanlarından olanlara karşı kutsal bir görev. Karısı olarak haklarım olduğunu biliyordum ve bunları elde etmek için İngiltere'ye gittim. Annem ve kız kardeşim için, kaç bin dolara mal olduğunu bilmediğim zarif döşenmiş evimi bıraktım ve Ben yokken işgal edebileceğim bir amca. Tüm
malları Sir Charles'ın kardeşinin elinde buldum ve karısına ve çocuğuna ait olan payı vermek istemiyordu,
çünkü kanunen geri alamayacağımızı söyledi. Nedenini söylemedi,
vicdanım söyledi. Bir uzlaşma olarak, eğer ona genel bir serbest bırakma verirsem,
beş bin pound teklif etti. Bunu kabul ederdim,
ama bir avukat tutmuştum ve o bu fikre kükredi;
tüm tutarı geri aldığında ücreti için bundan daha fazlasını aradı. Ona evlilik cüzdanım olmadığını ve bizi evlendiren papazın
öldüğünü söyledim. Öyleydi; Sir Charles ölmüştü. Ona başka hiç kimsenin
evliliğimizi kutsamadığından bahsetmedim. Ona, çok sayıda kişinin,
beni karım, Katy'yi de çocuğu olarak çağırdığını duyduklarına yemin edeceğini söyledim. Bunun
yeterli olacağını söyledi. Rakiplerimizin Sir Charles'ın bunun sadece bir çıkar evliliği olduğunu söylediğini duyduklarına yemin etmek için bu kadar çok kişi üretebileceklerini bilmiyordum. Bu yüzden, beş yüz binlik bir belirsizlikten dolayı, beş binlik kesinliği reddettim ve
hukuka başvurdum. Kanıtlar o kadar dengeliydi ki, yargıç karar veremedi.
'Karı yemin etsin. Yemin ederek Sir Charles ile evli olduğunu söylesin ve dava onun lehine sonuçlansın.'

"Tam arkamda kıkırdayan bir kahkaha duyuldu, sesi yüreğime dokundu ve bayıldım. De Vrai'ydi. Beni bu şehirde tanıyordu ve Sir Charles hayattayken
bana ısrarlarıyla zulmetti. Ben de onu, çok yaygın olan bir sözle, 'Sir Charles öldüğünde' diyerek
söndürdüm. ' Sonra ısrarlarını yeniledi ve ona saygılı bir süre beklemesini söyledim. Beni İngiltere'ye kadar takip etti ve hala bana baskı yapıyordu ve ben hala onu oyalıyordum. Birkaç kez, davayı geri alırsam kendisininkini kaybedeceğini çok iyi bildiğini ima etmişti. Rakibime, hiç evlenmediğimize dair kanıta dair bir ipucu veren oydu. Dava, evli olup olmadığıma yemin edip etmeyeceğim sorusuna dayandığında kulağıma gülen oydu. Bir an için, çocuğum uğruna, baştan çıkarıldım; o kahkaha beni kısmen hatırlattı ve bir sedyede götürüldüm ve dava ertelendi. Bildiğim kadarıyla hala ertelenmiş durumda.

"De Vrai beni otele kadar takip etti. Dikkatimin dağılmasına yakın bir durumdaydım. Sir Charles'ın karısı olarak, aptalca bir gururla, görünüşü korumak için, tüm kaynaklarımı tükettim ve korkunç bir borca ​​girdim. New York'taki amcama mobilyalarımı açık artırmada satması ve bana parayı göndermesi için mektup yazdım. Uzun bir gecikmeden sonra beş yüz dolar ve çok kısa bir mektup aldım, tüm net gelirin bu olduğunu söylüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Aldatıldığımı biliyordum ve acı bir mektup yazdım. Sonra, Sir Charles'ın zengin metresine
yaltaklanan kendi arkadaşlarım, çocuğu için bir şeyler elde etmeye çalışan zavallı kadını
reddettiler. Kadın bunda başarısız oldu, çünkü o çocuk evlilikten
doğmamıştı.

"Artık gerçekten fakirdim. Yabancı bir ülkede tek başıma ne yapabilirdim? De Vrai'nin bana karşı hiçbir sevgisi olmadığını, sadece bir hayvanın diğerine duyduğu gibi bir sevgisi olduğunu biliyordum,
ama çaresizliğim içinde onunla evlendim.

"Onun geçim kaynakları, bu şehirdeki yüzlerce iyi giyimli beyefendinin geçim kaynaklarını sağladığı kaynaktan geliyordu. O bir kumarbazdı; nazik bir kumarbazdı. New York'taki her otelde, her kamusal alanda bulabileceğiniz türden, en iyi tarzda giyinmiş, en pahalı şekilde yaşayan, hiçbir meslek, uğraş veya zihin veya beceri kullanmayan, sadece kağıt oynamada hile yapma becerisi dışında.

"İlk başlarda hoş bir hayat yaşadık; ancak bu tür adamlarla yaşadığımız zevkler kısa ömürlüdür ve sık sık değiştirilmelidir. İş hayatında başarılı olurlarsa -ki buna kötü iş diyorlar- karılarına ve çocuklarına karşı hep güler yüzlü ve şefkatlidirler; ancak 'şans onlara karşıysa', dünyadaki en mutsuz adamlardır ve etraflarındaki herkesi mutsuz ederler. Kalıcı evlilik sevgisine gelince, bir kumarbazın hayatının heyecanının, onun etkisini hissetmelerini imkansız hale getirdiğine inanıyorum. O adamla yaşadığım ayların nasıl geçtiğini neredeyse anlatamam, çünkü her gün aşırı şarap içiyordum. Sarhoş olmak için değil; sadece modaya uygun bir şekilde heyecanlanmak için. Otel hayatının en iyi tarzında, genellikle de sahiplerinin pahasına yaşıyorduk.

"Sis doğmadan kısa bir süre önce, De Vrai'nin 'şansı yaver gitti' ve
şehirden bir kulübe kiraladık ve o 'rüzgarın' geliriyle bir yıl boyunca çok rahat yaşadık.

"Bu şans serisinin ne olduğu, bir sabah gazetesinden alınan şu alıntıdan tahmin edilebilir:--

"İNTİHAR.--Bu sabah bir Amerikalı beyefendi, kaldığı

yerde yatağında ölü bulundu ve kumar masasında büyük kayıplara uğraması sonucu, kendisinin verdiği zehirden öldüğü varsayılıyor, sadece kendi parası değil, aynı zamanda Amerika'da bir dul ve yetim için emanet olarak aldığı bir miktar da. Kayıplarının, sarhoşluk derecesinde içki içme alışkanlığından kaynaklandığı ve bu durumdayken, büyük bir dostluk
numarası yapan bir arkadaşı tarafından epeyce soyulmuş olduğu söyleniyor. Güzel, genç bir
eş bırakıyor, 'oldukça yoksul', 'söyleniyor."

"O zamanlar, arkadaşının benim kocam olduğunu bilmiyordum. Bunu daha sonra öğrendim ve fazlasıyla soyulmuş.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, De Vrai kurbanının dul eşini evimize
taşıdı. Ben karısıydım--o metresiydi. İlk başta kördüm,
ama kısa sürede gözlerim açıldı. Sadece bu gerçeğe değil, aynı zamanda
o karısının, kocasının onu soyan kötü adamla oynarken sandalyesinin arkasında durup
elinde hangi kartların olduğunu işaret ettiğine; ve
sonra, mahvolduğunu fark edecek kadar ayık olduğunda,
zehir alıp birlikte ölmelerini önerdi.

"Sonucun söylenmesine gerek yok, sadece onun öldüğünü ve onun yaşadığını.

"Bu keşifleri duyduğum bir konuşmadan yaptığımda,
aşağılık kadını evimden gönderdim.

"'Benim evim, benim evim, ha, ha, zavallı budala.
Bu evdeki her eşya ve senin veya kocanın yeryüzünde sahip olduğu her kuruş para
bana ait ve bunlar da kağıtlar.

"'Şimdi eğer kendine hakim olursan burada kalabilirsin, değilse
ikiniz de ayak diremek zorunda kalacaksınız.'

"Kağıtları yüzüme salladı ve korku ve şaşkınlık dolu bakışıma güldü. Acımı bitirmek için, bir İngiliz eşinin hakları hakkında bir şeyler konuşmaya başladığımda, soğukkanlı bir şekilde bana kocam üzerinde benim kadar iyi bir hakkı olduğunu söyledi, çünkü onunla evlendiğimde tek bir karısı vardı ve bu da evliliğimi geçersiz kılıyordu. Bir eş için ne büyük bir şok - karısı olmadığını veya eğer öyleyse bir soyguncunun, zina yapanın ve katilin karısı olduğunu duymak.

"Bütün bunları doğama aykırı bir tür kayıtsızlıkla duydum.
İyi ki de yaptım, çünkü planlarımı mükemmelleştirmemi ve daha iyi bir amaca layık bir soğukkanlılıkla onları gerçekleştirmemi sağladı. Bir süredir bir arkadaşımı bir hafta ziyaret edeceğime söz vermiştim ve hemen yolculuk için eşyalarımı toplamaya koyuldum. Duyduklarım hakkında De Vrai'ye tek bir kelime etmedim, ona tek bir sitem dolusu bakış bile atmadım. Şans bana bu suçlu çiftin zavallı kurbanlarından elde ettiği paranın
gizli saklandığı yeri göstermişti ve
onlardan alırken hiçbir vicdan azabı duymadım. Üç gün sonra
Paris'teydim. Burada birkaç ay sefahat dolu sefil bir hayat yaşadım ve
sonra De Vrai beni saklandığım yere kadar takip etti ve bir kez daha uçmak zorunda kaldım;
bu sefer okyanusun üzerinden.

"Bu şehre geldiğimde beş yüz dolarım vardı. Eğer onu ihtiyatlı bir şekilde kullansaydım, o parayla ne yapmazdım ki? Yaptığım şeyi, başkalarına bir uyarı olması için, söylemeliyim. Hayatımın çılgınlıklarının aydınlatılabileceğini ve diğer yaratıklar için bir işaret fişeği olarak kullanılabileceğini, onları
üzerine
çöktüğüm sefahat bataklığından kurtarabileceğini bilseydim, bu benim için bir teselli kaynağı olurdu - kendi çılgınlığım ve aptalca gururum tarafından
çöktüğüm.

"Beni şık bir otele gitmeye ve iki çocuğum ve dadımla birlikte Paris'ten Madame De Vrai olarak kalmaya iten şey gururdu, aptalca kötü gururdu. Beş yüz dolar, ihtiyatlı bir yaşamla bile, New York'taki bir otelde ne kadar çabuk eriyordu. İhtiyatlı bir şekilde yaşamıyordum. Aşırı içki içiyordum, akşam yemeklerini geç yiyordum ve kumar oynuyordum. Bu uzun süre devam edemezdi, ancak
o birkaç haftada boşa harcananlardan daha kötü olan yüzlerce dolar,
kendime karşı bu korkunç kötülük ve aptallıktan eşit derecede suçlu olan
başkalarından kazanıldı. Böyle bir hayat uzun süre devam edemezdi. İlk adımım Crosby Caddesi'ndeki ucuz bir konaklama yeriydi. Orada nasıl yaşadığımı anlatamam. Sadece
değerli eşyalarımın, giysilerimin, her şeyin rehinciye gittiğini biliyorum,
ve beni ilk kez Cow Bay'de gördüğünüz o sefil deliğe gittim,
oradan zavallı küçük Katy'mi gece yarısı sokağa çıkardım,
Sıcak Mısır satmak için. Zavallı çocuğum orada öldü. Orada
siz onun ölmeden önceki duasını aldınız ve ben de onun zavallı masum kafasına yığdığım tüm haksızlıklar için onun ölmeden önceki affını aldım. O zaman onun ölümüyle
bilincime uyandım ve kendi
derin ruhumu ve bedenimi yok eden
aşağılanmayı hissettim ve gördüm. Onun ölümü ve cennetteki bir eve geçişi sayesinde,
Babamın çocuğumun affettiğini affetmesi ve onu tekrar görebilmem umudunu edindim. O'ydu, kulağınızı
o küçük, hüzünlü 'Sıcak Mısır' çığlığına açan O'ydu, annesinin terk ettiği bir çocuğu gözeten meleklerin evine doğru giderken pencerenizden yükselen o çığlık.

"O'nun gücüydü - hiçbir dünyevi güç zihnimi uyuşukluğundan uyandıramazdı, çok geç olmadan beni uyandıran. Acı bir
sınamaydı, ama o tatlı çocuğun ölümü dışında hiçbir şey
kötü annesini kurtarmaya yeterli olmazdı; onun kaybını yas tutamıyorum,
çünkü onun şimdi sokaklarda her gece 'Sıcak Mısır, Sıcak Mısır, işte senin
güzel sıcak mısırın!' diye haykırdığı zamandan çok daha iyi durumda olduğunu hissediyorum. Şarkı söylemekten bahsetmişken, yeni yayınlanan 'Küçük Katy'nin Ölmekte Olan Sözleri, Yoksa Gelecek Mi?' adlı şarkıyı gördünüz mü?"

"Ah, çok güzel. İşte burada, lütfen okuyun:--

"İşte sıcak mısır, güzel sıcak mısır!" diye bağırıyordu bir ses!
Tatlı sıcak mısır, tatlı sıcak mısır! Esinti iç çekiyor!
Gelin satın alın, gelin satın alın--dünyanın duygusuzluğu--
Uyku çalarken nasıl satabilir?
"Sıcak mısır, gelin benim güzel sıcak mısırımı satın alın!"

Yalnız, yapayalnız, orada oturup ağlıyordu;
Evdeyken, evdeyken, kız kardeşi uyuyordu,
"Gelin satın alın, gelin satın alın, kalmaktan yoruldum;
Gel al, gel al, demekten yoruldum,
Sıcak mısır, gel güzel sıcak mısırımı al!"

Sık sık orada, sık sık orada, öylesine kasvetli oturuyordu ki
Tek bir düşünceyle, çünkü kız kardeşini çok seviyordu:
Nefret ediyordu, nefret ediyordu--nasıl olabilirdi ki,
Annesinden nasıl nefret edebilirdi ki?--asla.
"Sıcak mısır, gel güzel sıcak mısırımı al!"

Sık sık orada, sık sık orada, diğerleri oynarken,
"Mısırımı al" diye haykırışı duyuyor, her zaman dua ediyor.
"Lütfen al, lütfen al, iyi kalpli yabancı,
Bir kulak, sonra eve, tehlikeye göğüs gereceğim;
Sıcak mısır, gel güzel sıcak mısırımı al!"

Şimdi evde, şimdi evde, haykırışı değişiyor!
"Gelecek mi, gelecek mi?" ateşi yükselirken.
Ağlıyor, ağlıyor, "Lütfen onu görmeme izin ver;
Bir kez daha, bir kez daha, lütfen onu görmeme izin ver. Sıcak mısır, benim güzel sıcak mısırımı satın alacak!"

"Gelecek mi, gelecek mi?" diye sürekli ağlıyor,
"Gelecek mi, gelecek mi?" zavallı Katy ölüyor.
"Oydu, oydu, nazik sözler söylüyordu
Sıcak mısır, sıcak mısır, ben
Sıcak mısır, benim güzel sıcak mısırımı kim satın alacak?" diye ararken

"Gece yarısı orada, gece yarısı orada, sıcak mısırım ağlıyordu,
Nazikçe konuştu, ilk nazik sözler, iç çekişimi durdurdular.
O gece, o gece, uyku çalarken,
Nazik sözler, nazik sözler--kalbim iyileşiyordu;
Sıcak mısır, benim güzel sıcak mısırımı satın alacak!"

"Gelecek mi, gelecek mi?"--zayıf eller hissediyor!
"Geldi, geldi--diz çökmüş halde görüyorum--
Bir öpücük--ışık--ne kadar da sönük büyüyor--
Teşekkür ederim--karanlık--elveda--gidiyorum--
Sıcak mısır--artık ağlamayacak--sıcak mısır!!!"

Bir gözyaşı dök, bir gözyaşı dök, çünkü o gitti,
Bir gözyaşı dök, bir gözyaşı dök, zavallı kırık kalpli,
Şimdi söz ver, şimdi söz ver, dünya ağlıyor,
Uyarı al, uyarı, Katy'nin ölümüyle,
"Sıcak mısır, benim güzel sıcak mısırımı kim satın alacak?"

"Bu müziğin piyano için düzenlenmiş hali, duyduğunuz
en tatlı, en hüzünlü şeylerden biri."

"Ve bunun dışında, Agnes'in bana söylediğine göre, daha önceden yazılmış, asla zavallı çocuğum
buradaki sefalet evinden, mezarın ötesinde masum ve iyi olanlar için yapılmış bir yere çağrılmasaydı. Tüm o şarkılar ve hikayelerin
dünyada ne kadar iyi şeyler yapabileceğini kim bilir, başkalarını benim
yok oluş yolundan kurtarmak için!"

"Ah, eğer romun neden olduğu, tek başıma gördüğüm o berbat, korkunç sefalet dünyaya resmedilebilseydi, bana öyle geliyor ki hiçbir aklı başında erkek veya kadın
bu resme bakıp da, bundan sonra sonsuza dek tüm
sarhoş edici içeceklerden
vazgeçecek kadar etkilenmeden yaşayamazdı. "

"Ah, efendim, biliyorum ki şu anda ölüm döşeğindeyim ve sanki ruhlar aleminden konuşuyormuşum gibi hissediyorum ve sizden ricam, tüm yaratıklara, baştan çıkarma, aşağılanma, günah, utanç, keder ve ölümle dolu bu hayata yeni başlayan kendi cinsime, beni neye getirdiğini, er ya da geç, önce şaraba ve en sonunda aklı unutkanlığa sürükleyebilecek her şeye düşkün olanlara ne getireceğini anlatmanız."

Okur, bu ölüm emrine uydum mu?

XVIII. BÖLÜM.

JULIA ANTRIM VE DİĞER ESKİ TANIŞTIKLARIM.

"Eski tanıdıklar unutulmalı mı?"

"Kayıp bir koyun sürüsüne geri döndü."

Kötüleri ıslah etmek isteyenler, şehrimizde bol miktarda bulunan zavallı düşmüş yaratıklara karşı sevginin ve nazik sözlerin gücünü ve ne kadar daha güçlü olduklarını bilselerdi hapishane parmaklıklarından ne kadar daha güçlüdür, kelepçelerden, prangalardan ve kırbaç darbelerinden, yakında reform ruhunun, sadece beş doğru kişiyi barındıran bir şehri kurtarmak için gönderilen koruyucu melek gibi üzerimizde dolaştığını göreceğiz. Okuyucularım, Julia Antrim'in yüzünü iki kez gördüklerini hatırlayabilirler - bir keresinde, sadece on üç yaşında, ödünç alınmış kıyafetler giymiş, daha doğrusu, masumiyetin tuzağa düşürüldüğü ve erdemin indirimli satıldığı sayısız şehir karmaşasının anahtarlarını saklayan beldamlardan birinin verdiği giysiler içinde; ve yine bir veya iki yıl sonra, "mesleğimiz" diyen iblis, onun iblislerin yaşadığı, rom satılıp ruhların yok edildiği yeraltı inlerinden birinden, hapishaneye ve en azından yarısının ulaştığı, aynı yolda ilk adımı -yanlış adımı- attığı bir kariyerin
sonuna sürüklendiğini görünce güldüğünde.

Sabahleyin "gönderildi": altı ay boyunca şehir hapishanesinde hapis cezası anlamına gelen kısa bir ifade. Hapishane!!
Hapishane nedir? Tövbe ve ıslah yeri.

Bizimki genç suçluları veya romla yaratılmış suçluları sertleştirmek için bir yerdir - onları daha iyi olmaktan ziyade daha kötü hale getirmek için. Julia Antrim'i daha kötü hale getirdi. Misyonerin çalışması, Bay Lovetree'nin yardımsever yüreği, Bayan May ve Stella'nın nazik sözleri, zindanların, prangaların, kırbaçların ve sert dilin başaramadığını başardı.

"Ah!" dedi Bayan Morgan bir akşam bana, "amcamın bana anlattığı türden bir hikaye; ona, o sefil inlerden birinden kurtarılan 'Beş Nokta' kızlarından birini anlat."

"Sevgilisi cebini karıştırdığı için bodrumdan sürüklenerek çıkarıldığını gördüğün kızı hatırlıyor musun," dedi, "? Benimle gel, onu göreceksin ve kendi hikayesini duyacaksın. Athalia, şapkanı tak ve bizimle gel. Bayan May ve Stella'nın seni gördüklerine her zaman ne kadar sevindiklerini biliyorsun."

Bu akşam da öyleydiler. Stella ön taraftaki dükkanda iğneleri, iplikleri ve bantları ve bir çeşit oluşturmak için gereken çok sayıda küçük eşyayla meşguldü, bu eşyalar için sadece onu meşgul etmekle kalmayıp aynı zamanda iyi, parlak, aktif, küçük bir çocuk da talep ediyordu. Şimdi zenginliğe ve erkekliğe giden yolda. Bir zamanlar yıkıma giden yoldaydı. Sarhoş bir babanın oğluydu ve bu baba ona çalınan eşyaları rom karşılığında satmayı ve "züppelik yapmayı" öğretmişti. Okuyucu onu daha önce görmüştür. Nerede olduğunu bilmek ister misiniz? 30. sayfaya geri dönün -- şu itfaiyecinin iki çocuğu alevlerden kurtardığı resme bakın. Bu parlak çocuk sarhoş Bill Eaton'ın çocuğu. Stella'nın gözleri içeri girdiğimizi gördüğünde nasıl da parladı; en iyi müşterisini görmekten çok daha fazla, çünkü şimdi en iyi arkadaşını, ona iyi müşteriler kazanma olanağı veren nazik patronunu görüyordu. "Ah, anne, anne, işte Bay Lovetree ve Bayan Morgan ve o diğer beyefendi!"

Sonra Bayan May'in gözleri parladı, çünkü "bizi gördüğüne çok sevinmişti"--bizi gördüğüne her zaman sevinirdi. Küçük arka dükkânda çok meşguldü, çalışıyordu ve yanında iki tane çok şık görünümlü çalışkan kız vardı. İkisini de daha önce görmüştük. Bunlardan biri Cumhuriyet Bankası'nın basamaklarında ilk kez, yoksul, kirli, yırtık pırtık bir elbise giymiş, aynı küçük çocukla birlikte, hasta ve solgun, destek için kız kardeşine yaslanmış ve ikisi sokaklarda dolaşırken ona eşlik ediyor, gece yarısını o sürekli yankılanan yaz çığlığıyla melodik hale getiriyor, "Sıcak mısır, sıcak mısır, işte güzel sıcak mısırınız, dumanı tüten, dumanı tüten, tencereden yeni çıktı, hepsi sıcak, sıcak, sıcak!"

Şarkı söyleyecek, artık yok. Küçük bir kız için şimdi gece yarısı sokaklarda dolaşmaktan daha iyi bir durumda; bu genç kızlar için en iyi okul değil - Sally Eaton'ı yıkımın eşiğine ne kadar yaklaştırdığını gördük.

Tam zamanında kurtarıldı - kaybolmadan hemen önce. Bir gecede iki büyük felaket başına geldi. Babası öldürüldü ve annesinin evi yakıldı, zavallı dul kadın ve iki çocuğu sokakta, çıplak, bir giysi dışında, o zamanlar tüm umudun enkazı olduğunu düşündüğü şeye
bakmak için gelen kalabalığın ortasında kaldı. Bu onun
en büyük
kutsaması oldu; çünkü o kalabalığın içinde onu içeri alanlar,
giydirip besleyenler, çocuklarını okula gönderenler, kızına
nasıl çalışılacağını öğretenler; ve sonunda onu başka bir dul kadına yardımcı olarak yerleştirenler vardı, ki orada yakında öğrenecek ve kendine yetecek kadar para kazanacaktı. Şimdi eski arkadaşıyla birlikte çalışan diğer kız, bir zamanlar paçavralar ve sefalet içinde sokak arkadaşıydı; sonradan, daha iyi giyindiği için kıskandığı
bir tanıdık oldu. Onu da, küçük Sıcak Mısır kızının sert koltuğundan, o soğuk taş basamaklardan
kovulduğunu ilk gördüğümüz akşam gördük; bu, büyük dünyanın dışlanmış nüfusuna karşı olan kalbinden daha az soğuktu. Onu tekrar gördük, tam da o zaman hayatının gidişatının onu sarhoşluğa, sefalete, suça, hapishanelere götüreceğini bildiğimiz yerde ve hayır, ölüme çok yakın bir yerde durdu ve erdeme, çalışkanlığa ve mutluluğa geri döndü.

Bayan May, Stella, Sally Eaton ve "Kardeş Willie"nin içten, mutluluk veren tebrikleri bittikten sonra, hoş, mütevazı görünümlü genç bir kıza döndüm ve "Peki bu kim? Adınız ne?" dedim.

"Julia Antrim, efendim."

Rüya mı gördüm? Hayır, rüya görmedim, ayık gerçekliğe baktım. Bu, yeraltındaki tüm kötü şeylerin meskeninden "Mezarlara" sürüklendiğini gördüğüm zavallı dışlanmış kişiydi ve oradan "Adaya" gitti ve duyduğuma göre, acemiliğinin sonunda, en aşağılık, en aşağılık, hayvandan da kötü, sadece insanlıktan geriye kalanların meskenlerinden birine gitti. Bu yüzden ona duyduğumu söyledim ve şöyle cevap verdi,

"Doğru - başka nereye gidebilirdim? Oradan başka hiçbir yere gidemezdim. Hapishaneden sadece bana orada verdikleri kıyafetlerle, saçlarım kesilmiş - damgalanmış, tüm dünyaya benden sakınmasını söylemek için - bir 'hapishane kuşu' olduğumu söyleyerek çıktım. Eğer erdemli bir hayata dönmek isteseydim ve gerçekten de isteseydim, kapı bana sonsuza dek kapalıydı. Beni ilk önce güzel giysiler ve mücevherlerle günaha teşvik eden Bayan Brown'a geri döndüm - zavallı bir kızın yeryüzünde sahip olduğu her şeyi - erdemini - kaybettiğim o eve - günah işlediğim ve günah işleyerek, tabir yerindeyse, kazanç sağladığım; yığınla zengin giysi ve sözde arkadaşlar bıraktığım yere. Kapıyı çaldım, bir keresinde ilk kabulüm için açılmaya çok hazırdı ve o da bir yeminle, korkunç, kötü bir kadının yeminiyle yüzüme kapatıldı, gitmemi yoksa bir polis göndereceğini - polisin onun emrini yerine getireceğini biliyordum - beni sıradan bir sokak serserisi olarak götürmek için, oraya 'saygın bir evi' utandırmak için gelmişti. Uzaklaştım,
moralim bozuk, kalbim kırık ve Anthony Caddesi'ndeki o sefil meskene gömüldüm, orada Bay Pease tarafından bulundum ve aslında,
iradem dışında, Five Points Sanayi Evi'ne gitmeye zorlandım, orada
yıkandım, giydirildim, beslendim, ayıltıldım, iş verildi,
ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmeyi ve dua etmeyi öğrendim ve iki yıldan uzun bir süre sonra
ilk kez, bir anlık mutluluk hissettim. "Bay Pease'in beni bulduğu o sefil çukurda o zavallılarla birlikteyken, kalbimin o kadar kötüleştiğini, bir daha asla iyi olamayacağını, olmayacağını gerçekten düşündüm.

"Eskiden iyi olan herkese nasıl da lanet okur ve onlardan nefret ederdim. Beni sonunda kurtaran o iyi adamdan, diğerlerinden daha çok nefret ederdim. O zamanlar
benim gibi olan herkes, ondan nefret eder ve ondan şehirdeki tüm hapishanelerden ve polislerden daha çok korkar. Eğer birileri gerçeği, ya da sadece
yarısını, New York'un Beş Noktası'ndaki suç ve sefalet hakkında tek bildiğim şeyi ve o zavallı insanların ıslahına kendilerini adamış tüm iyi adamların ne kadar iyilik yaptığını yayınlasa, iyi kalpli herkesin kitabı satın alacağını ve böylece iyi işe bir nebze katkıda bulunacağını düşünüyorum; bu iş, her erdemli düşünce veya eylemle kaybedilen onlarca çocuğu ve genç kızı ölümden daha kötü bir hayattan kurtarır; Yaşama veya sonsuzluktaki tüm umudumu yitirdim.

"Ah, efendim," ve enerjisinde ellerimden tuttu, "yazabilirsin - Stella bana nasıl yazabileceğini söyledi - bazı
güçlü hikayeler yazmışsın; lütfen daha, daha, daha fazla yaz; dünya okuyacak ve
çok iyi şeyler yapacak."

"Peki, Julia, eğer yazarsam, Hayat Sahnelerimdeki olayları
doldurmak için karakterlere ve isimlere sahip olmalıyım, seninkini mi kullanayım?"

"Evet, evet, eğer iyi olacaksa ve başkalarını kurtaracaksa."

"Ve benimki." "Ve benimki." "Ve benimki." "Bence," dedi Bayan May, "Athalia'nın hayatıyla ilgili
olaylar tek başına epey bir cilt oluştururdu; bunların
yazılıp
yayınlanmasına itirazınız var mı, Bayan Morgan?"

"Belki de iyi yapılmışsa, başkalarının benim tamamen kaybolduğum aynı ıssız kıyıya gemi kazasından kurtulmasını sağlayacak bir işaret fişeği görevi görecekse, buna razı olabilirim; ancak en ufak bir şansla, İlahi Takdirin en sıra dışı müdahalelerinden biriyle ve en zayıf araçlardan birinin çabalarıyla kurtuldum.
Her şeyden önce, şu anki mutluluğumu Stella'ya borçluyum.
Onun sayesinde tüm arkadaşlarım benimle ilgilenmeye başladı. Aslında, o olmasaydı, sevgili amcam beni nerede bulacağını asla bilemezdi."

"Bunun yerine daha yüksek bir güce itibar edin; ona göğsünde atan nazik, yardımsever kalbi veren o güce; gençleri gözetip masumları koruma eğilimine, zavallı çocuğumla ilgilenmesine yol açan o güce. İnsana her iyi ve mükemmel armağanı veren O'nun tüm mütevazı araçlarına minnettar olalım, ama şu anki mutluluğumuzun tamamını borçlu olduğumuz O'na, son övgü olsun."

Şimdi biraz sessizlik oldu; düşünme zamanı; herkes
konuşmak için fazla düşünceli, kutsal, mutlu düşüncelerle doluydu. Düşünmek iyidir.
Dünya genellikle düşünmeden hareket etmek için fazla verilidir. Bay Lovetree öyle değildi. Eve giderken Bayan De Vrai'yi ziyaret etmeyi kabul ettiğimizi düşünüyordu, "ama gitmeden önce," dedi, "hepinizi gelecek Sebt günü bizimle yemeğe davet etmek istiyorum. Küçük arkadaş grubumuzu, belirli bir amaç için
hep birlikte görmek istiyorum."

"Amca arkadaşlarına karşı oynayacak küçük bir sürprizi her zaman vardır. Korkarım ki bu hoş bir sürpriz değil, yoksa Pazar gününü seçmezdi."

"Ben onu seçtim," dedi, "çünkü çalışan yoksulların çalışma saatlerinden bir gününü herhangi bir eğlence için ayırmasının ne kadar zor olduğunu biliyorum. Size bunun hoş bir sürpriz olacağından emin olabilirsiniz, ancak
gün için uygunsuz bir sürpriz olmayacak, çünkü yanımızda yemeğimize bereket dilemek için bir papaz olmasını planlıyorum."

"Ah," dedi Stella, "tahmin edebiliyorum."

Genç kızlar her zaman onun yaptığı gibi tahmin etmeye hazırdır. Düğün olacağını tahmin etti. Bayan Morgan'ın evleneceğini tahmin etti. Sonra diğerleri de tahmin etti. Bayan Morgan tahmin etmedi. Kendisini
biri olmadan evlenemeyeceğinden emindi. Elbette hayır. Ama
Stella "birisini" bulmanın çok da zor olmayacağını düşündü. Kendisini çok seven ve onunla evlenecek bir beyefendi tanıyordu. Her neyse, partinin bir düğün olacağı oldukça iyi kararlaştırılmıştı. Gelinin Athalia olup olmayacağını göreceğiz. O zaman, bir sürü "iyi geceler" ve "yakında tekrar gelin"den sonra ayrıldık ve moda sefahatinin hasta ve ölmekte olan kurbanını ziyaret etmek için yola koyulduk, bu da onu birkaç mutlu ay süren hızlı bir kariyere, sonra da akşam yemeğinde şaraptan, akşam yemeklerinde "kunduracılara" ve sabahları acılara kadar yıllarca süren bir kedere sürükledi; ta ki bir iştah edinilene kadar ki bu iştah ancak sarhoş edici olabilecek her türlü içkiyle, ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, sürekli olarak içilerek giderilebilirdi, ta ki bir hanımefendi olmaktan çıkana kadar; neredeyse bir kadın olmaktan çıkana kadar; bir anne olduğunu tamamen unutana kadar; yoksa o zavallı küçük masum çocuğu, "Sıcak Mısır, sıcak mısır, dumanı tüten sıcak!" diye haykırarak, bulanık ve nemli bir şekilde sokaklara nasıl çıkarabilirdi? zavallı çocuk üşüyor, üşüyor ve
açken?

Zavallı kız--zavallı küçük Katy! Annen seni şimdi seviyor.
Mübarek
meskeninden aşağı bak--annen sesleniyor, senin sesini duyuyor ve
"Evet, evet geleceğim" diye cevaplıyor.

"Daha iyi, efendim," dedi Phebe, kapıdan girdiğimizde. "Uzun
bir süre
oturdu ve yarın sizin evinize gitmekten bahsediyor, Bayan Morgan; dışarı çıkıp hava alması gerektiğini söylüyor, yoksa
asla iyileşemeyecek."

Bu hoş bir haberdi ve Bayan Morgan'ı oldukça sevindirdi. Bay Lovetree
onu görür görmez yüzünde tuhaf ifadelerden birini takındı, sanki kendisi söylemiş gibi, bir daha asla
dışarı çıkmayacağını, bunun herkesin, hiç kimsenin, yapmak istemediği bir yolculuk olacağını açıkça söylüyordu.

Hepimiz Bayan Meltrand ve Agnes'i Bayan De Vrai ile birlikte bulduğumuzda çok sevinmiştik. Bayan Meltrand, onu ilk gördüğünden beri, küçük Sissee'ye, tatlı küçük Adaleta'ya aşık olmuştu ve bu akşam Bayan De Vrai, ona son bir söz vermişti, eğer iyileşmezse Bayan Meltrand onu kendine ait kılacaktı; ve onu evlat edineceğine ve gerçekten iyiymiş gibi onu çocuğu yapacağına söz vermişti.

"Ama konuşmanın ne faydası var? Ben de senin kadar ölmek istemiyorum. Neredeyse iyiyim. Öksürüğüm tamamen geçti."

Ama her iki yanağındaki parlak kırmızı bir leke geçmemişti ve bu kendi hikayesini anlatıyordu. Adaleta, kız kardeşi Agnes'e çok sevinmişti. Ondan ayrılmaya neredeyse dayanamıyordu. O dayanmayacak ama annesi dayanmak zorundaydı. O akşam ayrılırken, hastayı çok neşeli ve umut dolu bir şekilde
bırakırken, hiç kimse son kez ayrıldığımızı düşünmezdi. Hayır!
Son kez değil--bir kez daha buluşmayı umabilir miyiz? Şimdi odalarımıza çekilelim ve o buluşmaya hazırlanalım. Okuyucuya, zavallı hastaya
söylediğimiz gibi, "İyi geceler. Tanrı seninle olsun!" diyelim.

SON BÖLÜM.

Her şeyin bir sonu olmalı.

Gerçek dostluk varsa, eylemlerimize cila çekmeye gerek yoktur, gerçek dostlara boş bir hoş geldin demeye gerek yoktur.

"Yakında" demek kolaydır; belirsiz bir zaman anlamına gelir, ama sonunda gelir. Son ayrılığımızdan sadece birkaç saat sonra Bayan De Vrai'ye geldi. Phebe sabahın erken saatlerinde gelip, "Gitti efendim; tövbekârın umuduyla zavallı çocuğunu görmeye gitti. Siz gittikten sonra,
yattı ve konuştu, sizin, hepinizin, Bayan Meltrand'ın ve Agnes'in hakkında konuştu ve eğer ölecekse ne kadar mutlu olacağını, çocuğunun böyle iyi bir annesi ve kız kardeşi ve bu kadar çok gerçek arkadaşı olacağını düşünerek; ve şimdi, burada ve bundan sonra, hem kendisi hem de çocuğu için, eski sefalet, günah ve keder evinde ölmüş olsaydı olacağından ne kadar farklı olacağını söyledi. Sonra ona ilacını alıp uyur mu diye sordum ve şöyle dedi; 'şimdi değil, şimdi değil; kendimi o kadar iyi, o kadar mutlu hissediyorum ki, zavallı küçük Katy'mi cennette meleklerin arasında gördüğümü hayal edebiliyorum. Onu sık sık
burada, gözlerim kapalı ama uyumamış halde yatarken odada görüyorum; ve sık sık onun ölmeden önceki sözlerini duyduğumu düşünüyorum, "Gelecek mi!" ve ben "Evet, o
geldi; Kurtarıcı geldi, çocuğum, annene." diyorum. Sonra o, "o zaman gel, anne, gel ve bizimle yaşa" diyor; ve ben de "yakında" diye cevap veriyorum. Yakında, Phebe gideceğim, ama henüz değil, şimdi iyileşeceğim. "Bu yüzden gidip arka odaya uzandım ve ondan hiçbir şey duymadım,
kalkıp ona defalarca bakmama rağmen, ama o kadar tatlı uyuyor gibiydi ki, ilacını almak için onu uyandırmayacağımı düşündüm - doktor buna gerek olmadığını söyledi. Sabah kalktım ve
odaya baktım ve Sissee yatakta oturmuş, annesinin gözlerini açmaya çalışıyordu; sonra kollarını boynuna doladı
ve onu öptü, ama karşılığında bir öpücük yoktu. Sonra geri oturdu ve
ona bir dakika baktı ve sonra seslendi - 'Phebe, Phebe, anne konuşmuyor, oh Phebe, anne öldü!'

Evet, anne ölmüştü. Arkadaşlarına "iyi geceler" dediğinde olduğu gibi sakin, acıdan uzak ve neşeyle ölmüştü. İyileşecek kadar yaşayacağı beklentisiyle ölmüştü; Küçük Katy'nin ruhuna şimdi katılmayacaktı ama yakında: yakında gelecekti.

Bir gözyaşı dök, bir gözyaşı dök, çünkü o gitti!
Bir gülümseme çelengi, çünkü o kalbi kırık bir şekilde ölmedi.

Bu cuma sabahıydı. Ertesi pazar, amaçlanan parti
Mrs. Morgan'da buluştu ve erken bir akşam yemeği yedi. "Çünkü," dedi Bay Lovetree, "bu öğleden sonra yapacak çok işimiz var. Öncelikle, bazı arkadaşlarımız, cinsiyetleri birbirine bağlayan ve çözülemez ve sadece mutluluk üreten kutsal, kutsanmış bağlarda birleşmeye meyilliler. Ondan sonra, genellikle melankoli olarak adlandırılan ancak şu anda yapılmaması gereken bir görevimiz var. Cesedi Greenwood'a, ölüler için o güzel dinlenme yerine, gerçek bir tövbekar olarak öldüğüne inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz ve şu anda Küçük Katy'nin ruhuyla birlikte olan birinin cesedini bırakmaya gideceğiz. Orada, onun ölümüne neden olan aynı sebepten dolayı öldürülenler nadiren bulunur. İyi niyetli misyonerimiz bizimle ve cenaze töreninden önce nikah törenini yapacağız, çünkü birçoğu oradan mezara gidiyor, hiçbiri oradan düğün şölenine gelmiyor." 

Şimdi herkes mutlu çifti aramaya başladı. Bayan Morgan
gelin gibi giyinmişti, ama damat neredeydi? Bay Lovetree, Bayan Meltrand'a fısıldadı, çünkü o Agnes ve küçük kız kardeşiyle birlikte oradaydı ve Bayan Meltrand, Frank'in o zamana kadar orada olacağını söyledi.

"Şimdi Frank nedir o?" dedi Stella, Bayan May'e fısıldayarak; "Frank Barkley olmalı; ve evlenecek olan da Bayan Morgan.
Aman Tanrım, üzgünüm, onun her zaman yaşlı amcasıyla yaşayacağını umuyordum, tıpkı şimdi olduğu gibi."

Beklenen kişi Frank Barkley'di. Bayan Meltrand'ın eski bir tanıdığıydı, gençliğinde biraz vahşiydi ve birçok genç adamın
üzerinden yuvarlandığı uçuruma bir santim kala gelmişti. Bay Lovetree, "Bu adamda iyi bir şey var," demişti ve bu, onunla Bayan Meltrand arasında gelişti. O iyi bir adamdı - artık ayık bir adamdı - ve
evlenecekti. Şimdi kapı zili çalıyor.

"İşte o."

Evet, oydu. Herkesin onu beklediğini söylediler ve o da
"anlaştığımız dakikaya gelmişti." dedi. Zavallı Stella gözyaşlarına boğuldu.
Sevgili arkadaşı Bayan Morgan'ın evlenmek üzere olduğunu düşünerek ağladı.
Sebepsiz yere ağladı.

Bay Lovetree, Frank'e "Sana yeğenim Bayan Morgan'ı tanıştırmama izin ver." dedi.

O, ondan uzaklaştı, gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Stella,
gözlerini ovuşturdu. Artık evlenmeyeceklerine ikna olmuştu.
Zavallı Frank kafası karışmış ve şüphe içinde görünüyordu. Bayan Morgan'a yaklaşıp "Lucy" diye fısıldadı ve o da "Evet" diye cevap verdi ve o da "O zaman Tanrı seni korusun" dedi ve geliniyle buluşmak için döndü. Bu Agnes'ti. Ve onu elinden tuttu ve onları karı koca ilan edecek olan papaza götürdü ve şöyle dedi: "Şimdi efendim, hazırız." Sonra nedime ve damadın hizmetçisi olarak görev yapacak olan bir çift, yerdeki yerlerini aldılar. Orada bulunan herkesin fikri, yakın zamanda benzer bir sahnede başrol oynayacaklarıydı.

Belki okuyucu bu şık giyimli, parlak çiftin kim olduğunu bilmek ister, çünkü onları daha önce birkaç kez görmüştür. Bay Lovetree'nin garipliklerinden biri de onları şimdi görüyor olmanız. Onları bir salonda pek de uygun
davetliler olmayacakları zamanlarda gördünüz, ama şimdi düğün kıyafetleri giyiyorlar. Bu, ölmekte olan Madalina'nın dudaklarına soğuk su bardağını tutan Tom ve bu onun ödülü. Yanındaki şık, güzel kız Vahşi Maggie -- Bayan Margaret Reagan. İyi giyimli bir kadını sunağa götüren yakışıklı, güçlü adam--evlenecek başka bir çift--Cale Jones'un bakkalının eski müşterilerinden biri. Maggie'nin babası. Gelini ise Bayan Eaton. Onu ve iki çocuğunu bu cildin ilk sahnelerinden bazılarında gördük. Onları o zamanlar sokakta gördük--şimdi salonda görüyoruz.
Bu sefer onları çok daha iyi, çok daha mutlu görüyoruz ve onları tıpkı dünyadaki rom ticaretini ortadan kaldırabilseydik
tüm emekçi sınıfı gibi görüyoruz. Bu gerçeğe tanıklık edecek iki çift daha var. Reagan ve Maggie'nin özel isteği, kurtarma yemininin gücüne tanıklık etmek ve sevinmek için orada bulunmalarıydı. Bu iki çiftin de şimdi önündekilere evlilik töreninin ciddi sözlerini söyleyen aynı papazın önünde evlenmek için ayağa kalktığını gördük. Onları ilk gördüğünüz zamanki halleriyle görebilirsiniz, eğer "İki Kuruşluk Evlilik"in karşısındaki tabağa geri dönerseniz.

Julia Antrim ve Willie Reagan bu son çiftin hizmetçileri olarak görev yapıyor,
ve Sally Reagan ve Stella May, saf beyaz giyinmişler - kendi diktikleri elbiseler - saçlarında kendi elleriyle yaptıkları çiçek çelenkleriyle - misafirlere kek, meyve, çay ve kahve servisi yapıyorlar. Sonra
arabalar kapıya geldi ve herkes gitti - bir meyhaneye veya bir içki salonuna değil, hayatın en ciddi olayını anmak için, ama olaya uygun tüm ayıklıkla, zavallı Madame De Vrai'nin kalıntılarını yeryüzündeki son dinlenme yerine teslim etmek için.

Greenwood Mezarlığı'na gitmek keyifli bir yolculuk ve dostlarımızın mezarları için keyifli bir yer. Meditasyon yapmak için gidilecek güzel bir yer,
yeni yapılmış mezarların arasında,
ve mermer örtülerinin altında unutulacak kadar uzun süre yatanların gururlu
anıtlarının arasında. Geçerken,
bir dul kadının rom yüzünden öldürülen kocasının
mezarına diktiğini gördüğüm gül fidanına bakmayı unutmadım. Taze ve güçlü bir şekilde büyüyordu.

Şimdi, yakında onlarca kişiyi doyuran ve milyonları aç bırakan, bir hayat kurtaran ve binlerce ölüme neden olan, gençliği, masumiyeti ve güzelliği yaşlılıkla eşit şekilde erken bir mezara gönderen bir ticaretin başka bir kurbanı tarafından doldurulacak olan açık mezarın etrafında duruyoruz. Şimdi bu son kurbanı -hala genç, güzel, zeki, tatlı bir mizaca ve iyi bir kalbe sahip- mezarına indiriyoruz. Şimdi küçük melek, sevgili, tatlı, çok sevilen Adaleta, yetim çocuğu,
ve şimdi kız kardeşinin mezarına, sonra da ağlayan halkaya bakıyoruz, düşen toprak parçaları o boş sesi çıkarırken
ayakta durup hıçkırıyorlar, başka hiçbir yerde
duyulmamış. Şimdi "Dünyanın sonu geldi," "Dua edelim," diyenin sesi, yoğun sessizliğin büyülü halkasını kırıyor. Neden her göz kapanışta yukarı dönük? Dinleyen her kulak, havada bir meleğin sesinin duyulduğunu, "Gelecek mi?" "Gelecek mi?" sözlerinin
üflendiğini hayal etti mi?

Ve Küçük Katy'nin yüzünü bulutlarda görmeyi mi bekliyorlardı,
sevdiklerine bakarken, annesine bu haraçları sunarken,
şimdi mezarda yanında uyurken; şimdi çocuğuyla birlikte
kutsanmışların ruhlar ülkesinde?

Şimdi uzun mısır dağın ve vadinin üzerinden dalgalanıyor,
Ve orak hem mısırı hem de adamları biçiyor;
Ve lambaların loş bir şekilde parladığı yerde uyuyan çocuk,
Mısır gibi, şimdi vadide tek başına solmuş durumda.
"Sıcak mısır!" diye haykırıyordu, gecede, tek başına,
"Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırın!" mezarda tek başına.

Soğuk yağmurun yağdığı yerde, zavallı çocuk uyuyordu;
Işıkların her gece yandığı, şehir nöbetlerinin onu korumaya yardımcı olduğu yerde--
Sıvının kan ve kemikten sızdığı yerde
Yalnız kaldırım taşında uyuyan çocuğun.
"Sıcak mısır!" diye haykırıyordu, gecenin içinde yalnız,
"Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırın!" mezarda yalnız.

Karanlık bir odada yalnız, çocuk uyanık yatıyordu,
Çılgınca haykıran bir sesle, "Benim hatırım için gelecek mi?"
Sonra iyi bir adam dua ediyordu, ona belli belirsiz parlarken,
Zavallı solan ışık--yanmayı bıraktı--ve Tanrı'yla yalnız.
"Sıcak mısır!" diye haykırıyordu, gecenin içinde yalnız,
"Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırın!" mezarda yalnız.

Karanlık mezarda uyurken, zavallı Katy dinlenirken,
Vahşi fırtına şiddetle eserken, göğsünün üzerinden sürekli geçerken--
Yas tutanlar ölenler için ağlarken,
Yaşayanlar adına davamızın devam edeceğine dair söz verelim.
"Sıcak mısır!" diye haykırıyordu, gecenin bir vakti, tek başına,
"Sıcak mısır! İşte güzel sıcak mısırın," tek başına mezarda.

KATY'NİN MEZARINDAN BİR SES.

"Küçük Katy" hikayesini okuyarak ortaya çıkan birçok şiirsel coşku arasında, New York Tribune'de çıkan aşağıdakilerin zevkle okunacağını düşünüyorum. New York'lu Bayan B. F. Foster'ın kaleminden:--

Baş döndürücü bir hızla, tekerlekler
Şehrin karanlık sokağı boyunca,
Ve müziğin hafif, ilham verici çınlamaları
Deliliğin neşeli inzivasından yankılanıyordu; Ve telaşlı adımlar hızla geçti,
Ve insan sesleri, sert ve vahşi,
Karışarak, fırtınada süzüldü;
Bir çocuğun tiz aksanları
Gürültünün ortasında, umutsuz tonlarda yükseldiğinde,
Ve haykırdığında, "Gel, sıcak mısır al, sıcak mısır!"

Sanki hüzünlü bir ruh gelip geçti,
Dünyanın yollarına yabancı,
O küçük, hüzünlü haykırış yükseldi -
Neşe seslerine tatlı bir uyumsuzluk.
Pervasız kalabalığın duymadığı,
Solgun, solgun bir şey olan bir kız duruyordu,
Ve göğsünün yırtık kefeninin altında
Bir acı çağı gizleniyordu;
Gece sabaha yaklaşırken bile,
Daha zayıf bir sesle, "Sıcak Mısır!" diye haykırdı.

Gaz lambasının parıltısı yüzüne düştü,
Ama uyuşuk gözlerini aydınlatmadı;
Ve solgun yanaklarından aşağı, gözyaşlarının izi, onun sefaletini dile getirdi;
Açlık yüreğini kemirirken,
Gece rüzgarı estiğinde titredi
Kirli ve yırtık pırtık giysileri parçalandı;
Tamamen duyarsızlaşana kadar,
Ve kutsanmış olmayan uykuya dalarak,
"Sıcak Mısır" diye bağırmayı ve ağlamayı unuttu.

Yalnız, çok genç, oraya nasıl geldi?
Gece geç saatlerde sıcak mısır satmak için;
Arkadaşı, evi, dinlenebileceği ve onu kaba dünyanın
görüntüsünden saklayabileceği hiçbir yeri yok muydu? Annesi yok muydu? Sus!
O kutsal isim Katy'nin ebeveyni için değil. Kadın! kızarmak
Kayıp kız kardeşin için; utanmak
Çocuklarını kedere sürükleyecek kadar alçalabileceğini kabul etmek için
Kızarmak. O annenin yüreğinde, sevgi ışığı
söndürüldü, sel tarafından söndürüldü,
Lanet olası sel, suları insan iyiliğinden geriye kalan her şeyi mahvetti:
Ve göğsünde o iblis hüküm sürdü,
"Ver, ver, ver!" diye sürekli ağlayan;
Hala desteklenmeyi talep eden,
İçerideki, etrafındaki her şey ölürken;
Zararlı nefesiyle,
Yıkım, keder, günah ve ölüm.

Öpüp gitmesi gereken dudaklar
Kızının gözyaşları, lanetler dağıttı;
Onun dayanağı olması gereken el,
Sadece öfkenin hizmetkarıydı;
İsteklerine kör, dualarına sağır,
Sürükleyici fırtınaya aldırmadan,
Sokakları ve gece yarısı havasını açmak için,
O küçük küçülen bedeni sürdü,
Bir yudum kazanmak için! Utanç ve küçümseme içinde
Aç dudaklarıyla, "Sıcak mısır!" diye haykırdı.

"Sıcak mısır, sıcak mısır!"--geceler geçtikçe,
Daha da zayıf ve güçsüzleşti o ses--
Hâlâ her göz kamaştırıcı ışık şiddetle yanıyordu,
Hâlâ müzik kasabayı sevindiriyordu;
Durmaksızın gelen ayak sesleri,
Yukarıdan vahşi uyumsuz tonlar geldi,
Düşüncesiz kalabalığın sesleri,--
Sıçrayan tekerlekler taşların üzerinden yuvarlandı,--
Ama gürültü, telaş, kükreme arasında,
Zavallı Katy'nin çığlığı artık duyulmuyor.

O karanlık, iğrenç hücrelerden birinde,
Zavallıların ev dediği yerde, yatıyor
Hepsi hareketsiz; ölümün buzlu büyüleri, o yorgun gözlerini kapattı;
Şimdi konuşmuyor. Ah! Ne korkunç!
O sakin, sitem dolu sessizlik,
Haksızlığa uğramış ve yaralanmış ölülerin yanında,
Boşuna diz çöküyoruz! O inin içinde alçakta
İşte yaralı annenin büzülmesi;
Korkunç bir saatte ayıklandı.

Ona sesleniyor, "Katy, canım!"--gözlerini dikiyor
O solgun ve çökük yüze,
Duygusuz alnını gözyaşlarıyla yıkıyor,
O morarmış uzuvlarda, kendi zulmünün izini görüyor;--yine
O çağırıyor ve son bir söz için dua ediyor,
Kutsanmış bir bağışlanma için;--hepsi boşuna,
Cevap veren ses artık duyulmuyor,
Sadece ruhsuz kil var orada,
Ve düşen pişmanlık ve karanlık umutsuzluk.

Ağla, zavallı kadın, ağla! O yüz
Ölüm gününe kadar seni rahatsız etmeyecek;
Ne de zaman hafızandan silecek
Çocuğunun derin haksızlıklarını; çünkü onlar
Suçlu göğsünü kavuracak;
Çılgınca bir heyecanla
Onun haykırışlarını duyacaksın; ve huzursuz istirahatinin ortasında,
O soluk hayalet şekil belirecek,
Ve sarhoş somurtkanlığının üzerinde,
Uzanan bir el ile seni lanetlemek için.

Ama yalnız sen değil, o lanet

Ey İnsanlar ve Hıristiyanlar!
Kendinizi tanrısal bir gururla giydirebilir,
Ve topraklarınızla övünebilirsiniz, insanın

en yüce olduğu yer; yine de
Şeytan Sarhoşluğunun

Sokaklarınızda serbestçe dolaşmasına izin verin;
Her köşede, her evde oturmasına izin verin--
Zayıf ve sefilleri cezbetmek için
İçmek, acı çekmek ve katlanmak için?

O zaman, merhametle, bu korkunç iblisin

Hükümeti durdurun; ve Ah! İnsanı kendi kendine verdiği acıdan koruyun.
Umutları yıkılmış,
Yüreği kırılmış, evi terk edilmiş,
Hayatı ıssız bir vahşilik olan genç karısını bağışlayın.
Bebek dualarına ve gözyaşlarına uyanın,
Ve anneden çocuğu kurtarın.
Şu yankıya kulak verin!--"Kurtar, oh, kurtar!"
Katy'nin mezarından gelen hüzünlü bir ses yalvarıyor.

* * * * *

"Katy'nin mezarından hüzünlü bir ses yalvarıyor--
Kurtarın, oh, kurtarın!"

Babalar! anneler! oğullar! kızlar! kocalar! eşler! Hıristiyanlar!
hayırseverler! Hepiniz--kardeşlerim ve kız kardeşlerim!--o sesi duyuyor musunuz? Eğer
duymuyorsanız, o zaman gerçekten sağırsınız. O zaman boşuna ağladım. Boşuna sefalet ve günah meskenlerini ziyaret ettim, "New York'taki Yaşam Sahneleri" panoramam için
malzemeler çizmek için. Boşuna size
öğlen güneşinde parlayanlar yerine hayatın karanlık sahnelerini çizdim. Gece yarısı gezintilerimde karşılaştığım acı dolu hikayeler veya resmedilmiş ahlaksızlıklarla sempatinizi uyandırmaya boşuna çabaladım, eğer gözünüzde yaşlar 
getiren kalbinizdeki o teli
dokunmayı başaramadıysam, çünkü sizi harekete geçmeye -- uykusuz uyanıklığa, tasvir ettiğim gibi insan sefaletinin büyük nedenini dünyadan
söküp atmaya -- sevk edecek olan budur. En azından, sizi

"Üç tane mısır,
Sadece üç tane mısır, anne,"

düşmüşlerin kurtuluşu ve yıkılmak üzere düştükleri uçurumdan onları geri tutmak için bir asa ve rehbere ihtiyaç duyanların korunması için harekete geçirecek olan budur. Okuyucu, eğer henüz yapmadıysanız, mezarında bir gözyaşının saygısını sunana kadar kitabı kapatmayın

[İllüstrasyon: Küçük Katy]

Yazarın Notu:

Yazım hataları, eski yazımlar ve orijinalindeki gibi korunan çoklu yazımlar.

Hot corn: Life Scenes in New York'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
İllüstrasyon: Solon Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE SCENES ***

***** This file should be named 37268.txt or 37268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/6/37268/

Produced by David Edwards, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
