*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch Girls and Their Heart's Desire (Çiftlik Kızları ve Kalplerinin Arzusu)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: August 30, 2011 [EBook #37271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranch Girls and Their Heart's Desire, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranch Girls and Their Heart's Desire

Author: Margaret Vandercook

Illustrator: Wilson V. Chambers

Release Date: August 30, 2011 [EBook #37271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCH GIRLS--THEIR HEART'S DESIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RANCH KIZLARI SERİSİ

Ranch Kızları ve Kalplerinin Arzuları

MARGARET VANDERCOOK TARAFINDAN

RESİMLENDİREN
WILSON V. CHAMBERS

JOHN C. WINSTON ŞİRKETİ
FİLADELFYA

Telif hakkı, 1920,
JOHN C. WINSTON ŞİRKETİ

[Resim: AYRILMADAN ÖNCE, YAŞLI YARIM KIZILDERİLİ KADINA AKŞAM YEMEĞİ VAKTİNE KADAR DÖNMEYECEKLERİNİ AÇIKLADI]

İÇERİK

I. AĞACIN DALI 9

II. GENÇ SET 20

III. ESKİ EĞLENCELER 32

IV. ESKİ BİR TANIŞIK 47

V. JEAN, OLIVE VE FRIEDA 58

VI. JEAN VE RALPH MERRITT 75

VII. ÇAY PARTİSİ 91

VIII. BİR SÖYLEŞİ 104

IX. BİR YIL SONRA 117

X. BİR İLK KONUŞMA 129

XI. TEKLİFLER 140

XII. BİR KARAR 152

XIII. KAMPANYA 169

XIV. MÜCADELENİN EN YOĞUN ZAMANINDA 178

XV. SONUÇLAR 192

XVI. SEÇİM 204

XVII. KALBİN İSTEĞİ 217

RESİMLER

AYRILMADAN ÖNCE AKŞAM YEMEĞİNDEN ÖNCE
DÖNMEDİĞİNİ AÇIKLADI _Ön Sayfa_

TEK BİR HIZLI HAREKETLE
EYERE BİRAZ HUZUR KALDIRDI 72

JACK ATINI DİZGİNLEYİP KESİNLİKLE OTURDU,
GÖKYÜZÜNE KARŞI SİLÜET OLUŞTURULMUŞ 149

BİR ÇİÇEK BUKETİ DEĞİL, KÖTÜ KOKULU
YABANİ OTLAR VE BİR KURDELE
YERİNE BİR PASTALLA BAĞLANMIŞ 186

Çiftlik Kızları ve Kalplerinin İsteği

BÖLÜM I

AĞACIN DALI

Eylül öğleden sonrasının alacakaranlığına yaklaşan bir saatte, geniş bir çayırda bir erkek ve bir kadın yan yana at sürüyorlardı. Yavaşça hareket ederek
manzarayı inceliyor gibi görünüyorlardı.

Batıya doğru gökyüzü altın, gül ve mor bulutlarla kaplıydı,
toprak ise çöl alanlarının sarı kumunda, mor yoncaların geniş tarlalarında ve ikinci kez açan çayır güllerinde aynı renkleri gösteriyordu.

"Seni tekrar eski Gökkuşağı çiftliğinde yaşıyor görmek garip, Jack, ve
ancak bu koşullar altında belki de dünyadaki en doğal şey!
Uzun zaman önce genç bir adamken, insanların incindiğinde
yuva arayan yuva kuşlarının içgüdülerini takip ettiklerini öğrendim.
Sen her zaman eski çiftliği dünyadaki herhangi bir yerden daha çok sevdin,
diğer kızların onu sevdiğinden daha çok, bu yüzden kocanın ölüm haberiyle İngiltere'den döneceğini ve oğlunu da getireceğini biliyordum, Leydi Kent, bir zamanlar Gökkuşağı çiftliğinin Jacqueline Ralston'ı.
Bir şekilde seni hiç Leydi Kent ünvanıyla anmayı öğrenemedim, Jack."

"Hayır, Jim, ve sen neden öyle yapasın?" diye cevapladı kız. "Kendimi
bu şekilde düşünmeyi hiç
öğrenmedim. Sana bir şey söyleyeceğim,
Jim Colter. Küçük bir kız olduğumdan beri sırlarımı sana hep
söyledim. İngiltere'deki evli hayatım boyunca
orada bir yabancıdan başka bir şey olmadığımı hissetmeyi hiç
öğrenemedim. Yine de
kocamın hatırı için İngiltere'yi sevmek ve İngilizlerin beni
sevmesini sağlamak için elimden geleni yaptım. Hiçbir zaman özellikle başarılı olamadım.
Umutsuzca bir Amerikalı ve daha da kötüsü, umutsuzca batılı olduğumu varsayıyorum.
Şu anda hayatımın geri kalanını Wyoming'de geçirmek istiyorum.
Ancak insanın istediğini yapmasına sıklıkla izin verilmez. Bu sabah İngiltere'den mektuplar aldım, hepsi ne zaman geri dönüp Kent Evi'nde Dul Leydi Kent olarak yerleşip, küçük Jimmie'yi gelecekteki bir İngiliz Lordu olacak şekilde
yetiştirmeyi düşündüğümü soruyorlardı. En kötüsü
geri dönmek istemiyorum ve oğlumu bir
aristokrat olarak yetiştirmek istemiyorum. Kocam bir İngiliz'di ama ben bir Amerikalıyım ve
asla unvanlara inanmadım. Frank'le evlendiğimde unvanı yoktu. Küçük Jimmie'nin zaten yarı Amerikalı ve tamamen demokrat olmasını istiyorum. Ne yapmalıyım, Jim Colter, çiftlikte kendi halkımla kalıp
sevdiğim hayatı mı yaşamalıyım, yoksa İngiltere'ye gidip zamanımın yarısını nefret ettiğim geleneksel toplum yaşamında mı geçirmeliyim, diğer yarısını da küçük bir köyün yoksul insanlarına
Leydi
Bolluk
veren'i mi oynamalıyım?"

Kendi itirazlarına aldırmadan, _Leydi Kent_ olan Jacqueline Ralston,
şimdi atını dizginledi ve eyerinde yükselerek bakışlarını
geniş ufka doğru çevirdi.

Geniş, gri gözlerde, alçak, düz alında, dolgun, cömert
dudaklarda ve bol canlılıkta, insanlarda nadiren görülen, ancak kadınlarda erkeklerden daha nadir görülen öncü ruhu fark edebilirdiniz.
Yine de bu Jacqueline Ralston Kent, Rainbow Lodge'un orijinal dört "Çiftlik Kızından" biri, sahip olduğu. Hayatı boyunca kişisel özgürlüğü, geniş alanları, formaliteden uzak, basit, günlük, açık havadaki yaşamı sevmişti. Kendisine çekici gelen insanlarla doğal bir yakınlık
toplumsal konumlarına bakılmaksızın. Yine de kader bize o kadar zıt bir şekilde davranıyor ki Jack evli hayatının büyük kısmını
tam tersi koşullar altında geçirmişti.

"Benim açımdan sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum, Jack, şu anda dünyadaki başka hiçbir şeyden daha çok
Rainbow kulübesinde kalmanı istiyorum. Ruth gittiğine göre, onlara annelik etmene yardım etmen
olmadan dört yeni küçük Rainbow çiftlik kızlarımla nasıl geçineceğimi göremiyorum. Yine de
daha önce hemen hemen aynı deneyimi yaşadım! Koşulların
kendilerini tekrarlaması ne kadar tuhaf! Önce Jimmie için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın.
Çocuk kendisi ne yapmak istiyor, çiftlikte kalıp
benim eğitimim altında bir çiftlik sahibi olmayı öğrenmek mi, yoksa Kent House'a geri dönmek mi?"

Gülen Jack başını salladı, altın kahverengi saçlarla taçlanmıştı; eski
âdetine göre
şapkası yoktu.

"Bu sorunun cevabını sen de benim kadar biliyorsun, Jim. Jimmie
çiftliğe bayılıyor. Adını senden alıyor ve sen onu
sevdirmek için elinden gelen her şeyi yaptın. O zaman ben de küçük oğluma batılı yaşamımızın özgürlüğüne olan
sevgimi aşılamış olmalıyım. Jimmie
gelecekte tek istediği şeyin burada kalmak,
çiftliği ve madeni yönetmek olduğunu söylüyor, sen ve ben bu tür sorumluluklarla uğraşamayacak kadar yaşlandığımızda. Şu anda sadece sekiz yaşında ve bu yüzden hemen rafa kaldırılmış gibi hissetmemize gerek yok."

"Hayır, ama eskisi kadar genç değilim, Jack, saçlarım
bu günlerde oldukça grileşiyor," diye cevapladı Jim Colter. "Bunu çocuğa hiç söylemedim ama ben de onun istediği şeyi istedim. Jimmie'nin burada yaşamasını ve belki de dört kızımdan biriyle evlenip eski çiftliği bir nesil daha ailede tutmasını istiyorum. Duygusallık tabii ki, ama şu ana kadar Jimmie ufuktaki tek oğul! İşte dört kızımla buradayım, Jean ve Ralph Merritt iki kızımla, Olive ve Kaptan MacDonnell
çocuksuz ve Frieda ile Profesör Russell'ın küçük kızı o kadar
zayıf ki onun için bir gelecek beklemek zor."

Bunun üzerine Jack'in ifadesi bulanıklaştı. Bir an sonra tekrar eyerinde doğruldu, bu sefer Rainbow çiftliğinin doğu kısmına doğru işaret etti. Batıda ve kuzeyde yıllar önce keşfedilen altın madeni vardı,
ancak artık ilk günlerindeki gibi altın arzı vermiyordu.

Maden, Jacqueline Ralston'ı veya Jim Colter'ı ailenin diğer üyeleri kadar hiç ilgilendirmemişti. Daha bir maden hayal bile edilmeden önce at ve sığır yetiştiricisiydiler ve Jim ile Jack'in bugün bile yoğun olarak önemsediği şey hayvancılıktı. Çiftlikte at sırtında gezerken, her yarım saatte bir mor yonca otlarının arasında otlayan bir sığır sürüsünün yanından geçtiler, genç buzağılarıyla birlikte duran şık kahverengi inekleri gördüler. Daha az sıklıkla küçük bir at ve genç tay sürüsüne rastladılar, çünkü atlar artık eskisi kadar iyi bir yatırım değildi. Yine de, şu anki Rainbow çiftliği sahipleri, atlar Jack'in kızken ve İngiliz evliliğinden sonra çiftliğe yaptığı ara sıra ziyaretlerde her zaman özel şefkatini ve ilgisini gördüğünden, onlarsız olmaktansa para kaybetmeyi tercih ederlerdi.

"Orada doğuya doğru koşan bir at veya sığır sürüsü olabilir mi, Jim? Çok uzaktayız, net bir şekilde göremiyoruz; o yöne doğru
gidelim," dedi Jack beklenmedik bir şekilde.

Jim Colter zaman kaybetmeden başını salladı. Sonraki anda, burunları doğuya dönük iki at, açık çayırlıklarda dörtnala koşuyor ve yoldan uzaklaşıyordu.

Deneyimli çiftlik sahipleri olan o ve arkadaşı, toz bulutunun ve kendilerine doğru alışılmadık bir hızla ilerleyen karanlık bedenlerin bir tür soruna işaret ettiğini takdir ettiler. Yılın bu zamanında bir kurdun sürüden bir şey çalması ve sürüden birini korkutması pek mümkün görünmüyordu. Yine de doğanın hilelerinin bir açıklaması yoktu. Dahası, sıklıkla birkaç at veya sığır grup korkusundan muzdaripti, biri korkuyu görünürde bir sebep olmadan diğerine iletiyordu. Yarım mil ötede, Jim Colter'ın sonunda dürbünüyle tespit ettiği genç at sürüsü döndü ve güneye doğru saptı. İki atlı neredeyse aynı hızla aynı yöne doğru hareket etti, korkmuş hayvanları ayırıp onları ayırabileceklerini umuyorlardı. Çeyrek mil ötede, birbirlerinden çok da uzak olmayan bir mesafede at sırtında giderken, Jim Colter arkadaşından gelen bir haykırış duydu, o kadar ani, o kadar korkmuş ve o kadar beklenmedikti ki kendi atını sertçe dizginledi, ta ki bir anlığına arka ayakları üzerinde titreyerek durana kadar, ince burnu yumuşak havayı
sokuyordu.

"Söyle bana, Jim, önümüzdeki Jimmie'nin midillisi mi? Eyer midillinin üzerinde ama kimse binmiyor. Jimmie buraya tek başına gelmiş olamaz mı? Yakınlarda olamaz mı?"

Yine de soru sorulurken, adam ve kadın gördüler ve
gördükleri için anladılar.

Jack'in dizginleri başının üstünde sallanan midilli,
bir yerden bir yere hareket ediyor ve en lüks yonca tarlalarını
kemiriyordu. Ötede ve panik içindeki hayvanların çiğneyen sürüsüne daha yakın, yerde uzanmış ve muhtemelen şu ana kadar
uykuda olan küçük bir figür yatıyordu.

Yaklaşan atları mı yoksa annesinin ve koruyucusunun çığlıklarını mı duyduğunu bilmeden, her halükarda uyanarak ayağa fırladı ve aynı anda
döndü, gördü ve kendi tehlikesini anladı. Birkaç dakika, belki de saniyeler içinde, korkmuş hayvanlar onun üzerine gelecek, çiğneyecek,
horlayacak, çılgınlıklarında onun varlığından habersiz olacaklardı.

Çocuk tarlada midillisine doğru koşarken, dünyada en çok önemsediği iki kişinin onu
zarardan kurtarmak için ona doğru geldiğinin bilincindeydi. Yine de bunun mümkün olmayacağını da biliyordu, çünkü ona zamanında ulaşamayacaklardı.

Ancak Jimmie Kent tüm çabayı tek başına yapmayacaktı. Koşarken midillisinin adını söyledi.

"Akyıldız! Akyıldız!" Çocuğun sesleri kararlı ve buyurgandı.

Whitestar kendi tehlikesini fark etmişti. Midillinin başı yukarı kalktı, ona adını veren
güzel burnundaki izi gösterdi. Tek bir
zaman
önündeki toprağı tekmeledi, efendisi olmadan
kaçmak üzereymiş gibi göründü ve sonra çocuğa doğru dörtnala koştu.

Yaklaşan dehşet içindeki hayvan sürüsü artık sadece birkaç metre ötedeydi.

"Cesaretini kaybetme, Jack, o senin oğlun, unutma! O kazanacak," diye bağırdı Jim Colter, kendi atı koşarken neredeyse yere değmeyecekmiş gibi. "Onlara doğru sür, Jimmie, yollarını kesmeye çalışma," diye seslendi Jim, sesi kendi kulaklarına yabancı geliyordu.

Yine de çocuk tek şansını duydu ya da tanıdı.

Eyerinin yanında yatan küçük figür tereddüt etmeden yirmi ya da otuz korkmuş hayvanın
sürüsünün merkezine doğru
doğru gidiyordu. Diğerlerinden birkaç adım önde olan lider,
görünüşe göre çocukla aynı çizgide koşuyordu.

Gözlerini bir an bile küçük figürden ayırmayan, artık otuz metre bile uzakta olmayan Jack, ne olması gerektiğini anladı.
Lider sapmadan gelirse Jimmie devrilir, midillisi
ye
çarpılır ve diğer atlar ikisinin de üzerinden geçerdi. Ama, Jimmie sürünün önündeki atı sağa ya da sola doğru
sürüşe zorlayacak cesarete ya da cesaretten daha büyük bir irade gücüne sahip olursa, diğerleri de onu takip ederdi.

Bir an sonra Jack'in kolları oğlunun etrafındaydı.

"İşi başardın, Jimmie," diyordu Jim Colter sertçe. "Ama
burası senin için önümüzdeki hafta boyunca Rainbow kulübesinin ön bahçesi. Sana yasak olduğunu söylediğimde çiftliğin üzerinden tek başına geçmeye nasıl cüret ettin? Şimdi sen ve annen olabildiğince çabuk eve gidin ve karşınıza çıkan
adamları bu yöne gönderin. Sanırım atlar
birkaç mil daha koştuktan sonra yorulmuş olacaklardır, ama sakinleştiklerini görmek daha iyi."

Böylece Jim Colter bir yöne, Jimmie ve annesi de diğer yöne doğru Rainbow kulübesine doğru
gittiler.

BÖLÜM II

GENÇLER

Rainbow kulübesinin ön bahçesi, her gün geniş çiftliğin ve bitişikteki arazinin birçok kilometresini kat etmeye alışmış bir çocuk için son derece küçük bir oyun alanı gibi görünüyordu. Ancak Jim
Colter'ın sözü Rainbow çiftliğinde kanun olduğu için Jimmie Kent şartlı tahliyeyi
ihlal etmeyi hiç düşünmedi.

Kulübeden kapıya uzanan çift sıra uzun kavak ağaçlarına baktı. Uzun, pürüzsüz gövdeleri ve tepelerinde çok yüksek dalları olduğu için tırmanması neredeyse imkansız derecede zor ağaçlar!
Sıcak bir eylül günü ve yarım mil ötede Rainbow deresi! Jimmie, bol eylül yağmurları nedeniyle şu anda her zamankinden daha derin olan küçük derenin serin tazeliğinde yüzdüğünü hissedene kadar hayal gücünü zorladı.
Yüzme sona erdiğinde, annesi, teyzesi Jean ve kocası, zeki bir maden mühendisi olan Ralph Merritt çok uzakta değildi. Aile, bu öğleden sonra eski Rainbow madenine yeni bir kuyu açma olasılığını ve yeni bir damar bulma umudunu görüşmek üzere bir araya gelecekti.

Ayrıca, Jim Colter (ve Jimmie ile iri adam birbirlerinin ilk adlarını kullanacak kadar samimiydiler) çiftlik evlerinden birinde bir buzağı sürüsünün damgalanmasına katılıyordu. Bunlardan herhangi biri veya hepsi, birkaç öğleden sonra Rainbow çiftliğini tek başına araştırmak gibi talihsiz bir dürtü dışında, onun olabilirdi.

Jimmie Kent'e kulübenin ön bahçesinde geçirilen bir hafta bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünse de, zamanla bir hafta bile geçerdi. Ve birinin dünyanın herhangi bir yerinde özgür olmaktansa eski çiftlikte yarı tutuklu olması daha iyiydi.

İngiltere'den çiftliğe varmasından altı hafta önce, şu anda Jimmie Kent'in samimi inancı buydu.
Dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar geniş bir kırsal alan, bu kadar ovalar, çayırlar ve adaçayı çalıları ve kaktüslerle kaplı çöl kumları var mıydı? Çayırlarda kurtlar, geyikler ve ayılar vardı. Çiftliğe
geldiğinden beri Jimmie bir gece sürünün lideri olan bir kurdun ve kendi gözleriyle gördüğü çakalların Rainbow deresinden çok da uzak olmayan ormanın kenarını kokladığını duyduğuna inanıyordu. Jim Colter bizonların hepsinin yok edilmediğini, ancak eyaletin şu anda sadece gezgin Kızılderili kabilelerinin yaşadığı belirli batı kısımlarında dolaşırken bulunabileceklerini
önermişti. Dağ aslanlarının tamamen bir çocuğun hayal ürünü olmadığını, ancak Jim Colter'ın uzun yıllar önce, batının gerçekten batı olduğu
zamanlarda kendi gözleriyle gördüğü gerçek yaratıklar olduğunu ima etmişti.

Ama işte buradaydı, İngiltere'nin Kent ilçesindeki Kent House'dan Jimmie Kent, aniden bir Amerikalı çocuğa dönüştü, ancak bir hafta boyunca bir dönümlük arazide kapalı kaldı ve dahası, bir ay veya daha fazla bir süre içinde İngiltere'ye geri dönmek zorunda kalma olasılığıyla karşı karşıyaydı. İngiltere'ye karşı hiçbir şeyi yoktu, sadece bir çocuğun enerjisi için çok küçük olması ve Londra Hayvanat Bahçesi'nin dışında vahşi hayvanlardan umutsuzca yoksun olması dışında.

Hindistan elbette Britanya İmparatorluğu'nun ve Güney Afrika'nın bir mülküydü, ancak Jimmie muhtemelen birkaç yıl boyunca bu bölgeleri keşfetmesine izin verilmeyeceğini düşünüyordu. Peki neden şimdiki tartışma? Kendisi ve annesi Rainbow çiftliğinde en azından birkaç yıl kalmayı istiyorlarsa, kendileri karar verebilmelilerdi. Yine de annesi durumu düşünmeye devam etmesi ve ailesinden tavsiye alması gerektiğini açıklamıştı. Bu gece ailenin yetişkin üyeleri bu amaçla birlikte yemek bile yiyecekti. Jimmie kapıdan çok uzakta olmayan bir kavak ağacı keşfettikten sonra,
yukarı tırmandı ve alt dallardan birine oturdu. Burada geniş bir görüş açısına sahip oldu.

Arkasında, şu anda annesiyle birlikte yaşadığı Rainbow kulübesi vardı. Jimmie Kent'e tarihi çok sık anlatılmıştı! Burada annesi, kız kardeşi Frieda Ralston ve kuzeni Jean Bruce ile birlikte, üçü de küçük kızken ve babalarının ölümünden sonra çiftliğinin yöneticisi olan Jim Colter'ın vesayeti altında
yaşamıştı. Daha sonra dördüncü çiftlik kızı, uzun yıllar boyunca sorumluluğunda olduğu ve erken çocukluğunun gizemle örtüldüğü bir Kızılderili kadından kaçarak onlarla birlikte sığınak bulmuştu.

Jimmie Kent, şu anki bakış açısından, çok uzakta olmayan iki figürü gözlemleyebiliyordu. Bunlar, ebeveynlerinin keşfedilmesine kadar diğer çiftlik kızlarına Olive olan
Kaptan MacDonnell ve karısıydı.

Büyük savaşta yaralanan
Kaptan MacDonnell, daha sonra bir sanatçı olarak yeteneğini geliştirmişti. Jimmie, resimlere karşı sıradan küçük bir çocuğun tavrına sahipti,
ancak
Kaptan MacDonnell'ın lehine söyleyecek bir şeyi vardı, çünkü _onun_ ünü batı sahneleri
resimleriyle kazanılmıştı.

Şu anda, çiftlik çocuklarından birinin, midilliyi sanatçının görüş alanı içinde kalmaya ikna etmek için ileri geri götürdüğü bir mustang midillisi çiziyordu. Jimmie, diğer çocukla yer değiştirmekten
çok hoşlanırdı. Yüzbaşı Bryan
MacDonnell'in sakatlığına rağmen, açık havada özel bir anlayış ve sevgisi vardı, öyle ki karısıyla birlikte Rainbow çiftliğinde bir yıl veya daha fazla zaman geçiriyorlardı, Rainbow madeninin keşfinden sonra inşa edilen büyük evde herhangi bir sayıda misafire yer olmasına rağmen.

Jimmie şimdi Frieda Ralston tarafından yıllar önce "Gökkuşağı Kalesi" olarak adlandırılan muhteşem malikaneye doğru baktı. Teyzesi Frieda ve seçkin ama eksantrik kocası Profesör Henry
Tilford Russell ve tek küçük kızları şu anda Rainbow Kalesi'nin ziyaretçileriydi, sadece bir veya iki gün önce gelmişlerdi.

Jimmie, akrabalarla akraba olarak ilgilenmezdi, tıpkı çoğu küçük çocuk gibi. Yine de tercihi sorulsaydı, özgürce şunu söylerdi:
Teyzesi Jean ve amcası Ralph Merritt'i en çok sevdiğini, muhtemelen
çünkü sadece
Rainbow madeninin değil, diğer birkaç madenin de mühendisi olan
ünlü bir mühendis her erkeksi
hayal gücüne hitap edebilirdi. Sonra kendi oğlu olmayan ve çok
çok arzulayan
Teyzesi Jean ona karşı özellikle nazikti.

Bu anda Jimmie, ağaç tepesindeki yüce
konumu için kadere özellikle minnettar oldu. Ona doğru yaklaşırken yedi kız kuzenini gördü.

"Sekiz kuzen!" Birisi her zaman bu yorucu ünlemi mırıldanıyordu, sanki bunun özel bir anlamı varmış gibi. Kişisel olarak Jimmie, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikametgahının tek dezavantajının böyle bir rahatsızlığa sahip olmak olduğunu düşünüyordu. Yedi kızdan hoşlanmadığı için değildi; ikisi veya üçü oldukça hoştu. Daha bebekken adı Peace olan ve çok güzel ve nazik olan küçük kızdan hoşlanmamak mümkün değildi. Annesinin adını almıştı ama ona Peace denmişti, çünkü savaş sırasında kimse Frieda adını tekrarlamak istemiyordu.

Yedi kuzen ve iki dadı şimdi Rainbow locasının bahçesine giriyorlardı ve Jimmie Kent keşfedilmeyi mi
tercih ettiğini merak etti. Görevlerini tahmin etti: Evin her iki tarafındaki menekşe yataklarından, Frieda Ralston tarafından aile servetini artırmak için yıllar önce ekilen ve artık mahallede ünlenen menekşeleri toplamayı düşünüyorlardı.

Jim Colter'ın dört kızı önceden belirlenmişti, onları dört yeni Rainbow Ranch kızı olarak tanımladı ve isimleri de Jacqueline,
Jean, Olive ve Frieda idi, ancak orijinal "Ranch Girls of the Rainbow
Lodge"dan ayırt edilebilmeleri için Lina,
Jeanette, Olivia ve
Eda olarak adlandırıldılar. Hizmetçilerle birlikte gelen üç ziyaretçi de onları takip ediyordu.

Jimmie bir an Jeannette Colter'ın şu anki yüksekliğini gözlemlemesine izin vermenin iyi bir fikir olup olmadığını düşündü. En sevmediği yedi kızdan biriydi. Kendisinden birkaç ay büyük olan bu kız, yeni İngiliz çocuk ziyaretçisiyle aynı derecede iyi binebildiğini, koşabildiğini ve tırmanabildiğini
övünüyordu. Babası ona eşit bir fırsat
verirse, o da aynı derecede iyi atış
öğrenebilirdi.

Gerçek şu ki, Jimmie Jeannette'ten hoşlanmadığını düşünüyorsa, o da içtenlikle ondan nefret ediyordu. Jimmie gelmeden önce babasının sürekli arkadaşıydı, Jacqueline Ralston'ın geçmiş yıllarda yaptığı gibi çiftlikte onunla birlikte at biniyordu. Ancak son zamanlarda babası onu üç kez kız kardeşleriyle evde bırakmıştı ve Jimmie ile daha iyi tanışabilmek için onunla tek başına at binmek istediğini söylemişti.

Şimdi Jimmie, Jeannette'in yardım almadan şu anki pozisyonunu işgal edemeyeceği gerçeğinden makul bir gurur duyuyordu.

"Merhaba," diye seslendi. Diğer kızlar el salladılar ve onun selamına karşılık verdiler, ancak Jeannette Colter güldü.

"Bir ağacın tepesindesin, değil mi, birden fazla şekilde, Jimmie Kent! Üzgünüm
bir hafta boyunca ön bahçeden ayrılamazsın," Jeannette'e karşı nazik veya doğru değildi, özellikle Jimmie'nin esaretinden memnundu
çünkü bu onu babasının kesintisiz arkadaşlığına geri döndürüyordu.

Günün sonunda, yalnız yemeğini bitirdikten sonra--annesi
büyük evde yemek yiyordu--Jimmie kulübenin verandasına çıktı
ve genellikle geceyi geçirdiği büyük veranda hamakına yattı.

Birkaç saat sonra, annesi ve Jim Colter'ın aile yemeği partisinden dönmesiyle yarı uyanık, ancak konuşamayacak kadar uykulu,
yine de Jimmie annesinin rahatlamış bir tonda şunları söylediğini duydu:

"Eh, Jim, şükürler olsun ki sonunda kararımı verebildim!
Kararsızlık, bilirsin, dünyadaki her şeyden daha çok
beni rahatsız etmiştir. Bu yüzden Rainbow çiftliği ve benim ülkem, ayarlayabildiğim kadar uzun yıllar olacak. Ve bana
ihtiyacın olduğu kadar uzun yıllar olsun, Jim."

Arkadaşının cevabı Jimmie Kent'i gülümsetti ve hamak yatağına daha
rahatça yerleşmesini sağladı. Cevap insana hoş bir
kalıcı his
verdi.

"O zaman eğer ben sana ihtiyaç duymayana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmazsan,
Jack, ben Rainbow çiftliğinden daha geniş tarlalara taşınana kadar
gitmeyeceksin. Ama mutlu olacağını mı düşünüyorsun, asıl mesele bu? Kendinle ne yapacaksın? Bunlar çoğu kadın için huzursuz günler ve tanıdığım herhangi bir kadından daha fazla enerjin var. Bir
kariyer mi istiyorsun, Jacqueline Ralston Kent? Kendi ülkende mi kalıyorsun
çünkü bir gün ünlü bir kadın olmak istiyorsun ve Amerika Birleşik Devletleri
en iyi fırsatı sunuyor?"

"Biraz oturup konuşsak, Jim," diye cevapladı Jack. "Uykulu değilsin, değil mi? Çok güzel bir gece!"

Hamakın yanına doğru yürüyen Jack, oğlunun üzerine sıcak bir örtü çekti
ve ona gülümserken fısıldadı,

"Seni rahatsız etmeyeceğiz, değil mi, Jimmie?" ve Jimmie sadece başını salladı,
konuşmak istemiyordu, yine de en sevdiği iki sesin uzaktan gelen sesinin tadını çıkarıyordu.

Bir an sonra Jim Colter ve Jack, geçmiş yıllarda birçok kez birlikte oturdukları gibi
Rainbow kulübesinin ön basamaklarından birinde birlikte oturuyorlardı, her zaman etraflarında duvarlar olmayan, ancak gökyüzünün ve karanın geniş bir şekilde görülebildiği bir yerde olmayı tercih ediyorlardı.

"Gülme, Jim, ama bilmiyorum, yine de istersen biraz gül, çünkü
bu benim için iyi olabilir. Evet, Frank'in ölümünden beri bazen, sadece Jimmie'nin annesi olmanın yanı sıra, kendi kariyerimi de yapmak istediğimi düşündüm, bu onurdan gurur duyuyorum. Zihnimin gizli köşelerinde bu düşünce beni evde kalma isteğimde biraz etkiledi."

"Ama büyük kariyer ne olabilir?" Jim Colter gülümseyerek cevap verdi ve yine de eğlencesinin iletmiş olabileceği sempati eksikliğini ortadan kaldıracak kadar ilgiyle ses tonuyla. "Bunca yıldır sanata karşı hiçbir ilgi göstermedikten sonra şair, ressam veya oyuncu olmayacak mısın, Jack?"

"Hayır, Jim Colter ve yetenek de yok," diye karşılık verdi Jack. "Gizli alaycılığını takdir ediyorum. Hayır, sanatsal armağanlar bahşeden iyi periler
doğum günümde yoktu. Sence ne yapabilirim, Jim? Bana söyle."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra adam cevap verdi:

"Rainbow çiftliğini yönetmeme yardım et, Jack ya da istersen daha büyük bir çiftlik."

Jack başını iki yana salladı.

"Hayır, Jim, çiftliği bensiz de başarıyla yönettin ve arada sırada araya girerek seni sıkıyor olsam da, yardıma ihtiyacın olmadığında sana yardım etmek
istediğim şey olmayacak. Siyasetle ilgilenirsem bundan nefret eder misin? Günümüzde heyecan verici bir dünya
ve sonuçta Wyoming kadınlara oy hakkı veren ilk eyaletti!
Acaba hala bir Amerikan vatandaşı mıyım? Bir İngilizle evlenerek
kocam hayattayken İngiliz vatandaşı olduğumu biliyorum, ama şimdi o öldü ve ben kendi ülkeme döndüm, asıl mesele şu, ben kimim,
Jim? Ülkesi olmayan bir kadın mı?"

"Jack, bilmiyorum. Ancak, siyasi hayata girmeni sevmem ama kendin için karar verebilecek kadar yaşlı olduğunu varsayalım." Jim Colter güldü. "Sen her zaman kendin için karar verdin, Jack, oldukça gençken bile. Ama bir gün tekrar evleneceksin! Diyelim ki eski bir arkadaşın olan Peter Stevens'a şu anda bir Amerikan vatandaşı mı yoksa İngiliz vatandaşı mısın diye sorduk? Stevens eyaletteki veya batıdaki seçkin genç avukatlardan biri oldu. Ama ona dikkat et, Jack, yaşlı bir bekar ve kadın düşmanı. Şimdi neredeyse gece yarısı olmalı. İyi geceler."

BÖLÜM III

ESKİ EĞLENCELER

Birkaç gün sonra bir cumartesi öğleden sonra Jacqueline Kent, ailesinden kaçarak
tek başına Rainbow kulübesinden bir mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük çiftlik evine doğru yola çıktı. Eski evine vardığından beri çiftlik evini ziyaret etme fırsatı bulamamıştı. Yine de genç bir kızken, diğer Çiftlik Kızları eşliğinde olmadan ve genellikle Jim Colter'ın bilgisi veya izni olmadan büyük çiftlik evine
kaybolmaktan her zaman keyif almıştı. Çiftlik evinde çiftlik adamları veya büyük yerdeki hayvanlara bakan kovboylar yaşıyordu.

Bugün Jack eve doğru at sırtında giderken çiftlik adamlarından sadece üç veya dört kişi
görünüyordu ve kaba kütük verandada durmuş sigara içiyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı.

Ancak dört sombrero hemen kaldırıldı ve adamlardan biri öne çıktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Leydi Kent. Vermek istediğiniz bir emir veya bir mesaj var mı? Üzgünüm, adamların çoğu şu anda burada değil. Cumartesi öğleden sonrası, görüyorsunuz, ve bir buçuk tatil. Kendilerini eğlendirmek için dışarıdalar, ama onlara sizden bir ziyaret aldığımızı söylediğimizde onlara güleceğiz."

Wyoming kovboyu, Jack'in daha seçkin kişilerde sıklıkla eksik gördüğü bir nezaket ve kendine hakimiyetle konuştu. Ancak, belki de "seçkin" uygun bir sıfat değil, çünkü şu anki arkadaşı, setinin içinde sakladığı kişisel hazinelerinin arasında, kaba, çam ağacından yapılmış odasında, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kendisine verilen bir Üstün Hizmet Madalyası ve minnettar bir Fransa'nın hediyesi olan bir Croix de Guerre'ye sahipti.

Jack başını salladı.

"Hayır, bir mesajım veya emrim yok. Sadece eski çiftlik evini görmek ve adamlarla tanıştırılmak istedim. Ama bana Leydi Kent demeyin. Ben Bayan Kent'im; şimdi kendi ülkeme döndüğümde bir unvan bana
bir saçmalık gibi geliyor. Bu günlerde, Jacqueline Ralston olmadığımı hatırlamak yeterince zor; çiftlik, genç bir kız olduğum zamanki gibi. Bu öğleden sonra Cumartesi olduğunu bilerek ve onlarla tanışabileceğimi umarak at sırtında giderken diğer adamları bulamamış olmaktan üzgünüm. Burada bulunan üç adamla tanıştırabilir miyim, eğer sakıncası yoksa?"

Jack, tamamen doğal olan
utangaçlık ve samimiyetin bir karışımıyla konuştu, ancak mevcut koşullarda belki de alışılmadıktı.

Konuştuğu adam, Jim Colter'ın eski evine vardıktan kısa bir süre sonra onu tanıştırdığı Rainbow çiftliğinin yardımcı yöneticilerinden John Simmons'dı.

Onun çağrısı üzerine, diğer üç adam sanki sadece
fırsatı bekliyormuş gibi öne atıldı ve atından eğilerek, dizginleri sol elinde tutarak
Jack, yeni tanıdıklarıyla içtenlikle el sıkıştı.

"Bu, vahşi bir tayı kementlemekten daha eğlenceli, hanımefendi!" diye mırıldandı kovboylardan biri, Jack ona gülümserken. Üç arkadaşı, önce kahkahalarla
bağırdıktan sonra, genç adama kaşlarını çatarak bakmaya başladılar. O, henüz yirmi bir yaşında olmayan, Kentucky dağlarından bir çocuktu, yine de
on sekiz ay boyunca Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde görev yapmıştı.

"Ama bu öğleden sonra adamlar kement atma pratiği mi yapıyorlar? Eğer yapıyorlarsa,
lütfen neler olduğunu görmek için beni götürün. Bir yarışma olacak mı?"
Jack sordu. "Ben de bu iş hakkında bir şeyler biliyordum, uzun zaman önce,
ben küçük bir kızken. Hatta kement kullanmayı bile denedim, ancak Jim Colter'a göre
hiçbir zaman büyük bir başarı elde edemedim, o da bana öğretmek için elinden geleni yaptı."

"Atlarımızı alana kadar beklerseniz," diye cevapladı John Simmons.

Birkaç dakika sonra Jack ve dört erkek arkadaşı Rainbow çiftliğinin en uzak sınırlarından birine doğru dörtnala gidiyorlardı.

Yarım saatlik istikrarlı bir at binmenin ardından, açık bir kırsal alanda toplanmış yirmi ila otuz genç çiftçiyle karşılaştılar.
Adamların üçte biri Rainbow çiftliğinin çalışanlarıydı, diğerleri ise komşu yerlerdendi.

Adamlar bir araya toplanmıştı, bazıları at sırtındaydı, diğerleri ise şu anda yayaydı. Çok uzakta olmayan bir yerde, binmek veya sürmek için henüz eğitilmemiş bir düzine batı midillisi vardı, ancak yakalanıp bu özel noktaya getirildiler. Kazıklara sıkıca bağlanmışlardı, şimdi toprağı eşeliyorlar, güzel kafalarını havaya fırlatıyor ve herhangi biri varsa tekmeliyor ve tepiniyorlardı. yaklaştı.

Eğer adamlar Jacqueline Kent'in sahnede belirmesi karşısında şaşkınlığa uğramışlarsa, bu durumdan hiç bahsetmeyecek kadar naziktiler. Eğer
şaşkın bakışlar alışverişinde bulunmuşlarsa veya fısıldayarak yorumlarda bulunmuşlarsa, Jack kendi pozisyonunu düşünmek yerine çok az bilinçliydi ve önündeki manzarayla ve gerçekleşmek üzere olanlarla çok fazla ilgileniyordu.

Gruptan ayrı olarak, geniş ve düz bir çayırlık alana bakan iki çiftlik sahibi vardı, aralarında birkaç metre vardı. Sağ kollarının üzerinde, ucunda bir ilmik bulunan uzun kementler, halat bobinleri asılıydı. Belirli bir işaretle serbest bırakılan bir midilli özgürlüğe doğru bir dalış yapardı. Sonra
kementli iki adam onun peşine düşerdi. Midilli açık alanda iyi bir başlangıç ​​yapar ve özgürlük yarışı önündedir.

Ne yaptığının farkında bile olmadan, Jack seyirci grubunun ön saflarına doğru ilerledi, erkekler ona kısmen eğlenerek kısmen de nezaketen yol verdi. Çoğunluğun onunla kişisel bir tanışıklığı yoktu, ancak o ünüyle yeterince
tanınıyordu. Ünlü Rainbow çiftliğinin sahiplerinden biri olan, kendisi bir İngilizle evlenene kadar bir Çiftlik kızı olan Jacqueline Ralston Kent'in kocasının ölümünden sonra Amerikan vatandaşlığını geri alma niyetiyle eve dönmesi
komşuları arasında çoktan dedikodu, onay veya onaysızlık konusu olmuştu.

Fırsat doğduğunda ona gizlice bakan, muhtemelen izleyiciler arasında onunla ilgili her zamanki fikir ayrılığı vardı. Ancak bir gerçek konusunda hepsi hemfikir olurdu: Leydi Kent veya söylendiğine göre Bayan Kent, geçmişini duyan herhangi birinin
olabileceğini düşünebileceğinden daha genç görünüyordu.

Gerçekte, bu öğleden sonra, her zamanki gayriresmî tarzıyla Jack, birkaç yıl önce evine yaptığı ziyarette Rainbow Lodge'da bıraktığı eski bir kadife binicilik kıyafeti giyiyordu. Toz rengindeydi, uzun, vücuda oturan bir ceket ve yırtmaçlı bir etekle sade bir şekilde yapılmıştı. Ancak binicilik çizmeleri ve eldivenleri
en yumuşak ve en güzel İngiliz yapımıydı; şapkası
kahverengi keçeden, geniş kenarlı.

Bu öğleden sonra Jack'in yanakları koyu gül rengiydi, gözleri parlıyordu, izlerken heyecan ve zevkten dolgun kırmızı dudakları aralanmıştı.

Küçük evcilleştirilmemiş tay en dış sınırlara doğru koştu, takipçileri
izinin hemen arkasındaydı. Sonra havada sallanan uzun bir ip,
bobin üstüne bobin çözülmeden, yüzen baloncuklar kadar güzel yükseldi, ilmik
hazırda midilliyi yakalayıp durdurmaya hazırdı.

İlk adam başarısız oldu ve çevredekiler alaycı bir
bağırış
çıkardı. İkinci adam ilmiğini midillinin üzerinden
kolayca geçirip dört protesto eden ayak sıkıca tutulana kadar nazikçe çektiğinde bu alkışa dönüştü.

Sonra midilli geri getirildi, tekrar kazığa bağlandı ve ikinci bir
yarışma yeniden başladı.

Bu sporda hiçbir zulüm yoktu, sadece bir cesaret ve beceri sınavı vardı,
çünkü er ya da geç vahşi midilliler yakalanmalı, evcilleştirilmeli ve
dünyanın işinin kendilerine düşen kısmını yapmaları öğretilmeliydi.

Kement atmanın ne kadar heyecan verici, ne kadar heyecan verici olduğunu unutmuş muydu? Jack, her zaferde alkışlayarak eyerinde yarı ayakta dururken, kalbinin çarptığını, kanının damarlarında daha hızlı aktığını hissetti.

"Sanırım becerimi tamamen kaybettiysem bunu bulmaya cesaret edemem?" diye sordu, tüm öğleden sonra yanında kalmayı başaran Rainbow çiftliğinin yardımcı müdürüne. "Sizce, benim katılmam
adamları çok sıkar mı? Elbette, bu kadar çok insanın önünde kendimi rezil etmemeliyim."

Aslında, Jack kendi kendine konuşuyor, kendi arzusuyla tartışıyor ve arkadaşının tavsiyesini istiyordu.

"Bilmiyorum. Eğer pratik yapmıyorsanız, ip atmanın oldukça tehlikeli bir spor olduğunu biliyor musunuz, Bayan Kent? Sanırım bunu yapmam," diye itiraz etti John Simmons.

Ama Jack beklenmedik bir müttefik buldu.

Kısa bir süre önce çiftlik evinde ilk kez tanıştığı genç Kentucky'li, farkında olmadan, çiftliğin yardımcı müdürü kadar sadık bir refakatçi ve daha sadık bir refakatçi olarak kalmıştı, çünkü John Simmons, Bayan Kent'in korunmasını mevcut koşullar altında görevi olarak görüyordu, Billy Preston'la ise görev değil zevk söz konusuydu.

"Mrs. Kent?" diye sordu, konuşmasının tuhaflığına rağmen tavrı tamamen saygılıydı. "Bütün günlerim boyunca ata bindim, neredeyse
bir at üzerinde doğdum, her neyse, iki veya üç yaşından büyükken tutunmaya alışkınım, çünkü o günlerde tepelerimize
çıkmanın veya inmenin başka bir yolu yoktu. Ama bu kement atma oyununu henüz _başaramadım_. Senin o taylardan birinin peşinden gitmeni, onu iple bağlamanı ve onu bir adam gibi içeri götürmeni görmek
değerli gibi görünüyor. Bir kadının bunu başarabileceğine inanamıyorum."

"Belki de başaramam," diye cevapladı Jack, ama hem ilgisi hem de kibri
uyarılmıştı. Çoğu şeyde çok az kişisel kibri olması ilginç bir gerçekti, yine de bir çocuk gibi açık hava eğlenceleri konusunda bir çocuğun kibri olmasa da bir çocuğun hırsına sahipti.

Bir an ortadan kaybolan Billy Preston, öğleden sonraki yarışmanın sorumlusu olan diğer çiftlik sahiplerinden biriyle kısa süre sonra tekrar geldi.

"Eğer şansınızı denemek isterseniz, Bayan Kent ve başınızı belaya sokmaktan
korkmuyorsanız, elbette itirazımız yok. Arkadaşlardan herhangi biri senin yanında at binme ve sana ilk atışı yapma şansına sahip olmaktan mutluluk duyacaktır."

Jack güldü, tereddüt etti ve güçsüzleşti. Aslında, bir grup garip genç adamın önünde kendini sergilemekten daha iyisini bilmeliydi; içgüdüsü, deneyimi, yargısı ona daha iyisini öğretmeliydi. Protestolarını fısıldadılar, Jack'in onlara kulak asmaması onun hatasıydı, bu onun hayatındaki özel başarısızlığıydı, kendilerinde özünde yanlış olmayan şeylerin yanlış zamanda ve yanlış yerde yapıldığında çoğu zaman yanlış olduğunu göremiyordu.

"Çok sıkıcı olduğumu düşünmüyor musun? O zaman birinin atını ödünç alabilir miyim? Benimkiler kement atmaya alışkın değil."

Kısa bir süre sonra, aslında davranışının alışılmadıklığının farkında olmayan Jacqueline Kent, kolunda sallanan kementle, belki otuz veya daha fazla eğlenen ve dalmış seyircinin önünde, ileriye doğru at sürmek için anı bekliyordu.

Yumuşak çayır rüzgarları yüzüne çarpıyor, tanıdık kokularını getiriyordu, loş ufuklarda uzaktaki dağ çemberi
zirvelerini karla taçlandırmıştı. Etrafında, kişneyen ve kişneyen, ince burun delikleri spora olan ilgiyle titreyen, daha bebekken neredeyse insanları sevdiği kadar sevdiği batılı atlar vardı.

İzleyicilerine gelince, Jack gerçekten de elindeki işe bu kadar odaklanmışken bunu pek düşünmüyordu.
Geçmişteki hünerlerini tamamen unutmuş muydu? Bir an önce tamamen dürüst olmamıştı, çünkü genç bir kızken batı biniciliğinin her aşamasında alışılmadık bir beceriye sahipti ve özellikle de üstleneceği şeyde yetenekliydi.

Yine de şu anda ip kolunda garip bir yabancılık hissiyle gevşekçe asılı duruyordu. Bir an sonra Jack ipi havaya fırlattı, kıvrıldığını
ve açıldığını gördü, çıkardığı şarkı sesini duydu ve sonra yerine geri çekti, daha fazla güven hissetti.

Bir sonraki anda midillinin peşindeydi, arkadaşı birkaç
ayak arkasındaydı ama kendi kementini kullanmak için hiçbir çaba göstermiyordu.

Jack hiçbir aman istememişti, yine de ona her fırsat tanınacaktı.
İpi yükseldiğinde, ileri doğru yelken açtı ve sonra gevşekçe yere düştü, midilli rahatsız edilmeden ve yakalanmadan dörtnala ilerledi.

Kendi başarısızlığına gülerek alışılmış tarzında, Jack görevine daha
keskin bir şekilde yerleşti ve atını öne doğru mahmuzladı.

İkinci kez ipi öne doğru fırladı ve şimdi midilli buruştu ve ön ayakları üzerine
düştü, Jack kementi çekti ve arkadaşı ipi elinden alana kadar
tuttu.

Sonra eski yerine geri dönmek için döndü.

Şimdi Jack sıcak bir şekilde kızardığını hissetti ve ilk kez
dikkat çekici pozisyonunun farkına vardı.

Seyircileri gülüyor ve şaşkın alkışlarını haykırıyordu, şapkalar
havada sallanıyordu. Orada, diğerlerinin önünde ve yürüyerek,
Jack, Jim Colter'ı gördü ve hayatında sadece birkaç kez,
yüzünde böyle bir onaylamama ifadesi gördüğünü hatırlayabildi.

"Kendini mi sergiliyorsun, Jack?" diye sordu, o attan inip yanında durduktan sonra.
Sonra kendi çiftlik sahiplerinden birine döndü. "Bayan Kent'in atını Rainbow kulübesine geri getirir misin?
Benimle eve gelecek."

Sanki rezil bir okul kızıymış gibi götürülen Jack, bir dizi çelişkili duygu yaşadı: öfke, isyan, utanç ve
pişmanlık ve biraz da eğlence. Eski koruyucusunun, onun bir çocuk değil bir kadın olduğunu kabul etmesi gereken zaman kesinlikle gelmişti.

Sonra Jack, gerçeği kendisinin kabul etmesi ve Jim'in söylediği gibi kendini sergilememesi gerektiğini takdir etti.

"Aileye ne yaptığımı söylemeyeceksin, değil mi, lütfen, Jim?"
Jack, güvenli bir mesafeye geldiklerinde sordu. "Kötü davrandığımı biliyorum ve sanırım yüzünüze ilk bakana kadar bunu hiç takdir etmediğimi söylemem bir işe yaramıyor. Sizi kızdırmaktan nefret ediyorum,
Jim."

"Kırsal kesimin ve kim bilir
başka nerede konuşulacaksın?" diye cevapladı Jim Colter. "Bunu fark etmemiş olman inanılmaz. Bir saatten kısa bir süre içinde Leydi Kent'in kovboyların ve çiftlik sahiplerinin arkadaşlığını aramak ve onların
sert sporlarına katılmak için Wyoming'e döndüğü herkesin dilinde olacak ve lütfen unutmayın
ayrıca başka hiçbir kadın olmadan onların arkadaşlığını aradığı da bildirilecek. İyi bir başlangıç, Jack."

"Oldukça nefret dolusun, Jim. Bana boş dedikodulara aldırmamamı söylediğini sanıyordum."

"Yaptım, Jack, ama dedikodular senin davranışlarınla ​​haklı çıkarıldığında değil. Son eylemini ailenin geri kalanından gizli tutmam konusuna gelince, bu mümkün değil. Frieda ve Profesör Russell, Olive ve Yüzbaşı
MacDonnell ve eski dostun Peter Stevens, seni
arabada bekliyorlar, ne yazık ki senin
işlemlerinden haberdar olacak kadar yakınlar. Bu öğleden sonra Laramie'ye doğru yola çıktık ve Stevens'a
Amerikan vatandaşlığını geri almak için
hangi adımları atman gerektiğini bilip bilmediğini sorduk. Tamamen emin değildi ve soruyu araştırmanın
daha akıllıca olacağını düşündüğünü söyledi. Akşam için
müsait olduğu için Frieda onu bizimle birlikte çiftliğe gelip seninle tekrar buluşmaya davet etti.
Seni çiftlik evine inmiş bulduktan sonra seni aramaya gittik.
Çiftlik evindeki şu anki aşçı olan Ching Lee, senin
Simmons ile buraya geldiğini söyledi, bu başlı başına yeterince
alışılmadıktı, Jack, Motordan inip seni aramaya geldiğimde beklenmedik bir ekleme gördüm."

"Aman Tanrım, Frieda bunun sonunu asla duymama izin vermeyecek!" diye haykırdı Jack. "Peter Stevens gibi gençliğimde bile beni hiç sevmeyen veya onaylamayan eski bir tanıdığımın
rahatsızlığımın bir başka tanığı olması çok fazla. Belki de İngiltere'ye dönmemi tercih edersin, Jim! Diğerlerine katılmadan önce beni affedemez misin;
Seninki olmadan o zaman katlanabileceğim kadar hoşnutsuzluğum olacak. Frieda ile yüzleşmeye
cesaret edip
etmeyeceğimi merak ediyorum. Bir daha asla böyle bir hata yapmayacağım."

Ama Jim Colter bir kez olsun Jack'in yalvarışlarına boyun eğmeyi reddetti, çünkü onun
davranışından dolayı daha önce olduğundan daha fazla
derinden rahatsız olmuştu. Güzel, genç ve cesur,
olağandışı bir servete sahip, belki de Jack'in tekrar evlenmesi daha akıllıca olabilir, onu ikinci kez terk etmesi onun için zor olsa da.

BÖLÜM IV

ÖNCEKİ BİR TANIŞTIK

"Hayatımda hiç kimseden bu kadar utanmamıştım."

Jack kızardı, ancak kız kardeşinin konuşmasını görmezden gelerek elini yanındaki
arabada oturan genç adama uzattı.

"Korkarım beni hatırlamıyorsunuz," diye başladı, "uzun zaman oldu ve geçmişte birbirimizi hiç yakından tanımadık. Ancak
çiftliğe kadar gelmeniz çok nazik bir davranış. "

Arkasından arabaya binen Jack, kız kardeşiyle ziyaretçisi arasında onun için ayrılmış boş yere oturdu.

"Yine de, sanırım seni tanımalıydım," diye karşılık verdi Peter Stevens, Jack'in kesinlikle bir hayranlık ifadesi olmadığını düşündüğü bir şekilde ona bakarak. "Sizce Bayan Kent, bir adam Wyoming'deki hemen hemen her genç adamdan daha iyi ata binebilen, avlanabilen ve ateş edebilen bir kızı unutmaya meyilli midir? O günlerde kitap kurduydum ve öyle de kaldım, ama bu sana olan kıskançlığımı engellemedi."

"Lütfen korkunç açık hava başarılarımdan bahsetme," diye mırıldandı Jack, "ailemin gözünde böylesine gözden düştükten sonra." O anda arkadaşına attığı yarı çekici yarı mizah dolu küçük bakış, yüz kaslarının aniden gevşemesine ve mavi gözlerinin daha az soğuk olmasına neden oldu, böylece Jack en azından bir zamanlar tanıdığı çocuğa
kısa bir benzerlik yakaladı.

Aslında, yirmili yaşlarının başında olan Peter Stevens, Jack'in hayal edebileceğinden çok daha yaşlı görünüyordu, bu yüzden Jack önce adını söylemeden onu tanıyamazdı.

Sonra yüzü tekrar sertleşti.

"Eh, çoğumuz büyüyoruz, Bayan Kent, ama belki de siz büyümeyenlerdensiniz. Bana, ünvanınızı
Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanmayı tercih etmediğiniz söylendi."

Jack'in zihninde, bu konuşmanın, son zamanlardaki dürtüsel hareketine dair neredeyse hiç nazik olmayan bir göndermeyle birlikte, açıkça bir cevabı olmadığı için, kız kardeşine doğru döndü.

Frieda Ralston, şımarık kızlığından ve daha da önemlisi, çocuksu ve kendini beğenmiş mizacından beklenebilecek türden bir matrona dönüşmüştü. Ablasını çok seviyordu;
kocası ve bebeği dışında, kimseyi bu kadar iyi sevmiyordu; ama ayrıca
genellikle ailesinin istediği gibi davranmasını sağlayan
kırgın bir onur tavrı takınma fırsatını da seviyordu.

Üstelik kız kardeşinin son kaçamağı onu ciddi şekilde şok etmiş ve rahatsız etmişti, kendi iyiliği için değil, kız kardeşinin iyiliği için. Jack'in komşuları ve eski arkadaşları arasında
sevimli bir izlenim bırakmasını dilemişti. İnandığı gibi, hiç kimse ondan daha yakışıklı veya daha Kız kardeşi Leydi Kent'ten daha hoştu ve Frieda unvanını bir kenara bırakmayı reddetti. Yine de, muhtemelen son performansıyla kendini rezil ettikten sonra, Jack buradaydı, Wyoming'deki en önemli genç adamlardan biriyle tanışmıştı, eski, atılmış bir binicilik kıyafeti giymişti, tozluydu, saçları yüzünde uçuşuyordu, gerçekte olduğundan en az on yaş daha genç görünüyordu; aslında, sanki hiç çiftlikten ayrılmamış, hiç evlenmemiş veya dış dünyadan hiçbir şey görmemiş gibiydi. Aslında, Frieda ara sıra, yabancılar tarafından, iki kız kardeşten daha büyük olduğu yönündeki imalara biraz içerliyordu. Ancak Frieda, bunun, kendisinin tercih ettiğinden biraz daha şişmanladığı için olduğunu düşünüyordu. Ancak, ciddi olarak umursamıyordu. Bu öğleden sonra, Jack kız kardeşinin dikkatini çekmeye çalışırken, Frieda'nın her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündü, güzelce dikilmiş mavi kumaştan terzi elbisesi ve gözlerini daha da mavi ve teninin beyazlığını daha belirgin kılan küçük mavi tüylü şapkasıyla.

Ayrıca Frieda'nın öfkesinde kısmen haklı olduğunu, ancak öfkesini
göstermesine veya ablasına bir yabancının önünde ders vermesine
izin verilmemesi gerektiğini düşündü.

Bir sonraki anda, Jack eğilerek, kocası Yüzbaşı MacDonnell ile birlikte kendi koltuğunun önündeki koltuğu işgal eden Olive
MacDonnell'a birkaç kelime fısıldadı. Frieda'nın kocası Profesör Henry Tilford Russell, arabayı süren Jim Colter'ın yanındaydı.

Jack'in fısıldadığı şey şuydu:

"Sen yanımda duracaksın, Olive, sen ve Bryan; her zamanki gibi,
fark ettiğimden daha sorunlu sulara girmiş gibiyim. "

Ve Olive, Jack'in en erken tanışmalarından beri güvenebildiği sempati ve anlayışla başını salladı. Olive Rainbow Lodge'a sığındığında ve
Jacqueline Ralston onu koruyup kolladığında.

Sonraki anda Jack kollarını Frieda'nın annesinin kucağında oturan küçük kızına doğru uzattı.

"Lütfen bebeği tutayım, Frieda canım, ikiniz de yorgun olmalısınız."

Sonra Peace teyzesinin kucağına tırmanırken, Jack yanağını bir an için küçük kızın başına bastırdı.

O ve Peace birbirlerine karşı derin bir sevgi ve anlayış besliyorlardı. Ama
sonra çocuk herkesi büyülüyordu. Frieda'nın enfes sarı saçlarını miras alan Peace, annesinin asla sahip olmadığı bir maneviyata sahipti. Birkaç yaşındaydı ama o kadar zayıftı ki
bilgece, eski moda sohbetine rağmen daha genç görünüyordu.

"Yorgun mu?" mırıldandı.

Jack başını iki yana salladı.

"Sorun yok." Küçük kızın, etrafındaki insanların zihninde neler olup bittiğine dair meraklı bilgisi, onu ve Frieda'yı sık sık rahatsız ediyordu.

Frieda şimdi kız kardeşine ve kendi küçük kızına baktı ve ifadesi değişti. Onları birlikte görmekten hoşlanıyordu ve kıskançlık
hissi
yoktu. Aslında Jack'in canlılığının, onu diğer insanlardan farklı kılan
olağanüstü ve güzel canlılığının bir kısmının kendi küçük kızına aktarılabileceğini umuyordu.

"Seni kulübede bırakacağız, Jack, akşam yemeği için giyinmen için, eğer daha sonra büyük eve gelirsen;" diye belirtti Frieda, tonunu değiştirerek.
"Bay Stevens, bütün gece kalıp sabah Laramie'ye geri döneceğini söyleyecek kadar nazik davrandı."

Jacqueline Ralston'ın doğal bir kibri miydi yoksa ailesinin gözüne girmek için bir çaba mıydı? Banyo yapıp giyinirken, şakaklarından boynunun arkasındaki düşük bukleye kadar dalgalanan uzun, ağır, altın sarısı saçlarından her bir toz zerresini süpürürken? Jack'in gece elbisesi süs veya mücevher içermeyen siyah şifondandı ve yasından bu yana yaptığı ilk değişiklikti. Jacqueline Kent'ten daha az fiziksel olarak mükemmel olan biri için elbisenin ciddiyeti zorlayıcı olabilirdi. Ama cildi berraktı, rengi canlı olmasa da yanaklarına yeterli bir kızarıklık veriyordu, dudakları koyu kırmızıydı, gözleri gri ve geniş ve tek bir samimiyetle bakıyordu. Üstelik Jack'in
açık hava zevkleri, onu hangi uygunsuzluğa sürüklerse sürüklesin, onun
dik, güzelce şekillendirilmiş ve dengeli bir vücut yapısına sahip olmasını sağlamıştı ve güzel bir
yüzden çok daha nadirdir.

Jimmie'yi büyük eve kadar eşlik ederken Jack, kendine biraz sıkıldığını itiraf etti. Beklenmedik bir şekilde biraz yorulmuştu, ya da yorulmasa bile, şu anda daha fazla aile eleştirisine katlanacak ruh halinde değildi ve akşamı oğluyla
yalnız geçirmeyi tercih ederdi.

Jimmie'ye suçunu itiraf etmişti, yaptıklarını ondan duymasını istiyordu. Ancak Jimmie, yaptığı toplumsal hatayı takdir etmeyerek, onun becerisinden fazlasıyla gururlu, hatta kıskanç görünmüş, ertesi sabah erkenden ona kement atma sanatında dersler vermeye başlaması konusunda ısrar etmişti.

Jack, ailesinin tavırlarında ne kadar gereksiz yere eleştirel davrandıklarını şahsen merak ediyordu. Komşuları onun hareketini o kadar sert yargılar mıydı ki bu onların ona karşı olan
dostluklarını
etkileyecekti? Jack için her zaman
dostluktan uzak bir
ortamda yaşamak zordu.

Eski tanıdığına gelince, en ufak bir
şüphesi yoktu. Peter Stevens, onun kendisine kadınsı olmayan
görünüşünü sergilemesinden
saçma bir şekilde şok olmuş ve incinmişti. Ama kişisel olarak Jack onun
fikrini pek umursamıyordu, ondan
özellikle hoşlanmıyordu ve ara sıra
şaşırmasının da iyi olabileceği aklına gelmişti. Oldukça ciddi ve nispeten genç bir adam için fazla yaşlı bir bekar gibi görünüyordu.

Ancak Peter Stevens'ı gerçekten şaşırtan şey, akşam yemeğinden birkaç dakika önce oturma odasına girdiğinde Jacqueline Kent'in görünüşüydü.

Öğleden sonra onu hiç yakışıklı bulmadığı için şaşkınlık ünlemini güçlükle kontrol etti.
Ve onun hareketini kendisinin açıkladığına inandığından daha fazla
onaylayamamıştı. Şimdi Jack onunla konuşmaya başladığında sadece onun güzelliğini değil, aynı zamanda dünyanın büyüleyici bir kadını haline geldiğini ve muhtemelen mesleğindeki başarısına ve siyasi hırslarına rağmen hayattan kendisinin gördüğünden daha fazlasını gördüğünü takdir etti.

"Sen bir Cumhuriyetçisin, değil mi?" Jack sordu ve sonra ekledi: "Sanırım Wyoming'deki Eyalet Meclisi'ne üye olarak seçildiniz ve insanlar sizin hakkınızda Birleşik Devletler Kongre Üyelerimizden biri için konuşuyor. Bana göre siyaset harika bir kariyer, belki de günümüzdeki en harika kariyer, bu yüzden sizi tebrik edebilir miyim?"

Peter Stevens gülümsedi, elbette herkes gibi memnundu.

"Belki de Kongre'ye adaylığım hakkında konuşmak için biraz erken, Bayan Kent, ama eğer yaparsam desteğinize güvenebilir miyim?"

Jack gülerek başını salladı.

"Hayır, en azından hiçbir söz veremem. Görüyorsunuz ya, kendi ülkemde koşulları incelemek için yeterince uzun süre kalana kadar Cumhuriyetçi mi Demokrat mı olduğumu veya siyasetimin ne olduğunu bilmiyorum. Belki de oyum bir kadın adaya gider, eğer bölgemde bir tane varsa."

"Rakibim olmayı kesinlikle düşünmüyor musunuz?"

Önerisinin imkansız yönüne gülümseyerek ama alışılmadık derecede hoş bir ruh hali içinde, Peter Stevens Jack'in oturabilmesi için büyük bir sandalyeyi
ateşe doğru itti. Bir an sonra kendi sandalyesini onun yanına çekti.

"Ah, belki bir gün rakibin olabilirim, kim bilir?" diye karşılık verdi Jack,
meydan okumayı iyi huylu bir şekilde kabul ederek. "Ama önce
benim için Amerikan vatandaşı olup olmadığımı öğrenmem daha iyi olabilir.
Kocasının ölümünden sonra bir yabancıyla evlenen bir Amerikan kadını
isterse eski vatandaşlığını alabilir mi?"

"Bunu arzuluyor, ünvanınızdan ve İngiltere'deki, hatta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm anlamlarından vazgeçmek istiyorsunuz? Her halükarda çok
hayranlık göreceksiniz, eminim Bayan Kent, ama sonuçta, Leydi Kent'in daha
romantik bir sesi var! Kararınızdan pişman olmayacağınızdan emin misiniz?
Az önce bana sorduğunuz soruyu henüz araştırma fırsatım olmadı ve konuyla ilgili kesin yasadan emin olmadan size cevap vermek istemiyorum. Ancak, izlenimim şu ki, seçim
sizin elinizde; bir kadın isterse Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski vatandaşlığını geri alabilir ve kendi ülkesine dönüp orada yaşayabilir."

Bu sırada Frieda ve Profesör Russell oturma odasına girdiler
ve biraz sonra, ailenin geri kalanı da onlara katıldığında, akşam yemeği
duyurulmuştu.

Daha sonra, akşam yemeğinde yan yana oturmalarına rağmen, konuşma genel olduğundan
Peter Stevens'ın Jacqueline Kent ile daha fazla kişisel konuşma fırsatı olmadı.

Hiçbir şekilde ondan hoşlandığına ikna olmamıştı. Kısa bir tanışmadan sonra çoğu kız ve kadını sıkıcı buluyordu. Ancak, daha önce tanıdığı kız en azından iki
çatışan kişiliğe dönüşmüştü.

BÖLÜM V

JEAN, OLIVE VE FRIEDA

Yaklaşık on gün sonra bir öğleden sonra, Bayan Ralph
Merritt olan Jean Bruce; Bayan Bryan MacDonnell olan Olive; ve seçkin bilim insanı Profesör Henry Tilford Russell'ın karısı olan Frieda Ralston, Rainbow çiftliğindeki altın madeninin keşfinden sonra inşa edilen ve "Rainbow Castle" olarak adlandırılan büyük evden çok da uzak olmayan büyük ağaçlardan birinin altında dikiş dikerek oturuyorlardı. "

Jack, bu şekilde sessizce nişanlandıklarında sıklıkla olduğu gibi, onlarla birlikte değildi, ancak oğlu Jimmie ve dört yeni Çiftlik kızından biri olan Jeannette ile çiftliğin bir yerinde, Jim
Colter'ın onlarla birlikte eve dönebilmesi için
bulunma olasılığı olan bir yere gidiyordu.

Diğer küçük kızlar, küçük bir sandalyede oturup onları izleyen
küçük Peace dışında, çok uzakta olmayan bir yerde oynuyorlardı.

"Sanırım Jack bizimle evde kalabilirdi," diye belirtti Frieda huysuzca. "Buraya Chicago'dan geldim, bir yıl boyunca evimi kapattım, kısmen tabii ki doktorlar Peace'in mümkün olduğunca batıda ve dışarıda olmasının en iyisi olduğunu düşündükleri için ve
Henry'nin bir değişikliğe ihtiyacı olduğu için, ama ayrıca Jack'in bizimle eski çiftlikte olması gerektiği ve Frank'in ölümünden beri onu görmediğim için. Ve yine de
neredeyse her öğleden sonra izinli olarak bir kasırga gibi ata biniyor ve
sanki toplumumuzu hiç umursamıyormuş gibi geri kalanımızı terk ediyor. Jack
sanırım çok değişti, ya da evli bir kadından
daha çok bir kızkenki haline benziyor, şimdi kocasının etkisi ortadan kalktı. Özellikle bu öğleden sonra evde olmasını istedim çünkü mükemmel bir öğleden sonra olduğu için komşulardan bazıları kesinlikle arayacaktır. Jack'in diğer öğleden sonraki talihsiz performansından sonra insanların onun hakkında
konuştuğuna ikna oldum, bu yüzden en iyi insanlardan bazılarında hoş bir kişisel izlenim bırakmasını istiyorum."

Büyük hasır bir koltuğa yaslanan Jean Merritt nakışını bir anlığına bıraktı.

"Ah, Jack bazı insanlarda hoş bir izlenim bırakacak ama diğerlerinde bırakmayacak, tıpkı bir kızken yaptığı ve muhtemelen hayatı boyunca yaptığı gibi. Jack'i başka neyle suçlarsanız suçlayın, hiç kimse onun güçlü bir kişiliğe sahip olmadığını, dolayısıyla insanların onu ya sevdiğini ya da sevmediğini söyleyemez. Sık sık Jack ile aramızdaki zıtlığı düşünüyorum, şimdi kadınız, ancak sanırım kız olduğumuzda da aynı şekilde belirgindi. Jack'in yarattığı gibi bir sevgi veya düşmanlık yaratmıyorum, ancak duruma göre hafif bir beğeni veya hafif bir hayranlık duyuyorum." Jean gülerek ekledi:

"Mutlu muyum, üzgün müyüm, Jack'i kıskanıyor muyum yoksa onun beni kıskanması gerektiğini mi hissediyorum bilmiyorum. Emin olduğum bir şey var, Jack'in Rainbow çiftliğindeki eski hayatının sadeliği için İngiltere'de sürdürebileceği unvan ve konuma asla sırtımı dönmemeliydim, en azından uzun süre. Sanırım Jack'in fırsatlarına, onun pek önemsemediği şeylere her zaman biraz kıskanıyordum. Lady Kent olmak, Kent Evi'nde eğlenmek, İngiliz toplumunda bir lider olmak isterdim. İnsanlar Ralph'tan
başarılı bir mühendis olarak bahsediyorlar, ama bunun bizim hiç evimiz olmadığı ve benim
çalışma yaptığı her yerde kendimi ve çocukları peşinden sürüklediğim anlamına geldiğinin farkındalar mı acaba? O zaman, Ralph çoğu kişinin
inandığı kadar para kazanmadı; aslında, bir iş adamından çok daha
başarılı bir mühendis. Şikayet etmek gibi bir niyetim yok," dedi Jean aceleyle işine dönerek, "ama
elbette insan hayatın ne kadar garip olduğunu ve
istemeyenlere ne kadar sık ​​bir şeyler verdiğini ve isteyenlerden ne kadarını esirgediğini düşünmeden edemiyor. Hayatım boyunca önemli bir sosyete kadını olmak istedim
ve Jack böyle bir varoluşa karşı her zaman bir isteksizlik duydu, bu nedenle
fırsat onun oldu, benim değil."

"Jean, lütfen bu kadar kötümser bir şekilde konuşma," diye araya girdi Olive. "Gerçek şu ki, sen sosyal yeteneğe sahipsin ve Jack,
ne kadar çekici ve zeki olursa olsun, sahip değil. Elbette bunun sebebinin,
ona sahip olmayı umursamaması olduğunu düşünüyorum. Jack, kocasını, onun uğruna yaşamak zorunda olduğu
hayatın karakterinden daha çok seviyordu,"
Olive, her aile tartışmasında her zaman daha sakin bir atmosfer yaratan tonla devam etti. "Jack'in at sırtında bizi evde bırakmasına gelince,
sevgili Frieda, Jack'in geri kalanımızdan
sonsuz derecede daha fazla enerjiye sahip olduğunu ve sıkıntılı olduğu tüm günlerinde
çoğu kız ve kadın gibi hareketsiz ve düşünceli durmadığını anlamaya çalışmalısın. Şu anda, yaşadıklarına rağmen,
bizimle birlikteyken neşeli ve hoş kalıyor ve mutsuz olduğunda fiziksel egzersizle kendini yormaya çalışıyor. Acaba içimizden herhangi biri şu anki
koşullarında onun kadar cesur olabilir mi?
Jack'in geçen öğleden sonra yaptığı şeye gelince, Frieda, elbette seninle aynı fikirdeyim, onun uygunsuz davrandığı konusunda, ama varsayalım ki bundan
artık bahsetmiyoruz."

Frieda'nın kırmızı dudakları, gamzeli yüzünden beklenebilecekten daha ince bir çizgi halinde kapandı.

"Bu tür konulardaki tutumunu Jack'e söylemeye devam etmek zorundasın, yoksa unutur ve sonuçları ne olursa olsun yine istediğini yapar," diye cevapladı Frieda ciddiyetle. "Ama tabii ki Olive, Jack'te bir kusur bulmamış olmanı takdir ediyorum, birbirinizi tanıdığınız sürece. Bazen kocanın ne hissettiğini merak ediyorum,
sadece o da hemen hemen aynı bakış açısına sahip. Ama Jack'e son kaçamağıyla ilgili olarak
onun üzerindeki olası etkisi dışında
bir terslik yapmadım. Olive anlamıyorsa, eminim ki sen bunu anlıyorsun, Jean. Jack, Jimmie İngiltere'ye götürülene kadar birkaç yıl bu mahallede yaşamayı planlıyor, bu nedenle komşularımız ve arkadaşlarımız arasında iyi bir üne sahip olması çok önemli. Jack'i ikinizden de daha çok sevdiğimden eminim, çünkü o benim öz kız kardeşim. Hatta o bile benim bu kadar sinirlenmemin kendi iyiliği için olduğunu anlıyor."

"Elbette, Frieda," diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi Jean Merritt, ilk dört Çiftlik kızının en küçüğü üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiye sahip olduğu için, "Olive senin tavrını anlıyor
ve seninle aynı fikirde olduğunu söyledi. Ama ben de Olive'e katılıyorum, Jack'i bu özel suçtan dolayı daha fazla azarlamamalıyız. Jim Colter'ın Jack'ten bu kadar
hoşnutsuz olduğunu hiç görmemiştim. Sonuçta, bu
sadece bir dikkatsizlikti, benim zavallı kocam bunu ciddiye almayı
reddediyor ve Jack'e karşı oldukça
şakacı olduğunu söylüyor. Jack'in dünyada hiçbir zararı olmadığında istediğini yapmaya cesaret eden birkaç kişiden biri olduğunu ve bu nedenle diğer insanların sonunda onun düşünce tarzına
davranması gerektiğini söylüyor. Şimdi, eğer bir dedikodu varsa,
Frieda, Jack'in ailesinin onun bu kadar sıra dışı bir şey yapmadığı
konumunu alması daha akıllıca olmaz mı? Aman Tanrım, bu bizim zorlu komşular mı yaklaşıyor? İçeri girip
ziyaretinin tadını çıkaralım mı? Sana katılıyorum, Frieda, keşke Jack bu öğleden sonra
evde kalsaydı. Bayan Senatör
Marshall'ı arkadaş edinebilseydi bu mahalledeki savaşın yarısı kazanılmış olurdu.
En azından korktuğumuz şeyin gerçekleşip gerçekleşmediğini öğrenebileceğiz. Eğer hanımı iyi hatırlıyorsam, Jack'in dikkatsizliğinden bahsedildiyse, bunu kesinlikle öğreneceğiz."

Jean konuşmasını bitirmeden önce ayağa kalktı, işini bir kenara bıraktı
ve eve doğru giden caddeden yukarı çıkan bir kadını selamlamak için nazikçe ilerledi.

Parlak mavi renkte güzelce döşenmiş yeni bir elektrikli araba kullanıyordu. Bayan Marshall da neredeyse aynı renkte bir kostüm giymişti ve kum rengi saçları griye dönmüş, oldukça şişmandı ve parlak bir teni vardı. Bir ABD senatörünün ikinci karısıydı.

"Hayır, elbette dışarıda kalmayı tercih ederim. Çok
rahat ve hoş görünüyorsunuz," diye başladı, belki de tamamen samimi olmak için biraz fazla
samimi bir tavırla. Sonra Frieda ve Olive ile el sıkıştığında, "Demek Leydi Kent evde değil. Çok üzgünüm. Ziyaretimin özellikle ona yapıldığını söylersem anlarsınız, çünkü duyduğuma göre şimdilik aramızda kalmayı planlıyormuş. Ama
orada, unutmuşum. Leydi Kent demeyecektim, üvey oğlum bana bunu söyledi. Bir Amerikalı kadının gönüllü olarak bir ünvandan
vazgeçmesi garip! Wyoming'de çok az, Washington'da ise çok fazla zaman geçiriyorum, belki de Bayan Kent'in daha batılı bakış açısını anlayamıyorum. Ama Wyoming'de bir süre kalacağız, aslında
kocam yeniden aday olana ve sanırım Senato'ya yeniden seçilene kadar, Bayan Kent'le tanışmam konusunda endişeliydi, sanırım onu ​​kızken tanıyordu."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Frieda. "Eminim ki kız kardeşim sizi
görmediği için hayal kırıklığına uğrayacak ve biraz sonra bu zevki
bekleyecektir. Gerçekten de, siz ayrılmadan önce geri dönmesini umuyorum."

Fakat Frieda'nın tonu ve tavrı ne olursa olsun, kız kardeşi Jack'in şu anki ziyaretçileriyle tanışmaktan hoşlanacağından pek emin değildi. Bayan Marshall, Jack'e iki kişinin olabileceği kadar benzemiyordu.
Hem dedikoducu hem de züppe olarak tanınıyordu ve yine de bu sebeplerden dolayı birçok kişinin korktuğu bir kadındı.
Kişisel olarak Frieda biraz korkuyordu ve onların düşmanı olmaktansa arkadaşı olmayı tercih ediyordu.

"Kız kardeşiniz mahalleye geldiğinden beri zamanının çoğunu at sırtında geçiriyor gibi görünüyor," diye belirtti Bayan Marshall rahat bir tavırla.
Yine de hem Frieda hem de Olive hafif bir rahatsızlık hissi yaşadılar, keşke misafirlerine daha iyi cevap verebilen Jean Merritt, şu anda hizmetçilerden birinden çay servisi yapmasını istemek için ortadan kaybolmasaydı.

"Evet, kız kardeşim hayatı boyunca at binmeye kendini adadı," diye cevapladı Frieda biraz fazla sıcak bir şekilde. "Kızken hep ata binerdi ve
İngiltere'de evlenip yaşamaya başladıktan sonra bile ata binmeyi hiç bırakmadı."

"Yine de çok farklı bir şekilde ata binmiş olmalı. Bir İngiliz hanımının
bir sürü kovboy ve çiftçiyle birlikte ata bindiğini ve
başka hiçbir kadının olmadığı bir kement atma yarışına girdiğini hayal etmek pek mümkün değil. Kocam ve ben bu hikayeyi duyduğumuzda çok eğlendik. Bayan Kent'in o kadar
bir western tutkunu olduğu biliniyor ki
bir vahşi batı gösterisine katılmayı
düşündüğü söyleniyor. Ancak, hikayenin en yaygın
bildirisinin Bayan Kent'in filmlere katılmayı
düşündüğü olduğuna inanıyorum. Eh, bu
günlerde yapılabilecek en popüler şey!" Ve yaşlı kadın
kendi önerilerine sadece yarı yarıya inanmış gibi güldü. Yine de,
arkadaşlarından hiçbirinin
onun sözlerinden hoşlanmadığını fark etmemiş olamazdı.

Frieda, büyük mavi gözleri gözyaşlarıyla yarı yarıya dolana kadar kızardı ve bunu engellemek için elinden geleni yaptı. Cevap verirken sesi titriyordu,
ama aynı zamanda bir gülümseme yaratmaya çalıştı.

"Küçük bir toplulukta konuşulacak bir şey veya birisini bulmak çok mutlu edici, değil mi?" diye karşılık verdi. "Washington gibi bir şehirde çok fazla zaman geçirdiğiniz için, sizin de dedikoduya olan ilginizi kaybettiğinizi varsaymalıydım, Bayan Marshall," diye ekledi Frieda. "Elbette, kız kardeşimin dikkatinize sunulmuş gibi görünen
resimli önerilerden hiçbirine ilgi duymadığını kişisel olarak bilmelisiniz.
Aslında, henüz yas tutmaktan tamamen vazgeçmedi. Oldukça büyük bir servete sahip ve daha sonra kendini ilgilendirmenin bir yolunu bulmalı, ancak şu anda sadece
kendi ailesiyle yetiniyor gibi görünüyor. Yine de eminim ki bir süre sonra insanlar onun
bu tür bir topluluğa gelmesinin ne anlama gelebileceğini anlayacaktır."

Sonra durumu daha iyi hale getirmediğini ve
ziyaretçilerinin, kız kardeşi Bayan Kent'in mahallede Bayan Marshall'dan daha önemli bir kişi olabileceği yönündeki önerisinden rahatsız olduğunu fark eden Frieda aniden sessizleşti. Sonuçta, Jack neden evde değildi de kendi eksantrikliğini açıklamıyordu?

Şimdi Olive konuşmaya girdiğinde Frieda bir rahatlama
hissi yaşadı. Olive'in tavrı o kadar nazik ve sakindi ki, nadiren
bununla
karşı karşıya gelinirdi.

"Az önce bize anlattıklarınızdan _çok_ memnunuz, Bayan Marshall," diye
başladı. "Bayan Kent'in diğer öğleden sonraki eyleminin komşularını ilgilendirecek kadar önemli olup olmadığını ve bununla ilgili ne hikaye anlatıldığını bilmek istediğimizi itiraf ediyorum. Bayan Marshall, eminim, gerçekte ne olduğunu duymaktan ve diğer insanlara tam gerçeği anlatmaktan memnun olacaktır. Kesinlikle haklısınız; Bayan Kent, kovboylar arasında düzenlenen bir kement atma yarışmasını izlemek için birkaç çiftçimizle birlikte geldi. Küçük bir kızken tüm batı sporlarına derin bir ilgi duyuyordu ve görünüşe göre bu ilgisini hiç kaybetmemiş. Sonra itiraf ediyorum, pişmanlıkla, Bayan Kent, kement atmadaki eski becerisini unutup unutmadığını keşfetmeye çalıştı. Çok kolay yaralanabileceği için korktuk. Ama böyle bir şey olmadı ve hikayenin devamı yok. Bayan Kent, daha ilginç bir durum hayal etmişlerse komşularını hayal kırıklığına uğratmaktan
üzgün olacaktır."

Tam bu sırada, çay getiren bir hizmetçi eşliğinde geri dönen sohbet
değişti. Kısa bir süre sonra, Jacqueline Kent'e daha fazla atıfta bulunmadan, onu kaçırdığı için üzgün olduğunu tekrarlayarak, ziyaretçi
çekildi.

Ancak, üç eski Çiftlik kızı hemen içeri girmedi. Güzel bir Eylül sonu gününün öğleden sonrasının beşi bile olmamıştı. Geniş buğday ve yulaf tarlalarının ötesinde altın sarısı ve hasat için olgunlaşmıştı. Yakınlarda yeni küçük Çiftlik kızları hala oynuyorlardı, "mendilini bırak" oyununda neşeli bir daire çizerek dönüyorlardı, küçük Peace sandalyesinde onları izliyordu.

"Tam da korktuğum gibi, Jack daha kimse onu görmeden veya onunla tanışmadan mahallenin konusu olacak.
Sanırım kovboylar geceleri kamp ateşlerinin etrafındaki becerilerini ve daha zengin komşularımızı tartışıyorlar; Bayan Marshall muhtemelen bize mümkün olduğunca fazla dedikodudan
kurtardı," diye sinirli bir şekilde ilan etti Frieda.

Ama o anda yukarı baktığında, mavi ufka karşı at sırtında bir kadının siluetini gördü ve aynı anda Jack ona el salladı ve dörtnala onlara doğru geldi.

Son derece aptal veya bencil bir kişi dışında hiç kimse, Jacqueline Kent'i at sırtında belirgin bir zevk hissi duymadan görmemiştir.

Frieda, onu böyle bir pozisyonda defalarca görmesine rağmen,
bu hayranlığa karşı koyamadı. "Jack ne kadar da harika ata biniyor!
Bunu sevmesine şaşmamalı," diye haykırdı. "Sonunda evde olmasına sevindim!"

Birkaç dakika sonra, daha uzaktaki tarlanın kapısını açıp inmeden geçtikten sonra Jack hızla caddeden yukarı doğru sürdü.

Frieda, Olive ve Jean'in gözleri hala ona dikilmişti.

Talihsiz macerasının öğleden sonrasında eski ve terk edilmiş bir binicilik kıyafetiyle görülmesiyle ailesinin hoşnutsuzluğuna katkıda bulunan Jack, o zamandan beri sadece Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmadan kısa bir süre önce Londra terzisi tarafından kendisi için yapılmış son derece yeni ve şık bir binicilik kostümüyle görünmüştü. Siyah kumaştan yapılmıştı, dar bir ceket ve binicilik pantolonu vardı. Bu öğleden sonra ayrıca yumuşak deriden siyah binicilik çizmeleri ve küçük bir derby şapkası giymişti. Sarı öğleden sonra ışığında saçları olgunlaşmış buğdayla hemen hemen aynı renkteydi.

Jack'in dönüşünü izleyen küçük seyirciler ve çiftlik kızları oyunlarına o kadar odaklanmışlardı ki, hiç kimse küçük bir figürün aniden sandalyesinden kalktığını, ellerini çırptığını ve sonra hızla dörtnala koşan ata doğru küçük çimenlik alanda hızla koştuğunu görmedi. Bir an sonra, atın tam yolundaydı, üç ayak ötede değildi.

Bebek orada hareketsiz duruyordu, küçük beyaz elbisesi rüzgarda dalgalanıyordu, sarı bukleleri uçuşuyordu, yüzü yukarı dönüktü, şimdi korkmuştu ve
oldukça hareketsizdi. At başının o kadar yukarısında dikilmiş gibiydi ki
karşılamak için koştuğu sevilen figürü göremiyordu. Annesi onu, Olive ve Jean'i gördü ve onlar çok da uzakta değillerdi ve ayrıca aniden oyunlarını bırakıp uzun bir sıra halinde dikilen, hala birbirlerinin ellerini tutan, nefes nefese, dikkatli, korkmuş, o anın şaşkınlığı ve dehşeti içinde yardım teklif edemeyen diğer çocuklar da vardı.

"Bebeğim!" diye seslendi Frieda ve öne doğru atıldı, ancak içgüdüsel olarak zamanında
olamayacağını biliyordu. Olive ve Jean, Jack'ten hızlı bir çağrı olmasa onun peşinden koşacaklardı.

Jack'in dizginleri tek eliyle kolayca tuttuğunu ve sonra eyerinden eğilip kolu yere değene kadar, tek bir hızlı hareketle küçük Peace'i eyere kaldırdığını ve atını durdurduğunu gördüler.

"Lütfen Peace'i korkutma, Frieda," dedi, küçük kıza Frieda'nın uzanmış
kollarına yaptığı maceradan emin, gülümseyen ve memnun bir şekilde.

[Resim: TEK BİR HIZLI HAREKETLE KÜÇÜK BARIŞI EYERE KALDIRDI]

"Ve düşün, Jack canım," diye mırıldandı Frieda, yarım saat sonra bile hala gözyaşları içinde olmasına rağmen, "bazen seni Jean, Olive ve benim keyif aldığımız
aptalca kapalı alan işlerini yaparken binmeye devam ettiğin için eleştirdim. Sen bizden biri olsaydın, neden, Barış bu öğleden sonra öldürülmüş veya daha kötüsü olabilirdi. Hiç kimsenin senin küçük Barışı tehlikeden
kurtardığın kadar hızlı veya becerikli bir şey yaptığını görmedim, Jack. Neden, ben--ben senin uzun zaman önce atından eğilip yerden dilediğin her şeyi
alabildiğini unutmuştum. Böyle bir başarının bebeğimin hayatını kurtarmak kadar değerli olabileceğini kimse tahmin edemezdi.
Son on gündür o diğer şey hakkında bu kadar nefret dolu olmamı affettiğini söyle."

Jack'in kolu kız kardeşinin etrafındaydı ve Profesör Russell'ın her günün büyük kısmını bilimsel araştırmalarla geçirdiği, yaklaşık bir mil uzaklıktaki küçük kulübeden dönmesini beklerken evin önünde aşağı yukarı yürüyorlardı.

"Ama, Frieda canım, ben suçluydum ve üzgünüm," diye cevapladı Jack. "Jim
beni henüz affetmedi. Bu öğleden sonra da ben suçluydum, çünkü çocukların
yakınlarda oynadığını bildiğimde eve bu kadar hızlı gitmemeliydim. Ama aniden senin, Olive ve Jean için yalnız hissettim
ve Jimmie ve Jeannette'i Jim'le bırakıp seni bulmak için
hızla eve gittim. İşte kocan geliyor, seni bırakıp kulübeye gideceğim.
Hayır, kimsenin benimle gelmesini istemiyorum ve bu akşam seni bir daha
görmeyeceğim. İyi geceler."

BÖLÜM VI

JEAN VE RALPH MERRITT

Frieda ve Jacqueline Ralston'un kuzeni ve dört orijinal Ranch kızından biri olan Jean Bruce ile Rainbow madeninin genç mühendisi Ralph Merritt arasındaki evlilik, aralarında birçok fikir, zevk ve ideal ayrılığı olduğu için uzun ve sık sık kesintiye uğrayan bir arkadaşlıktan sonra gerçekleşmişti.

Açıkçası, genç bir kızken Jean her zaman servete, sosyal konuma ve şık insanlara çok değer vermişti; Jean'in özgürce ilan ettiği gibi, bu bakış açısı yıllar içinde değişmemişti.

Kocasının uzman bir maden mühendisi olarak ün kazandığı ve farklı zamanlarda beceri ve yeteneğinin sahipleri için değerli hale getirdiği işletmelerin kârlarından küçük miktarlarda pay aldığı doğrudur. Yine de Ralph Merritt hiçbir zaman kendisi ve ailesi için büyük bir servet elde etmemişti. Birçok güzel karakter özelliğine rağmen bir zayıflıktan muzdaripti. Karısını ara sıra memnun etmek ve memnun etmek için Jean'in özel serveti ve kendi serveti üzerinde spekülasyonlar yapmıştı ve gerçeği asla itiraf etmese de, spekülasyonları çoğu zaman başarısız olmuştu.

Eski Rainbow çiftliğine birkaç ay geçirmek için geri döndüklerinde, Jean ve Ralph eski arkadaşları ve eski ilişkileriyle kısa bir süreliğine de olsa bir araya gelme fırsatının reddedilemeyeceğini söylemekten mutluluk duymuşlardı. Ancak, eğer bundan bahsetmek istemiyorlarsa, başka bir sebep daha vardı. Jacqueline Kent'in kocasının ölümünden sonra İngiltere'den çiftliğe dönüşü sırasında, Jean ve Ralph, büyük eve iki küçük kızlarıyla birlikte yaptıkları ziyaretin hem bir rahatlama hem de bir zevk olması için mali açıdan sıkıntılı bir dönemden geçiyorlardı. Ralph Merritt'in kesinlikle onu tekrar ayağa kaldıracağına inandığı bir şans vardı. Diğer vatansever Amerikalıların çoğu gibi, Avrupa'daki savaşın başlangıcında gönüllü olarak yurtdışında hizmete katılmış ve Fransa'da bir maden birliğinde kaptanlık yapmıştı. Eve döndüğünde, deneyim açısından zengin olsa da, dünya malları açısından fakirdi. Bunda olağandışı bir şey yoktu, ancak ne yazık ki Jean ve Ralph, Ralph yeni iş bağlantıları kurana kadar, basit ve ekonomik bir şekilde yaşayarak yeniden başlamaya istekli değillerdi. Ve aslında hata, kocasından çok Jean'indi, ancak Jean bunun farkında değildi. Bununla birlikte, dört Çiftlik kızı arasında parayı herkesten daha çok seven Jean, parasız olan tek kişiydi. Doğal olarak savaş ve beraberinde getirdiği yüksek vergiler, Jacqueline Ralston Kent'in kocasından miras aldığı İngiliz malikanesinin değerini düşürmüştü, ancak malikane, Jack ve oğlunun Rainbow madeninin çıktısındaki payının akıllıca ve muhafazakar bir şekilde yatırılmış olması nedeniyle, kendi özel serveti dışında tamamen rahat edebilecekleri kadar büyüktü. Dahası, Jack'in kendi zevkleri basitti ve oğlunu basit bir şekilde yetiştirmek istiyordu.

Kaptan MacDonnell'in sadece kendine ait küçük bir malikanesi vardı, ancak Olive, "Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları" tarafından geçirilen yıl boyunca hayatında gizemli bir şekilde beliren büyükanneden servet miras almıştı. Üstelik, Kaptan MacDonnell ve Olive görünüşe göre sadece birbirlerini, Kaptan MacDonnell'in sanatını ve savaştaki yaralarını yeni işinde ve hayatında unutma çabasını önemsiyorlardı. Gerçek şu ki, Olive servetinin büyük bir kısmını Rainbow çiftliğinin yakınlarında bir Kızılderili okulunun kurulmasına ve bakımına adamıştı. O ve kocası, hava şartları elverdiği sürece batı ülkesinde bir çadırda açık havada yaşamayı tercih ediyorlardı. Bunun bir nedeni Kaptan MacDonnell'in sağlığıydı ve ayrıca diğer tüm dersleri dışarıda bırakarak resmettiği batılı tipleri ve sahneleri sürekli inceleyebiliyordu. Frieda ve kocası Profesör Henry Tilford Russell zengin değildi; aslında, Chicago Üniversitesi'ndeki profesörlüğünden istifa eden Profesör Russell şu anda hiçbir gelir elde etmiyordu. Ancak ebeveynleri
zengindi ve Frieda ile küçük kızına tapıyorlardı ve dahası,
Profesör Russell o sıralarda kendisine şöhret ve servet kazandırabilecek veya önemli bir sonuç elde
edemeyecek bilimsel deneylerle uğraşıyordu. Savaş sırasında birçok değerli keşifte bulunmuş uzman bir kimyager olan Profesör Russell, çiftlikte bir yıllık tatil ve özel hobilerinden bir veya ikisine vakit ayırma fırsatını hak ettiğine inanıyordu. Bu yüzden Jim Colter, Profesörün yalnızca kendisi için tehlikeli olan deneylerini
yapabileceği nispeten izole bir noktadaki küçük kullanılmayan çiftlik evlerinden birini ona teklif etmişti.

Frieda bu olasılıktan endişe ediyordu, ancak çoğunlukla
Profesör kocasının istediğini yapmasına izin verdi, çünkü işi olmadan huzursuz ve mutsuz olduğunu
öğrenmişti. "Çiftlik Kızları ve Büyük Maceraları"nda anlatılan anlaşmazlık ve uzlaşmalarının ardından kocasıyla olan ilişkisinde yeni bir Frieda vardı ve küçük kızlarının doğumu. Frieda artık sadece kocasını ve çocuğunu önemsiyor gibi görünüyordu ve neredeyse aşırı titiz bir evli kadın ve ev hanımı olmuştu; herkesin kendi fikirlerine uymasını istiyordu. Bu nedenle, para sorunları o zamanlar Frieda'yı rahatsız etmiyordu, çünkü onun ilgisi küçük kızının sağlığına ve kocasının başarısına odaklanmıştı, bunun onlara getirebileceği olası bir zenginlik için değil, Frieda'nın hak ettiğinden çok emin olduğu onurların tadını çıkarabilmesi için. Bu arada, kendi geliri vardı ve Henry'nin annesi ve babasının her an herhangi bir isteklerini veya ihtiyaçlarını karşılamak için fazlasıyla istekli olduklarını biliyordu. Bu yüzden, paraya bu kadar önem veren Jean'in, Çiftlik kızları arasında yalnızca mevcut yoksulluğun sıkıntısına değil, geleceğe dair acı dolu bir belirsizliğe de katlanan tek kişi olması biraz acımasızdı. Aslında, Rainbow Çiftlik Kızları'nın yeniden bir araya geldiği haftalarda, Jean Merritt, diğerlerinin hayal ettiğinden çok daha fazla bir baskı altındaydı, çünkü Olive ve Frieda'ya yaptığı birkaç genel yorum dışında, endişelerinden hiç bahsetmemişti. Ralph Merritt, karısına ve küçük kızlarına çiftliğe eşlik etmiş ve birkaç gün onlarla birlikte kalmıştı. Daha sonra, önemli bir işi olduğunu ve bunların incelenmesi gerektiğini, ancak her an geri dönebileceğini söyleyerek gitmişti. Bunda sıra dışı bir şey yoktu, çünkü
Ralph'ın ilgi alanları her zaman bir yerden bir yere taşınmasını gerektirmişti, çoğu zaman onunla bağlantılı mühendislik çalışmalarını üstlenmeyi kabul etmeden önce bir madene bakmasını isteyen bir dizi adamla karşılaşmıştı. Şu anda Ralph'ı uzaklaştıran ilgi alanları arasında, tavsiyesinin istendiği bir altın madeninin keşfi vardı.

Ralph Merritt, Rainbow çiftliğinin eski müdürü ve şu anki sahiplerinden biri olan Jim Colter'ın kesin favorisiydi. Çiftlikteki dört kızın kocaları arasında Ralph'ı her zaman en çok sevmişti. Ancak o bile Ralph'ın herhangi bir zorluk içinde olduğundan şüphelenmemişti, çünkü genç adam şüphelenilmesine neden olabilecek hiçbir şey söylememişti.

Bir gün, Bayan Marshall'ın ziyaretinden yaklaşık bir hafta sonra, eski Çiftlik kızlarının evine gelip onunla ve birkaç komşusuyla çay içmelerini isteyen bir not geldi.

Jack, ilk başta daveti reddetmekte ısrar etti ve uzun süredir yas tutmadığını ve yabancılarla tanışma konusunda tereddüt ettiğini söyledi. Ancak Frieda itiraz etti ve kız kardeşinin kabul etmesi veya dostça görünmemesi gerektiğini söyledi. Bayan Marshall, diğer misafirlerinin komşuları olacağını, Jack'in bazılarını kızken tanıdığını ve diğerlerini çiftlikte yaşamayı düşündüğü için tanıması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Jack, Frieda'ya her zamanki gibi her küçük konuda boyun eğmişti, bir bakıma kendi yargısından çok Frieda'nın yargısına güvenmiş ve bencil görünmek istememişti. Konu aralarında tekrar konuşulmadan, Jack kız kardeşinin mümkünse eski talihsiz izlenimi ortadan kaldırmasını istediğini anladı.

Ancak Jean Merritt'in daveti reddetmesi daha beklenmedik ve daha kararlıydı, çünkü Jean her zamanki gibi her sosyal fırsatı memnuniyetle karşılardı. Ancak, Jack'ten çok daha iyi bir bahanesi vardı. Kocasından, Bayan Marshall'ın çay partisi için seçtiği öğleden sonra bir zamanda çiftliğe varmasının beklenebileceğini söyleyen bir mektup aldığını duyurdu ve bu nedenle, Jean'in kocasının gelişinde onu karşılayamama riskini göze almaktansa, evde kalmayı tercih ederse evden ayrılmaya zorlanmaması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Görünüşe göre Jean, her zamanki ruh halinde, diğer kızların giyinmesine yardım etti, Frieda ile birkaç sıradan konu hakkında konuştu ve Jack'le buluşmak için kulübeye doğru yarı yolda yürüdü, Jack de başlama saatinden biraz daha erken büyük eve geldi. Senatör ve Bayan Marshall'ın yazlık evi, Laramie şehrine doğru sadece birkaç mil uzaklıktaydı. Diğerleri gittikten ve Jean kendi odasında yalnız kaldıktan sonra, gerginliği ilk önce birkaç küçük şekilde kendini göstermeye başladı. Huzursuzca, altın madeninin keşfinden sonra ve dört Çiftlik kızından herhangi birinin evlenmesinden önce Rainbow Kalesi inşa edildiğinde, kızken kendisi için özel olarak tasarlanmış olan büyük ve güzel yatak odasında aşağı yukarı yürüyordu. Oda, Jean'in en sevdiği renk olan gül rengiyle döşenmişti, gül ve beyaz kreton perdeler ve aynı malzemeden yastıklarla dolu pencerenin yanındaki alçak bir kanepe vardı. Frieda, Olive ve Jack için büyük evde ayrılan odalar, eskiden düzenlendikleri gibi mümkün olduğunca yakın tutulmuştu ve Frieda şu anda kendi dairesinde oturuyordu. Ancak Jack, servetlerinden önceki Rainbow locasını sevdiği kadar yeni yeri hiç sevmemişti ve ayrıca kendi özel tesisini tercih ediyordu. Olive ve Kaptan MacDonnell, çadırlarında ailenin geri kalanıyla
yaşadıklarından daha fazla özgürlük ve inzivaya çekilmeyi seçtiler.

Bu öğleden sonra Jean bir süre oturmaya hiç yanaşmadı. Motor kavak ağaçlarının arasından aşağı doğru kaybolduğunda, o
yukarı aşağı yürümeye devam etti, arada sırada açık
penceresinden dışarı bakıyordu. Ralph, hangi trene bineceğinden emin olmadığı için, kimsenin onunla buluşmaya çalışmaması gerektiğini yazmıştı. Ya onu eve götürecek birini bulacak ya da telefon edecekti.

Jean öğle yemeğinden beri giyinmemişti, ancak kostümü güzel bir kahverengi etek ve açık yakalı ve oldukça alışılmadık şekilde yakışan krem ​​rengi bir vual bluzdu.

Ancak, huzursuz hareketinin ortasında, bir an durup,
aynada kendine belirgin bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Korkarım ki bir zamanlar sahip olduğum güzelliğe dair küçük iddiamı kaybediyorum," diye kendi kendine ilan etti, onaylamayan bir şekilde kaşlarını çatarak. "Elbette dördümüzün arasında en
az yakışıklı olan benim! Acaba Jack mi yoksa Olive mi bu günlerde güzel? Frieda güzel ama Jack'in havası veya ayırt ediciliği veya Olive'in nadir renk tonu onda yok. Ah, sanırım Ralph'ın hatırı dışında buna aldırmamalıyım! Yine de Ralph sadece
beklediğim iyi haberi eve getirirse, daha
çekici bir insan olacağımı biliyorum! Bazen işleri planladığımdan daha
zor hale getirdiğimden korkuyorum, yine de Ralph evlenmeden önce zayıflığımı biliyordu. Dünyevi şeylere
sanırım olması gerekenden daha fazla önem verdiğimi anlamıştı. Ah, nişanlı olduğumuzda belki de onlara daha az önem veriyor ve sadece
birlikte geçirdiğimiz hayatı düşünüyor gibiydim, ama insan her zaman bir arada en iyi şekilde yaşayamaz. Şimdi daha sevgi dolu ve düşünceli olmayı düşünüyorum."

Jean, basit kostümünü hızla öğleden sonra giyeceği bir elbiseyle değiştirmeye başladı, kesinlikle yeni olmayan ama kocasının özellikle beğendiği gül rengi krep de şin. Ve Jean, her zamanki gibi solgun olmasına rağmen, koyu kahverengi saçları ve gözleriyle olağanüstü çekici, sıcak, krem ​​rengi bir solgunlukla giyinirken, bu öğleden sonra yanakları koyu bir gül rengine döndü. Aynı anda gözleri aynadan pencereye döndü, kocasının eve doğru araba kullandığını görmeyi umuyordu. Kulakları ayrıca Ralph'ın çağrılmayı beklediğini duyurabilecek bir telefon sesini dinliyordu. Onunla buluşmak için kendisi araba kullanmamaya karar vermişti, çünkü yalnızken getirmesi gereken haberi duymayı tercih ederdi.

Haberin kötü bir haber olması mümkün olamazdı! Jean bu fikri hemen aklından çıkardı. Bu olamazdı! Ralph, son zamanlarda sahip oldukları
neredeyse her şeyini yatırdığı yeni altın madeninden o kadar emindi ki. Belki de madeni kendisi incelemeden
yatırım yapmamalıydı, ancak bekleyememişti. Sahipleri,
onun da onlarla birlikte aynı şansı denemesi gerektiğinde ısrar etmişlerdi, aksi takdirde yatırımı yapacak
başka birini bulacaklardı. Eğer yeni maden umdukları ve inandıkları gibiyse, hepsine büyük servetler gelecekti;
eğer değilse Ralph Merritt savaşın talihini paylaşmak zorunda kalacaktı. Öğleden sonra geçti, yine de Jean kocasının
görünmesini veya telefonun sesini boşuna beklemeye devam etti. Uzun saatler boyunca
bir kez bile çalmadı. Saat dört ve sonra beş ve hala Ralph yoktu.
"Sonuçta, diğerleriyle birlikte Bayan Marshall'ın çayına gitmek daha akıllıca olurdu, çünkü çok daha ilginç olurdu ve o
yalnız beklemekten daha az gergin hissederdi," diye sonuca vardı Jean.

Sonra, bir kadın gibi, Jean yavaş yavaş incinmiş hissetmeye başladı. Eğer Ralph
beklediği gibi eve dönemediyse neden telgraf çekmemişti?
Kesinlikle onun endişesini takdir ediyor olmalı!

Bir dergi alan Jean, pencerenin yanındaki kanepeye çöktü,
okumaya çalıştı. İlk başta dikkatini
yoğunlaştırması imkansızdı, ancak daha sonra oldukça ilgi duymaya başladı.

Çeyrek saat sonra, kapısı aniden açıldığında, Jean hızlı bir
ünlemle başını kaldırdı.

"Ralph!"

"Sorun ne, Jean?" Ralph Merritt, sesinde ve tavrında kendisine hiç benzemeyen bir sinirle sordu, "Son iki saattir evi aramaya çalışıyordum ve sonunda pes edip istasyondan yürüyerek geldim - üç ya da dört mil, değil mi? On mil gibi geldi. Birisi telefonu açmaya yetecek kadar ilgilenmiş gibi görünüyor, özellikle de sana yazdığım gibi, beni götürecek birini bulamazsam eve gitmeye çalışacağım."

"Ama Ralph, telefon çalmadı, bütün öğleden sonra dinliyordum ve duymayı bekliyordum. Bağlantı kopmuş olmalı. Yine de, şimdi evdesin, ne önemi var? Haberler ne?"

"Önemli olan şu ki, çok yorgunum," diye cevapladı Ralph Merritt, Jean'in yeni boşalttığı kanepeye kendini
atarak. Ayakkabıları tozla kaplıydı, yüzü ve elleri kirliydi, giysileri buruşmuştu. Jean bir anda, yıllar önce aynı durumda çiftliğe geri dönen Ralph'ı ve Rainbow kulübesinin verandasında birlikte yaptıkları görüşmeyi düşündü. Ralph o zamanlar ona bir daha asla spekülasyon yapmayacağına, zor kazanılmış parasını bir kumar oynayarak riske atmayacağına söz vermişti, ki bu da spekülasyonun ta kendisidir. Sonra Jean anıyı hemen aklından çıkardı, çünkü bu durumda hatırlamak için hiçbir sebep olamazdı.

Kocasına bakarak ayakta duruyordu.

"Bana hemen söyle, Ralph, her şey yolunda; öyle olmalı," diye tartıştı, sesi kısık, gözleri her zamanki kadifemsi yumuşaklığından farklı, tuhaf, sert bir parlaklık taşıyordu.

"Eğer öyle olsaydı sana daha önceden söylemez miydim, Jean?" diye cevapladı Ralph
Merritt. "Her şey umduğumuz gibi gitseydi, yorgun olmaktan ilk önce bahsederdim,
her ne kadar sürekli yorgun olsam da? Yeni maden, makineyi satın almak için gereken paraya değmez. Bu benim hatam. Daha iyisini bilmeli ve daha fazla zaman ayırıp incelemeliydim. Bugünlerde birçok genç Amerikalı'nın başına gelen aynı dertten ben de muzdariptim,
aceleyle zengin olmaya çalışıyordum. Üzgünüm, özellikle senin için, Jean, ve küçük kızlar için ama daha çok senin için, çünkü küçük kızlar bunu ciddiye almayacak. Geçimimi sağlayabileceğim
tamam ama bir süre için korkarım ki büyük bir geçim olmayacak ve bunlar paranın çok uzağa gitmesi için zor zamanlar. New Mexico'ya gidip başka bir madene bakma teklifi aldım ve eğer iyi olursa mühendislik işini üstleneceğim."

Ralph şimdi doğrulmuştu, yorgun ve umutsuz bakışları konuşmaya devam ettikçe biraz daha az belirginleşiyordu. Muhteşem görünümlü genç bir adamdı, tipik bir Amerikalıydı, güzel, belirgin bir yüzü, güçlü bir burnu ve hassas bir ağzı vardı. Jean'e doğru çevirdiği gözler o anda hüzünlüydü.

Ama Jean hayal kırıklığı ve öfkeyle bembeyazdı.

"Seninle ilgili eski hikaye, Ralph, her zaman gelecekte bir şeyler vardır, şimdiki zamanda hiçbir şey. Küçük kızların ve benim seninle New Mexico'ya doğru çılgın bir kaz avına çıkmamızı beklemiyorsundur umarım. Sanırım
Jim Colter ve Jack'e geçinmek için bir kuruşumuz olmadığını söylediğimde,
her neyse, bir süre çiftlikte kalmamıza izin verecekler. Eğer Jack kadar
zeki olsaydım, belki de senin yardımın olmadan aileyi geçindirebilirdim. Sana olan inancım pek kalmadı."

BÖLÜM VII

ÇAY PARTİSİ

"Jack, kendini olabildiğince hoş göstermeye çalışacaksın."
Jacqueline Kent güldü: "Sevgili Frieda, her zaman denemiyor muyum? Ve başarısız olduğumda beni suçlaman adil mi? Ama biliyorum ki bu öğleden sonra, mahallede edindiğim itibarı fethetmek için
Dul Leydi Kent'mişim gibi ağırbaşlı ve iyi huylu olmamı istiyorsun. Beni bir tür vahşi batı gösterisi mi sanıyorlar? Pekala, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Olive, Frieda ve Jack'in kullandığı motor bu sırada
Senatör ve Bayan Marshall'ın yazlık evinin arazisine girmişti. Ev, çekici veranda mobilyalarıyla dolu ve kahverengi ve sarı çizgili tentelerle gölgelenen geniş bir verandası olan büyük bir çerçeve binaydı. Öğleden sonra
sıcak ve güzeldi ve görünüşe göre misafirler
dışarıda kalmayı tercih ediyorlardı, çünkü birkaçı evin önündeki bahçede
dolaşıyordu ve birçoğu da
verandada oturuyordu.

Rainbow çiftliğinden gelen motor durduğunda, Senatör Marshall, Peter Stevens eşliğinde, yeni gelenleri selamlamak için öne çıktı. Frieda ve Olive'e onları görmekten duyduğu memnuniyeti içtenlikle dile getirdi, ancak
dikkatini genç bir kızken tanıdığı Jacqueline Ralston Kent çekti.

Senatör Marshall, altı fitten uzun, beyaz saçlı, orta yaşlı, seçkin görünümlü bir adamdı. parlak mavi gözler ve kartal burun.
Genellikle ifadesi iyi huylu bir hoşgörü ifadesiydi. Yine de Senatör
Marshall tehlikeli bir düşman ve kimsenin önemli bir konuda karşı çıkmaya cesaret edemediği güçlü iradeli bir adam olarak ün salmıştı.
Karısı komşuları tarafından otoritesine kimsenin itiraz etmesine izin verilmeyen bir kadın olarak korkulmasına rağmen,
kocasının tüm küçük konularda ona boyun eğmesine rağmen, daha büyük konularda
istediğini yapmak zorunda kaldığı söyleniyordu.

Bugün Jack siyah ipek üzerine siyah tülden bir öğleden sonra elbisesi ve teninin olağanüstü temiz ve açık, saçlarının ise daha koyu altın rengi görünmesini sağlayan büyük siyah bir şapka giymişti.

"Geçen öğleden sonra Bayan Marshall'ı görmeye gelmen ve seni özlediğim için üzgünüm," dedi Senatör Marshall, onu karısıyla konuşmaya götürdüğünde, Peter Stevens'ı Frieda ve Olive ile takip etmek için bir kız olarak görmediği ve daha önce hiç bir şekilde acı çektiği için bir talihsizlik olduğunu söyledi. Onu daha az iyi anladı ve Bayan Marshall selamlamasını geri döndürdü, ancak mükemmel kibar ve samimi olmasına rağmen, Jack'in sevmediği bir şey gördüğü ya da daha önce onu önyargılı bir şey duyduğu içgüdüsel bir izlenimi vardı. "Sonunda, Bayan Kent ile tanışmaktan memnuniyet duyuyorum. Mahallede o kadar kısa bir zaman var, eğer çok fazla bir şey var gibi görünüyordu." Yıllarca seni teftiz, Senatör Marshall, çünkü çiftliğimizin sınır çizgisi üzerinde bir zorluk yaşadığımızda diğer taraftaki avukatlardan biriydiniz. "Sana karşı herhangi bir konuda ikinci kez taraf tutacak kadar kötü bir zevke veya kötü bir yargıya asla sahip olmayacağımdan eminim."

Gülümseyen Jack etrafına baktı. Verandada, yüzleri belirsiz bir şekilde tanıdık olan yarım düzine veya daha fazla kişi oturuyordu, bazılarını yıllardır görmemişti, diğerleri oldukça yakın arkadaşları ve birkaçı tamamen yabancıydı.

Onu çemberin etrafında gezdiren Bayan Marshall, onu daha önce hiç tanışmadığı kişilerle tanıştırdı ve Jack, diğerleriyle el sıkışmak ve konuşmak için durakladı.

Yaşlı kadının, daha önce Jacqueline Kent kadar samimi ve açık sözlü birini görmemiş olmasına rağmen, tavırlarında kıskançlık hissiyle fark ettiği bir şey vardı.

Bir saat sonra Jack, ev sahibi de dahil olmak üzere yarım düzine kişilik bir grupla çevrili olarak uzun verandada kendini buldu.

"Geç oluyor, korkarım yakında vedalaşmak zorunda kalacağız," diye önerdi Jack, Frieda ve Olive'i bulmak için etrafına bakarken. O kız kardeşinin talimatına göre
kendini olabildiğince hoş göstermek için elinden geleni yapmıştı, ama
çiftliğe geri dönmek için biraz yorgun ve endişeliydi,
kendisinin düşündüğü gibi geleneksel toplumun tadını nadiren çıkarıyordu.

"Ama siz, Bayan Kent, oğlumu görene kadar bizi terk etmeyi düşünmemelisiniz," diye ısrar etti Senatör Marshall. "Bu öğleden sonra benim için bir iş için Laramie'ye gitmek zorundaydı, ama
geri dönene kadar sizi yanımda tutacağıma söz verdim. Sanırım mahalledeki kızların, eyaletteki en iyi binici kadın olma ününe kavuştuğunuzdan dolayı, artık sizi biraz kıskanmaya başladıklarını fark etmiyorsunuz.
Genç bir adam olmaktansa genç bir kadın olmanıza sevindim, yoksa bir gün
Stevens'ın veya benim siyasi rakibim
olabilirsiniz. Doğru mu duydum,
gerekli formaliteleri tamamlar tamamlamaz Amerikan vatandaşlığına geri dönmeyi düşünüyorsunuz?"

Jack başını salladı.

"Evet, Bay Stevens bana yardım ediyor, ne yapmam gerektiğini söylüyor. Yine de, Senatör, Wyoming'de, Birlik'te kadınlara oy hakkı tanıyan ilk eyalette, bir kadının siyasette şansı olmadığını öne sürmenizin pek de centilmence olmadığını düşünüyorum."

Senatör Marshall sandalyesine yaslandı ve Jack'e gülümseyerek baktı.

"Yani Amerika Birleşik Devletleri'nde Leydi Nancy Astor'u oynamayı mı düşünüyorsunuz?
Kim bilir ama fikir iyi. Eğer İngiliz Parlamentosu, bir İngiliz soylusuyla evli bir Amerikalı kadını kabul ettiyse, eski bağlılığını ülkesine en çok sevdiği için sürdüren bir İngilizle evli bir Amerikalı kadının, Kongre'nin birinci sınıf bir üyesi olmasının, belki de sizi yenmesinin nedenini anlamıyorum, Stevens."

"Senatör, eğer Bayan Kent Wyoming'den seçilirse, neden siz olmayasınız?
Bu konuda, eyaletin armağanında en yüksek onura sahip olmaması gerektiğini anlamıyorum."

İki adam birbirleriyle şakalaşırken, Jack ayağa kalktı ve aynı anda yirmi bir yaşlarında genç bir adamın aceleyle verandadan onlara doğru geldiğini gördü.

Kadın hemen elini uzattı ve onu Senatör Marshall'ın oğlu John Marshall olarak tanıdı, ancak daha önce hiç tanışmamıştı.

"Kaçmadığınız için çok mutluyum Bayan Kent, sizden büyük bir iyilik
istiyorum. Wyoming'deki herhangi bir çiftlik sahibini kement sallamakla yenebileceğinizi duydum. Bir gün benimle de deneyin, olmaz mı? Harika bir spor ama henüz sirk veya vahşi batı gösterisi dışında bunu iyi yapan bir kız görmedim."

Koşullar altında saçmaydı, yine de Jack öfkeyle kızardı ve sonra
güldü:

"Ben asla, asla saçma maceramı duymaktan vazgeçmeyecek miyim? Görüyorsunuz ya,
Bay Marshall, o gün gözlem altında olmaktan güvende olduğumu düşünmüştüm ya da belki
yaptığım şeyi hiç düşünmemiş olmam çok muhtemel. Ve
sadece iyi vakit geçirip, bir kızken öğrendiklerimi
unutup unutmadığımı bulmaya çalıştığım o on dakikadan beri, başka pek bir şey duymadım. Ama bir kementle büyük bir becerim olduğunu
düşünmekte yanılıyorsunuz. Bir zamanlar sahip olduğum o küçük beceriyi unuttum. "

"Ama tekrar denemeni izlememe izin verecek misin? Bu dünyadaki en iyi spordur, tenisi, beyzbolu veya hatta poloyu yener. Ülkenin bu bölgesindeki kızlar ya korkuyor ya da kement atmanın hanımefendice veya uygun olmadığında ısrar ediyorlar, komik bir saçmalık! Birçoğu bunun
şok edici olduğunu ve iyi yetiştirilmiş hiçbir kızın yarışmalarını izleyen bir sürü kovboyla
yalnız kalmayacağını, hatta katılmayacağını söylüyor. Ama
ben----"

"Bak, yeterince konuşmadın mı, John?" diye itiraz etti Senatör Marshall.

Ama Jack sadece güldü ve elini uzattı.

"Benim hakkımda söylenebilecek hemen hemen her şeyi hak ediyorum, ama geleneksel olmak zorunda olmadığımız batıda yaşamak için eve geldiğimi düşünmüştüm.
Benim için özür dile, olmaz mı? Evet, Jimmie ve birkaç küçük kızı refakatçimiz olarak getirmeme
izin vermezsen seninle zevkle gelirim. Görüyorsun, normalde her öğleden sonra onlarla birlikte yolculuk ediyorum. Keşke kement atmayı deneyebilseydik ama korkarım cesaret edemem."

"Yine de bir gün edeceksin. Doğru olduğunu düşündüğün her şeyi yapmaya cesaret edeceğine dair bir fikrim var," diye ekledi John Marshall öyle coşkuyla ve Jacqueline Kent'e olan hayranlığını gizlemek için öyle az çaba sarf etti ki, etrafındaki yaşlı insanlar
güldüler.

Birkaç dakika sonra, babasını ve Peter Stevens'ı bir kenara iterek, Jack'i motora götürmek konusunda ısrar etti ve eğlenceli ve gereksiz bir nezaketle onu içeri aldı, çünkü kendine bakabilecek kadar
başarılıydı.

On dakika sonra, gözleri kapalı bir şekilde arabada geriye yaslanan Jack, sordu:

"Bu öğleden sonra benden memnun kaldın mı, Frieda Ralston Russell?
Tanrı bilir, mücadeleden yeterince yoruldum ve uyumlu olmak için yeterli! Merak ediyorum
toplum beni neden yoruyor ve ben neden bütün gün dışarıda ve meşgul olabiliyorum
yorgunluk çekmeden."

"Oldukça iyi anlaştın, Jack, sadece ben her zaman seninle değildim
ve söylediğin her şeyi bilmiyorum. Umarım uygunsuz bir şey söylememişsindir; ama korkarım Senatör Marshall ve oğlu seni
Bayan Marshall'dan daha çok seviyordu ve bu üzücü."

Jack esnedi.

"Olive, herhangi bir kişide Bayan Henry Tilford Russell'dan daha fazla dünyevi bilgelik var mıydı? Bayan Marshall'ın benden hoşlanmadığını düşünüyorsan üzgünüm ama bu gerçek için onu suçlayamayız ve
ben de suçlayamam. Oğlu John Marshall'a gelince, o iyi bir çocuk, babasından daha iyi. Nedenini bilmiyorum ama Senatör
Marshall'a asla tam olarak güvenmiyorum. Ancak saçmalıyorum; bir çay partisinde o kadar çok saçmalık konuşulur ki
hemen sonra durmak zordur. Umarım Ralph bu zamana kadar güvenli bir şekilde
evdedir. Jean'in bizimle olmamasına üzüldüm. Rainbow Çiftliği'ndeki dört kızın tüm bu yıllardan ve tüm deneyimlerimizden sonra eski çiftlikte birlikte yaşamaları o kadar harika ki, kaçınılmaz olmadıkça
ayrılmaktan hoşlanmıyorum."

"Sanki patriarkmışız gibi konuşma, Jack ve sanki John Marshall küçük bir çocukmuş ve sen onun annesi olabilecek kadar büyükmüşsün gibi," diye itiraz etti Frieda.
"Ne de olsa ondan sadece birkaç yaş büyüksün! Ama birlikte olmak güzel ve Ralph'in gelişinin Jean'i neşelendireceğine inanıyorum. Bunu göstermemeye çalıştı ama Jean ve ben her zaman birbirimizi anladık
ve son zamanlarda onun herhangi birinin bilmesini istediğinden daha fazla endişelendiğini gördüm."

"Peki, eğer geri döndüyse lütfen Ralph'e sevgilerimi ilet ve sabah onu görmeyi dört gözle bekleyeceğimi söyle. Hayır, eve gelmeyeceğim. Jimmie ve ben birlikte akşam yemeği yemek ve yalnız bir akşam geçirmek istiyoruz," diye cevapladı Jack.

Saat on civarında Rainbow Lodge'un verandasında oturmuş,
en koyu mavi bir gökyüzünde yüzen Ekim ayının altın rengi ihtişamına gözlerini dikmişken, birinin eve doğru yürüdüğünü duydu.

Jack, çoğu kadının korktuğu geleneksel şeylerden nadiren korkardı,
ancak adımlar gizli ve belirsiz görünüyordu, bu yüzden aceleyle ayağa kalktı.

Bir an sonra kovboy kostümü giymiş genç bir adamın figürü belirdi. Ay ışığı yüzüne vuruyordu, ama Jack onu hemen tanımadı.

"Sanki beni tanımıyormuşsun gibi, ama şaşırmadım," diye mırıldandı. "Seni sadece bir kere gördüm, çiftlik evinden kement atmaya gittiğimizde. Benim adım Billy Preston, Kentucky dağlarından geliyorum.
Çocuklar sana küçük bir hediye yapmam için beni buraya gönderdiler.
Bunu senin ön verandana bırakıp tekrar gizlice kaçacaktım, seni içeride veya belki de evde bulmayı bekliyordum."

"Neden bana hediye? Ne? Artık kimse bana hediye vermiyor ve kimden?" diye sordu Jack küçük bir kız kadar hevesle.

Genç dağcı ona doğru bir şey uzattı, oldukça büyük bir bohça
ay ışığında belirdi.

"Piyasadaki en iyi at kılından yapılmış ve o zamanlar seni at sürerken gören
adamlar tarafından sana gönderilen yeni bir kement. Biraz daha pratik yaparsan, ne yapmak istediğini öğreneceğini söylüyorlar. Neyse, adamlar
buralarda yapmayı düşündüğün her şeyde seninle birlikte olduklarını söylememi istiyorlar. Ve ne olursa olsun korkmana gerek olmadığını söylüyorlar. Hepimiz senin dostunuz; yan yatmayan, doğru
binebilen, doğru düşünebilen ve doğru
hareket edebilen kadınları severiz. Biliyorsun, Kentucky dağlarında büyüdüm ve ayrıca Fransa'da iki yıl geçirdim. Yani eskiden dediğimiz gibi
güneyde ateş edebilirim, bir telgraf direğinden bir sineği vurabilirim, bu yüzden eğer bir gün sana bakacak birine ihtiyacın olursa, bana güvenebilirsin."

"Aman Tanrım, teşekkür ederim ve herkese teşekkür ederim!" diye mırıldandı Jack. "Yeni kementi
sahip olmaktan çok mutluyum, ama onu
doğru düzgün kullanmayı
öğrenemeyeceğimden korkuyorum. Ama eğer Gökkuşağı çiftlik sahipleri bana tekrar evde olduğum için
mutlu olduklarını bildirmek isterlerse, onlara nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum.
Lütfen dünyanın en büyük ülkesindeki bu eski çiftliğin her santimini sevdiğimi söyleyin.
Ama burada yaşamak ve bir zamanlar kızken yaptığım gibi çiftliğin bakımına biraz yardım etmek dışında özel bir girişimde bulunmayı düşünmüyorum. Yine de bana gösterdiğiniz onur ve eğer ihtiyacım olursa her birinizin bana sunacağından emin olduğum koruma için çok minnettarım. Minnettarlığımı ifade etmek için ne söylemem gerektiğini bilmiyorum ama adamların anlayacağını göreceksiniz."

Billy Preston başını salladı.

"Endişelenmeyin, Bayan--Mam," diye hemen ekledi. Yine de, Jack'in sarı ay ışığında yumuşak siyah elbisesiyle eski verandada duran genç bir kıza benzediği için
bu hatası affedilmeli.
"Memnun olduğunuzu bilmelerini sağlayacağım, ama söylediklerimin geri kalanını
unutmamalısınız. Bu dünyada işlerin nasıl sonuçlanacağını veya insanların
ne gibi dertlere düşeceğini asla tahmin edemezsiniz."

BÖLÜM VIII

SÖYLEŞİ

Ertesi sabah kahvaltının hemen ardından Jack ve Jimmie, yakın zamanda düzenlemeye çalıştıkları Rainbow Lodge'un yakınındaki tenis kortuna gittiler. Orada
topları ağın üzerinden ileri geri vurmaya başladılar. Şimdilik iyi bir tenis oyunu oynayacak kadar büyük olmasa da, Jimmie Kent mümkün olduğunca iyi bir başlangıç ​​yapmaya ve annesinin ona öğretebileceği her şeyi öğrenmeye kararlıydı. İngiliz akrabalarından çok Jack'e benziyordu, açık sözlü, kararlı, dik başlı ve dürüst, güçlü bir vücuda ve açık hava sporlarına karşı ateşli bir sevgiye sahip küçük bir adamdı.

"O topu kaçırdın ve çok kolaydı!" diye bağırdı sinirli bir tonla ve sonra annesinin raketini sallayarak kortun karşısına koştuğunu gördü.

"Şimdilik özür dilerim, Jimmie, ama Frieda büyük evden geliyor ve dışarı çıkması için çok erken, bu yüzden bir sorun olduğundan korkuyorum."

Frieda Russell her zamankinden biraz daha hızlı yürüyordu ve kız kardeşi ona katılıp kolunu onun koluna geçirdiğinde biraz nefes nefese kalmış gibiydi. "Hiçbir şey olmadı, Frieda? Barış iyi, Profesör Russell ve diğerleri?"

Genç kadın başını salladı ve yine de yüzü ciddi kaldı ve büyük, berrak mavi gözlerinin arasında bir kaş çatma belirtisi vardı.

"Evet ve hayır, Jack. Ah, biliyorum ki herhangi birinin bu kadar bağlayıcı olmayan bir şekilde konuşmasından nefret ediyorsun ve yine de insan her zaman senin kadar doğrudan ve şeyler hakkında bu kadar kesin olamaz. Büyük evde herkes iyi, yani fiziksel olarak iyi ve yine de bu sabah başkaları seni görmeden önce seninle tartışmak istediğim bir şey var. Özellikle seninle yalnız konuşmak istiyorum, bu yüzden ön verandadaki hamakta oturalım ve sen bana birinin yaklaşıp yaklaşmadığını görüp söyleyebilirsin."

Bir an sonra Frieda ekose mavi gingham eteğini ipektenmiş gibi özenle açtı ve büyük mavi şapkasını çıkarıp kucağına aldı. Genç bir kızken kostümü ve fiziksel görünümü konusunda her zaman son derece dikkatliydi ve şimdi bunlara daha fazla dikkat ediyordu, bunun sonucunda çok hoş bir
narinlik havası vardı ve cildi bir bebeğinki kadar
beyaz ve yumuşaktı.

"Sen oldukça rahatlatıcısın, biliyorsun. Jack, zor bir durumdayken,
her zaman senin yargına güvenmem ama seninle konuşmayı ve senin bakış açını öğrenmeyi seviyorum," diye başladı. "Gerçek şu ki Jean ve Ralph için endişeleniyorum. Ralph dün öğleden sonra geç saatlerde çiftliğe döndü ve biz yokken Jean'i gördü. İkisini de ancak daha sonra birlikte yemeğe geldiklerinde gördüm ve o zaman Ralph veya Jean'i hiç böyle görmemiştim. Henry bile fark etti ve biliyorsunuz ki
insanlarla ilgili çok az şey fark eder. Aslında
kendilerini hasta hissedip hissetmediklerini sordu, ki bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü ikisi de 'hayır' dedi ve sonra sanki hiçbir şey yokmuş gibi davranmaya çalıştılar. İkisi de başarılı olamadı. Jim'in bir sorun olduğunu gördüğünü biliyorum, ama Jim çok harika, evlendiğimizden beri hiçbir şekilde bize karışmadı. Önce ona güvenimizi vermeliyiz,
ve o zaman bile çok dikkatlidir.

"Elbette sorunun Jean ve Ralph arasında mı yoksa dış bir nedenden mi kaynaklandığını anlamıyorum. Ama söylemeliyim ki, Jack
sevgili, bana hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, Jean'in kocasına karşı tavrını garip buldum. Yine de belki biraz şüpheciyim ya da biraz fazla endişeliyim çünkü--yani," Frieda bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti ve sonra devam etti, "çünkü Henry ve ben evlendikten sonra ikimizi de çok mutsuz eden ve bir kaza olmasa hayatlarımızı mahvedebilecek bir yanlış anlaşılma yaşadık. Komik bir şey değil mi Jack, insan evlendiğinde
sorunlarının bittiğini düşünür. Sanırım bunun nedeni çok genç olması ve sonra doğal olarak eski sorunlar bitince
tamamen yeni bir sorun kümesinin olduğunu öğrenmesi. Hatta sen ve Frank bile ara sıra küçük
farklılıklar yaşardınız! Ve yine de burada hala bir kızdan ve duldan biraz daha fazlasısın, tekrar evlenene kadar
tamamen farklı bir hayat yaşayacaksın. Başını sallama. İnsan asla bilemez. Jack, kızken evlenmeyeceğin konusunda her zaman ısrar ettin, ama yine de
herhangi birimiz olmadan
evlendin.

"Ama konudan uzaklaşıyorum. Görüyorsun ya, Jean ve Ralph konusunda ne yapacağımı bilmiyorum, ya da herhangi birimizin, önce bize teklif etmedikleri sürece, onların güvenini kazanmaya çalışmaya hakkı olup olmadığını.
Bu sabah kahvaltıda Ralph Merritt, bugün yine çiftliği terk edeceğini ve bir süreliğine gidebileceğini duyurdu. Yeni keşfedilen bir altın madenini görmek için New Mexico'da korkunç derecede sıcak bir yere gidecekti, ama Jean ve çocuklar onunla gitmediler. Ve Jean
hiçbir şekilde itiraz etmedi. Ralph'i, dinlenme şansı bulana ve bir süre birlikte olabilene kadar birkaç gün Rainbow çiftliğinde kalmaya ikna etmeye bile çalışmadı.
Jean'in bu kadar tuhaf davrandığını veya bu kadar garip göründüğünü hiç görmedim. Beyazdı, soğuktu ve
sertti, ama çok mutsuz görünüyordu, neredeyse hasta gibi.
Biliyorsun, o her zaman senden veya Olive'den daha çok benimle ilgilendi, ve yine de
bu sabah kolumu ona doladığımda ve kendini kötü hissedip hissetmediğini sorduğumda,
beni neredeyse itti ve yakında iyi olup olmadığını umursamayacak kadar ondan
çok yorulacağımı söyledi. Elbette muhtemelen
daha sonra benimle konuşacaktır, yine de komik. İnsan bunu düşünmeyebilir, yine de Jean
gerçekten geri kalanımızdan daha çekingen.

"Ama endişelendiğim şey, Jean ailesinin herhangi bir üyesine güvenmeye karar verdiğinde Ralph gitmiş olacak. Ve eğer giderse, bir şekilde onu tekrar görmemizin uzun zaman
alabileceğine dair garip bir önseziye kapıldım. Onunla konuşabilir misin? Ralph bu sabah seninle konuşmak için kulübeye geleceğini söyledi, çünkü bu ülkeye geldiğinden beri seni hiç yalnız görmedi. Sen ve Ralph oldukça iyi arkadaşsınız! Nedenini bilmiyorum, Jack, ama oğlanlar ve erkekler seninle çoğu kız veya kadınla olduğundan daha özgürce konuşuyorlar, bu yüzden Ralph gitmeden önce Jean ve Ralph arasındaki zorluğun ne olduğunu bulmaya çalışacak mısın? Sorunun, bizim yararlı olabileceğimiz
dışarıdaki bir şey olup olmadığını öğrenmeye çalış. Jim Colter'ın Ralph'a yardım etmek istediğini biliyorum, yardıma ihtiyacı olursa, ona hayran ve onu çok seviyor, ama Jim'in buna cesaret edebileceğini sanmıyorum, Ralph içeri bakıyor böyle
rahatsız edici bir ruh hali."

Kız kardeşinin hikayesini bölecek bir ünlem bile söylemeden, Jacqueline
Kent dikkatle dinlemişti, gri gözleri biraz bulutlanmıştı, sempatik yüzü her öneriye karşılık veriyordu.

"Yine de, Frieda, Jim, onun yakın arkadaşı, isteksiz olduğunda Ralph'ı sorgulamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Korkarım hayır, Frieda canım. Ralph ve Jean'i evliliklerinden beri çok az gördüğümü biliyorsun, çünkü
ben İngiltere'de yaşıyordum ve onlar da Ralph Fransa'da görevdeyken hariç
ABD'deydiler. Gizlice itiraf ediyorum, Ralph'tan biraz korkuyorum, sizin kocanızdan veya Olive'in kocasından daha fazla, Ralph
çok sessiz ve görünüşe göre çok kendine yeten biri. Eğer belirli bir eyleme karar verdiyse, Jean dışında kimsenin onu etkileyebileceğine inanamam."

"Evet, ama Jean bu sefer onu etkilemeye _çalışmayacak_, en azından
benim izlenimim bu," diye ekledi Frieda aceleyle, "ve Ralph şu anda senin için üzülüyor, Jack canım, ve senin olaylara yaklaşım biçimine hayran. Dün gece akşam yemeğinde, açıkça sana eski Çiftlik kızlarından herhangi birinden daha fazla hayran olduğunu söyledi, ki bu onun için pek de kibar bir hareket değildi, yine de aldırmadım, Henry orada olsa ve seninle evlenmek yerine benimle evlenmekle hata yaptığını düşünse bile, seninle evlenemezdi, çünkü nişanlıydın. Ama şimdi eve dönmeliyim, yoksa Ralph gelip benim onun hakkında dedikodu yaptığımı düşünebilir."

Frieda aceleyle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Jack, şu anda buraya gelen Ralph değil mi? O ya Ralph ya da ona benzer biri! Eve gizlice gireyim ve sen Ralph'ı yürüyüşe çıkmaya ikna edene kadar orada kalayım, sonra eve koşacağım. Umarım Jean beni özleyecek kadar meşguldür, kulübeye geleceğimi kimseye söylemedim. Hoşça kal canım; her neyse, sen
benim tavsiyemi takip etmek için elinden geleni yapabilirsin."

Frieda'nın kaybolmasından hemen sonra Jacqueline Kent, Rainbow kulübesine doğru tarlalardan birinin üzerinden yavaşça yürüyen Ralph Merritt'i selamlamak için hızla öne çıktı. Jack, Frieda'nın onu önceden uyarmamış olsa bile Ralph'ın yüzündeki sıkıntıyı fark etmiş olması gerektiğine hemen inandı.

"Aynı anda hem hoşça kal hem de merhaba demek için geldim, Jack," diye duyurdu. "Sizi daha fazla göremeyeceğim için üzgünüm, ama bu öğleden sonra New Mexico'ya gidiyorum
, ne kadar süreliğine bilmiyorum."

Belki de bu hayatta açık sözlülüğün istenmediği durumlar vardır. Ama Jacqueline Kent'in manevi açık sözlülüğü, insanlara böyle bir kisve altında kaba şeyler söylemekten ibaret değildi, fakat
doğrudan hissettiği ve inandığı şeyin kalbine gidiyordu ve
diğer insanlardan da aynı şeyi bekliyordu, neredeyse her zaman işe yarıyordu.

Bu anda tereddüt etmedi.

"Ralph, sanırım bir tür zorluk içindesin. Sanırım kısmen ifadenden ve ayrıca çiftliği bu kadar ani ve önemli bir sebep olmadan aylarca geri dönmeyebileceğin imasıyla terk etmemenden dolayı tahmin ettim. Acaba sorun parayla mı ilgili, Ralph, çünkü öyleyse, sana yardım etmeme izin vermelisin. Biliyorsun ki
oldukça büyük bir arazim var ve Jimmie ile bana burada, kulübede yaşamak için neredeyse hiçbir şeye mal olmuyor ve Jean,--Jean, kızlığımızı burada 'Ranch
Girls of the Rainbow Lodge' olarak geçirdiğimiz günlerden beri kız kardeşim gibi oldu."

Ralph başını iki yana salladı.

"Sen bir kozsun, Jack, ama bu söz konusu değil. Diyelim ki Rainbow madenine doğru yürüyoruz. Kimseyle konuşmayı düşünmemiştim, ama
belki de yapmam en iyisi ve bir şekilde, Jack, hatalarını sana itiraf etmek çoğu insana itiraf etmekten daha zor değil. Senin paranı alamam çünkü Jean'in parasının çoğunu ve kendiminkilerin hepsini kaybettim. Jean yoksulluktan nefret ediyor ve ayrıca bana olan inancını da kaybetti. Onu tamamen suçlamıyorum, ancak savaş bittiğinden beri çoğumuz için eski usulde başlamak zor oldu ve bu günlerde Hükümetin altın madenciliğiyle ilgili o kadar çok yönetmeliği var ki, yalnızca çıktı büyük olduğunda iş karşılığını veriyor. Senden istediğim şey, Jack, ben yokken Jean'e ve küçük kızlara bakman. Para kazandığımda geri döneceğim, daha önce değil."

Adam ve kız eski Rainbow madeninin mahallesine gelmişlerdi
ve kullanılmayan çukurlardan birinin kenarında duruyorlardı.

"Evet, anlıyorum, Ralph. Dahası, Rainbow madeninde daha fazla çalışmaya
değer olmayacağına karar verdin, en azından
yeni bir damar keşfedilmediği sürece. Şimdi merak ediyorum, Ralph, eğer Olive, Frieda, Jean ve benim Rainbow madeninde geçmişteki çalışma becerinize ne kadar
borçlu olduğumuzu, servetimizin ne kadarının aslında size ait olduğunu hiç düşündünüz mü? Bu bir fark yaratmıyor mu? Bana geri ödeme yapabilene kadar size yardım etmeme izin vermeye daha istekli değil misiniz? En azından ayrılmadan önce Jim Colter ile konuşup
onun tavsiyesini almaya söz vermez misiniz?"

Ralph başını iki yana salladı.

"Hayır, ve ben istesem bile, ki değilim, Jean asla razı olmazdı.
Bana birçok kez, senin ve Frieda'nın, o sadece kuzeninken ve mirasına yasal hakkı olmadan Rainbow madeninin çıktısını onunla paylaştığınız gerçeğini ne kadar derinden takdir ettiğini söyledi. Jean'in parasını kaybetmesine rağmen, bana rızasını vermiş olmasına, hatta yatırıma teşvik etmesine rağmen, bana olan inancını kaybetti. Daha da kötüsü, kendime olan inancım bile azalmaya başladı. Yine de sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum, Jack, sadece veda etmek
istemiyordum. Daha da kötüsü, Jean'in artık beni umursamaması; şimdi merak ediyorum, acaba hiç benim kadar umursamış mıydı. Zenginliğin ve konumun ne kadar önemli olduğunu biliyorsun ve ben de bir zamanlar bunları ona verebileceğimi
düşündüm, ama son zamanlarda başarısız oldum ve bu yüzden Jean hayal kırıklığına uğradı. Komik bir şey, evlilik, Jack!"

"Komik olan şu ki hayat, Ralph, insan bütünün sadece bir parçasıdır! Bence
Jean konusunda yanılıyorsun, ama benim bir görüş belirtme hakkım yok. Sadece
yalnız başına savaşmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyorsan, Jean ve küçük kızlar için endişelenme. Ben burada olmasam bile Jim onlara bakardı.
Önce kovboy olarak bize gelen ve sonra Rainbow çiftliğinin müdürü olan Jim'in, kendi babasından bile daha nazik olması garip! Jim'i benden çok daha büyük
olarak düşünmüyorum! Ancak, 111 Jean'in ne olursa olsun yanında ol, Ralph! Ve bir süre sonra, şu an için hayal kırıklığına uğramış ve incinmiş olsa bile, kesinlikle değişecektir. Keşke
ona yaptığı hatayı söylemeye cesaret edebilseydim, ama cesaret edemiyorum. Her halükarda
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ralph Merritt elini uzattı.

"El sıkışalım, Jack, vedalaşalım. Ama senden ayrılmadan önce sana
başka bir şey söylemek istiyorum, seni şaşırtabilecek bir şey. Sanırım bu ülkeye iyi bir amaç için geri döndün, Jacqueline
Kent, şu anda hiçbirimizin ve senin en az
bildiğimiz bir amaç. Ama eğer bir gün bir işin seni çağırdığını hissedersen,
onu üstlenmekten korkma. Hayat, insanların bilmeden
başarmalarını istediği şeye onları hazırlamanın tuhaf bir yolunu bulur."

Jack gülümsedi.

"Acaba önümde ne olabilir, Ralph? Yine de bir gün bir şey bulmalıyım, çünkü bir daha asla evlenmeyeceğim. Eski çiftlikteki hayat
dinlendirici ve büyüleyici, ama sanırım yeterli olmaya devam etmeyecek. O halde
burada, 'Altın Kazanı'nı keşfettiğimiz eski madenin
gölgesinde birbirimize iyi şanslar dileyelim. Başka gökkuşağının
sonunda başka altın türleri olmalı."

BÖLÜM IX

BİR YIL SONRA

"Buna katlanmak daha zor, Jack, çünkü çok fazla kendi hatam var, tüm hayatım boyunca
bir ölçüde sorumlu hissetmeliyim ve senin ısrar ettiğin gibi umutlu hissedemem, belki de tam da bu nedenle. Ancak, şimdi bundan
çok fazla bahsetmemeliyiz, yarın yeterli zaman olacak. Bu gece için sahip olduğun tüm gücü ve özdenetimi korumalısın."

Bir yıldan fazla zaman geçti ve Jean Merritt ile Jacqueline Ralston
Rainbow çiftliğindeki büyük evde Jean'in güzel yatak odasındaydılar.
Jean, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde alçak bir kanepede oturuyordu,
Jack ise büyük, hoş kokulu odada huzursuzca aşağı yukarı hareket ediyordu.

"Ama bu gece bir konuşma yapamam, Jean, az önce aldığımız şaşırtıcı
haberden sonra, ama bunun kesin olduğuna inanmayacağım.
Neden yapabileceğimi düşündüm ki? Ama kesinlikle şimdi mazur görülmem için yeterli bir sebep var!"

"Lütfen birkaç dakika otur, Jack," diye cevapladı Jean, özdenetim ve özveriliğin o kadar belirgin bir kanıtıyla ki arkadaşı
ani bir utanç ve pişmanlık duygusu yaşadı.

"Şimdi, bu gece yapmak istediğin şeye devam etmen gerektiği konusunda hiçbir soru yok. Hepimizin, en azından şimdilik, aldığımız bilgileri gizli tutmanın daha akıllıca olacağına karar verdiğimizi unutmayın. Bu nedenle, planladığınız gibi konuşamamanızın mazereti olarak bunu kullanamazsınız. Bu akşam konuşamazsanız, ya düşündüğünüzü söylemekten korktuğunuz ya da fikrinizi değiştirdiğiniz ortaya çıkacaktır." Jack kızardı. "Ama _korkuyorum_. Dünyada bir konuşma yapmayı hayal edebileceğiniz son kişi ben değil miyim? Ve işte bu gece bir konuşma yapma çabasına dahil oldum, çünkü önce kendi çiftlik sahiplerimize sonra da komşu çiftliklerdeki adamlara Wyoming'de yapmamız gerektiğini düşündüğüm işlerden bazılarını anlatmaya başladım. Konuşmaya ilk başladığımda, bir konuşma yaptığımı bilmiyordum. Bu gece muhtemelen bunu yapamayacak olsam da öğreneceğim. Yine de, Jean, senin sorunun karşısında kendimden bahsetmek istemiyorum. Şimdi aldığınız haberlere bir bakalım ve ikimizin de anlayıp anlamadığımıza bakalım. Ralph bir yıldan fazla süredir uzakta, değil mi? New Mexico'daki madende sürekli çalışıyor ve düzenli olarak yazıyor? Maden şimdiye kadar başarılı olmadı, ancak Ralph hala buna inandığını ve ayrılmaktan veya işini değiştirmekten hiç bahsetmediğini söyledi. Şimdi iki hafta önce, açıkta bırakılan bir çukura ciddi bir şekilde düştüğü, ancak çok fazla yaralanmadığı, sadece biraz morardığı ve sarsıldığı ve hiçbir şey olmamış gibi aynı gün görevine devam ettiği haberi geldi. Sonra ertesi sabah, görünmeyince, onu aramaya giden adamlarından biri çadırını boş buldu. O zamandan beri görülmedi. Yine de kimse onun gece gittiğini duymamıştı ve giysileri ve özel belgeleri geride kaldığı için, orada kalmayı planladığını düşündürecek hiçbir şey yoktu. Madendeki insanlar doğal olarak onun hakkında bir şeyler duyduğumuza inandılar
ve yakında duyacağımıza inanıyorum. Ralph yazacak veya
Rainbow çiftliğine gelecek, buna ikna oldum. Gerçekten ne düşünüyorsun, Jean?"

Jean başını iki yana salladı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ralph'ın başına bir trajedi gelmiş olabilir veya
olduğu yerde daha fazla kalmak için çok yorgun ve cesareti kırılmış olabilir."

Ayağa kalkıp Jean, sanki belirsizliğinin ve mutsuzluğunun fiziksel bir
çıkışı olmalıymış gibi gül rengi halısı olan büyük odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Sana hiç bu kadar çok şey söylemedim, Jack, ama Ralph ve benim, hatalar yaptığını düşünsem bile ona göstermem gereken şefkat ve inanç olmadan ayrıldığımızı tahmin etmen için yeterince şey söylemiş olmalıyım, çünkü hatalar esas olarak benim için yapılmıştı. Onun yokluğunda bu yıl çok şey öğrendiğimi düşünmüştüm, ama belki de
yeterli değildi, bu yüzden bu yeni kaygıya katlanmalıyım. Ralph seninle evlenseydi
benimle olduğundan daha mutlu olurdu, Jack; bunu
birçok kez düşündüm. Sen servet ve toplumla hiç ilgilenmiyorsun; bense son zamanlara kadar
her zaman çok fazla umursadım. Şimdi, hepinizle eski çiftlikte geçirdiğim bu yıldan sonra
yeni bir değerler dizisi öğreniyordum; Ralph'ı istemek dışında
burada tıpkı çocukken olduğumuz gibi çok mutluyum, hatta yeni bir grup genç Çiftlik kızımız olsa bile. Şimdi, önümüzdeki yirmi dört saat içinde Ralph'tan haber almazsam
onu bulmak için New Mexico'ya gitmeyi düşünüyorum. Bu yıl boyunca onunla birlikte olmalı, katlanmak zorunda kaldığı zorluklara katlanmalıydım, burada çiftlikte rahat ve aylaklık içinde yaşamak yerine."

"Ama sen aylaklık içinde yaşamadın, Jean, kendini neyle suçlarsan suçla. Bu büyük yeri yönetmek, Jim ve küçük kızları ile Frieda ve ailesi için ev tutmak boş durmak sayılmaz. Jim, Ruth'un ölümünden beri bu kadar rahat olmadığını söylüyor. Jim'in bana, Profesör Russell'ın Ralph'ı aramaya gitmesinin, hemen haber almadığımız sürece, Jim ve Ralph'ın sadık arkadaşlar olmasına rağmen, gitmesinin daha akıllıca olduğunu söylemesi komik. Jim, Henry'nin bir bilim insanı olduğunu, ancak geri kalanımızın ona verdiği değerden daha pratik bir iş adamı olduğunu söylüyor. Yine de Jim'in bizi çiftlikte yalnız bırakmaya istekli olduğuna inanmıyorum, sadece kendi küçük kızlarını değil, seni, Frieda'yı, Olive'i ve beni. Bu gece beni Laramie'ye götürmek konusunda ısrar ediyor, ancak halk önünde konuşmamı sevmediğini düşünüyorum. Ancak, ona tavsiyesini sorduğumda sadece şunu söyledi: 'Hadi Jack, yapmak istediğini yap; hayatın senin. Eğer ben yaşlı bir budalaysam ve senin kulübede sessizce kalmanı tercih ediyorsam, geri dönüp Amerikan vatandaşlığını geri aldığından beri bunu senden hiç beklemedim. Çok uzağa gitmediğin sürece arkandayım.'"

Jack gülümsedi.

"Elbette Jim'in 'çok uzağa' derken ne demek istediğini bilmiyorum ama sanırım bana zamanla söyleyecektir. Şimdi gidiyorum, sevgili Jean ve seni dinlenmeye bırakıyorum. Unutma, Ralph'tan önümüzdeki birkaç gün veya birkaç saat içinde haber alacağımıza inanıyorum, kim bilir? Ama Olive ve Yüzbaşı MacDonnell bu gece seninle kalacaklar çünkü Frieda ve Profesör Russell benimle Kadınlar Kulübü'ne gitmek istiyorlar. En azından bir konuşma yapacaksam orada yapılmasından memnunum. Frieda çok komik. Mahallede insanların beni dinlemeye istekli olması için yeterince önemli bir kişi olmamla gurur duymakla, konuşmaya çalışmamın kadınsı olmadığını düşünmek arasında kalmış durumda. Ayrıca, sanırım o da benim yıkılacağım ve kendimi ve hepimizi rezil edeceğim yönündeki mevcut kanaatimi paylaşıyor. Yine de konuşmak istediğim çok basit bir konu ve herkes ne düşündüğünü söyleyebilmeli."

Jack ayağa kalkarken Jean ellerini kuzeninin omuzlarına koydu, kahverengi gözleri kararlılıkla Jack'in gri gözlerine bakıyordu.

"Hayır, bu gece senin için zor olmayacak, Jack, konuşmana başladıktan sonra değil. İlk başta, elbette, hayatında ilk kez bir erkek ve kadın izleyici kitlesinin karşısına çıkmak
zor olacak. Bu gece söyleyeceğin şeyleri birçok kez söyledin, ancak daha önce bir konuşma
_yaptığını_ hiç düşünmediğini biliyorum. Ancak başarılı olacak, Jack, çünkü senin için
insanların açık sözlü, dürüst ve kamu yararına olması her zaman basit bir şeydir. Şimdi git ve bir saat kadar uzan. Ben
küçük kızların ne yaptıklarına bakacağım."

Jack güldü.

"Hayır, tek başıma bir gezintiye çıkıyorum, Jean. Komik ama kovboylarımızdan biri olan Billy
Preston, tek başıma binmemem gerektiğini, hatta
kendi çiftliğimizin üzerinden bile geçmemem gerektiğini söyledi. Savunduğum şeyler yüzünden bana karşı şimdiden epeyce bir his var gibi görünüyor. Sanki tehlikeli olarak kabul edilecek kadar önemliymişim gibi! Ama lütfen bundan
başka kimseye bahsetme; Arada sırada tek başıma binmem gerekiyor ve Jim'e asla refakatçi olmadan çiftliğimizden ayrılmayacağıma dair söz verdim. At sırtındayken diğer zamanlardan daha iyi düşünebilmem ilginç. Diğerleri
aynı şeyi uzanarak, kırsalda yürüyerek veya kalabalık şehir sokaklarında
başarırlar. Bazı yazarların ancak
odalarında yukarı aşağı yürürken dikte edebildiklerine inanıyorum. Ama ben
şimdi gidiyorum, bu sefer gerçekten Jean. Yedi civarında başlayacağımız için kulübede hafif bir akşam yemeği yiyeceğim. Sabah sana en kötüsünü anlatacağım, ya da
muhtemelen Frieda seni görmeden önce anlatacak."

Jacqueline Kent gittikten bir an sonra.

O gittikten sonra Jean daha güçlü bir
cesaretsizlik hissi yaşadı. Jacqueline Kent'in o kadar keskin bir
canlılığa ve o kadar doğal bir şekilde samimi bir
karakter tatlılığına sahip olduğu her zaman doğruydu ki,
insan onun arkadaşlığıyla uyarılmaya ve neşelendirilmeye müsaitti.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde kasabaya doğru giderken Jack alışılmadık
bir şekilde sessiz kaldı. Ford marka bir arabanın ön koltuğunda Jim Colter'ın yanında oturuyordu ve kız kardeşi Frieda'nın kocasıyla yaptığı konuşmayı biraz eğlenerek dinliyordu, Frieda'nın duymasına en ufak bir
itirazı yoktu.

"Jack'in çökeceğine, Henry'nin de belki de
dinleyicilerinin karşısına çıktığında konuşmasına bile başlayamayacağına tamamen ikna oldum. Keşke gelmeseydim. Elbette sen ve Jim çok fazla umursamayacaksınız çünkü Jack ile gerçek bir akrabalığınız yok, bu yüzden herkesten çok daha fazla utanacağım. Ancak, tek tesellim şu olacak ki, Jack bu gece tam bir başarısızlık yaparsa bir daha asla halk önünde konuşmaya çalışmayacak. Wyoming'deki diğer çiftlik sahiplerinin ne yaptığını neden bu kadar umursasın ki, yeter ki kendi çiftliğimizde başarılı olalım. Ama Jack'in ne düşüneceğini veya ne yapacağını asla tahmin edemezsiniz. Birbirimize hiç benzemiyoruz."

"Ama sevgili Frieda," diye çıkıştı Profesör Russell, sadece Frieda'nın kulağına hitap eden kısık bir sesle, "bu geç saatte kız kardeşine başarısızlığı ima etmeni kaba bulmuyor musun? Konuşmasını istemiyorsan daha erken itiraz etmeliydin."

"Ah, onunla konuştum; aslında eminim ki geçen hafta başka hiçbir şey konuşmadım. Bazen Jack'e,
yaptığı şeye devam ederse onu asla affetmeyeceğimi söyledim ve sonra tekrar ona
bu gece Kadın Kulübü'nde mükemmel bir konuşma yapmasını tavsiye ettim,
sadece ona itiraz eden aptal insanlara ne kadar zeki ve çekici olduğunu ve ne kadar haklı olduğunu göstermek için. Elbette Jack'in ara sıra birkaç konuda haklı olduğunu düşünüyorum."

Jack'in ön koltuktan neşeli kahkahasına ve Jim Colter'ın kıkırdamasına, hatta kocasının eğlenceli gülümsemesine karşılık, Frieda rahatsız edilmeden devam etti.

"Sevgili Frieda, sen bir toniksin ve sen benim hakkımda hissettiklerini
hissediyorsan başarısız olmaya cesaret edemem," diye seslendi Jack omzunun üzerinden. "Sen, bu gece seyircimi ikna etmeyi başaracağımdan emin olduğunu söyleyen Jim'den daha ferahlatıcısın,
ama içten içe o benim başaramayacağımdan emin.
Ama en kötüsü olursa beni terk etmeyeceksin, Frieda?"

Frieda sarı başını salladı. "Hayır, Jack, ne yaparsan yap, hatta bunu çok korkunç bir şekilde onaylamasam bile, belki de Wyoming eyaletinde bir kamu görevi için bir erkekmişsin gibi aday olsan bile, sana asla sırtımı dönmeyeceğim. Elbette bu öneri saçma, ama birinin Wyoming eyaletinde etkili olabileceğini söylediğini duydum."

"Evet, bu saçmaydı, Frieda canım," diye karşılık verdi Jack, başını hafifçe Jim Colter'ın omzuna yaslayarak ve Frieda'nın gevezeliklerine kulaklarını tıkayarak, önündeki görevi daha net düşünmeye çalıştı.

Jacqueline Kent'in bu gece konuşacağı konu basitti, o kadar basitti ki önerisine neden karşı çıkılması gerektiğini anlamamıştı. Başlangıçta sadece bir öneriydi.

Jacqueline Kent, Wyoming'deki çiftlik sahiplerinin hayvan sayısını artırmalarını ve daha büyük sığır sürülerine ve koyun sürülerine sahip olmalarını istiyordu; böylece Wyoming eyaletini ülkenin en önemli çiftlik eyaleti haline getirmeyi hedefliyordu. Dünya daha önce hiç bu kadar büyük bir
yiyeceğe ve
giyecek ihtiyacı duymamıştı.

Ancak kısa süre sonra Rainbow çiftlik sahipleri ve bitişik çiftliklerden gelen adamlarla yaptığı küçük sohbetler mahalle genelinde duyuldu. Sonra Jack, Wyoming'deki önde gelen adamların çoğunun önerisine karşı çıktığını keşfetti. Bu adamlar arasında Senatör Marshall ve Wyoming'de yetiştirilen hayvan arzını sınırlamak için avukat olarak çalışan eski tanıdığı Peter Stevens da vardı.

Bu gece Jack'ten Laramie'deki Kadın Kulübü'nde bir grup erkek ve kadının önünde soruya ilişkin görüşünü sunması istenmişti. Bina
büyüktü. Daha sonra, Jack platforma çıktığında birkaç yüz kişilik bir izleyici kitlesiyle karşılaştı.

Bir anda yüzler önünde yüzdü ve cesareti tükendi. Sonra ilk cümlelerinin ilk birkaç sıra sandalyeden ötede duyulamayacağını fark etti.

BÖLÜM X

BİR BEKLENMEDİK KONUŞMA

Yine de Jack çok genç, çekici ve korkmuş görünüyordu. Rengi uçmuştu, kocaman gri gözleri sabır ve anlayış için bir
çekinme ifadesi taşıyordu.

Akşamları genelde tercih ettiği kostümü giymişti, siyah ipek üzerine siyah bir tül, kare yakalı ve dirsek kollu, zarif bir malzemeden yapılmış olmasına rağmen sade bir şekilde yapılmıştı.
Genellikle mücevherlere pek önem vermezdi, bu gece kocasının yıllar önce ona verdiği inci ve ametist bir yıldız takmıştı.

Bakışları şimdi seyircileri tararken özellikle görmek istemediği yüzleri gördü, Jim Colter'ın, kız kardeşi Frieda'nın ve komşuları Senatör ve Bayan Marshall'ın. Uzakta olmayan ve ona sabit bir şekilde bakan eski tanıdığı Peter Stevens'ın biraz asık suratı vardı. Jim Colter'ın ince, derin çizgili yüzünde - kömür karası saçları artık hafifçe griye dönüyordu - Jack'in kızlığından beri aşina olduğu bir bakış vardı. Bu bakış, kelimelerden daha açık bir şekilde Jim'in her zaman savaşlarını vermek için orada olduğunu ve ister başarılı ister başarısız olsun ona güvenebileceğini söylüyordu. Frieda'nın yüzü sert, beyaz ve perişandı, mavi gözleri sonuna kadar açıktı ve dudaklarının söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şunları söylüyordu:

"Neden, neden Jack'in böyle bir gösteri yapmasına izin verdim?
Onu asla kamusal bir konuşma yapamayacağı konusunda uyarmadım mı? Yine de
sonuçta, hata kısmen benim, çünkü onun böyle bir görevi üstlenmesine asla izin vermemeliydim!"

Frieda'nın dürüst inancı, kız kardeşinden veya kocasından çok daha fazla sağduyuya sahip olduğu için, pratik konularda onun yargısına boyun eğmenin sadece onların görevi değil, ayrıcalığı olduğuydu.

Senatör Marshall'ın ona bakışındaki ifadeyi Jack, onun eğlenmiş bir hoşgörü ifadesi olarak algıladığına inanıyordu, memnuniyetle karışık değil. Şu anki fikirlerinde yaptığı hatadan ciddi bir şekilde bahsetmişti. Ayrıca kadınların herhangi bir koşulda kamusal konuşmalar yapmaya çalışmasını tamamen onaylamazdı ve bu konuda Jack de nazikçe bilgilendirilmişti. Bayan Marshall'ın tutumu Jacqueline Kent'i hiçbir şekilde etkilemedi. Bayan Marshall'ın kendisinden hoşlanmadığı ve mahallede kazanabileceği herhangi bir etkiden rahatsız olduğu gerçeğini kabul etmesinden çok önce. Özellikle Bayan Marshall üvey oğlu John Marshall'ın komşusuna olan çocukça arkadaşlığından ve hayranlığından hoşlanmıyor gibi görünüyordu. John bu gece onu konuşurken dinlemeye geldiyse, anne ve babasıyla birlikte oturmuyordu çünkü Jack'in bilinçaltı zihni, dudakları yapmaya çalıştığı konuşmada neredeyse duyulmayacak şekilde hareket ederken bile bu küçük ve önemsiz izlenimleri kaydediyordu. Ancak Jack'i diğerlerinden daha fazla tahrik eden tek yüz, eski tanıdığı Peter Stevens'ınkiydi. Geçtiğimiz yıl Peter Stevens bir tanıdıktan daha fazlası olmuştu. Eğer
arkadaş değillerse, Rainbow locasına uğramaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu, çünkü
onu muhtemelen haftada bir kez orada görebileceğinizi düşünebilirsiniz.
Şu anki ifadesi şüphesiz onun başarısızlığından duyduğu memnuniyetti.
Jack belirgin bir şekilde öfkelendi.

"Daha yüksek sesle," diye seslendi salonun arkasından biri ve sesi duyunca durakladı ve bir an sessiz kaldı. Tekrar konuşurken, hem tavrının hem de sesinin değiştiği belliydi. Bir ölçüde terk ettiği özdenetim
yavaş yavaş geri kazanılıyordu.

"Üzgünüm, korkarım dinleyicilerimin birçoğu söylediklerimi duyamadı," diye cevapladı, dinleyicileri olan erkek ve kadınları kendine güvenen, çoğunluğunu eleştirmenleri olmaktan çok savunucuları yapan bir şekilde konuşarak. "Sanırım daha önce hiç kamusal bir konuşma yapmadığımı ve birinin sesini ne kadar yükseltmesi gerektiği hakkında hiçbir fikrim olmadığını itiraf etmeye değmez. Yine de bu gece konuşmak istediğim konu o kadar basit ve doğrudan ki, bunun kamusal bir şekilde tartışılması gerektiğini gerçekten ve gerçekten anlamıyorum. Burada olmamın tek nedeni, bazılarınız benim fikrimi belirtmemin akıllıca olabileceğini düşünmesi. Yine de, fikrimin değerli olmayabileceğini düşünenlerinizle aynı fikirde olduğumdan eminim.

"Çoğunuz İngiltere'den bir yıldan fazla bir süre önce döndüğümü ve kendi ülkemi evlat edindiğim ülkeden daha çok sevdiğim için Amerikan vatandaşlığımı geri kazandığımı biliyorsunuz. Yine de ülkemi sevmekten bahsettiğimde, sanırım her şeyden önce eyaletimi, Wyoming eyaletini,
doğup bir kız olarak yaşadığım yeri ve Wyoming'in en sevdiğim kısımlarının onun büyük ve güzel çiftlikleri olduğunu kastediyorum.

"Döndüğümde, şaşkınlıkla Wyoming'deki çiftliklerin son birkaç yılda artması ve hayvancılık miktarının artması yerine, artık daha az dönüm kapladıklarını ve hayvancılığın daha az olduğunu keşfettim. Üzgündüm; eyalet çok güzel, geniş verimli çayırları, nehirlerimiz ve derelerimiz ve etraflarında mücevherlerden bir çember gibi duran tepelerimiz var. Bu yüzden önce kendi çiftliğimiz Rainbow çiftliğindeki adamlarla konuşmaya başladım, onlara sığır ve koyun sayımızı artırmanın mümkün olup olmadığını sordum. Savaşın sona ermesinden bu yana dünyanın, en azından Avrupa dünyasının ne kadar aç olduğundan başka bir şey duymadık. Bu yüzden kendi çiftliğimizin dışında başka çiftlik sahipleriyle konuşup onlara gelecek planlarının ne olduğunu sorsam itiraz olacağını hiç düşünmedim. Hepimiz biliyoruz ki şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çiftliklerde çalışan adamların çoğu mümkün olan en kısa sürede kendi yerlerine sahip olmayı planlıyor. Birçoğu Avrupa'daki savaştan dönen askerler
artık açık havada bir hayat sürmek ve çiftlik hayatının sunduğu özgürlüğün ve bağımsızlığın tadını çıkarmak istiyorlar. Ve Wyoming'e yerleşmek için gelen eski askerlerle
nerede ve ne zaman konuşsam, benimle aynı fikirde görünüyorlardı. "Çiftliklerimizin sayısını ve hayvanlarımızın arzını artırma fikrine karşı çıkan insanların görüşlerini itiraf ediyorum ki
anlamak için çok aptalım.
Wyoming'in geleceğinin şehirlerinde,
mineral yataklarında ve hatta son zamanlardaki büyük fabrikalarında yattığını düşünüyorlar.

"Daha fazla sayıda hayvan yetiştirirsek sığırlarımız ve atlarımız için daha az para alacağımıza inanıyorlar. Ancak bunun doğru olduğunu söyleyelim ve ben bunun doğruluğunu kabul etmiyorum,
Çiftlik sahipleri, masraflarındaki artışın maliyeti daha fazla hayvanı tarafından karşılanırsa
nasıl zarar görecek? Ve bunun Rainbow çiftliğindeki hayvanlarla ilgili geçmiş yıllardaki deneyimizde durumun böyle olduğunu gördük."

Jack tekrar durakladı, ancak bu sefer korktuğu veya utandığı için değil. Konuşmaya başladıktan sonra, başarılı olmadığını keşfettikten sonra konuşma yapma çabasından vazgeçmişti. O zamandan beri dinleyicileriyle, konusuna ilgi gösterebilecek herhangi bir bireyle konuşur gibi konuşuyordu.

"Acaba," diye açıkça ve net bir şekilde belirtti, "Wyoming eyaletinin neden büyük bir çiftlik eyaleti olmaktan çıkması gerektiğini açıklamak için bu sorunun diğer tarafını dile getirmeye istekli ve tamamen önyargısız biri var mı? Belki Senatör Marshall veya Bay Peter Stevens
konu hakkında konuşacaktır."

Jack sustuğunda kısa bir duraklama oldu ve ardından bir kahkaha dalgası geldi. "Önyargısız" kelimesi dinleyicilerini eğlendirmişti. Peter Stevens'ın eyaletteki sığır arzını azaltmak isteyen çıkar grupları tarafından istihdam edildiği biliniyordu, Senatör Marshall'ın siyasi partisi ise aynı bakış açısını savunuyordu.

Ancak Senatör Marshall, Jacqueline Kent'in meydan okumasını şimdiye kadar kabul etti ve onun yerine geçti. Eğilerek, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kadınla asla bir konuyu tartışmam."

Ve önce cevabı bir öfke mırıltısıyla, sonra da yeniden kahkahalarla karşılandı.

Doğrudan yüzüne bakarak Jack itiraz etti:

"Ama Senatör Marshall, kadınlarla konuları tartışmamanın günü geçmedi mi sizce? Biz seçmeniz ve konular tartışılamıyorsa, en azından bazı sorular açıklığa kavuşturulmalı. Bu gece, kadınlara anlamak istedikleri sorunlardan bazılarını öğrenme fırsatı sunma fikriyle kurulmuş bir Kadın Kulübü'ndeyiz."

Birkaç dakika sonra, Peter Stevens'tan hiçbir yanıt alamayınca, Peter Stevens, onun isteğini görmezden gelmeyi seçmiş gibi görünüyordu, konuşmasını başladığından daha güzel bir şekilde, dostça alkışlar arasında sonlandırdı, Jack eğildi ve platformdan çekildi.

Biraz sonra, bir grup arkadaş ve tanıdık arasında, farkında olmadan
hala sahnenin ortasındaydı.

"Beklediğim kadar kötü değildin, Jack, ama senden biraz hayal kırıklığına uğradım," diye mırıldanmak için zaman buldu Frieda, karamsarlığının ortasında büyük bir rahatlama hissi duyarak. Konuşma bitmekle kalmadı,
ama buna rağmen Jack son derece güzel ve daha önce olduğundan daha az kadınsı görünmüyordu.

Jim Colter, memnuniyetini göstermek için sadece başını salladı, kayınbiraderi Profesör Henry Tilford ise Russell, el sıkıştı ve
açıkça şunları söyledi:

"Konuşma yapmaya _çalışmadığınız_ için kendinize teşekkür edin, Jack. Daha fazla şey öğrenene kadar bir konu hakkında basitçe konuşmak daha iyidir ve
sonrasında da o konu hakkında."

Ancak Jacqueline Kent'in kendi ailesinin dışında, arkadaşlarının çoğu
coşkuluydu.

"Bir gün Wyoming eyaletinin armağanı olan bir göreve aday olmanızı istemememiz için bir neden göremiyorum, Bayan Kent," Kadın Kulübü Başkanı, büyük bir grup insan tarafından duyulabilecek kadar yüksek bir
sesle açıkladı. "Amerikalı bir kadın olan Leydi Nancy
Astor'un İngiliz Parlamentosu'nda mükemmel bir üye olacağını kimse inkar etmiyor. Neden
İngiltere'den çok daha muhafazakar olmalıyız? Ayrıca, Leydi Astor Amerikalı bir kadın."

Jack, öneriye hiçbir ciddiyet
eklemeden karşılık olarak güldü. "Evet, ama ne yazık ki Lady Astor'un hediyelerinden hiçbiri bende yok," diye yanıtladı. "Yine de Wyoming'de bunu yapan biri olabilir ve belki de kadınlara oy hakkı veren ilk eyaletlerden biri olan Wyoming'in Washington'da bir kadın tarafından temsil edilmesi ilginç olurdu. Bu fikirden pek hoşlanmazdınız, değil mi Senatör Marshall?"

Jack ile el sıkışmak için gelen Senatör Marshall, şiddetle başını salladı.

"Gerçekten hoşlanmazdım; hâlâ kadının yerinin ev olduğuna inanacak kadar eski kafalıyım."

Omzunun arkasından bir ses sözünü kesti.

"Saçmalama, baba, sen sadece Bayan Kent'in olası rakibin olmasından korkuyorsun, çünkü eğer Kongre'ye seçilirse bir sonraki adım seni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yenmek olacak."

Ses, senatörün oğlu ve Jack'in sadık arkadaşı John Marshall'ın sesiydi.

"Teşekkürler, ama senatörün beni şu anda olduğundan daha fazla onaylamamasına neden olma. Komşularımla barış içinde yaşamalıyım."

Jack'in biraz şaşırmasına rağmen Peter Stevens onunla el sıkışmak veya konuşmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak konuşma yapma konusundaki başarısız çabası
sonlandıktan sonra yarım saat Kadın Kulübü'nde kaldı. Peter Stevens da oradaydı ve diğer arkadaşlarıyla konuşuyordu.

Jim Colter'ın arabayla gelmesini beklerken kaldırımda tek başına duruyordu, Frieda ve kocası biriyle konuşmak için birkaç adım
uzaklaşmıştı, Peter Stevens'ın sesi beklenmedik bir şekilde şöyle dedi:

"İyi geceler, Jack. Sanırım bu akşam halk önünde konuşmandan
ne kadar nefret ettiğimi fark etmen senin için hiçbir fark yaratmaz."

O ve Jack geçen yıl gençliklerindeki birbirlerine ilk isimleriyle hitap etme
âdetlerine geri dönmüşlerdi.

Ancak Jack'in cevabı onu şaşırttı.

"Ah, bilmiyorum; belki de haklısın. Kızların ve kadınların doğru olduğuna inandıkları şeyleri konuşmalarına itiraz ettiğin için seni yaşlı bir budala olarak düşünebilirim, Peter, ama en azından benden daha fazla yeteneği olmayan hiç kimsenin halk içinde konuşmaması gerektiği muhtemelen doğrudur. Daha sonra bilgini ve belagatini göstererek beni daha kötü göstermediğin için nazik davrandın. Hayır, alaycı değilim; herkes senin bilgili ve belagatli olduğunu söylüyor. Yine de ününe rağmen, birçok konuda yanıldığını düşünme cesaretine sahibim. Ama işte arabayla Jim, o yüzden iyi geceler. Evet, tabii ki seni kulübede görmekten mutluluk duyarım; fikir ayrılıkları dostluğu bozmak zorunda değil."

BÖLÜM XI

TEKLİFLER

Bir bahar günü, içinde dört erkek ve iki kadın bulunan bir araba geldi ve Rainbow kulübesinin önünde durdu.

Yarım düzine misafir bekleniyor olmalıydı, çünkü kulübenin büyük oturma odasına alındıktan birkaç dakika sonra, ki bu oda yıllar içinde karakterinde pek bir değişiklik olmamıştı, eskiden Jacqueline Ralston olan Jacqueline Kent, ziyaretçilerini karşılamak için aşağı indi.

Bu çağrı sadece sosyal bir çağrı olamazdı, yoksa Jack
bu kadar solgun ve dalgın ve her zamanki gibi parlak ve canlı halinden bu kadar farklı görünmezdi.

Yavaşça merdivenlerden indi ve kendi oturma odasına girerek
tanıdığı altı kişiden dördüyle el sıkıştı ve sonra diğer ikisiyle tanıştırıldı. Daha sonra bir sandalyeye oturdu ve sessizce dinledi, arada sırada bir cümleden fazlasını söylemedi.

Yaklaşık bir saatin sonunda, ziyaretçiler akşam yemeğinde kalmayı reddedip vedalaşmak için ayağa kalktığında, Jack de ayağa kalktı ve onlara doğru döndü.

Şömine rafı ve kitap rafları arka planını oluşturuyordu. Şömine rafının üzerinde çocukluğunda değer verdiği birkaç eşya vardı, garip şekilli ve antik Hint kaseleri, babasının tabancası, kendisi ve daha sonra kocası olacak Frank Kent'in Rainbow madeninde keşfettiği ilk altın külçesi. Eski
kitap raflarında, kendisinin, Olive'in, Jean'in ve Frieda'nın
çocukluklarında okuyup inceledikleri, Ruth'un mürebbiye olarak görev yapmasına kadar çok az inceledikleri kitaplar vardı.

Büyük oturma odası pencerelerinin dışında Jack, yıllar içinde devasa boyutlara ulaşan uzun çift sıra uzun kavak ağaçlarını ve çiçek açan yoncaların mor tarlalarının ve yeni filizlenen yumuşak yeşil tahıl mızraklarının ötesinde ve ötesinde görebiliyordu, hepsi de onun
sevdiği ve aşina olduğu geçmişleriydi.

"Bana yaptığınız onuru takdir ettiğimi fark ettiğinizden eminim," dedi sonunda, tereddütlü bir şekilde konuşarak. "Yine de bu öğleden sonra size cevabımı vermeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum. Teklifinizi düşünmek için iki günüm daha olduğunu söyleyecek kadar nazik davrandınız ve bu süre içinde elbette sizi bilgilendireceğim. Daha uzun süre kalamayacağınızdan, çay içmek için bile olsa, emin misiniz?"

On dakika sonra, Jack kulübenin verandasında tek başına duruyordu, altı ziyaretçisini taşıyan otomobilin kavak ağaçlarının arasından aşağı doğru yuvarlanmasını ve kulübe arazisini Rainbow çiftliğinin geri kalanından ayıran kapıdan geçmesini izliyordu.

Jack kısa bir süre nöbet tutmaya devam etti, önce bir yöne sonra da başka birinin onu görmek için belirgin bir istekle yaklaşmasını bekler gibi diğer yöne baktı.

Öğleden sonra Mayıs ayının başlarındaydı. Batı ufkuna yakın karla kaplı tepelerden esen hava, nemli ormanlık alanların kokularını, son zamanlarda üzerinden geçtiği
boz çiçeklerinin zenginliğiyle harmanlayarak beraberinde getiriyordu.

Jacqueline Ralston Kent omuzlarını geriye attı, başını kaldırdı ve
derin bir nefes aldı.

"Acaba Jim, Jean, Frieda ve Olive neden benim hangi
karara vardığımı öğrenmeye gelmiyorlar," diye yüksek sesle belirtti. "Bu, bir süreliğine yalnız bırakılmam için önceden planlanmış bir plan olmalı. Ve yine de, küçük kız kardeşim Frieda'nın aksine, kendi fikrini ifade etmeye devam etmemek ve buna
kendi fikrim olsun ya da olmasın
katıldığım konusunda ısrar etmemek. Belki de yalnız bırakılmak, beni kendi düşünce tarzlarına
getirmek için her zamanki aile muhalefetinden daha etkili olabilir. Yine de
aile bakış açısında bölünmüş durumda ve bu yüzden ne yaparsam yapayım, bazılarını memnun etmeli, bazılarını da etmemeliyim. Eğer yalnız bırakılacaksam, sanırım bir yolculuğa çıkarım. Keşke Jimmie de benimle gelseydi; Jimmie ile sorunumu konuşmayı düşünüyorum - bu ve karşılaşabileceğimiz her
sorun. Ama tabii ki Jim bu öğleden sonra yeni buzağıların
damgalanmasına bakarken, Jimmie'nin yakınlarda olma ihtimali nedir?"

Kısa bir süre sonra, kostümünü binicilik kıyafetine çevirmiş olan Jack, kulübenin ahırına geri döndü ve orada kimseyi bulamayınca, birkaç yıl önce Jim Colter'dan hediye olan kendi kısrağını eyerledi ve uzaklaştı.

Ayrılmadan önce, küçük evine bakan yaşlı yarı Kızılderili kadına akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğini açıkladı.
Eğer geç kalırsa, Jimmie onun yemeğini yiyecek ve onu beklemeyecekti.

Jacqueline Kent'in bu öğleden sonra hayatının en büyük kararlarından biriyle karşı karşıya olduğunu hissettiği doğruydu, neredeyse evliliği kadar önemli bir karar. Belki de bazılarının gözünde daha önemli bir karardı, çünkü çoğu kadının hayatında evlilikten daha sıra dışıydı.

Bu o kadar garip ve beklenmedik bir şeydi ki, şu anda Jack'in kendisi bile bu önemli gerçeği kabul etmekte zorluk çekiyordu. Ama işte tam önündeydi,
yüzüne bakıyordu, yargısını bekliyordu ve gökyüzünün ve ovaların loş bahar güzelliğini dışarıda bırakıyordu.

"Yapmalı mıydı yoksa yapmamalı mıydı? Yapar mıydı, yapmaz mıydı?" Tekrar
Jack'in kulaklarında aptalca bir sese sahipti. Kendini hangisinin
dilbilgisi açısından doğru olduğunu merak ederken yakaladı ve sonra her iki ifadenin de kendi durumunda doğru olduğu sonucuna vardı, çünkü hem geleceği hem de iradesi şu anki sonucuna dahildi. Wyoming'e döndüğünde, tekrar bir Amerikan vatandaşı olma isteğinin ve daha sonra eyaletinin refahı ve mutluluğuna olan ilgisinin onu böyle bir duruma sokabileceğine kim inanırdı? Son bir saat içinde, kendisinin, "Rainbow Lodge'un Çiftlik Kızları"ndan biri olan Jacqueline Ralston Kent'in, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne adaylığı kabul etmesi ve ülkedeki ilk kadın temsilcilerden biri olması
istenmiş olması gerçekten mümkün müydü?

Jack dudaklarını ısırdı, elini yüzüne götürdü ve bu kadar büyük bir sorumluluk için kendi uygunsuzluğu düşüncesiyle aniden oluşan kızarıklığı hissetti.

Sonra atına başını verdi ve hızlı bir dörtnala koşmaya başladı; bir süreliğine onu bu kadar rahatsız eden soruyu bir kenara koymalıydı.
Kendi bilgi ve eğitim eksikliğini takdir ederek, önündeki görev için neden hemen ve sonsuza dek bunu düşünmeyi bırakmasındı? Yine de
diğer taraftan, böylesine harika bir
fırsattan kaçma hakkı var mıydı? Gençti ve böyle bir sorumluluğu yerine getirmek için bilmesi gereken çok şeyi öğrenebilirdi. Dahası, devletinin çıkarlarını yüreğinde taşıyordu ve bazı arkadaşları ve tanıdıkları ona inanmış olmalıydı, aksi takdirde adaylık ona asla
teklif edilmezdi. Ayrıca, dürüst, açık sözlü ve
açık fikirli olsaydı, harika bir deneyim olmaz mıydı? Jack daha yeni kızdı ve kalbinin derinliklerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli siyasi makamları elinde tutacak kadınların öncüleri arasında olmanın gerçekten çok eğlenceli olacağını hissediyordu.

"Yine de, tabii ki, adaylığı kabul etmeye karar versem bile, Jim Colter sonunda onay verene
kadar kabul etmeyeceğim. Frieda tarafından
yönetilmeyi reddediyorum. Ayrıca, neden endişeleneyim ki? Sonuçta, seçilmem için yüzde bir şans bile yok!"

Jack atına binicilik kırbacıyla hafifçe dokundu; sıradan bir yürüyüşün düşüncelerini bir süreliğine dağıtmaya yeteceğine inanmıştı, ancak belli ki bu yeterli değildi. Atı pürüzsüz yolda hızla ve eşit bir şekilde hareket ediyordu ve düşünceleri hala değişmeden devam ediyordu. Koşmaya başlamalıydı - sanki bir hedef için yarışıyormuş gibi o kadar hızlı ve başıboş bir koşu ki, tüm düşünceleri onun kontrolüne odaklanmalıydı. Kulaklarında rüzgarın güçlü esintisini, çok keyif aldığı hareketin bir parçası olmanın muhteşem hissini hissetmeliydi.

Rainbow çiftliğinin dışında tek başına ata binmemeye söz vermişti, birkaç kovboyun önerdiği ve Jim
Colter'ın ısrar ettiği saçma bir söz. Son bir yılda, bir dizi soruda aldığı açık sözlü tavırla düşman edinmişti. Şu anda, Kongre'ye adaylığı kabul ederse pişman olmaya zorlanacağı yönünde söylentiler vardı. Ancak bu söylentiler Jack'e aptalca dedikodu ve sansasyonellikten başka bir şey gibi görünmüyordu ve dikkate alınmamalıydı.

Ancak, bu öğleden sonra gibi, Rainbow çiftliğinden atının onu iki saatlik bir yolculukla götürebileceği kadar uzağa gitmek istediği zamanlarda ne kadar sıkıcı olsa da, yine de sözünü tutmaya niyetliydi.

Rainbow çiftliğinin en dış sınırları, sığırların kaçmasını önlemek için yüksek bir çitle çevrilmişti.

Bir saatten biraz fazla yol aldıktan sonra Jack, bir zamanlar bir komşuyla sınır çizgisi konusunda ciddi bir anlaşmazlığın yaşandığı aynı civardaki çiftliğin sınırlarından birine vardı. Bu, bir zamanlar hayvanların sulanması için değerli olduğu düşünülen ve daha sonra değerli altın yatakları içerdiği bulunan Rainbow deresinin sonuna yakındı.

Rainbow çiftliğinde zorlu ve mücadele dolu günler olmuştu. Önce
ailenin geçimini sağlama çabası vardı, sonra da dört Ranch kızına belli bir eğitim
vermek. Daha sonra,
altın keşfedilme ihtimalinin mülkiyeti dört belirsiz genç kıza devredilemeyecek kadar değerli kıldığı günlerde, çiftlikteki yasal haklarının ayarlanması geldi.
Çiftliklerinin yöneticisi, Jim Colter adında bir adam, o zamanlar komşularının bildiği kadarıyla
hiçbir yerden
çıkmamış, onlar için savaşmış ve kazanmıştı!

Eh, o eski günler geçmişti ve bu öğleden sonra Jack, öncüler arasında olmayı ve siyasi arenaya girmeyi seçse de seçmese de
bu kadar tehlikeli zamanların asla geri gelemeyeceği sonucuna vardı.

Bu sırada hızlı yürüyüşünü bırakmış ve Rainbow deresinin uzak tarafı boyunca uzanan dizgin yoluna gelmişti.

Yol, tüm çiftliğin neredeyse tek engebeli kısmı olan yüksek kayalar ve kayalıklar arasından
yükseliyordu. Tepede özellikle güzel bir manzara vardı.

Şu anda Jack yavaş gidiyordu, atına ara sıra dinlenme fırsatı veriyordu.

[İllüstrasyon: JACK ATINI DİZGİNLEDİ VE GÖKYÜZÜNE KARŞI HAREKETSİZCE OTURDU]

Jack kendini daha iyi hissediyordu, daha coşkuluydu. Tam olarak bir karara varmamış olmasına rağmen, yine de kısa bir süreliğine soruyu bilinçaltına göndermeyi başarmıştı, hala sorunla boğuştuğunu ve daha sonra çözümünde ona yardımcı olabileceğini umuyordu.

Çocukken kendisinin ve diğer çiftlik kızlarının
aralarında saklambaç oynadığını hatırlayarak kayaların ve kayalıkların arasına baktı. Uzun zaman önce, Wyoming büyük ölçüde Kızılderili kabileleri tarafından iskan edildiğinde, Kızılderililer düşmanlarından korunarak bu kayaların arasında yaşamıştı.
Yeraltına gömülmüş veya taş çatlaklarının arasına düşmüş Kızılderili hazineleri
keşfedilmişti.

Düz bir zemine ulaşan Jack atını dizginledi ve gökyüzüne karşı siluet halinde hareketsizce oturdu. Arkasında güneş mor ve altın bulutların arasında
batıyordu. Aşağıda, at sırtında kendisine doğru yaklaşan başka bir figürün anlık görüntüsünü yakaladı. Elini dudaklarına götüren Jack, "Merhaba" diye seslendi. Binicinin Jim Colter veya Rainbow çiftliği kovboylarından biri olduğu ve hepsinin arkadaşı olduğu izlenimine kapılmıştı. Geç olmaya başladığı için eve bir refakatçinin gelmesi hoş olabilirdi. Şapkasını kaldırıp selamını veren bir el sallamasıyla Jack, küçük bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı.

Peter Stevens dizgin patikasına tırmanıp yanına gelene kadar bekledi.

"Sana sormaya geldim, Jack, bugün sana yapılan teklifi kabul etme olasılığın var mı? Lütfen bunun bir sır olmadığını anla. Kongre için adaylığın hakkında haftalar değil aylardır konuşuluyor. Kabul edersen
benim rakibim olacağını anladığını varsayıyorum. Ben de aynı makama aday olacağım, tabii
sen çekilmemi istemezsen. Eğer istersen bunu yapmaya razıyım. Yine de seni bu adaylığı reddetmeye
ikna edebilirsem
hayatımda çok daha önemli şeylerden vazgeçerim. Eski kafalı, dar görüşlü, dogmatik olduğumu düşündüğünü biliyorum, yine de tüm kalbimle ve tüm zekamla Amerikalı kadınların kamu görevi üstlenmesine karşıyım. Ve sen, tüm kadınlar arasında, Jack! Neden, sahip olduğunu düşündüğün tüm yaşam deneyimine
rağmen, sen bir kızdan biraz daha fazlasısın. Seninle birlikte olacak kıskançlıkları, iftiraları ve kan davalarını fark etmen imkansız olmalı Eylem. Geçtiğimiz yıl seni
oldukça sık gördüm; istediğim kadar sık ​​değil, yine de
beni sevip sevmediğini
öğrenmiş olmalısın. Karım olmaz mısın,
Jack, ve benimle Washington'a bu sıfatla gelmez misin, benim siyasi rakibim olarak değil?
Böyle bir hata yapmanı önlemek için çok şey yaparım."

Jack, göstermek istediğinden daha fazla şaşırmış bir şekilde başını salladı, yüzü
yavaşça kızardı.

"Çok nazik olduğundan eminim, Peter ve bana yaptığın onuru takdir ediyorum, çünkü ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını biliyorum. Yine de belki de böyle bir teste tabi tutulmanıza gerek yoktu, çünkü teklifinizi kabul edemesem de, belki de diğer teklifi de kabul etmem. Böylesine seçkin bir makam için kendi sınırlarımı
sizin bile bilebileceğiniz kadar iyi biliyorum. Ancak, hiçbir söz vermiyorum. Akşam yemeği için kulübeye benimle geri döner misin?"

Peter Stevens başını salladı ve Jack bir saat sonra
Rainbow kulübesine tek başına geldi.

BÖLÜM XI

BİR KARAR

Ancak Jack o gece bir karara varamadı, ancak saatlerce uyanık kaldı
konuyu zihninde döndürmeye devam etti.

Ertesi gün tekrar karşılaştığı muhalefet daha önce olanlardan bile daha keskindi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Frieda, küçük kızını da yanında getirerek ilk aile görünümünü yaptı.

Kız kardeşinin yaklaştığını gören Jack, temiz hava almak için bir anlığına dışarı çıktı ve sabahın bu saatinde olduğundan daha fazla yorgun hissetti, hemen bastırılmış bir
iç çekti ve sonra kollarını Peace'e uzattı.

Konu henüz tartışılırken Frieda ve o, olası adaylığı sorusunu iyice ele almışlardı. Frieda daha sonra görüşlerini mümkün olduğunca ayrıntılı bir şekilde dile getirmişti. herhangi bir görüş
ifadesi
yayınlanabilirdi. Jack, tek bir an bile
onun zihninin bu fikre dayanmasına izin vermedi. "Ailede bir kadın politikacı!" Frieda şahsen bu rezilliğe
dayanamayacağını hissetti ve duyurdu.

Başından beri kız kardeşine kamusal konuşma yapmanın
daha feci bir şeye yol açacağı konusunda uyarmasaydı?

Şimdi Jack kız kardeşini selamladığında, Frieda'nın
yüzünün, bir davada hem yargıç hem de jüri olarak kendini atadığı ve sanık için hiçbir avukata izin vermediği zamanki
alışılmış ifadeyi takındığının acı bir şekilde farkındaydı.

Yine de ifadeyi görmezden geliyormuş gibi yaparak, Jack yüreğinde biraz
uğursuz bir çöküntü hissetti. Frieda'nın bu kararı kendisi için
vermesine izin vermeye hazır değildi ve bunu, daha önce aynı konu üzerinde yaptıkları
konuda mümkün olduğunca nazik ve kararlı bir şekilde ona bildirmişti.

Ve Jack bu sabah daha fazla tartışmaya çekilmek istemiyordu ve kesinlikle kız kardeşiyle. Hayatı boyunca, dört Çiftlik kızından herhangi birinden daha fazla
tartışmadan nefret etmişti ve eski günlerde
sık sık bir gezintiye veya uzun bir yürüyüşe kaçardı, meseleyi
diğer üçünün bitkinliğe kadar tartışmasına
bırakırdı.

"Seni gördüğüme sevindim, Frieda canım, seni sabahın erken saatlerinde ve bebekle görmek güzel, özellikle de yorgun olduğumda, ki bu bana pek sık olmaz. İçeriye gelir misin yoksa eski menekşe yataklarının arasında mı dolaşalım? Çok bol çiçek açıyorlar. Belki Peace'i eğlendirebilir, bazılarını toplayıp büyük eve götürebiliriz. Senin çiçek yataklarından ailenin geri kalanından çok daha fazla keyif aldığım için her zaman kendimi bencil hissediyorum. Hatırla, Frieda canım, sen bir çiçekçi olmayı ve menekşe satarak aileyi kurtarmayı planladığında? Çok tatlıydın."

"Ben dışarıda kalacağım ve Peace isterse menekşeleri toplayabilir, ama
Bu saatte menekşeleri tartışmak için kulübeye inmedim. Bildiğiniz gibi, sabahın erken saatlerinde hiçbir şey yapmam, bana aşırı derecede önemli gelmediği sürece. Dün öğleden sonra buraya gelen o insanların, Jacqueline Ralston Kent, size Kongre adaylığı teklif etmek için geldiğini biliyorum; Kongre Üyesi veya Kongre Üyesi olmanızı istiyorlar. Böyle aptalca bir ünvanı kim
duymuştur? Şimdi onlara tam olarak ne
cevap verdiğinizi bilmek istiyorum. Dün gece Henry ile kulübeye yürürdüm, ancak Henry ve Jim Colter, sizinle tekrar konuşmadan önce sizi yalnız bırakmam ve konuyu kendiniz düşünmeniz için size zaman vermem konusunda ısrar ettiler."

"Ama söyleyecek _farklı_ bir şeyin yok, değil mi Frieda, o zaman neden
bundan hiç bahsedelim?"

"Buna sadece _bir_ koşulla katılıyorum, Jacqueline Kent. Bana bu adaylığı bir kez ve sonsuza dek reddedeceğine ve
yaşadığın sürece ne bu ülkede ne de İngiltere'de siyasetle hiçbir şekilde ilgilenmeyeceğine söz vermelisin."

"Bu biraz zor bir görev değil mi, Frieda?" diye cevapladı Jack,
kasıtlı olarak kız kardeşinin yüzüne bakmak yerine başka bir yöne bakarak.

Frieda ona her zaman büyümüş ve yüceltilmiş bir bebek gibi görünürdü, o yüzden
küçük kızlar olduklarında Frieda'ya
abladan çok bir anne gibi bakmıştı.

"Ancak söz vermezsen, Jack, aramızdaki
bir daha asla aynı olmayacak. Bu yüzden lütfen cevap vermeden önce dikkatlice dinle.

"Başka zamanlarda yapmak istediğin küçük şeylere itiraz ettiğimi biliyorum ve bazen gidip bunları benim duygularımı veya yargılarımı dikkate almadan yaptın ve sonrasında başarılı olmasalar bile hiçbir şey söylemedim. Ama bu _büyük_ ve _farklı_ bir şey ve eğer isteğime aykırı davranırsan dün gece Henry'ye seni asla gerçekten affetmeyeceğimi söyledim, görünüş uğruna her şeyin aynı olduğunu iddia etsek bile. Son zamanlarda mahallede önemli bir kişi olman beni çok utandırdı; elbette senin sosyal olarak önemli olmanı ve Bayan Senatör Marshall gibi bir lider olmanı isterdim. O zaman kocasının seçkin pozisyonuna rağmen ikinci sırayı almak zorunda kalacaktı. Ama senin, kız kardeşimin, aslında siyasetle ilgilenebileceğin fikri!" Frieda kelimeyi sanki ölümcül bir zehirmiş gibi telaffuz etti. "Neden, uzun zamandır hiç aklıma gelmedi! Wyoming'de bir yıl geçirdikten sonra birlikte partilere gittiğimizde, insanların gülerek Wyoming'in kendisini siyasi hayatta temsil edecek genç ve çekici bir kadına ihtiyacı olduğunu, böylece diğer eyaletlerin gerisinde kalmaması gerektiğini söylediğini duymaya başladım. Peki, Lady Astor İngiltere'deyken neden siz o kişi değildiniz? Durumlar biraz benziyordu, bir İngilizle evlenmiştiniz ve Lady Kent unvanına sahiptiniz, ancak kocanızın ölümünden sonra kendi ülkenize dönmeyi, unvanınızdan vazgeçmeyi ve Amerikan vatandaşlığınızı geri almayı tercih ettiniz. Bu amaca ulaşmak için gerekli tüm yasal formaliteleri yerine getirmiştiniz, zeki ve yakışıklıydınız ve eylemleriniz tam anlamıyla vatansever bir Amerikalı olduğunuzu kanıtlamıştı. Herhangi bir partiye ait olmadığınızı söylemeniz belki de en iyisiydi, çünkü kadınların siyasette bağımsız olmaları gerekiyordu. Onlar yeni seçmenlerdi ve birçok Amerikalı erkek gibi partilerin kölesi olmamalılardı.

"Bu, senin hakkında söylenenleri hatırlayabildiğim kadarıyla, Jack.
Başka şeyler de vardı, pek hoş değildi, ama sanırım çoğu kişi
bunlardan benden önce bahsetmek istemezdi. Ancak, ilk başta pek dikkat etmedim, çünkü bunların hepsinin sadece konuşma olduğunu düşündüm, çünkü çoğu
insanın gerçekten konuşacak çok az şeyi vardır. Hatta Wyoming eyaletinde başarmak istediğin şeyler hakkında konuşmalar yapmaya başladığında bile (sanki senin fikrin değerliymiş gibi), nedense
özellikle
uğraşmadım! Her şey çok saçma görünüyordu! Gerçekten de, birkaç
gün önce bana olabileceklerden bahsettiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi adaylığının sana gerçekten verilebileceğini açıkladığında, o zaman buna karşı
olabileceğim her şeyi söylemiş olsam da, buna gerçekten
inanmamıştım. Sonra dün öğleden sonra gerçekten oldu! Ama belki de sen
önermeyi düşünmeyi reddettin, Jack. Gerçekten, sana
söylediklerimden sonra ve Jim Colter'ın tavrını bildiğimden, az
söylemiş olsa bile, reddetmiş olman gerektiğinden eminim. Eğer öyleyse, çok fazla konuşarak seni yorduğum için üzgünüm; eminim ki görevim olduğunu hissetmediğim sürece uzun uzun konuşmaktan nefret ediyorum."

"Ve bu sefer görevini hissediyorsun, değil mi, Frieda?" diye cevapladı Jack, kolunu küçük kız kardeşinin koluna geçirerek. "Yine de, görevini yapmışken, bu kararda kendi yargımı kullanmama izin verileceğini düşünmüyor musun? Diyelim ki, hayatın şu anda bana büyük ve şaşırtıcı bir fırsat sunduğunu
düşünüyorum! Bu ayrıcalık için seçilmem
şaşırtıcı; bunu, eksikliklerimi
bildiğim halde, ailemden veya arkadaşlarımdan herhangi biri kadar derinden hissediyorum! Şimdi, Frieda, beni tehdit etmenin, en çok acıttığını bildiğin şekilde, sevginin herhangi bir parçasını kaybetmekle tehdit etmenin, kendim için en iyi olduğunu
düşündüğüm şeyi değil, senin için en iyi olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaya karar veremezsem, haksızlık olduğunu düşünmüyor musun? Frieda, hayatımız boyunca hiçbir zaman senin herhangi bir hareketinin
seni daha az sevmeme neden olabileceğini ima etmedim."

Frieda'nın sesi biraz titredi.

"Evet, biliyorum Jack, ama o zaman asla senin düşündüğün kadar düşüncesiz ve aptalca bir şey yapmazdım. Adını gazetelerde görmek, insanların her yerde senin özel işlerini tartıştığını bilmek, isterlerse senin hakkında
hoş olmayan hikayeler
uydurmak, çünkü sen alışılmışın dışındasın, Jack, ve bazen insanlara seni
yanlış yargılamaları için fırsat veriyorsun, buna dayanamıyorum. Hadi, bebeğim, eve dönelim, burada yolumuzun tıkalı olduğunu görüyorum. Senin ve benim zamanımı
boşa harcadığım için özür dilerim, Jack. Henry'nin yamamak istediğim birkaç çorabı vardı ve çok daha iyi bir işte çalışmalıydım, çünkü sen çoktan kararını vermişsin. Jack, eminim böyle bir karardan çok talihsiz bir şey çıkacak; sen kamusal bir karakter olduğunda
benim için kesinlikle asla aynı kişi olmayacaksın."

Frieda elini küçük kızının elinin içine kaydırmıştı ve uzaklaşmak üzereydi ki Jack'in kolları ona dolandı ve yaşlarla dolu gri gözleri Frieda'nın amansız mavi gözlerine baktı.

"Frieda, tüm tatlılığına rağmen bazen oldukça
zor olduğunu fark etmiyor musun? Acaba hayat sana hiç farklı olmayı öğretecek mi?"

Frieda'nın gözleri bir an titredi.

"Kişiliğimin zayıflıklarını tartışarak kazanabileceğim hiçbir şey görmüyorum. Kocamı ve çocuğumu tatmin ettiğim sürece senin iyi fikrin olmadan idare edebilirim, özellikle de şimdi ilgi alanlarımın ve isteklerimin senin üzerinde en ufak bir
etkisi olmadığını bildiğim için." Frieda kararlı bir şekilde uzaklaştı.

Ayrılmasından birkaç dakika sonra Jack aynı
noktada durmaya devam etti. Frieda gözlerini açmıştı. Kararından hala emin olmadığını düşünüyordu ve şimdi bilinçsizce kararını
verdiğini biliyordu. Kendisine teklif edilen adaylığı kabul etmeyi ve seçimi kazanmak için elinden gelen her şeyi dürüstçe yapmayı planlıyordu.

Çocuk ve genç bir kız olarak yaşadığı Wyoming'e döndüğünde, Jim Colter'a evliliğinin sona ermesiyle birlikte hayatını dolduracak yeni ve ilgi çekici bir görev araması gerektiğini itiraf etmişti. Bu ilginin ne olacağını henüz
tasarlamamıştı. Gelecekte ne olabileceği ise
henüz belirsizdi. Yine de bir sonraki adım hemen önündeydi.

Hayatları boyunca Frieda ile hiç bu kadar ciddi bir fikir ayrılığı yaşamamışlardı ve Frieda'nın sözleri ve tavırları, eski evinin güvenliğine döndüğünden beri olan her şeyden daha çok canını yakmıştı.
Sadece Frieda'nın yumuşamasını, Profesör Russell'ın
etkisini onun lehine kullanmasını umabilirdi. Yine de, Frieda tarafından küçük meselelerde sık sık yönlendirilmesine rağmen, bu sefer en ufak bir
etkilenme yaşamamıştı. Bu, Frieda'nın müdahale etme hakkının pek olmadığı büyük bir karardı. Elbette önyargıya izin vermeliydi, kız kardeşinin öne sürdüğü bazı öneriler, göstermek istediğinden daha fazla irkilmesine neden olmuştu. Ama küçük şeylerin ötesinde, önünde olabilecek veya olmayabilecek işte çok
tamamen başarısız olmazsa, hem ülkesine hem de diğer kadınlara hizmet edebileceği büyük bir fırsat yok muydu?

Sonra Jack, çocuksu bir tavırla, elinin tersiyle gözlerinden yaşları silerek güldü. "Ah, Frieda muhtemelen başarılı olursam beni affeder, başarısız olursam asla! İnsanlar başarı için neredeyse her şeyi affeder."

"Jimmie," diye seslendi biraz sonra, küçük oğlunun Jim Colter'ın yakın zamanda hediye ettiği muhteşem bir St. Bernard köpeğiyle oynadığı kulübenin yanından koşarak geçerken, "benimle Rainbow deresinin arkasındaki ormana gelip gününüzü orada geçiremez misin? Öğle yemeğimizi yiyeceğiz ve ben de tüfeğimi alacağım. Günümüzde ormanlarımızda pek fazla hayvan kalmadığını düşünüyorum, ama yıllar önce vardı ve en azından öncü
olarak oynayabiliriz."

Ama Jack ve Jimmie bu kadar kolay kaçamayacaklardı.

Yarım saat sonra ön bahçeden çıkan kapıyı açtıklarında, Jean Merritt ve Olive MacDonnell ile karşı karşıya geldiler.

"Her zamanki gibi sevgili açık hava alanına kaçmaya mı çalışıyorsun, Jack?" dedi Olive gülümseyerek. "Bir süre sonra gidebilirsin ama Jean
ve ben önce seninle konuşmak istiyoruz."

"Lütfen yapma," diye mırıldandı Jack, elini diğer iki orijinal Rainbow çiftliği kızının eline kaydırarak. "Frieda bu sabah çok fazla sohbet ederek beni çoktan gözyaşlarına boğdu. Sohbeti tartışma olarak tanımlamak pek mümkün değil, çünkü hiçbir şey söylememe izin verilmedi. Ah, biliyorum ki Olive, sen ve Jean Frieda kadar inatçı olmayacaksınız ve
konu hakkında bana bir bakış açısı sağlayacaksınız ama yine de beni bağışlayın, çünkü kararımı verdim, yeter ki Jim Colter onun onayını kesin olarak reddetmesin. Jim'in emrine karşı gelmeyeceğim,
ama onun isteğine karşı gelebilirim. Aksi takdirde, zavallı, eğitimsiz, yetersiz, aptal bir kadın olarak adaylığı kabul edeceğim ve
kalmak zorundayım."

"Jack, ailenden senin yanında olacak _bir_ üyen var, tıpkı senin geçen yıl benim yanımda olduğun gibi," diye duyurdu Jean Merritt. "Ailenin geri kalanı çok fazla konuşurken ben pek bir şey söylemedim, yine de senin kararından memnun olduğumu düşünüyorum. İnsanların bu fikre karşı önyargılı olduğunu biliyorum, siyasetteki kadınlara karşı değil, senin gibi genç bir kadına karşı, Jack, o çok güzel, çekici, samimi ve kişinin kendi sevgisine bu kadar yakın. Sanırım senin hakkında hoş olmayan şeyler söylenecek, yine de senin kadar cesur, açık sözlü veya iftiraya daha iyi dayanabilen çok az kadın tanıyorum. Ve insanların evliliğin bir kadını her zaman mutsuzluktan koruduğunu düşünmesinin nedenini anlamıyorum; beni korumadı."

Jean kendi üzüntüsünden nadiren ve sadece en derin duygu anlarında söz ederdi, bu yüzden Olive ve Jack onun küçük konuşmasının sonunda irkildi ve en azından geçici olarak Jack'in sorunu ikinci sıraya oturdu.

Ralph Merritt'in New Mexico'daki bir altın madeninde maden mühendisi olarak görev yapmak üzere ayrılmasından bu yana bir yıldan fazla bir süre geçti, onu daha önce tanıyan hiçbir insan onu görmemişti. O zamandan bu yana, madenden gizemli bir şekilde kaybolduğuna dair hiçbir haber gelmemişti ve ondan Jean'e veya ailesinden veya arkadaşlarından herhangi birine yönelik hiçbir haber alınmamıştı. Tamamen ve tamamen kaybolmuştu. Profesör Russell aylarca onun nerede olduğunu araştırmıştı, her ipucu takip edilmişti, ancak Ralph'in yatmak için kendi çadırına girdiği öğrenildiği andan itibaren şu ana kadar, onunla ilgili başka hiçbir haber ortaya çıkarılmamıştı.

"Bir gün her şeyin senin için düzeleceğine hala inanıyorum,
Jean, tam olarak nedenini bilmiyorum. Bu fikri destekleyecek hiçbir olası kanıtım olmadığını biliyorum, ancak Ralph'ın bir gün geri gelip kayboluşunun gizemini açıklayabileceğine her zaman inandım ve hala inanıyorum."

Jack, Jean'in elini sıkıca sıktı.

"Jean, yanımda olacağını söylemen çok yardımcı oluyor. Bugün cesur olabilirim, ancak yarın muhtemelen korkak olacağım. Olive, ya sen ve Bryan?"

Olive arkadaşının elini bıraktı ve bir an bile cevap vermedi. Diğer Rainbow çiftlik kızlarından
her zaman daha sessiz ve daha çekingen davranıyordu. "Bryan ve ben senin olası kararını gece yarısından sonraya kadar konuştuk,
Jack. Bryan kabul edeceğini söyledi, ben etmeyeceğini söyledim. Bryan seni en iyi
tanıyor gibi görünüyor. Senin üstleneceğin şey için doğru malzemeden yapıldığını söylüyor. Yine de senin için her şeyden benim kadar korkuyor,
yorgunluk, yanlış anlaşılma. Bana imkansız görünüyor, Jack, takdir
etmelisin, ve yine de sen ve ben tamamen farklıyız. Ama inanıyorum ki
sen tanıdığım en cesur kadınsın, tıpkı senin en cesur kız olduğun gibi. Bryan hem kendisi hem de benim için söylememi istediği bir şey var. Senin şöhreti, hatta
şöhreti umursamayacağına inanıyor, eğer sana gelirse, sadece fırsat için.
Ve ikimiz de sana yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı anlamanı istiyoruz, hangi yolu izlersen izle. Görüyorsun ya canım,
Bryan sana karşı eski bir özdeyiş gibi hissettiğimde ısrar ediyor, 'Ülkem, değil mi
ya da yanlış, ama yine de ülkem.' Ancak, ona eski aksiyomun
sadece aptalca değil, aynı zamanda yanlış olduğunu söyledim. Kişinin ülkesi doğru olmalı ve senin
seçimin de doğru olmalı."

"Kahraman hayranlığı, ya da daha doğrusu kahraman kadın hayranlığı," diye itiraz etti Jean. "Olive, bir kızken sana karşı aynı saçma tavrı sergilemişti, değil mi, Jack?
Birleşik Devletler Kongresi'ne aday gösterilecek kadar önemli bir kişi olduğunu düşünmen çok da şaşırtıcı değil! Ama seni
sevdiğin ormandan daha fazla uzak tutmayalım. Jimmie, küçük çocukla ilgili şiiri bilmiyor: 'Asla kötü olmayan, ama her zaman iyi olan,
asla kıpırdamayan, ama her zaman ayakta kalan.' O yüzden hoşça kalın ve mutlu bir gün."

"Jim'e yatmadan önce gelip benimle konuşmasını söyleyeceksin," diye seslendi Jack,
Jimmie ile birlikte yola koyulurlarken.
"Sabah kararımın ne olduğunu bildirmeliyim ve bu yüzden önce Jim'i görmeliyim."

Ormanda geçen bir günün ardından Jack yatağa girmek için soyunuyordu, Jim Colter'ı beklemek için çok geç olduğuna karar vermişti, bu yüzden ertesi sabah evden ayrılmadan önce ona ulaşmaya çalışmalıydı, o sırada tanıdık bir ıslık duydu.

"Bir dakikaya geleceğim, Jim," diye seslendi, başını açık pencereden dışarı uzatarak. "İçeri girer misin? Kapı açık."

"Hayır, burada bekleyeceğim," diye cevap geldi. "Giyinme, sadece bir an kalacağım. Bir iş beni alıkoydu."

Biraz sonra, saçları iki altın örgülü ve mor bir sabahlığı sıkıca tutan Jack, uzun günün gerçek sınavıyla karşı karşıyaydı.

"İzin verebilir miyim, veremez miyim, Jim?" diye sordu.

Jim Colter başını iki yana salladı.

"Sen yetişkin bir kadınsın, Jacqueline Kent, çocuk değilsin, hatta çok küçük bir kız bile değilsin. O günlerde bile senin için kararlar aldığımı hatırlamıyorum."

"Bu da her zaman inatçı olduğum anlamına geliyor, Jim."

"Her zaman biraz inatçıyım, Jack."

"Ama bu gece inatçı değilim, Jim Colter ve sen hayır dersen de inatçı olmayacağım."

Jim demir grisi başını salladı.

"Hayır demeyeceğim, Jack; sen en iyi olduğunu düşündüğün şekilde karar vermelisin."

"Ve eğer yanlış yaparsam, sonuçlarına katlanmama yardım edeceksin, sen diğer yolu seçmemi
tercih etsen bile?"

"O halde bana yardım et, evet, Jack Kent."

"Tamam, Jim, beni yasaklamadığın sürece kararımı verdim. Eğer seçilirsem,
ve yüzde doksan dokuz ihtimalle seçilmeyeceğim, sence zamanımın çoğunu eski çiftlikten
uzakta geçirmek zorunda kalacak mıyım?"

BÖLÜM XIII

KAMPANYA

Birkaç hafta sonra, Jacqueline Kent tamamen açık sözlü olsaydı, kız kardeşi Frieda'nın emrine uymadığı için pişmanlığını itiraf edeceği
birçok saat olurdu. Frieda'nın tavrını başka türlü tarif etmek zordu.

Elbette Jack, nispeten bilinmeyen genç bir kadının Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyeliğine aday gösterilmesinin yarattığı heyecan ve tartışmanın derecesini hayal bile edemezdi. Eğer bu onun ve onu destekleyen erkek ve kadın seçmenlerin gücünde olsaydı, seçilmeyi planlıyordu. Yine de, Jack bu sonucu elde etmek için kendisinden kişisel olarak beklenen işin miktarını veya niteliğini anlamamıştı. Geçmişte seçim kampanyaları oldukça eğlenceli bir eğlence olarak görülüyordu.
İngiltere'de yaşarken, İngiliz kadınlarının bunu yaptığını sık sık görmüştü. O zamanlar kendileri için değil,
kocaları veya kardeşleri, babaları veya arkadaşları için seçim kampanyaları yapıyorlardı. Yöntemleri, bir köyden diğerine giderek köy halkıyla konuşmak ve
onların desteğini istemek veya kırsal yollarda yoldan geçenlerle tartışmak veya onlara yalvarmak için durmaktı. Erkeklerin ve kadınların birlikte katıldığı büyük siyasi toplantılarda konuşmalar yapılır ve konuşmacılara sorular sorulurdu.
Geçmişte Jack, kocasına bu toplantılara sık sık eşlik ederdi ve burada çok eğlenirdi. O zamanlar,
hiçbir kişisel rolü olmayan bir seyirciydi. Şimdi durum
tamamen değişmişti.

İngiltere'den daha az muhafazakar olduğu varsayılan Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir kadının yüksek bir kamu görevi için aday gösterilmesi, aynı eylemin İngiltere'de yarattığından daha büyük bir protesto ve öfke fırtınası yaratıyordu. Doğru, Jack batı eyaletinde bu göreve seçilen ilk kadın değildi. Ancak Wyoming'deki birçok kişi sayının artmasının endişe verici olduğunu söyledi.

Jack siyasi toplantılara gittiğinde, kendisini yalnızca ilgi odağı ve tartışma merkezi olarak değil, aynı zamanda çoğu zaman bir konuşma yapmak zorunda
kalırken buldu. Kendini asla iyi bir konuşmacı olarak görmedi ve
her zaman korktu, bu fırsatın tadını çıkarmayı asla öğrenmedi.

Dahası, Frieda'nın onu uyardığı ve kendisinin de tam olarak kavrayamadığı gibi,
günlük gazetelerde kişisel geçmişiyle ilgili bazı bilgilerin veya yanlış bilgilerin yer almadığı neredeyse hiçbir sayı yoktu.

Jack ilk başta fotoğrafının çoğaltılmasına izin vermeyi reddetti,
insanların ne düşündüğünü ve neden böyle düşündüğünü bilmek isteyebileceklerini, ancak kesinlikle görünüşüyle ​​ilgilenmeyeceklerini söyledi. Yine de, arkadaşlarının ve tanıdıklarının da kabul ettiği gibi, bu o kadar saçma bir durumdu ki,
Jack teslim olmak zorunda kaldı. Daha sonra, ülke çapındaki gazete ve dergilerde kendisinin fotoğraflarını veya en azından fotoğraf olduğu iddia edilen şeyleri görmeye zorlandı, böylece Jack, eğer kişisel bir kibri varsa, bunun umutsuzca kaybolacağını düşündü. Ara sıra, fotoğraflarının bulunduğu gazeteleri ailesinin üyelerine götürüp, fotoğrafların gösterdiği gibi görünüp görünmediğini soruyordu. Bazen aile, acımasızca benzerliğin mükemmel olduğunu söylüyordu ve diğer zamanlarda da Jack'in kendisi kadar rahatsız oluyorlardı.

Ancak, beklediği gibi siyasi toplantılardan,
şöhretten veya kendisine yöneltilen kişisel düşmanlıktan gerçekten zevk almıyordu.

Peter Stevens ile Rainbow deresinin yanında buluştuğu öğleden sonradan beri, Stevens ona halk içinde eğilmekten fazlasını yapmayı reddetmişti.
Jack bunun nedenini tam olarak kavrayamamıştı. Teklifi konusunda ciddiyetsiz veya nankör olmayı amaçlamamıştı. Bir an bile onun kendisini gerçekten umursadığına inanmamıştı. Peter, eski bir bekardı ve uzun yıllar sonra ilk kez bir araya geldikleri öğleden sonra, onu onaylamadığını açıkça dile getiriyordu. O sırada, Peter Stevens'ı neredeyse şu anki kadar rahatsız eden bir kaçamağa girmişti. Peter, onun siyasi rakibi olmaktan istifa etmemişti. Jack'e yaptığı tek dostça yorum, Laramie'de sokakta karşılaştıkları bir gün, ona gösterebileceği en büyük nezaketin, onu şu anki seçimde yenmek olduğunu söylemekti. Ancak, tüm endişelere ve çalışmalara rağmen, Jack onunla aynı fikirde değildi. Yenilmeyi planlamıyordu. Kazanmayı amaçlıyordu, yoksa mücadele, yorgunluk ve itiraf ettiğinden daha sık olarak, kalp ağrısı neden olurdu? Frieda onu asla affetmemişti. Jack, bunun mümkün olduğuna ilk başta inanmamıştı, ancak günler geçtikçe Frieda pes etmedi. Bunun yerine daha sinirli ve daha inatçı görünüyordu, Jack'in bir siyasi makam için sanki bir erkekmiş gibi aday olarak sadece kendisini değil ailesini de rezil ettiğini ısrarla söylemeye devam etti.

Aslında, küçük kızı olmasaydı, Jack Frieda'nın onunla konuşmayı reddedeceğinden korkuyordu. Ancak Peace ona hayranlığını
sürdürdü ve Frieda çocuğu korkutmak veya üzmek için hiçbir şey yapmadı. Küçük kızın sağlığı için çiftlikte geçirilen bir yıl veya daha fazla süre
başarılı olmamıştı. Peace her geçen gün daha uhrevi, daha peri gibi
oluyordu. Bir bahar çiçeği gibiydi, o kadar narin ve narindi ki, ilk sert rüzgarın onu mahvedeceğinden korkuyordu. Yine de eğer ciddi şekilde hasta olsaydı, istediği kişi Jack'ti, Frieda çoğu zaman yardım edemeyecek kadar korktuğunda, canlılığının bir kısmını çocuğa verebilen Jack'ti.

Bu nedenle Jack'in siyasi kampanyasının ilkbahar ve yaz aylarında Frieda kız kardeşinden tamamen uzak olmasa bile, bunun tek nedeni Peace'in ara sıra hasta olması ve ona ihtiyaç duymasıydı.

Ayrıca Jack, Jim Colter'ın pişmanlığına katlanmak zorundaydı. Jack, bir siyasi kampanyada Frieda'nın hangi deneyimlerden geçmek zorunda kalacağını pek bilmese de, Jim görünüşe göre daha az şey biliyordu. Şimdi, geriye dönüp bakmaya meyilli olmasa da, bundan iyi bir şey çıkamayacağında, birden fazla kez Jack'e, sahip olduğu tüm nüfuzuyla siyasi adaylığı kabul etmesine karşı çıktığını itiraf etmek zorunda kalmıştı.

Jack, adının ve karakterinin konuşulmasının Jim için bir işkence olduğunu görebiliyordu, çünkü eğer onu göreve seçecek kadar popüler olursa, konuşulması gerekiyordu.

Evde oldukları ve kısa bir süre baş başa kaldıkları birkaç akşam boyunca onunla bu konu hakkında konuşmamıştı.

"Bu beladan bir süre uzak kalmaya ihtiyacın var, Jack, benim de. Küçük Rainbow çiftliği kızlarımdan birinin Washington, D. C.'de bir ofis için kampanyaya katılmasına izin vermeyi kabul ettiğimi düşünmek!" Jim Colter çok daha kötü bir yerden bahsediyor olsaydı, tonu bundan daha kasvetli olamazdı.

Ancak, Jack'i daha da endişelendiren şey, Jim'in herhangi bir siyasi toplantıya katılmak zorunda kaldığı her yerde ve her zaman ona eşlik etmekte ısrar etmesiydi. Bu amaçla, iki çiftlikteki kendi işini ihmal ediyor ve yaşlanıyor ve daha bitkin düşüyordu, Jack'in düşündüğüne göre, özellikle can sıkıntısı ve öfkesini kontrol etme çabası yüzünden.

Ancak, her zaman öfkesini kontrol etmeyi başaramıyordu; Jim hiçbir zaman bunu bildirmese de, birkaç kez, duyduğu sözler yüzünden kavga ediyordu. Jack sorular sorduğunda cevap vermeyi reddetti ve Jim Colter dünyada Jacqueline Kent'in korktuğu tek kişi olduğu için konuyu zorlamaya cesaret edemedi.

Doğal olarak Jack, siyasi hayata giren her insan gibi düşmanlar edindi ve hem ilkeleri hem de fikirleri konusunda alışılmadık şekilde açık sözlü ve açık sözlüydü. Ancak hem kendisinin hem de Jim Colter'ın özellikle hoşlanmadığı ve güvenmediği bir düşman edinmişti.
Senatör Marshall tarafından özel sekreter olarak işe alınmış ve Peter Stevens'ın Kongre'ye seçilmesini yönetmeye yardımcı olan genç bir adamdı.

Senatör Marshall, adaylığı sırasında Jacqueline Kent'e dostça bir ziyarette bulunmuş ve kendisinin aday gösterilmesine izin vermesine babacan bir şekilde itiraz etmişti.

Daha sonra Peter Stevens lehine seçilmesine karşı çıkma hakkına sahip olduğunu ilan etti. Jack bu hakkı asla reddetmedi. Bayan Marshall, Wyoming'deki muhafazakar kadınlar arasında Jacqueline Kent'e karşı muhalefeti yönetiyordu. Aslında, kendi ailesi ve daha yakın arkadaşları ve tanıdıkları arasında Jack'in yalnızca üç sadık ve her zaman coşkulu destekçisi vardı: gündüz siyasi toplantılarının çoğuna eşlik eden küçük oğlu Jimmie Kent, Fransa'da askerlik yaptıktan sonra Wyoming'de kovboy olarak kaderini denemeye karar veren genç Kentucky dağcısı Billy Preston ve Senatör Marshall'ın oğlu John Marshall. Billy Preston, Jack'e Wyoming'deki her kovboyun ona oy vermesini sağlamayı kendine görev edindiğini söyledi. John Marshall, eyalette daha fazla nüfuza sahip olan babasına bunu göstermeyi teklif ettiğini açıkladı. Babasının, bir kadın rakibiyken bir erkeğe yardım ederek tüm centilmenliğini kaybettiğini ileri sürdü. Babasının sekreteri ve Peter Stevens'ın kampanya yöneticisi Alec Robertson'ın uyguladığı taktiklere başvurmasa bile, Bayan Kent'in tüm olasılıklara rağmen kazanmasını destekledi.

"Korkarım ki çocuk Jacqueline Kent'e aşık oluyor, canım, çünkü yakın zamana kadar hayatında siyasete en ufak bir ilgi göstermedi," diye itiraf etti Senatör Marshall yazın sonlarına doğru karısına.

"Saçmalama, Bayan Kent John'dan daha yaşlı ve özellikle çekici bir kadın değil!"

Ve Senatör Marshall karısıyla aynı fikirde olmasa da, onun fikrini kabul ediyormuş gibi yaptı.

BÖLÜM XIV

KAVGANIN EN YOĞUN ZAMANINDA

"Ama bence bu öğleden sonra orada olmaman daha akıllıca olur. İyi olmadığını söyleyen bir mesaj alabilirim."

Jack güldü.

"Yine de gerçek şu ki ben gayet iyiyim, John Marshall ve ayrıca
korkak değilim, ya da en azından korkak olsam bile
daha çok korktuğum başka şeyler var."

Jacqueline Kent ve komşusu John Marshall, oldukça sıcak bir günde Rainbow Lodge'un ön verandasında erken bir öğle yemeği yiyorlardı.

Ancak Jack, bir yolculuğa çıkmak için giyinmiş gibi görünüyordu.
Fok rengi, terzi işi bir takım elbise ve açık şifon bir bluz giymişti. Şapkası ve eldivenleri
verandanın korkuluğunda duruyordu.

"Ayrıca," diye ekledi hafifçe, "rahatsız edici bir şey olacağına inanmıyorum. Hikaye sadece bir kadın olduğum ve kolayca korktuğum için yayıldı."

Öğle yemeği bitince, John Marshall izin almak için hafifçe başını salladı ve
ayağa kalktı ve verandada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Elbette haklı olabilirsiniz, ama itiraf ediyorum ki gergin hissediyorum. Bu kampanyanın bu kadar heyecan yaratması saçma,
insanın belki de düşündüğümüzden daha az medeni olduğumuzu düşünmesine neden oluyor! Ben
kendi adıma gerçek bir kargaşa olmayacağına inanıyorum. Ama bu vesileyle tutulan birkaç serserinin çok fazla gürültü yaparak konuşmanızı
kesmeye çalışması beni şaşırtmaz. Peter Stevens'ın böyle taktiklerin bir rakibe, özellikle de arkadaşı olan bir kıza karşı kullanılmasına
izin vermesine şaşırdığımı söylemeliyim."

Jack başını iki yana salladı.

"Peter Stevens bana yapabileceği en nazik şeyin
beni yenmek olduğunu söylüyor ve bazen belki de haklı olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden bu bakış açısından
hangi yöntemleri kullandığının bir fark yaratmadığını düşünüyor. Ancak,
Peter'ın kendisinin olup biten her şeyi bildiğinden pek emin değilim. Olabilir de, olmayabilir de. Taraftarlarımın ve
arkadaşlarımın toplantılarına gelmiyor ve sanırım menajeri Bay Robertson ona olan biten her şeyi anlatmıyor. Ama lütfen ailemin hiçbir üyesine, ayrılmadan önce onlardan birini görürseniz, bana anlattıklarınızı anlatmayın. Muhtemelen kimseyi göremeyeceksiniz. Onlar çok yorgun ve sıkılmış durumdalar ve bu günlerde dışarı çıkışlarıma veya içeri girişlerime dikkat etmiyorlar.
Kız kardeşim benimle neredeyse hiç konuşmuyor ve ailenin geri kalanı kendi işleriyle meşgul. Neyse ki Bay Colter birkaç günlüğüne iş için
uzakta. Ama size göstermek için gerçekten
bir şey olacağını düşünmüyorum öğleden sonra herhangi bir rahatsızlık olursa, her zamanki gibi Jimmie'yi
toplantıya götüreceğim. Zavallı Jimmie, beni konuşurken duymaktan
çok
yorgun, ama yine de
yanımda kalıp bana bakması gerektiğine dair içgüdüsel bir hisse sahip gibi görünüyor. Sen de hemen hemen aynı hissi yaşıyorsun, değil mi ve sana çok minnettar olduğumu bildirmek istiyorum," diye ekledi Jack. "Şimdi gidip Jimmie'yi bulacağım, çünkü zamanında varmak istiyorsak birkaç dakika içinde yola çıkmamız gerekiyor."

"Pekala," diye karşılık verdi John Marshall. "Ama eğer senin için sorun olmazsa
önce çiftlik evine gideceğim. Billy Preston'la konuşmak istiyorum. O,
telefon etti, öğle yemeği vakti civarında onu bulacağımı söyledi."

Jack bir an kaşlarını çattı ve sonra onaylarcasına başını salladı.

İki genç erkek arkadaşının da John Marshall'ın ona tekrarladığı aynı haberi tartışacaklarını tahmin etti. Gereksiz görünüyordu,
yine de itiraz etme hakkı olduğunu hissetmiyordu.

John Marshall'ın getirdiği söz, öğleden sonra konuşacağı toplantıyı dağıtmak için bir çaba gösterileceğiydi.
Toplantı, çok uzakta olmayan, çok az arkadaşı olması gereken
oldukça büyük bir köyde gerçekleşecekti. Köy, eyaletteki üretim kasabalarından biriydi ve arkadaşları çiftlik sahipleri arasındaydı.

Ancak Jack dürüstçe ciddi bir salgının çıkacağına inanmıyordu. Her zaman pervasız değildi, ancak bu ara sıra karakterinin zayıflıklarından biriydi; bu öğleden sonra sadece onu korkutmak için bir çaba sarf edildiğini düşündü. Daha sonra, önemli bir siyasi makama aday olan bir kadının Bu kadar
kolayca
korkabilen biri, devletin hizmetine
asla emanet edilmemeli.

Yarım saat içinde, John Marshall geri döndüğünde, o, Jack,
Jimmie ve şoför istenilen hedefe doğru yola koyuldular.

"Billy Preston, Rainbow çiftliğinden ve bu mahalledeki diğer çiftliklerden birkaç kovboyla toplantıda olacak,
yani _bir sorun_ çıkarsa _bizim_ tarafımızda birkaç kişi olacak," diye ısrar etti John
Marshall, araba onları kulübeden birkaç mil uzağa götürdüğünde çocukça bir memnuniyetle.

"Ne?"

Jack, arkadaşının kolunu bir an için kavradı, sesi ve
tavrı ilk kez endişeyi açığa vuruyordu. "Sen ve Billy Preston'ın gerçekten bir zorluk için düzenlemeler yaptığınızı kastetmiyorsunuz. Sadece
konuşmamı
durdurmak için bir çaba gösterilebileceği için
bir zorluk olabileceğini düşünmedim. Bunu kolayca yapabilirim ve herhangi bir sorun
çıkmaya başlarsa
durmayı düşünüyorum. Şimdi sonunda pes edip eve dönmem gerektiğini düşünüyorum. John, aptallık ettin."

"Şimdi geri dönemezsin, çok geç," diye savundu genç adam. "Kalabalık toplantıya çoktan başlamış olacak ve eğer gelmezseniz
ve hayal kırıklığına uğrarlarsa size bir sürü oy kaybettirebilir. Ve eğer kazanırsanız
çok yakın olacak. Herkes bunun kişiliğinize, sağduyunuza ve çekiciliğinize bağlı olduğunu söylüyor. İnsanları kazanmanız ve size karşı önyargıyı unutturmanız gerekiyor. Onlara hükümetle ilgili tüm bu meseleyi incelediğinizi ve gerçekten bir iki şey bildiğinizi göstermelisiniz. Kendinize 'Bağımsız' demeniz ve eski bir siyasi partiye üye olmamanız komik. Bu fikrin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu bilmiyorum. Ama Billy Preston ve onun küçük partisi için endişelenmeyin. Toplamda bir düzineden fazla olmayacak ve Billy, her şey yolunda giderse ve oyun düzgün giderse fısıltıdan daha az ses çıkaracaklarına söz verdi."

Jack başını sallayarak Jimmie'ye gergin bir şekilde baktı.

"Ama ya iyi gitmezse? Konuşmaya bile başlamayacağım, John Marshall, ta ki bana şeref sözü vererek Billy Preston'ı göreceğine ve ona ve diğer arkadaşlarıma ne olursa olsun hiçbir şey söylememeleri ve hiçbir şey yapmamaları gerektiğini
söyleyeceğine söz verene kadar. Herhangi bir
zorluk olursa Jimmie ve ben sessizce dışarı çıkıp arabamıza binip
çiftliğe geri döneceğiz. Ve eğer konuşmam her zamankinden daha iyi olmazsa, dinleyicilerin derinden hayal kırıklığına uğrayacağını hissedemiyorum."

"Tamam, söz veriyorum," diye cevapladı genç adam.

Konuşacağı, kaba bir tek katlı kulübe olan, bazen canlandırmalarda kullanılan çerçeve bina, Jacqueline Kent'in daha önce konuşmaya çalıştığı herhangi bir salondan daha büyüktü.

Platforma çıktığında, dinleyicilerinin de son birkaç ayda alışmaya çalıştıklarından daha büyük olduğunu gördü. Ancak insanlar sessizce oturuyorlardı ve olağandışı bir
heyecan veya karışıklık görünmüyordu.

Jack minnettar bir şekilde çoğunluğun kadın olduğunu fark etti. Erkekler
salonun arka tarafındaydı.

Öğleden sonra başka konuşmacı olmayacaktı, bu yüzden
tanıtılır tanıtılmaz Jack konuşmasına başladı.

Başından beri bu dinleyici kitlesini, çoğu dinleyici kitlesinin ilgisini çektiğine inandığından daha az ilgilendireceğinden korkuyordu. Ve
Jack, kalbinin derinliklerinde, neden birinin onun söylediklerinden
etkilenmesi gerektiğini hep merak ediyordu.

[Resim: BİR ÇİÇEK DEĞİL, ÇİRKİN, KÖTÜ KOKULU
OTLARDAN OLUŞAN VE BİR KURDELE YERİNE BİR PAZARLA BAĞLANMIŞ BİR BUKET]

Amaçları Wyoming'deki çiftliklerin boyutunu ve sayısını artırmak, hayvan sayısını artırmak ve
gıda üreticileriyle tüketicileri birbirine yaklaştırmaktı. Açıkça
her zaman siyasetle ilgilenmediğini söyledi. Sadece
insanları daha mutlu etmek için onlara istedikleri ve sahip olmaları gereken türden bir hükümet
verme şansı istiyordu.

"Beni duymakta biraz zorluk çekeceğinizden korkuyorum," dedi Jack,
"ama bu sizi benim kadar rahatsız etmemeli, çünkü sonuçta
çok fazla şey kaybetmemiş olacaksınız. Bir kadının bir makama aday olmasının bir erkekten daha zor olmasının birçok nedeni var ve
sanırım konuşma yapmak en zorlarından biri."

"Daha yüksek sesle!" diye bağırdı binanın arkasından biri.

Jack tekrar denedi.

"Daha yüksek sesle!" diye tekrarladı ses. "Burada duyulamıyorsan Washington'da kendini nasıl duyuracağını düşünüyorsun?"

Şaka onun aleyhineydi ve Jack iyi huylu bir şekilde güldü.

"Hiçbir fark yaratmayacak, asla oraya varamayacak," diye bağırdı başka bir adam.

"Belki de hayır, ama _deneyece_," diye cevapladı Jack, hala tüm iyi niyetiyle.

Ama o anda bilinçsizce irkildi ve geri çekildi. Ona doğrudan büyük bir buket atılmıştı, bir çiçek buketi değil,
çirkin, kötü kokulu otlar ve kurdele yerine bir bezle bağlanmış.

Birkaç metre öteye düştüğünde, Jack sanki olanları fark etmemiş gibi konuşmasına devam etti.

"Yazık! Onu dışarı çıkar!" diye biri sözünü kesti.

"Lütfen yapma. Önemli değil," diye cevapladı Jack.

Ancak tavrı gerçeği ortaya koymasa da, gergindi.

Başını çevirdiğinde Jimmie'nin, onu seyircilere tanıtan okul müdürünün yanındaki platformda oturduğunu görebiliyordu.

Jimmie, ot demeti yanına düştüğünde öfkeyle ayağa fırlamıştı, ancak tekrar oturmaya ikna edilmişti.

Binanın arkasındaki kişiler şüphesiz daha
gürültücü olmaya başlamıştı.

Jack öyle kızardı ki gözlerine yaşlar doldu ve yanakları alev alev yanıyordu.

Daha önce hiç böyle bir nezaketsizlikle karşılaşmamıştı.
Açıkçası, bir konuşma yapmasına, hatta daha
başlamasına izin verilmeyecekti.

Jack hemen Jim Colter'ı, onu böyle bir durumda görürse duyacağı öfkeyi ve iğrenmeyi düşündü. Bunu veya buna benzer bir şeyi beklemiyordu.

Binanın arkasında şimdi itiş kakışlar ve seyirciler arasında bağrışmalar vardı.

Jack, içinde bulunduğu durumun kabalığı ve aşağılanması yüzünden ağlamak için kadınsı bir arzu duyuyordu, ancak en ufak bir
korkmuyordu. Jack, hayatının hiçbir döneminde fiziksel olarak korkak olmamıştı.

Kargaşa devam etti ve giderek büyüdü. Kadınlar dehşet içinde bağırıyorlardı.

Yine de Jack Kent olduğu yerde duruyordu. Sessizce, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi
ve aşağılanmasına rağmen, kimsenin duyamayacağını bilerek
konuşmasına devam etti. Jimmie gelmişti ve şimdi yanında duruyordu, elini sıkıca tutuyordu.

"Yazık! Çok genç ve güzel ve ona adil bir gösteri yapmayan hiçbir erkek kadar korkak değil!" diye bağırdı bir kadın, tesadüfen duyulabilen bir sesle.

Bir sonraki an Jack, dirseğine bir el konduğunu hissetti.

"Lütfen uzaklaş. Korktuğum gibi oldu; "Seni duymak istemiyorlar," diye ısrar etti John Marshall.

Jack başını iki yana salladı.

"Hayır, bitirene kadar kalacağım."

Bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve beklenmedik bir şekilde bir fırtına kopmuştu. Dışarıda
şimşekler çakıyordu ve yağmur küçük
pencerelere çarpıyordu. Binada biri aniden elektrik ışıklarını
kapattı ve tekrar açılmadan önce sağır edici bir
kargaşa oldu.

"Jimmie'nin hatırına kaçmalısın," diye ısrar etti John Marshall.

"Tamam, Jimmie'nin hatırına vazgeçiyorum," diye karşılık verdi Jack, "ama Tanrı aşkına ikimizin de korktuğunu düşünme."

Arkadaşlarından geri çekilen Jack tekrar
platformun kenarına gitti.

"Bu öğleden sonra beni dinlemeyeceksin ve bu kadar gürültünün ortasında konuşmama devam ederek kimseyi rahatsız etmek veya korkutmak istemiyorum, yine de geri dönüyorum diğer öğleden sonra tekrar denemek için, bu yüzden arkadaşlarıma veda ediyorum ve düşmanlarımın bir dahaki sefere daha iyi
davranışlarda bulunabileceklerine inanıyorum."

Duyabilen seyircilerden küçük bir alkış patlaması oldu ve Jack'in hemen ardından Jimmie ve John Marshall uzaklaştı.

Araba binanın arkasında marş motoru çoktan
harekete geçmiş halde bekliyordu. Jack tam olarak ne olduğunu fark etmeden önce
Rainbow çiftliğine doğru eve doğru birkaç mil yol kat etmişti.

"Sence ben ortadan kaybolur kaybolmaz her şey sakinleşti mi?" diye sordu Jack. "Haklıymışsın, gitmemeliydim. Keşke dünyadaki en inatçı insanlardan biri olmasaydım. Sonuçta, kadınların
siyasi hayata ait olduğunu sanmıyorum. Umarım
benimle ilgili ciddi bir sorun yaşanmaz."

"Ama siz çok istekliydiniz, Bayan Kent," diye cevapladı John Marshall, "ve kadınların bu öğleden sonraki olayların olmasını engellemek için siyasette yer almaları gerekmediğinden pek emin değilim."

Jack ve arkadaşları Rainbow locasına güvenli bir şekilde vardıklarında saat altı olmamıştı. John Marshall, Jack'in davetine
cevap olarak içeri girmek için fazla sağduyuluydu.

Kişisel olarak, içeri girer girmez Jack hayatında hiç bu kadar yorgun hissetmediğini hissetti.

Soyunduktan ve bir ev elbisesi giydikten sonra
hamağa uzandı ve orada kaldı, küçük bir masada yemeğini yedi, Jimmie de yanında oturuyordu. Jimmie yatağa girdiğinde bile kıpırdamadı.

Ancak saat sekiz civarında kalktı ve beyaz bir krep
şalı alıp hava serinlemeye başladığı için üzerine sardı. Sonunda yatağa girmeden önce büyük eve doğru yürümeyi planlıyordu.

Ailesinden hiç kimse bütün gün yanında olmamıştı ve Olive veya Jean'den hiçbir şey görmemiş ve duymamış olması garipti.

Frieda, mecbur kalmadıkça Rainbow locasına hiç gelmiyordu.

Yine de aile, onun o öğleden sonra yapmayı planladığı konuşmayı biliyor olmalıydı, ancak işlerini olabildiğince az tartışıyorlardı. En azından o öğleden sonra merkezi bir figür olarak görünmek zorunda kaldığı sahneyi asla duymayacaklarını
umabilirdi. Özellikle Jim
Colter'ın asla duymamasını umuyordu.

Aslında, Jack o gece uyumaya çalışmadan önce ailesini görmek istiyordu. Hâlâ hem çok heyecanlı hem de saatlerce uyumak için çok yorgun olduğuna inanıyordu. Dahası, Jim'in eve dönüp dönmediğini ve dönmediyse ne zaman beklenebileceğini öğrenmek istiyordu.

Sabahın ilk saatlerinde Billy Preston'ı görmeli ve diğer kovboylar üzerindeki etkisini kullanarak Jim'e öğleden sonra neler olduğunu asla anlatmaması için yalvarmalıydı.

BÖLÜM XV

SONUÇLAR

Jack büyük evin verandasını boş buldu, bu akşamın bu saatinde
çok alışılmadık bir durumdu.

Sadece oturma odasında loş bir ışık yanıyordu. Ama ön kapı
açıktı ve o kapıyı çalmadan veya seslenmeden içeri girdi.

Şüphesiz ki mekanda sakin bir atmosfer vardı. Henüz
sekiz buçuk olmamıştı, bu yüzden kesinlikle tüm aile yatakta olamazdı. Bu
saatte en azından dört yeni Rainbow çiftliğinin en büyük iki kızı Lina ve Jeannette'i bulmayı bekleyebilirdik. Lina son derece çalışkandı
ve garip saatlerde çok fazla kitap okumaya meyilliydi. Dört orijinal Çiftlik kızının en büyüğüne hiç benzemiyordu ama
annesi gibiydi.

Normalde bu saatlerde onu kütüphanede bulabilirdiniz, çünkü
rahatsız edilmeyeceğine güvenebilirdi.

Jack oturma odasından evin sol tarafındaki kütüphaneye gitti. Lina olmasa bile, Profesör Russell orada bulunabilirdi. O ve
Jim Colter'ın en büyük kızı, genellikle saatlerce büyük odada oturup konuşmadan veya birbirlerini rahatsız etmeden okumaları gerçeğinden dolayı utangaç bir arkadaşlık geliştirmişlerdi.

Ama bu gece kütüphanede loş bir ışık bile yoktu.

Merdivenlerin dibinde Jack bir an şaşkın ve kaşlarını çatarak bekledi. Sonra yumuşak bir şekilde seslendi, "Jean, Jean, herkese ne oldu? Kesinlikle hepiniz uyuyor olamazsınız!"

Cevap gelmeyince, Jack merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı. Birkaç adım
gittikten sonra ikinci kez seslendi.

Ancak Jean yerine Frieda belirdi.

"Lütfen gürültü yapmayın," diye uyardı, "Peace hasta."

Jack hızla kız kardeşinin durduğu yere koştu.

"Ne kadar zamandır hasta ve neden bana haber vermedin?"

İki kız kardeşten küçüğü hafif bir sinirlilik hareketiyle
uzaklaştı.

"Dünden beri, ama bugüne kadar ciddi değildi."

"O zaman neden bu sabah duymama izin vermedin? Ailemden hiç kimse
bütün gün yanımda olmadı. Diğerleri biliyor mu?"

Frieda başını salladı.

"Evet, ama _seni_ haberlerle rahatsız etmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Sanırım, ailenizin sevgisinden çok kamusal bir kariyeri tercih ediyor olsanız bile, Peace'e düşkünsünüz. Elbette, bu öğleden sonra bir yere, bir izleyici kitlesine hitap etmek için gideceğinizi biliyordum ve konuşmanıza zihinsel olarak bile hiçbir şeyin müdahale etmesini istemeyeceğinizi düşündüm."

"Anlıyorum," diye cevapladı Jack, her zamanki nazikliği ve iyi huylu tavrıyla. Yaralıydı, ama Frieda'nın ona karşı tavrı bir süredir böyleydi ve bu gece, kız kardeşinin özellikle sıkıntılı olduğunu fark ettiğinde, aralarındaki
farklılıklara değinmek için pek de uygun bir zaman değildi. "Elbette bilmeyi tercih ederdim. Peace çok mu hasta?"

Frieda başını iki yana salladı.

"Hayır, şu anda değil, ama huzursuzum ve bir hemşire çağırdık."

"Diğer küçük kızlardan bazılarının kulübeye gelip benimle kalmasına izin vermez misiniz?"

Frieda ikinci kez başını salladı.

"Hayır, Olive'e gittiler. Jean de onlarla gitti. Olive ile Kaptan MacDonnell'ın fazladan bir uyku çadırı olduğunu biliyorsun ve ben de senin onlardan rahatsız olmaman gerektiğini düşündüm."

Bu sefer Jack kendini tamamen tutamadı.

"Neden rahatsız olayım, Frieda? O kadar da imkansız bir insan değilim, değil mi? Ve son zamanlarda yapmaya çalıştığım iş, sen onaylamasan bile, beni bir ogre'ye dönüştürmedi. Ama bu gece seni endişelendirmeyeceğim, yine de Frieda, gerçekten de kaba olmaya niyetli olduğuna inanıyorum. Jim geri döndü mü? Onu birkaç gündür görmedim ve eğer evdeyse ve meşgul değilse belki de benimle kulübeye geri döner diye düşündüm."

Frieda, küçük bir kız olduğu zamandan beri hayatında hiç, birkaç ve çok istisnai durum dışında, alçakgönüllü bir ruhla azarlanmayı kabul etmemişti. Gerçek şu ki, tüm günleri boyunca şımartılmıştı,
ilk olarak dört Rainbow çiftliğinin kızlarından en küçüğü olduğu için,
annesi henüz bebekken ölmüştü ve daha sonra da kendisinden çok daha büyük olan
kocası tarafından.

Şimdi, kız kardeşinin uzun süreli özdenetimine rağmen, Frieda
kızgınlık gösterdi.

"Bu senin kendi hatan ve senin kendi seçimin, Jack, artık geçmişte olduğun gibi
bizden biri gibi görünmemen. Her şeye sahip olamazsın, biliyorsun,
kamuya mal olmuş bir karakter ve----"

"Ve bir insan? Sanırım yanılıyorsun canım.
Ben senin ifade ettiğin gibi
bir 'kamuya mal olmuş karakter' olmaktan çok uzağım ve bu ifadeyi
sevmiyorum. Yine de bana öyle geliyor ki okuduğum veya tanıdığım ünlü kadınlar çoğu insandan daha insancıl ve aileleri tarafından terk edilmek konusunda en ufak bir endişeleri yok çünkü ev hayatının dışında meşgul olacak başka şeyler
bulmuşlar. Sabah görüşürüz. Jim odasında mı yoksa Jean ve küçük kızlarla mı gitti?"

Frieda kaşlarını çattı.

"Jim geri dönmedi ve bu da bizi endişelendiren bir şey,
ama çok da fazla değil. Öğleden sonra akşam yemeğinden önce eve döneceğini söylemek için yazdı ve biz de onu bir saat akşam yemeğinde bekledik. Ama
ne bir haber ne de Jim. Sanırım tedirgin olmak aptalca ama Jim en küçük konularda bile nadiren sözünü bozuyor ve belki de telefon
edebilirdi. Jim'in Ralph
Merritt gibi ortadan kaybolması hoş olmazdı, değil mi? Komik ama artık büyüdük ve Jim'e her zamankinden daha fazla güveniyoruz. "Onun olmadan nasıl devam edebileceğimizi göremiyorum."

Frieda sözlerini özel bir anlam ifade etmeden bitirdi; yine de,
son birkaç kelimesi Jacqueline Kent'in kulübeye geri yürürken aklında tekrarlanmaya devam etti.

Öğleden sonraki fırtına geçmişti ve hava epeyce
soğumuştu. Jack normalde kolay etkilenen biri değildi ve yine de ona
bu gece gökyüzünün tuhaf bir sert parlaklığa sahip olduğu, sanki
dış dünyanın ve sevdiği kişilerin ruh hali hem sert hem de duygusuzmuş gibi geliyordu.

Jean ve Olive bile yirmi dört saattir yanında olmamıştı ve eğer onu esirgemeye çalışıyormuş gibi yaparlarsa, eskiden onu ne mutluluklarından ne de üzüntülerinden uzak tutmak istemeyeceklerini biliyordu.

Jim Colter farklı olacaktı. Hayatının hiçbir anında
Jack ne sert ne de duygusuz olduğunu hatırlayamadı,
her ne kadar sert olsa da ve düşündüğünde de öyleydi gerekliydi.
Bu son macerasıyla ilgili olarak ne kadar da sonsuz derecede nazik davranmıştı,
kendi onaylamamasına rağmen.

Öğleden sonraki zorluğu hakkında, haberi ondan saklayabilirse asla duymamalıydı. Yine de tabii ki bilmek zorundaysa, Jack onun durumu
kendisi anlatmayı tercih edeceğini, olabildiğince hafife alacağını
düşünüyordu. Bunu
öğrendiklerinde tüm ailesi ve arkadaşları öfkelenecekti, hatta bazıları onun aldığı şeyi hak ettiğine inansa bile.
Ama Jim konuyu çok daha fazla ciddiye alacaktı.

Frieda'nın Jim Colter'ın vesayeti olmadan geçinmek zorunda kalmaktan bahsetmesi ne kadar da aptalcaydı! Her halükarda, sadık ama eksantrik kocası her zaman hizmetinde olan Frieda için bu pek bir şey ifade etmiyordu. Ayrıca,
Frieda ve Jim hiçbir zaman sadık arkadaş olmamışlardı. Jim, Frieda'ya,
elbette, velisi olarak ve Jean ve Olive'e değer vermişti, ancak diğer Rainbow
çiftlik kızları onun ilgi alanlarını ve zevklerini asla onun kadar paylaşmamışlardı.

Jack şalını daha sıkı sardı ve eve doğru koşmaya başladı. Kendini alışılmadık derecede üzgün ve depresif hissediyordu. Yine de gün kesinlikle neredeyse her insanı depresif hale getirmeye yetecek kadar zorlayıcıydı!

Ertesi sabah Jacqueline giyinme aşamasındayken Jean'in sesini aşağıdan
duydu.

"Jack, acele et, olur mu? Büyük eve gel. Huzur çok daha kötü ve Jim'in dün öğleden sonra yaralandığı haberi bize ulaştı.
Kimse tam olarak ne olduğunu anlamıyor. Billy Preston telefon etti, Jim'le birlikte olduğunu ve onunla kalacağını söyledi. Şimdilik ona gitmeyeceğiz. Telefonu kendim açtım ve Jim'in ne kadar kötü yaralandığını öğrenmek için elimden geleni yaptım. Billy, ezilmediğini ve düşmediğini, sadece bir tür
kaza olduğunu söyledi. Ne tür bir kaza olduğunu söylemedi ve sesinden tüm gerçeği söylemediğini tahmin ettim."

"Beni beklersen yarım dakika içinde yanında olacağım, Jean," diye cevapladı Jack.

Biraz sonra Jean'e katıldı. "Acaba dün Jim'in yaralandığı
kasabanın adını söyleyebilir misin?" diye sordu. "Elbette Billy
Preston sana bunu söylemiştir! Elbette yanına gitmeliyim."

Kasabanın adı, söylenmesini beklediği şeydi. Bir önceki öğleden sonra bir konuşma yapmaya çalıştığı ve
kesildiği köydü. Jim onun planlarından haberdardı ve ayrıca neler olabileceğini de öğrenmiş olmalıydı. Onun varlığını duymasına izin vermeden sessizce onun korumasına gitmesi ne kadar da ona benziyordu! Yine de
nasıl
yaralanmıştı ve yaralanması ne kadar ciddiydi? Kaçmayı umduğu başka sonuçlar ne olursa olsun, Jim'in acısından tamamen kendisi sorumluydu.
Frieda kendi geleceğine olan bencil ilgisi,
kendi evi ve ailesinin dışında bir kariyer arzusu hakkında ne söylerse söylesin,
Jim Colter'ın onun yüzünden acı çektiğini asla inkar edemezdi.

"Lütfen Jean, hemen benim için bir araba hazırlar mısın? Ben kulübeye
geri dönmeyeceğim. Jim, eğer biri ve ben ona gitmek için ilk hakka sahipsek beni isteyecektir, çünkü ben sorumluyum."

Jean neredeyse hiç dinlemiyordu.

"Şu anda gidemezsin, Jack. Frieda'nın sana olan
düşmanlığından sonra şafaktan beri seni yanına
almak için yalvarıyordu. Görünüşe göre istediği tek kişi sensin."

Jean başını salladı.

"Tek bir umut var. Doktor kan nakli yapmayı düşünüyor.
Kimden olduğunu bilmiyorum. Hepimiz teklif ettik."

"Ah, Jean," Jack'in sesi titriyordu, "En iyi olacak kişi benim.
Herkesten daha güçlüyüm ve Peace her zaman canlılığıma karşılık verdi. Yine de seçilirsem Jim'e gidemem."

"Seçim oldukça zor, Jack. Sen gidemezsen Olive ve Yüzbaşı
MacDonnell ve ben gideceğiz. Ve birileri en kısa sürede haberle geri dönecek. Yine de sen olmayabilirsin."

Ancak, Jean Merritt kuzenine baktığında pek şüphesi yoktu. Önceki günün yorgunluğuna ve üzüntüsüne, hatta endişeli gecesine rağmen, Jack mükemmel sağlık ve dengeyle salınan zarafetle yürüyordu. Bu korkunç çifte kaygı anında, Frieda hariç herkesten daha zordu, ihtiyacın en büyük olduğu zaman için mükemmel bir şekilde kendini kontrol ediyordu. Jack'in harekete geçme anı geçene kadar yıkıldığını hiç kimse görmemişti.

"Sana karşı çok kaba davrandığım için, canım Jack, _bu_ benim cezam," diye itiraf etti Frieda, kız kardeşini Peace'in kapısının önünde karşılayarak. "Ama telafi etmek istediğimden daha fazla zaman oldu, sadece çok şımartıldım ve pes etmekten nefret ediyorum ve bir kamu görevi için aday olmanı hor gördüm, sanırım bunun başlıca nedeni bizi ayıracağını fark etmemdi. Peace seni tanımayacak."

İki saat sonra Frieda ve Jack, Frieda'nın yatak odasındaydılar, Jack soyunmuştu
ve gevşek beyaz bir sabahlık giymişti, saçları iki kalın örgüyle örülmüştü.

"Şimdi kaz olmamalısın, Frieda, canım," diye itiraz etti. "Doktorun sana söylediği gibi, kan naklinden en ufak bir tehlike altında değilim. Sonrasında kısa bir süre, belki de uzun süre değil, yatabilirim. Ve Peace'in hemen iyileşme ihtimali çok yüksek. Yardım etme fırsatına ne kadar sevindiğimi biliyorsun. Yararlı olamıyorsan sağlıklı bir insan olmanın ne faydası var."

"Ama Jack, hayal ettiğinden daha yorgun olabilirsin. Birkaç hafta boyunca siyasi çalışmalarını bırakmak zorunda kalabilirsin. Ve Henry daha dün, eğer seçileceksen, bunların hepsinin en önemli haftaları olduğunu söyledi. En sonunda insanlar muhtemelen bir şekilde kararlarını
vermiş olacaklar."

"Ah, peki, belki de seçilmem meselesi benim için senin düşündüğün kadar önemli değil, Frieda. Her halükarda, artık bana gerçekten ihtiyacın olduğu için, seninle veya Peace'le karşılaştırıldığında en ufak bir önemi yok. Kongre adaylığını kabul ettiğimde, özellikle Jimmie dışında, kimsenin bana ihtiyacı olduğunu bilmiyordum. Belki de çoğu kadından daha özgür olduğumu düşünüyordum."

Jack, Jim Colter'ın yaralanmasından haberdar olmayan ve bu yüzden kız kardeşinin yaptığı fedakarlığın boyutunu fark edemeyen Frieda'nın dikkatini dağıtmak için konuşuyordu. BÖLÜM XVI

SEÇİM

"Ne zaman duyacağımızı düşünüyorsun, Jack?"

"Akşamın geç saatlerine doğru, Jim. En azından bana saat sekiz civarında oldukça iyi bir tahminde bulunulabileceği söylendi. Ama diyelim ki bundan
bahsetmiyoruz. Sana okuyayım."

Büyük, güneşli, boş bir odadaki kanepede yatan Jim Colter biraz
sabırsızca kıpırdandı.

"Seçimi kaybedersen, Jack, bunun sebebi son haftalarda hepimizin senden talep
ettiğimiz şeyler olacak. Kişiliğinden, insanları memnun etme ve samimiyetine
ikna etme şansından başka dayanak gösterebileceğin pek bir şeyin yoktu ve haftalardır Rainbow çiftliğinde kapalı kaldın. Bana bakman hiç de gerekli değildi, kızlardan herhangi biri bana eşit derecede iyi bakabilirdi. Dedikleri gibi, sen doğuştan hemşire değilsin, Jack. Bu yüzden iyileştiğinde ve ben evde güvende olduğumda seçim
kampanyana devam etmeliydin."

"Gerçekten, Jim, 'nankörlük, hainlerin kollarından daha vahşi,' onu tamamen yendi, ya da bu durumda onu. Eğer 'doğuştan bir hemşire' değilsem, son zamanlarda kültürlü biri olmadığımı söylemeye cesaret edemezsin. Dahası, eğer diğer kızlar da seninle aynı şekilde iyi ilgilenebilselerdi, lütfen onların da üzerlerine düşeni yaptıklarını hatırla, onlar ve bu evin her üyesi! Bir adamın senin kadar uzun yıllar mükemmel sağlıkta kalabileceğini ve daha sonra hastalık durumunda ona bakması için bir hemşire alayına ihtiyaç duymayacağını mı sanıyorsun? Ama itiraf et, eğer iyi bir hemşire değilsem, bana herkesten daha başarılı bir şekilde hırlayabilirsin."

"Hırlıyor muyum, Jack? Belki de sık sık yapıyorumdur ama şu anda öyle
çünkü önce Frieda ve Peace'e, sonra da tüm zamanını ve enerjini politik çalışmaların için harcamışken bana kendini adamak zorunda kalmana çok üzülüyorum. Eğer yenilirsen
her zaman kendimi sorumlu hissedeceğim."

"Kibirlisin, öyle değil mi?" diye cevapladı Jack. "Ayrıca, Jim Colter, artık
uzun zamandır düşündüğüm bir şey hakkında konuşabileceğimiz kadar iyisin. Bildiğim kadarıyla,
ne bana ne de başka birine,
bu kadar ciddi şekilde
yaralandığını hiç itiraf etmedin. Öncelikle, çiftlikle ilgili bir işi yapmak için kilometrelerce uzakta olman gereken o özel öğleden sonra seni şehre getiren neydi? Sonra oraya vardığında,
nasıl oldu da
sert ve kavgalı bir kavganın ortasına
girmeyi başardın? Billy Preston
bana bunu söyledi. Ama sanırım ona sessiz kalmasını emretmişsindir, yoksa bu kadar kararsız olmazdı."

Jim Colter, yanında oturan kızın figürüne veya Rainbow çiftliğine bakan iki büyük pencereden birine bakmak yerine karşı duvara baktı. Havada hafif bir pus olan erken bir sonbahar gününün öğleden sonrasıydı, çayırlık
ülkede alışılmadık bir durumdu.

"Konuşmaya kendimi hazır hissetmiyorum, Jack, sadece şu anda değil, ya da herhangi bir süre için," diye biraz tedirgin bir şekilde cevapladı. "Belki de uyumaya çalışsam daha iyi olur."

"Pekala," diye kabul etti Jacqueline Kent, gülümseyerek ve aynı zamanda gözlerinde ciddi bir ifadeyle. "Ama Jim, uyandığında bana gerçeği söylemeye karar verebilirsin. Sanırım büyük kısmını tahmin
etmedim mi?"

Büyük odada bir süre sessizlik oldu, Jim Colter gözlerini kapattı, Jack pencereden onun sevdiği tanıdık sahnelere baktı.

Zamanla, onun ne yaptığının farkında olduğuna inanmadığında, Jim gözlerini açtı ve arkadaşının profiline baktı.

Jack, onu gördüğünden daha yorgun görünüyordu; daha az renk, eski canlılık belirtisi yoktu. Gözlerinin altında halkalar, yanaklarında küçük çukurlar vardı. Yine de hasta görünmüyordu ve son zor aylardan sonra ondaki değişime şaşırmak zordu, önce kendi adına seçim kampanyası yürütme çabalarının yarattığı gerginlik ve daha sonra da Frieda'nın küçük kızıyla birlikte ona yükledikleri vergi. Kongre'ye seçilirse eski Jack
olur muydu? Jim Colter, daha çok bir inilti gibi duyulabilecek bu düşünce karşısında memnuniyetsizlikten iç çekmeyi bastırmak zorundaydı. Gençliği ve çekiciliğiyle Jack'i Washington'daki Yasama salonlarında kapalı bir şekilde düşünmek
sadece bir saçmalık değil, çok daha kötü bir şeydi! Elbette, eğer
bir coşku ve değişim arzusu dalgasına kapılırsa, Jack Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne
seçilirse, yılın bir kısmını onunla
geçirmek için ayarlamalar yapmalı. Yeni küçük Çiftlik kızlarından iki büyüğü okula gitmeli ve Jean Merritt diğerlerine bakacaktı. Rainbow
çiftliği ve kendi bitişiğindeki çiftliği, Jack'in ona herhangi bir kişiden veya herhangi bir şeyden daha çok ihtiyacı olacağı için yardımcılarından birine devredilmeliydi.

Sonra Jim Colter gözlerini kapattı. Gerçekten ona daha fazla mı ihtiyacı vardı yoksa bunun sebebi, onun kendisine yapılabilecek herhangi bir insani talepten daha çok onun ihtiyacını önemsemesi miydi? Jack'e her zaman çok düşkündü, tereddütsüz bir şekilde diğer üç Çiftlik
kızından daha düşkündü, onun yiğit ama inatçı kızlığında. Şimdi, kendi kaybından ve onun kaybından ve Jack'in Rainbow çiftliğine dönmesinden beri, ona karşı beslediği sevginin her zamankinden daha güçlü, hayatındaki diğer tüm duygulardan daha güçlü olduğunu kendine inkar etmenin bir anlamı yoktu.

"Jim, uyumuyorsun, sadece rol yapıyorsun," dedi Jack aniden. "Şimdi söyle bana, bir konuşma yapacağımı ve sorun çıkabileceğini duyduğun için
yaralandığın gün köye gitmedin mi? Ve o kadar geç gelmedin ki, bana eve gitmemi söylememenin daha iyi olacağını düşünmedin mi, çünkü zaten konuşmaya başlamıştım? Ve kargaşa
başladıktan ve Jimmie ve ben güvenli bir şekilde eve doğru yola çıktıktan sonra, bana karşı nezaketsizliğin sorumlusunun kim olduğunu bulmaya çalışmadın mı? Daha sonra ne oldu, Jim?

"Jack, sanırım hatırlamam gereken birçok şeyi unuttum,
ilk ve en önemlisi, senin göze çarpmanı istemediğimi ve eskiden olduğumdan daha yaşlı olduğumu ve artık
sinirlerimi kontrol etmeyi öğrenmem gerektiğini."

"Evet, ama Billy Preston geldiğinde sana karşı yarım düzine kişi varmış gibi göründüğünü ve oldukça iyi idare ettiğini söylüyor.
Bu senin için utanç vericiydi, Jim; Hatırlayabildiğim kadarıyla yıllardır Rainbow çiftliğinde hiçbir sebepten dolayı kavga edilmemesi gerektiğini ve hiçbir mazeretin sizin tarafınızdan
haklı bir mazeret olarak kabul edilmeyeceğini vaaz eden siz. Vaazlarınızın şimdi kovboylar arasında nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Beni göze çarpmaya
gelmesine gelince, ne sizin ne de benim bir kamu görevi için aday olmanın birini göze çarpmaya
meyişini fark etmemiz oldukça komik görünüyor. İnsan hiç duymadığı birine
oy veremez."

Jim iç çekti.

"Evet, haklısın, Jack, ama durumun bu tarafını tartışmak için artık çok geç. Eğer seçilirsen daha iyi olmayacak; aslında daha
kötü olacağı kesin. Sanırım yılın büyük bir bölümünde Washington'da yaşıyorsan, çoğu zaman benim toplumumla uğraşmak zorunda kalacağını anlamışsındır."

Jacqueline Kent bir an dudağını ısırdı ve sonra başını salladı.

"Bunu önerdiğin için iyi yaptın, Jim, ama tabii ki söz konusu değil.
Jimmie ve ben bir şekilde halletmemiz gerekecek, aile üyelerinin ara sıra bizi ziyaret edip nasıl olduğumuzu göreceklerine güveniyoruz. Ama sana gelince,
çiftlikte sana çok ihtiyaç var, ayrıca yeni küçük çiftlik kızlarına bakmak zorundasın. Bu fedakarlığı asla kabul edemem."

"Evet? Ama bunu nasıl engelleyeceğini göremiyorum, Jack," Jim
aniden ve Jack'in hayatında hiç karşı çıkmadığı bir tonda cevap verdi.
Jim Colter her zaman iradesi kendisinden daha güçlü olan tek kişi olmuştu, hatta her zaman yargılamaya daha fazla hakkı olduğunu hissettiği önemli konularda bile.

"Ah, tamam, henüz bu konuda tartışmayacağız, Jim, çünkü tabii ki
seçilmemem için doksan dokuz şans var. Şimdi gidip
akşam yemeği için giyinmeliyim. İşte Profesör Russell sizinle oturmaya geliyor. "Bu akşam sonuçları duyarsam daha sonra tekrar gelirim."

Aynı akşam saat sekizden biraz sonra, Jacqueline
Kent'in bir grup arkadaşı, kendi ailesi ve Jacqueline'in kendisi büyük evin oturma odasında ayakta durup konuşuyorlardı; ara sıra bir veya ikisi seçim sonuçlarının son haberleriyle geri dönmek için ortadan kayboluyordu.

Öğleden sonra mahalle bölgelerinden gelen raporlar kadın adaya çoğunluğu vermişti. Daha sonra, şehirlerde sayım
yapılmaya başladığında, Peter Stevens'ın önde olduğu sonuçlarda bir değişiklik oldu. Sonra Jacqueline Kent'in zaferi, eyaletin batı kısmında ona önemli bir
öncülük sağlayan rakamlardaki ani bir artışla
güvence altına alınmış gibiydi.

"Bu gece şüphesiz öğrenebileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Frieda Russell, arabayla Rainbow çiftliğinde arkadaşlarıyla akşam yemeği yiyen John Marshall'a.

"Hiçbir konuda olumlu olamazsınız Seçim ertesi güne kadar, Bayan Russell," Frieda'ya güvence verdi, "ama sanırım saat on ile gece yarısı arasında oldukça olumlu olabiliriz, en azından babamın görüşü bu ve neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla siyasette. Bana, 'Jack' diye seslendiği kişiye, ne olursa olsun, yenilmesi veya seçilmesi fark etmeksizin onu tebrik ettiğini söylememi söyledi."

"Eh, ne umacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı Frieda. "Aylardır Jack'in _kazanmaması_ için dua ediyordum ve şimdi bu gece seçilmezse bundan nefret edeceğimi hissediyorum. Biliyorsun, Jack'in birçok arkadaşı son haftalarda kampanyaya katılmamasının
çok büyük bir fark yarattığı konusunda ısrar ettiği için kendimi bir şekilde sorumlu hissedeceğim."

"Ah, buna engel olamazdım! Ve bazen, Bayan Kent'in kazanmasına yardımcı olmak için elimden geleni yapmış olsam da, onun çok genç olduğunu ve daha yaşlı ve belki de farklı bir kadının daha uygun olabileceğini düşünüyorum. Bakın,
bunca şeyden sonra bile, bu gece genç bir kız gibi görünüyor. Bence pek umursamıyor."

Frieda, oturma odasındaki ateşin önünde duran, birkaç arkadaşıyla konuşan ve kendisinin hissettiğinden daha az
tedirgin görünen kız kardeşine baktı.

Jack her zamankinden daha solgundu ve gözlerinin altında, Frieda'nın alışılmadık olduğunu bildiği halkalar vardı, gözleri ve dudakları her ikisi de gülümsüyordu. Gümüş örgülerle süslenmiş beyaz bir serge elbise giymişti,
saçları hafifçe bir yandan ayrılmış ve boynunda düşük bir şekilde toplanmıştı.

"Jack'in ne hissettiğini her zaman söylemek mümkün değil, çoğu insandan daha cesur.
Açıkçası, onun kazanmaya ne kadar ilgi duyduğunu sizin bildiğinizden daha fazla bilmiyorum. Bence ilk aday gösterildiğinde bunun ne anlama geldiğini pek fark etmemişti. Jack'in bir kere başladıktan sonra geri dönmesi pek alışılmış bir şey değil, ancak reklamın tahmin ettiğinden daha zor olduğunu düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, daha yaşlı biri veya siyasi hayatta daha fazla
deneyimi olan biri anlayabilirdi, ancak Jack son yıllarda İngiltere'de yaşıyor. Eve döndüğünde, kadınların İngiltere'de yapmaya başladığı gibi, Amerikan siyasetinde bir rol oynamak harika bir deneyim gibi görünüyordu. Diğer insanlar onu öne çıkarmaya başladığında, Jack'in siyasi bir kariyere uygun olmayabileceğini fark etmediğini düşünüyorum."

John Marshall güldü.

"Hayır, onun harika bir kariyere uygun olmadığını düşünmüyorum, ancak kişisel olarak onun hakkında düşünüyordum. Birkaç dakika izin verirseniz, yine telefona gideceğim. Geç oluyor ve babam saat ondan biraz önce merkezden beni arayacağına söz verdi. Peter Stevens için bir kadın yerine bir erkeğin seçilmesini istediği için çalışıyor olsa bile, rakamlarının doğru olduğuna güvenebiliriz."

John Marshall ortadan kayboldu. Çeyrek saat geçti ve geri dönmedi. Bu arada üç veya dört kişi daha ona katılmak için
gitti.

Şöminenin üzerindeki saat on buçuğu vuruyordu ki Jack'in kendisi
bir atın eve doğru dörtnala koştuğunu duydu. Sessizce açık bir pencereye doğru yürüyen ve telgrafı almak için elini uzatan oydu.

"Bu telgraf Cheyenne'den geliyor, sanırım resmi olacak ve en iyisini veya en kötüsünü
öğreneceğiz," diye duyurdu. Sonra telgrafı açıp yüksek sesle şunları
okudu:

"Zafer Peter Stevens'a verildi. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Daha sonra, takip eden kısa sessizlikte Frieda Russell gözyaşlarına boğuldu.

"Ama Frieda," diye itiraz etti Jack, kız kardeşinin omzuna bir kolunu doladı ve doğrudan ona bakan insan grubuna dönerek gülümsedi, "Sanırım
benim yenilmemi istedin. Sen hiçbir zaman başka bir şey
istemedin." Diğerlerine döndü. "Sadece herkesin nezaketi için
çok minnettar olduğumu söyleyebilirim, ancak Wyoming seçmenleri muhtemelen
akıllıca davrandılar. Tüm kadınların kamu görevi üstlenmeden önce daha uzun bir hazırlığa ihtiyacı olmayabilir, ancak korkarım ki var. Şimdi beni affederseniz,
yorgun olduğumu itiraf ediyorum ve iyi geceler demek istiyorum."

Hızla yukarı koşan Jacqueline Kent, eski koruyucusunun kapısının önünde bir an durakladı. Hastalığı sırasında büyük evde kalıyordu.

"Sen misin, Jack?" diye sordu bir ses hemen. "Haberler ne?"

"Yenildim, Jim. Peter Stevens, Wyoming'den gelecek Kongre Üyesi."

"Eh, Jack, sana ne kadar mutlu olduğumu söylemekten nefret ediyorum. Çok
çok
hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Hayır, Jim, uğramadım. Rahatladığımı düşünüyorum. Ama lütfen
başkalarına söyleme. İyi geceler."

BÖLÜM XVII

KALBİN İSTEĞİ

"Bayan Kent, çiftlik evinde biri var, ya sizi ya da Jim Colter'ı soruyor. İsmini vermiyor. Bay Colter'ın rahatsız edilmesini istemediğiniz için mesajı size getirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Adam bir süredir hasta gibi görünüyor ve kıyafetleri oldukça eski ama bunun dışında iyi görünüyor."

Konuşan adam, Jacqueline Kent'in yakın zamanda işe aldığı Rainbow çiftliğindeki yeni çiftlik sahiplerinden biriydi.

Jim Colter'ın yaralanmasından beklendiği kadar hızlı iyileşmemesi nedeniyle Jack, Rainbow çiftliğinin tüm yönetimini üstlenmişti ve Jim Colter'a ait olan bitişikteki yerin yönetimine yardımcı oluyordu.

"Evet, teşekkür ederim, yanıma geldiğin için mutluyum; kaçabildiğim
en kısa sürede çiftlik evine gideceğim. Önce halledilmesi gereken birkaç
şey var. Oraya varana kadar adamın uygun şekilde
bakıldığından emin olacaksın."

"Evet."

Sırtını döndükten sonra gülümseyen çiftlik sahibi uzaklaştı.

Birden Bayan Kent'in şu anki pozisyonunun sorumlulukları için saçma derecede genç göründüğünü ama bunların onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmediğini, hatta bunlardan zevk aldığını fark etti. Dahası,
oradaki tüm çalışanlar arasında son derece popülerdi ve onlar da onun teşekkürlerini
kazanmak için çok şey yapacaklardı.

Bu sabah Jack'in kostümü son derece iş kıyafeti gibiydi, kısa etek, pantolon ve oldukça uzun bir paltoyla koyu kahverengi kadife bir binicilik kıyafeti. Aralık ayının başlarında soğuk bir sabahtı. Henüz şapkasını ve eldivenlerini takmamıştı, çünkü bin baş sığır satın almak için komşu bir çiftlik sahibiyle görüşmeyi bekliyordu.

Jimmie, dört küçük yeni çiftlik kızı ve Jean'in iki kızıyla bir saat önce okula gitmişti. Okula yapılan bu günlük geziler Jimmie için can sıkıcıydı ve aile arabasıyla çok sayıda kızla birlikte gitmektense midillisini
yürüyerek veya binerek gitmeyi tercih ederdi. Ancak okul, Rainbow çiftliğinden beş veya altı mil uzakta olduğu için bu, katlanmak zorunda kaldığı zorluklardan biri gibi görünüyordu.

Yarım saat sonra, komşusuyla yaptığı bir konuşmanın ardından, Jacqueline Kent
çiftlik evine doğru yola koyuldu.

Önünde yoğun bir gün vardı. Öncelikle, Jim
Colter'ın onayına tabi olarak Rainbow çiftliği için sığırları teklif edilen fiyattan satın almayı kabul etmişti. Ancak Jim, çiftlik üzerindeki son kontrolüne nadiren müdahale ettiği için, onun son girişimine itiraz etmesini beklemiyordu. Öğleden sonra, baş yardımcılarından biri olarak terfi ettirdiği Billy Preston eşliğinde, sığırlara bakmak için at sırtında gitmeyi planlıyordu. Bu arada, o gün için zaten
tamamlanmış olan ev işlerinin yanı sıra, onarılması gereken bazı çitlere bakması, çiftlikteki en iyi kısraklardan birinin yaralanması konusunda bir veteriner cerraha danışması ve oradaki işin ayrıntılarından sorumlu olan birkaç çiftlik sahibinden rapor dinlemesi gerekiyordu.

Yine de Jack kendini son derece formda hissediyordu ve çocukluğundan beri her zaman sevdiği ve eğitildiği açık hava yaşamının karakteri olduğu için, görevlerinin sayısından hiç rahatsız olmuyordu.

Çiftlik evinde onu görmek için bekleyen adamın sorusu özellikle dikkatini çekmedi. Son zamanlarda erkekler sık ​​sık onu görmek isterlerdi ya Rainbow çiftliğinde iş istemek için ya da toprağın daha bilimsel bir şekilde geliştirilmesiyle daha fazla tahıl yetiştirmek için yeni tarımsal projeler hakkında konuşmak için. Ayrıca, Rainbow altın madeninin madencilikte yeni yöntemlerin uygulanmasıyla taze altın üretimi sağlayabileceği konusunda ısrar eden kişiler her zaman vardı. Ama en azından Jack'in Rainbow madeniyle hiçbir ilgisi yoktu, bu tür meraklıları her zaman bilimsel kayınbiraderi Profesör Russell'a yönlendiriyordu, Jim Colter artık yerin işlerinden geçici bir süre uzaklaştığı için, Jack onu tanıdığından beri ilk kez. Billy Preston, günün soğuğuna rağmen çiftlik evinin ön verandasında duruyordu ve Jack at sırtında ilerlerken onun inmesine yardım etmek için öne çıktı. "Seni görmek için bekleyen adam oldukça tuhaf görünümlü bir dilenci, bu yüzden sen onunla konuşana kadar yanında kalmayı düşündüm," diye sırıttı Billy çocukça. "Şu anda Rainbow çiftliği yöneticilerinden birinin daha kavgada nakavt olmasını istemiyoruz."

"Ama ben bir kavgada, büyük bir kavgada nakavt oldum, Billy Preston, seçilemediğim için ve benim için bu kadar uğraştıktan sonra beni suçlamadığınız için çok iyi davrandınız."

"Ah, ama biz kovboylar senin kaybetmene sevindik, ama senin kazanmak istediğini düşündüğümüz sürece Rainbow çiftliğindeki çocuklar ve diğer birçok çiftlik son adama kadar senin içindi. Hiçbirimiz senin seçilmen veya yenilmen fikrinden hoşlanmadık. Ama şimdi kaçınılmaz olarak, senin sadece eski çiftliği yönetmeye çalıştığını düşünmek daha hoş."

"Denemek mi, Billy? Ama ben _yönettiğimi_ sanıyordum," diye karşılık verdi Jack,
"sanırım adamların hala işi yaptıklarını ve aynı zamanda beni eğlendirmeye çalıştıklarını fark etmişsindir. Eh, bu senin için nazik ve eğlenceli. Şimdi bana adamımı göster ve dışarıda dur, Billy, hiçbir şey
olmadığını gör. Ama lütfen bu günlerde bir çiftlik müdür yardımcısı olduğunu
hatırla ve o korkunç Kentucky dağ tabancasını sakla."

Çiftlik evinin oturma odasının içinde, yeterince kaba ama aydınlık ve
rahat bir yer olan şöminede yanan bir ateş vardı ve bir adam, Jack odaya girdiğinde
yüzünü göremeyecek şekilde
çökmüş bir şekilde oturuyordu.

Ancak onu duydu ve ayağa kalkıp iki elini uzatarak sendeledi.

"Ralph Merritt, ama biz senin sonsuza dek kaybolduğunu düşündük, sanmıştık ki--" Jack tereddüt etti ve bir an durdu. "Neden, seni
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, her
mümkün yerde ve her
mümkün şekilde aradık! Ama sen hastaydın. Otur, seni
gördüğüme ne kadar
memnun olduğumu bilemezsin. Benimle konuşmaya çalışma, önce Jean'e gidelim.
Onu bir an daha cahil bırakmak zalimlik."

Ralph Merritt başını iki yana salladı.

"Hayır, Jack, önce _seninle_ konuşmak istiyorum. Seninle konuşmana sevindim, Jim Colter'dan ziyade.
O zaman bana bundan sonra ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin.
Hastaydım ve garip bir şekilde ve bu yüzden belki de normalde olduğundan daha fazla tavsiyeye ihtiyacım var. Eğer senin için sorun olmazsa
oturacağım ve sen oturacaksın."

Jacqueline Kent'in iyi özelliklerinden biri de gereksiz olduğunda konuşmamasıydı. Şimdi en yakın sandalyeye oturdu, ceketini açtı ve şapkasını ve eldivenlerini çıkardı.

"Hatırlıyorsan bana en başından anlatmaya çalış, Ralph. New Mexico'daki madende hafif yaralanmış gibi göründüğün ve sonra kaybolduğun haberinden beri senden veya senden hiçbir şey duymadık."

Ralph Merritt başını salladı.

"Hatırlayabildiğim kadarını anlatmaya çalışacağım, ancak çok az. Madendeki düşüşü ve ayrıca çok fazla
yaralanmadığımı, sadece morardığımı ve biraz sarsıldığımı ve aldığım bir darbeden dolayı başımın çok
ağrıdığını hatırlıyorum. Alacakaranlıktan biraz sonra kendi çadırıma gidip başım ağrıdığı için uzandığımı hatırlıyorum. O zaman, bana
inanmayabilirsin, ancak gerçek şu ki, hayatımda bir yıldan fazla bir süredir gerçekleşen başka hiçbir şey bilmiyorum, birkaç ay öncesine kadar hiçbir şey."

"Evet, devam et," diye cevapladı Jack. "Başına aldığın darbe hafızanı kaybetmene
neden oldu?"

"Tam bir hafıza kaybı. Bu arada geçimimi nasıl sağladım,
çalıştım mı yoksa başkalarının nezaketiyle mi bakıldım emin değilim, sadece bir süre bir çiftlikte çalıştım ve
muhtemelen başkaları üzerinde çalıştım. Bunu bana arkadaş olan ve sorunumun ne olduğunu kısmen tahmin eden birinden biliyorum. Bu arkadaş sayesinde
bir hastaneye kaldırıldım ve bir ameliyat geçirdim ve hafızam kısmen
geri geldi. Şimdi yaralanmamdan önce gerçekleşen her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ama o zamandan bu yana geçen sürede hiçbir şey."

"Ama bu önemli değil, sevgili Ralph; belki de acı dolu
günleri hatırlayamamak daha iyidir. Harika olan şey şu an hayatta olman ve tekrar evde olman, Jean ve küçük kızların iyi ve seni bekliyor olması."

Ralph Merritt başını iki yana salladı.

"Şu an içinde bulunduğum durumda geri dönmenin Jean için hoş bir sürpriz olmayacağından korkuyorum. Hatırlarsan, Jack, Jean'i daha mutlu edecek kadar para kazanana kadar geri dönmeyeceğimi söylemiştim. Ona da aynı hikayeyi anlattım. Ve param yok, aslında daha güçlü olana kadar geri dönme şansım bile yok. Bu yüzden Jean'e benim adıma hayatta olduğumu ve ona ve küçük kızlara her zamanki kadar değer verdiğimi ve benden beklemesi gereken şeyi başarma umudumu henüz kaybetmediğimi söylemeni istiyorum. Sonra bana aileden bahsedersen tekrar gideceğim. Jean'e yazacağım ama önce onunla konuşup olanları anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm."

"Böyle bir şey yapmayacağım, Ralph Merritt," Jack, konuşma alışkanlığından daha sert bir şekilde karşılık verdi. "Jean'i çeyrek saat içinde görüp konuşacaksın. Jean'in yeterince uzun bir
acı ve gerilim dönemi geçirdiğini düşünmüyor musun? Kalbinin arzusu senin hayatta olduğunu bilmek. Başka hiçbir şey istemiyor, başka hiçbir şey istemedi
başlangıçta. Keşke erkekler bu kadar aptal olmasalardı. Kızların ve kadınların söylediği
yanlış şeylere her zaman inanıyorsun. Jean zenginliğe ve mevkiye önem veriyordu, çoğu insan önem veriyor, ama bu onun her zaman seni başka herhangi bir şeyden veya herhangi birinden daha fazla önemsemediğini düşünmek için bir sebep değil. Hemen büyük eve gidip Jean'i seni görmeye biraz
hazırlamaya çalışacağım. Ama
hemen beni takip edeceksin. Eğer ata binebilecek kadar güçlüysen
Billy Preston bir ata binip seninle birlikte gelecek."

Jack çoktan kalkmış ve kapıya doğru yarı yoldaydı.

"Uzun sürme. Jean çoktan uzun zamandır bekliyor ve ben ona senin burada olduğunu söylemekten başka hiçbir şey
söylemeyeceğim."

"Tamam, Jack," diye cevapladı Ralph Merritt ve omuzlarını dikleştirdi,
Jack'in konuşmasından önceki haline göre
yüzde elli daha fazla benziyordu.

O gece saat sekizde Jacqueline Kent, Rainbow kulübesinin ön verandasında tek başına aşağı yukarı yürüyordu.
Dışarıda hafif bir kar yağıyordu ve bir kürk manto giymişti, ancak başı açıktı.

Biraz uzakta tanıdık bir düdük duydu.

"Acele et, Jim, daha fazla bekleyemem," diye seslendi. "Akşam yemeğinden
hemen sonra geleceğine söz vermiştin. "

"Evet, ve ben buradayım," diye karşılık verdi Jim, "büyük evde akşam yemeğinin üzerinden henüz on dakika geçmedi ve lütfen yarı sakat olduğumu ve
ateşli bir hızla yürüyemediğimi unutmayın. Sadece 'her şey yolunda' diyebilirim. Jean ve
Ralph ikisi de olağanüstü mutlu görünüyor ve Ralph Merritt o kadar hasta görünmüyor, benim kadar kötü durumda değil. Aile sakatı olma onurunun benden alınmasına izin vermeyeceğim. O ve Jean, sizin
akşam yemeğine gelmemenizden dolayı hayal kırıklığına uğradıklarını ifade ettiler, ancak onlara
akşam yemeğini kendilerine yemelerini istediğinizi söyledim ve bunu, Profesör Russell, Frieda ve mütevazı hizmetkarınızın yanında ilgi için çırpınan altı küçük kızla birlikte başardılar. Siz de benimle
yemek yememi isteyebilirdiniz."

"Aman, hiç aklıma gelmedi ama siz isteseydiniz
bunu yapardınız. Ayrıca, Ralph'ı karşılamak için evde olmanız gerekirdi. Ona hemen eski Rainbow madeninde çalışmaya başlayacağımızı söylediğine inanıyorum, böylece Ralph burada evde kalıp aynı zamanda yapacak bir şeyler bulabilir. Buna karar verdim; eski madende masrafları karşılamaya ve Ralph'a iyi bir maaş vermeye yetecek kadar altın olmalı, yoksa sorun olmaz. Ah, Jim, lütfen kardan
çıkıp içeri gel. Ayrıca sana Rainbow çiftliği için bin tane yeni sığır alacağımı da söylemek istiyorum. Her şey yolunda, değil mi?"

"Değil, Jack. Rainbow çiftliği şu anda bakabileceği kadar sığıra sahip. Otlatmak ve tahıl yetiştirmek için daha fazla arazi satın alamazsak, gidebileceğimiz kadar stok yaptık ve bu yakın çevrede bunun için hiçbir olasılık göremiyorum."

"Ama sığırlar için neredeyse bir pazarlık yaptım, Jim."

"Pazarlık ne kadar ileri gitti?"

"Ah, seninle görüşene kadar anlaşma olumlu değildi, ama Rainbow çiftliğini işletmeme izin verildiğini düşünüyordum. Elbette, en iyi olduğunu düşündüğüm şeye müdahale edersen, neden çiftliği yönetmekle alakası yok."

"Ama çiftliği borca ​​sokmana asla izin vermedim, Jack ve bu kış bin yeni sığır için yem ödemek zorunda kalırsan _olacak_ şey bu."

Adam ve kız sessizce Rainbow kulübesinin verandasında aşağı yukarı yürümeye devam ettiler.

"Çiftliği yönetmeye çalışmaktan vazgeçmemi mi istiyorsun, Jim? Şimdi daha iyisin,
Sanırım ben sadece bir baş belasıyım."

"Eğer iş ilgini çekiyorsa ve ara sıra tavsiyelerimi dinlemeye istekliysen devam etmeni istiyorum. İşleri yürütmek için benimkinden çok daha iyi fikirlerin var, ama benim çok daha uzun
bir deneyimim oldu."

"Tamam, Jim, özür dilerim," ve Jack elini arkadaşının kolundan kaydırdı. "Aman Tanrım, ne kadar da inatçı bir insanım ve
her zaman öyleydim, Jim Colter. Acaba hayat bana bu kadar çok vurmayı bu yüzden mi gerekli buluyor?"

"Sana çoğu insandan daha fazla vurdu mu, Jack? O berbat seçim yüzünden itiraf etmeye istekli olduğundan daha mı çok hayal kırıklığına uğradın?
İstersen, git ve sığırlarını al o zaman. Sadece para kaybetmeni istemiyorum, çünkü çiftlik sizin kızlarınıza ait ve sanırım
her zaman kendimi daha fazla veya daha az sorumlu hissedeceğim. Eğer benim olsaydı----"

"Aile parasını kaybetmek istemiyorum," dedi Jack, "ve ben
hakikaten pişmanım. Rainbow çiftliği için satın alınan bin yeni sığırı bile artık _istemiyorum_."

"Peki sen ne istiyorsun, Jacqueline Kent? Diyelim ki sadece bir
deney için bana en büyük arzunu söyledin. Bu akşam yemeğinde bu konu hakkında konuşuyorduk. Jean, Ralph'ın dönüşüyle
elbette ki karşılığını aldığını hissetti. Frieda, Peace'in güçlenip iyileştiği ve Profesör
Russell'ın son bilimsel deneyinde başarılı olduğu şu anda tamamen tatmin olmuş durumda olduğunu söyledi ve ayrıca Frieda'nın senin son siyasi girişiminde başarısız olmandan özellikle memnun olduğu olumsuz gerçeğini de eklediğini belirtmek zorundayım."

Jack güldü. "Tam da Frieda gibi! Sahip olduğu şeyler için minnettardır ve mükemmel tavsiyeleri yüzünden
yapmama izin verilmeyen hatalar. Ama benim için endişelenme Jim, şu anda
en büyük arzum seninle kulübe verandasında aşağı yukarı yürümek ve
yıldızların altındaki gökyüzünü ve çayırları görmek ve
rüzgarın nemli tatlılığını ve karın küçük girdaplarını hissetmek. Kalbinin arzusu nedir,
Jim Colter?"

"Her zaman seninle olmak, Jack, sanırım," Jim Colter hem kendi kendine hem de yanındaki kıza beklenmedik bir şekilde cevap verdi. Sesi onun hafif alaycılığını
içermiyordu. "Tuhaf bir hırs, değil mi, senin baban olabilecek yaşta olan, senin baban olmuş bir adam için! Bilmiyorum, Jack, sana bunu söylemek istemedim ama
aklımdan geçen her şeyi sana her zaman söyledim ve
bunu söyledikten sonra unutmanı istiyorum. Sana eski günlerden farklı bir şekilde değer veriyorum, Jack. Elbette aramızdaki farklılıkları herhangi bir yaşayan insanın takdir edebileceğinden daha fazla takdir ediyorum,
dünyadan yıldızlara olan mesafe buna kıyasla çok küçük. Ve senin de bana her zaman eski dostça, kız gibi bakmanı istiyorum, Jack."

"Ama ben senin için bir kız gibi hissetmiyorum, Jim ve hiç hissetmedim, kesinlikle
küçük bir kızken, o yüzden neden şimdi başlayayım ki? Sadece seni
dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, Jimmie hariç, şimdi bunu düşünmemi sağladın ve birbirimizi daha iyi anlıyoruz. Sanırım sen
konuşmamış olsaydın bunu hafife alırdım. Sence bu konuda
ne yapmalıyız, Jim?"

"Hiçbir şey, Jack."

"Ama diyelim ki bir şey yapmak istiyorum? Ve diyelim ki yapmak istediğim şey
kalbimin arzusu haline geliyor? Bunu benden saklar mısın, Jim?"

"Evet, eğer sana zarar vereceğini düşünürsem."

"Ama diyelim ki bana zarar vermiyor, ama bana büyük mutluluk getiriyor, o zaman ne olacak?"

Jim Colter cevap vermedi.

Jack gülümsedi.

"Ah, Jim, benimle birlikte Kalbin Arzusu Ülkesine seyahat etmeyi reddedeceğine asla inandıramazsın, çünkü bu, tek başına çıkılabilecek bir yolculuk değil."

* * * * *

"RANCH GIRLS" SERİSİ

MARGARET VANDERCOOK'TAN

RAINBOW LODGE'DAKİ RANCH GIRLS

RANCH GIRLS'IN ALTIN ​​KAZISI

YATAKLI OKULDAKİ RANCH GIRLS

AVRUPA'DAKİ RANCH GIRLS

RANCH GIRLS TEKRAR EVDE

RANCH GIRLS VE BÜYÜK MACERALARI

RANCH GIRLS VE KALPLERİNİN ARZUSU

Margaret Vandercook'un Ranch Girls and Their Heart's Desire adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCH GIRLS--THEIR HEART'S DESIRE ***

***** This file should be named 37271.txt or 37271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/7/37271/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
