*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stage-coach and Tavern Days (Sahne koçu ve taverna günleri)
Yazar: Alice Morse Earle
Yayın Tarihi: August 30, 2011 [EBook #37272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stage-coach and Tavern Days, by Alice Morse Earle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stage-coach and Tavern Days

Author: Alice Morse Earle

Release Date: August 30, 2011 [EBook #37272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAGE-COACH AND TAVERN DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri.)









Sahne koçu ve taverna günleri




[İllüstrasyon: Otuzlu yaşlarda güneyde seyahat edin. _Frontispiece._]




  Sahne koçu ve taverna günleri


  Alice Morse Earle

  _Home Life in Colonial Days_, _child Life in
  Sömürge günleri ve diğer sosyal ve yerli
  Sömürge Zamanlarının Tarihleri


    "_Long önce, rotanın sonunda,
  Sahne yukarı çıktı ve insanlar dışarı çıktı.
  Hepsi taverna kapısının altından geçti-
  Gençlik ve gelini ve gri üç puan.
  Gözleri toz ve parıltı ile yorgundu,
  Gün boş bir rüya gibi gitmişti.
  Yumuşak uyuyabilirler ve daha fazla sorun yok
  İstekli yolculukları için, sarsıntısı ve kükreme,
      Dağdaki eski koçta. "


  NEW YORK
  Macmillan Şirketi
  Londra: Macmillan & Co., Ltd.
  1900

  _Her hakkı saklıdır_




  Telif hakkı, 1900,
  Macmillan Şirketi tarafından.


  _Norwood Press
  J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
  Norwood, Mass., ABD




_ Kocam Henry Earle_




İçerik


  Bölüm sayfası

      I. Puritan Sıradan 1

     İi. Eski Taverns 30

    III. Tavern ev sahibi 62

     IV. Tavern Fare ve Tavern Ways 76

      V. Kill-devil ve onun afinleri 100

     VI. Küçük İçecek 121

    Vii. İşaretler ve Semboller 138

   VIII. Savaşta Tavern 170

     İx. Tavern Panorama 194

      X. Yoldan Turnpike 223

     Xi. Packhorse ve Conestoga Wagon 241

    Xii. Erken sahne koçları ve diğer araçlar 253

   Xiii. Massachusetts'in iki aşamalı gazisi 291

    Xiv. Bir Evreleme Merkezi 308

     Xv. Sahne sürücüsü 320

    Xvi. Yolun romantizmi 340

   Xvii. Sahne-Koç Travel 361'in ağrıları

  Xviii. Yolun Şövalyeleri 373

    Xix. Tavern Ghosts 409




İllüstrasyonlar listesi


  Otuzlu yıllarda güneyde seyahat edin. Resimden
  Edward Lamson Henry, N.A. _Frontispiece_

                                                                  Sayfa

  Duxbury'de sıradan, Mass. 3

  Eski bir sıradan taproom mobilyaları. Miss'e ait
  Elizabeth Nicholson, Providence, R. I. 7

  Easton, Mass. Bir kez sıradan bir 10

  Deri siyah-jack 14

  Doğu Kilisesi, Salem, Mass.
  Essex Enstitüsü 16

  Wayside Inn Taproom, Sudbury, Mass. 19

  Buckman Tavern, 1690, Lexington, Mass. 23

  Hound-Handle Tavern sürahi 26

  Hayden Tavern, Essex, Conn.
  Connecticut Tarih Derneği 28

  Indian Queen Tavern, Bladensburg, Md.
  Edward Lamson Henry, N.A. _Facing_ 32

  Old Road House, Md. 34

  Plate, City Hotel, N.Y., Staffordshire Ware 38

  Cato's House, N.Y. Eski bir baskıdan 41

  Washington Tavern, Westfield, Mass. 43

  Door Mandal, Washington Tavern, Westfield, Mass. 45

  Wadsworth Inn, Hartford, Conn. Bay George tarafından fotoğraflandı
  C. Atwell, Hartford, Conn. 47

  Taproom, Wadsworth Inn, Hartford, Conn.51

  Fountain Inn, Medford, Mass.54

  N. Mowry's Inn, Lime Rock, R. I.
  Bayan Elizabeth Nicholson, Providence, R. I. 57

  Pine Tree Tavern ve Eagle Tavern, East Poultney, Vt.59

  Washington Hotel, Salem, Mass.
  Essex Enstitüsü 63

  Hays 'Tavern, West Brattleboro, Vt. 65'in imzası

  Cooper Tavern, Arlington, Mass. 68

  Gezginlerin dinlenme, Shelbyville, Ky., 1783 71

  Miller's Tavern, Lancaster, Penn.                                 73

  Ellery Tavern, Front, Gloucester, Mass. 79

  Ellery Tavern, Yalın, Gloucester, Mass. 83

  Cromwell'in Head Tavern, Boston, Mass. Sahip
  Bayan H. M. Hunt, Kingston, R. I. _facing_ 86

  City Hotel Faturası, Hartford, Conn.
  Bay George F. Ives, Danbury, Conn.89

  Tabağı, Mendenhall Ferry ve Tavern, Schuylkill Nehri,
  Penn. Bayan Frances C. Morse, Worcester, Mass. 93

  Collin's Tavern, Naugatuck, Conn. Bay tarafından fotoğraflandı
  George C. Atwell, Hartford, Conn. 97

  Eski rom şişeleri 102

  Burgoyne Tavern, Westfield, Mass. 106

  Tavern sürahi, mutlu çiftçi, Crouch Ware 109

  Flip Cam, Loggerhead ve Toddy Stick. Sahip olduğu
  Pocumtuck Valley Tarih Derneği 110

  Porselen Monteith Bowl, 1700 115

  Punch Bowl, Cincinnati'nin siparişini taşıyan yatak,
  Çinli eşya 117

  Amherst Hotel, Amherst, Mass.
  Amherst 123

  Eagle Tavern ve Sign-Board, Newton, N.H. 126

  Elma şarabı sürahi ve bardaklar, bakır parlaklık eşyası 129

  Parsons Tavern, Springfield, Mass 131

  Toby Fillpots, Staffordshire Ware. Bayan Frances'a ait
  C. Morse, Worcester, Mass. 134

  Flip camlar ve hindistan cevizi tutucular. Bayan Frances'a ait
  C. Morse, Worcester, Mass 136

  Signboard, Stratton Tavern, Northfield Farms, Mass.
  Pocumtuck Valley Tarih Derneği 140

  Sign-board, Three Crowns Tavern, Salisbury, Lancaster
  İlçe, Penn. Benjamin West 143 tarafından boyanmış

  Browne Salonu, Danvers, Mass. 145

  Hat Tavern ve Sign-Board, Leacock Township, Lancaster
  İlçe, Penn. Benjamin West 147 tarafından boyanmış tabela

  Sign-tahtası, Bissell's Tavern, East Windsor, Conn.
  Bayan Emma B. King, Indianapolis, Ind. 151

  Sign-Board, Ters Side, Bissell's Tavern, East Windsor,
  Conn. Bayan Emma B. King, Indianapolis, Ind. 153

  William Pitt Tavern, Lancaster, Penn'in imzası.              156

  Sign-board, Doolittle Tavern 158

  Sign-tahtası, "Yaramazlık Yüklü Bir Adam", Londra, Eng.
  Hogarth tarafından boyanmış _facing_ 160

  Walker's Tavern, Charlestown, N.H.
  Worcester Antik Derneği 162

  Ames Sign-tahtası için çizim, Dedham, Mass. 165

  Buck Horn Tavern, N.Y., 1812. Eski bir baskıdan 168

  Eski Kuzey Köprüsü, Concord, Mass. _Facing_ 172

  Boston Liberty Tree ve Tavern. Eski bir baskıdan 174

  Stavers Inn, Portsmouth, N.H. 176

  Wolfe Tavern, Newburyport, Mass. _Facing_ 178

  Wolfe Tavern, Newburyport, Mass. 180

  Hancock Tavern, Boston, Mass. 182

  Sam Fraunces. Orijinal çizimden. Bayan A.
  Livingstone Mason, Newport, R. I. 184

  Green Dragon Tavern, Boston, Mass. Eski bir baskı 187

  Conkey Tavern, Pelham, Mass. Pelham tarihinden _facing_ 188

  Conkey Tavern imza. Pelham tarihinden 190

  Donanma Sürahi, Liverpool Ware 192

  Washington Tavern, Kuzey Wilbraham, Mass. 196

  Black Horse Tavern, Salem, Mass. 199

  Signboard, Stickney Tavern, Concord, N.H.
  Hampshire Tarih Derneği 203

  Keeler's Tavern, Ridgefield, Conn. 205'in imzası

  Plaka, Nahant Hotel, Staffordshire Ware 206

  Wolfe Tavern, Brooklyn, Conn.
  Connecticut Tarih Derneği 211

  Postlethwaite's Tavern, Lancaster County, Penn.                  214

  Pembroke Tavern, Plymouth Turnpike, Mass.
  Bostonian Society 217'ye ait

  Harita Sürahi, Liverpool Ware 220

  Feribotta bekliyorum. Edward Lamson Henry tarafından boyanmış,
  N.A. _facing_ 226

  Eski Zincir Köprüsü, Newburyport, Mass. _Facing_ 230

  Köprü Toll-tahtası. Bay A. G. Richmond'a ait,
  Canajoharie, N.Y. 233

  MeGunticook Turnpike 235

  Posta Sahnesinin Reklamı 236

  Köprü işaret. Bucks County Tarihi
  Toplum 239

  Bir yol kenarındaki arkadaş, North Conway, N.H. fotoğraftan
  T. E. M. ve G. H. White _facing_ 242

  Conestoga vagonu. Eski bir vagondan fotoğraflandı _facing_ 246

  Sahne vagonları. Eski bir İngilizce hikaye kitabında baskıdan 251

  İngiliz koçu, 1747. Hogarth 254'ün bir resminden

  Quicksilver Royal Mail, 1835, Londra, Eng. Eskiden
  yazdırma _facing_ 256

  "Bir Hoss Shay" _facing_ 258

  "Washington" Chariot. Misses Francis, Spring'e ait
  Green Farm, Warwick, R. I. 259

  Sahne satırlarının reklamı. Yeni'nin ilk sayısından
  York _Commercial Reklamveren_, 1797 261

  1818 sahne koçu. Eski bir baskıdan 264

  1828 sahne koçu. Eski bir baskıdan 265

  1863 yılında inşa edilen Concord Koçu. "Buffalo Bill" 266'ya ait

  Toll-Gate'de Concord koçu. Sahip olduğu fotoğraftan
  Binbaşı Lewis Downing, Jr., Concord, N.H. _facing_ 268

  Pioneer Line sahne-koçlarının reklamı 278

  Springfield ve
  Chicopee Falls, 1843 273

  Post-Rider bildirimi, 1799 276

  Eski posta koçu ve tabela, Barre, Mass., 1840 280

  Sürahi, Quincy Demiryolu, Staffordshire Ware 284

  Veazie Demiryolu, Bangor, ben. Eski bir baskıdan 286

  Trenin gelişi. Edward'ın bir resminden
  Lamson Henry, N.A. _facing_ 288

  Ame Morris'in öküzü lokomotif olarak hizmet ediyor. İtibaren
  eski bir baskı 289

  Pease Tavern, Shrewsbury, Mass. 292

  Eski Arcade, Shrewsbury, Mass. 294

  Harrington Tavern, Shrewsbury, Mass. 299

  Balch Tavern, Shrewsbury, Mass 301

  Ginery Twichell'in sahne hatlarının reklamı. Sahip olduğu
  Amerikan Antikacı Topluluğu, Worcester, Mass. _Facing_ 304

  Ginery Twichell'in yolculuğu. Bay'ın sahip olduğu çizimden
  Frederick A. Currier, Fitchburg, Mass. 306

  Tarleton Inn, Piermont, Cohos Turnpike, Sign-Board,
  N. H., Bay Amos Tarleton, Haverhill, N.H. 310'a ait

  Tarleton Inn, Piermont, N.H.
  Bay Amos Tarleton, Haverhill, N.H. 312

  Bliss's Tavern, Haverhill, N.H. 314

  Çift gösterge paneli 316 ile eski kızak

  Eski yolcu pung 318

  Röle Evi, Dorchester, Mass. 321

  Röle. Edward Lamson Henry, N.A. _Facing_ 324

  Middletown, Conn.

  Deerhide ve Pigskin Trunks 331

  Eski halı çantası. Bayan Voice Adams Beecher'e ait
  Brooklyn, N.Y. 333

  David Reed'in Tavern, Bedford, Mass.
  Concord Antiquaryan Society tarafından 337

  Pike boyunca yaz ortası _facing_ 344

  Beyaz Birches Vista 346

  Hollyhock'un Sözü 348

  Çam ormanlarının serin derinlikleri. Fotoğraftan
  T. E. M. ve G. H. White _facing_ 348

  Taylor's Tavern, 1777, Danbury, Conn.350

  M. M. Taylor'ın kilometre taşı, Danbury, Conn.351

  Peleg Arnold'un kilometre taşı, Woonsocket, R. I.
  Fotoğraf: Bay Edward Field, Providence, R. I. 352

  Sulama oluğu 355

  Topsfield Köprüsü, 1760. Ipswich Nehri, Mass. 357

  Kemerlerin altındaki gölgeli su. Fotoğraftan
  T. E. M. ve G. H. White _facing_ 358

  Kış Aşaması, Dalton, Mass. _Facing_ 362

  Kış aşaması, Chepachet. Bay Edward'ın fotoğrafından
  Field, Providence, R. I. 364

  Arabalar ve vagonların reklamları. İtibaren
  Connecticut _journal_, 3 Temmuz 1815 _facing_ 368

  Daybreak'de ıslak bir başlangıç. Edward'ın bir resminden
  Lamson Henry, N.A. _facing_ 370

  The Wayside Inn, Sudbury, Mass. _Facing_ 372

  Sign-board, Perkins Inn, Hopkinton, N.H.
  Bay E.R. Guerin, Hopkinton, N.H. 375

  Russel Tavern, Arlington, Mass. 379

  Gifford's Tavern, Barrington, R. I.
  Bayan Gifford, Bristol, R. I. 381

  Wells Tavern, Greenfield Meadows, Mass.
  Pocumtuck Valley Tarih Derneği 382

  Mattapan Tavern, Röle Evi 389

  Wilde Tavern, Milton, Mass., 1770 391

  Ashburnham Hırsızı Toplumu Tespit Etme. Handbill Başlığı 393

  Humphrey Williams Tavern, Centrebrook, Sign-Board,
  Conn. George F. Ives, Danbury, Conn. 396

  Humphrey Williams Tavern, Sign-Board, Ters Tavern,
  Centrebrook, Conn. Bay George F. Ives'e ait
  Danbury, Conn. 400

  Zavallı Tavern ve Sign-Board, Newburyport, Mass. 405

  Monroe Tavern, Lexington, Mass. _Facing_ 406

  Signboard, Dewey Tavern 411

  Sign-tahtası, Cutter's Tavern, Jaffray, N.H.
  Bayan Anna Cutter Roberts, Roxbury, Mass. 412

  Banjo Saat, Pahquoique House'un Camda Resmiyle
  Kapı. Bay George F. Ives, Danbury, Conn. 414

  Wright Tavern, Concord, Mass. 417

  Moses Hill's Inn, Douglas, Mass. 419

  John Nash's Tavern, Amherst, Mass.
  Amherst 421 tarihi

  Montague City Tavern 425

  Eski Abbey, Bloomingdale Road, New York 428

  Duştan sonra. Edward Lamson tarafından resimden
  Henry, N.A. _facing_ 430

  Tavern sürahi, Washington Apotheosis. Liverpool Ware 430

  Grosvenor Inn, Pomfret, Conn. 432

  Yolların Ayrılması, Dublin, N.H. _Facing_ 434




Sahne koçu ve taverna günleri




Bölüm I

Puritan sıradan


Saygılı ve sevecen etkilerin retrospektif görünümünde ve
güce sahip olan ve yeninin yerleşimi üzerine işaret eden koşullar
İngiltere, dinin
Bir güç, tek amaç, tek düşünce. BT
gerçekten de yaşamlarında mevcut bir düşünce ve etkiydi; Ama onlar
kayıtlarında olduğu kadar belirgin olan başka bir özelliğe sahipti
dindarlık ve hikayelerine insan ilgisi bir unsur ekleyen
Kıta püritizmleri asla yapamazdı; onlarla onların
Komşuluk, her zamanki gibi mevcut ve tanrısallık kadar samimi idi.
Dolayısıyla bir hostelin kurulması,-genellikle bir sıradan
aranan,-gezginlerin eğlencesi ve karşılıklı rahatlığı için
Yerleşimciler, bir toplama yeri sağlamak için neredeyse hiç ikinci değildi.
kilise.

Massachusetts Genel Mahkemesi erken bir tarihte belirleyici önlemler aldı
Ortak eğlence evleri ile ilgili olarak. Kimseye izin verilmedi
bir ceza altında "ortak bir kurgusal ev"
Haftada yirmi şilin. Yakında lisans verme gücü
sayıdaki sürekli artış olarak ilçe mahkemelerine transfer edildi
çok önemli bir beden için çok sabit ayrıntılı bir çalışma yapılmış sıradanlar
Genel Mahkeme.

Gezginlerin refahı için dikkate alınmak ve
sarhoş edici likörlerin satışı, sulh hakimlerine yeterince önemli görünüyordu
sadece danışmanlık için değil, aynı zamanda bir tür açılışının açılmasını zorunlu kılmak
her toplulukta ve 1656'da genel mahkeme
Massachusetts, kasabaları sıradan bir şekilde sürdürmediği için para cezasına çarptırdı.
Kasabalar bu yasaya uymadığı için para cezasına çarptırıldı ve uyarıldı; Concord,
Massachusetts, numaralardan biriydi. Connecticut'un sömürge kayıtları,
1644'te, her kasabada "yeterli bir sakin" emretti.
Sıradan, "yabancılar eğlence isteği için boğuldu". A
Sıradan bir yer kurmak için sık sık ve doğal bir yer seçimi
bir feribotta. Tristram Coffy, Newbury'de hem feribotu hem de sıradan tuttu,
Massachusetts; Beverly Ferry'de, 1819'a kadar bilinen bir sıradan bir
"Eski Feribot Tavern".

Kişilere sıradan tutmak için büyük teşvikler sunuldu; Bazen
arazi onlara veya sığırları için otlak veya muafiyet verildi
kilise oranları ve okul vergileri. 1682'de Newbury'den Hugh March,
Massachusetts, lisansının yenilenmesi için dilekçe verdi
Sıradan, şöyle diyor: "Newbury kasabası, birkaç yıldan beri,
sıradan bir yoksul ve hiçbir insanı tutmaya ikna edemedi. Sıradan bir istemek için ilçe tarafından iki kez para cezasına çarptırıldılar ve
üçüncü kez yapmış olsaydım. "1668'de kasaba vardı
Bir Kaptan Beyazını Yüksek Ahlaki Üzerine "Sıradan Bir Yapmaya" ikna etti
gerekçeler; Ve bunu istemeye rağmen, bunu kaydetmek acı vericidir.
İşgali o kadar kârlı buldu ki sonunda utanç verici
aracılığıyla.


[İllüstrasyon: Duxbury, Massachusetts'te sıradan.]


Erken tavernalar, rahatlığı için tamamen açılmadı
Gezginler; kasaba halkının rahatlığı içindeydiler,
haber ve görüşlerin değişimi, likörlerin satışı ve
tesadüfi sosyallik; Aslında, lokalın yerel için önemi
Komşular gezginlerden çok daha fazlaydı. Birçok kısıtlama vardı
bilinmeyen yabancıların eğlencesi üzerine. Ev sahibi vermek zorunda kaldı
Bu tür tüm yabancıların adı, eğer kabul edebileceklerse
onlar zararlı veya topluma suçlama olasılığı, uyarıyor
onları şehir dışında. Eski şehir kayıtları bu tür uyarılarla doludur, bazıları
en eğlenceli. Ev sahibi de "bilerek evde barındıramaz,
ahır veya stabil, herhangi bir haydut, vagabonds, hırsızlar, sağlam dilenciler,
ustasız erkekler veya kadınlar. "Atalarımız tanrısal olarak nazikçe komşulardı
Halk, ama yanlış yapıcıların sert bir şekilde hoşgörüsüz, hatta şüphelenilenlerin
yanlış.

Vatandaşların sıradan kalıcı olmaya çalışmadıklarını merak edemeyiz
nasıl engellendiğini veya sulh hakimlerinin nasıl çalışmaya çalıştığını öğrendiğimizde
onları engelleyin. Bir zamanlar "çuval satmasına izin verilmeyeceklerdi veya
Güçlü sular, "ne de duvarlarında dans veya şarkı söyleme. Hayır
Oyunlar bölgelerinde oynanabilir. Hatta engellendiler
kek ve çörek satışı. Hanmışlar ve mağdurların yasaklandığı
Biranın demlenmesi, ama yakında iptal edilmesi gerekiyordu. Fiyatı ve kalitesi
Bira sürekli yasalarla kuruluyordu ve sürekli değiştikçe. İçinde
1634 Mahkeme, tek bir yemeğin fiyatını Sixpence'de belirledi ve bir
Penny yemek vakti bir ale-litrelik bira için. O zaman, biraz sonra,
Ev sahiplerinin bir yemek için on iki peni değiştirmeleri yasaklandı; Ve
"Gözenek insanlarına" yemek yemeleri emredildi, sadece
için.

Bir Richard Cluffe, Sesi gibi görünen bir sözle
Shakespeare'in palyaçosu, ortalama bir yemeğe bağırdı, ona "Ne! Yapacak!
Büyük jüri Roages'in sahip olduğu parçalar için on iki peni ödüyorum
"Massachusetts'te yasanın ihtişamına saldırı yapamadı
1640 yılında. Üç pound altı şilin ve sekiz peni cluffe yaptı
Kızarık ve öfkeli sözleri için ödeme-pahalı bir akşam yemeği.

Lynn'deki çapa olarak adlandırılan sıradan, bir Joseph Armitage tarafından tutuldu.
Boston ve Salem arasında yarı bir ev olan sulh hakimleri bunu yaptı
Mahkemeden mahkemeye yapılan çeşitli gezilerinde durma yeri. .
Bu sıradan hesaplar hala korunmuştur. Vali Endicott'un Faturaları
"Ayı ve Caeks" için "Vitals, Beare ve Logen" için,
Denetçi. Vali Bradstreet'in "Beare ve Wyne" vardı. Sonraki ev sahibi
Bu sıradan John Dunton tarafından 1686'da doyurucu olarak tanımlandı,
Konuşkan, iyi yaşlı beyefendi, Oliver Cromwell'in askerlerinden biri. Dunton
Bira yerine iyi bir kümes hayvanı ve bir şişe çuval vardı
ve Abstemious Puritan Valisi'nin kekleri.

"İçsel Sporlar" Puritan tarafından sert bir şekilde kaşlarını çattı
Sulh hakimleri. Yasak olarak adlandırılan oyunlar arasında
Ortadanlar "kartlama", kining, taksit, kaseler, bilardo, slayt çığlığı,
Shuffle-Loits, Quoits, Loggets, Ninepins. Bir süre karıştırdıktan sonra ve
Kaseler, özel evlerde tolere edildi, ancak saygın kabul edilmedi.
sıradan. Puritan sıradan bazı düğün sahneleri gördü ve görünüşe göre bazıları
Geçici olarak eşcinsel sahneler, 1631'de Massachusetts'in Sulh Ceza Hakkı
Bay, "düğünlerde bazı düşüklerin sonucu"
sıradan bir şekilde düzenlenen, bu tür durumlarda dans etmeyi yasaklayan bir yasa geçti
kamu evleri.

Lord Ley, 1637'de Boston Sırası'na yerleştirildi; Ve Vali Winthrop
onu handan evine gelmeye çağırdı, efendisi reddetti.
kaldığı evin o kadar iyi emredildiğini
başka bir yerde olduğu gibi özel olarak.

Kasabalarda yakında bir gece izleme kuruldu ve verilen talimatlar
Boston sulh hakimleri tarafından Dogberry'nin ünlü suçlamasından güçlü bir şekilde şaplak atıyor.
Her gece sayısı sekizdi; Onlar "birlikte iki kez yürümek,
Bir genç daha yaşlı ve daha ayık bir insana katıldı. "Işıklar olmak zorundaydı
dışarı,-ya da gizli,-özellikle sıradanlarda. "Işıklar görürlerse
Garantili bir neden olup olmadığını sorun; Ve eğer herhangi bir gürültü duyarlarsa veya
akıllıca neden talep etmek; Dans ediyorlar ve şarkı söylüyorlarsa
boşuna, onları durdurmak için uyarmak; Sonra durmazlarsa
ılımlı uyarma, sonra isimlerini almak ve tanımak için konser
Yetkililer. Genç erkekleri ve bakireleri bulurlarsa
Bilinen sadakat, saat ondan sonra yürürken, nedeni mütevazi bir şekilde talep etmek,
Ve eğer kötü fikirli görünüyorlarsa, onları dar bir şekilde izlemek için, gitmelerini emrediyorlar
lojmanlarına ve eğer reddederlerse sabahlara kadar onları güvence altına almayı. "
1663'te Josselyn, genç kıvılcımların tatlı kalpleriyle yürüdüğünü buldu,
veya "Marmalet-Madams" dediği gibi, saat dokuzda eve gitmek zorunda kaldı.

Önlemek için en erken günlerden sürekli ve yorucu çabalar yapılmıştır.
sarhoşluk ve tüm taverna bozuklukları. 1637 gibi erken bir şikayet vardı
"Çok sarhoşluk, Tanrı'nın iyi yaratıklarının israfı, yanlış
zaman ve diğer bozukluklar "sıradanlarda gerçekleşmişti. Sık
"şeytani bloudy kurtarmalarına" likör satma konusunda yasalar yapıldı ve
Birçoğu tutuklamalar, para cezaları ve cezalardı.


[İllüstrasyon: eski bir sıradan taproom mobilyaları.]


1645 yılında mahkeme tarafından ev sahipleri yasaklandı "
aşırı sarhoş veya içecek veya yarısının üstünde devrilmeye devam edin
Her biri için 5_S._ cezası altında söz konusu evlerinin herhangi birinde bir saat
suç acı çekti; Ve her insan söz konusu evlerde sarhoş bulunan veya
başka yerlerde 10_s._ kaybedecektir; Ve her aşırı içme için
kaybetme 3_s._ 4_d._; Boşta oturmak ve yarısının üzerinde içmek için devam etmek için
bir saat, 2_s._ 6_d._; ve aşırı şarap içtiği ilan edildi
Bir kerede yarım bir bardak şarabın üstünde bir kişiye izin verilir
İçki: Herhangi bir yabancı veya kulübenin yasal olması şartıyla veya
herhangi bir kişi veya kişi, bu tür evlerde devam etmek için düzenli bir şekilde
Yemek saatlerinde veya yasal işler sırasında yaygın eğlence, saat kaç
Onların durumları gerektirecektir. "

Sarhoşlar, ikibolara itilerek ciddi şekilde cezalandırıldı.
hisse senetleri ve çırpılmış. 1632'de "James Woodward Shalbe yerleşim
New-Towne'de Drunke olduğu için Billowes. "Robert Wright yirmi para cezasına çarptırıldı
şilinler ve hisse senetlerine "iki kez olduğu için bir saat oturmayı emredildi
İçecekle uğraştı. "3 Eylül 1633'te Boston'da:-

    "Robert Coles on şilinle uğraştı ve bir
    Sırtında beyaz kağıt, sarhoş Shalbe
    büyük lres ve mahkeme buluştuğu sürece, SOE ile ayakta durmak,
    Drinke ile utanç verici bir şekilde kötüye kullandığı için. "

Bu bir yıl sonra Robert Coles'a reform yapmadı.
kalıcı hale getirildi:-

    "Robert Coles tarafından sarhoşluk için Rocksbury Shalbe'de taahhüt etti
    disfranchizd, boynunu giy, ve böylece outwd'e asmak için
    Redd kumaştan yapılmış bir D.
    bir yıl için, ve şirket arasında geldiğinde hiçbir zaman yapmamak,
    XL _S'nin cezası. _ İlk suç için ve 5 l için
    İkincisi ve daha sonra Mahkeme tarafından buluştuğunu düşündükleri gibi cezalandırılacak:
    Ayrıca _hee D dışına giymektir_. "

Puritan'ın italikleştirdiğim maddeden çıkarılabilir
Drunkard fahişesiz değildi ve bazılarının kırmızı mektubu giymiş olması
ve ahlaki marka olduğu gibi ustaca olduğu kadar kamuoyundan gizlendi
Kamuoyu bilgisinden günümüzde gizlenir. Kadınlar da ciddi şekilde cezalandırıldı
"sıradan birinden diğerine ingemit içme" için, ancak bu tür örnekler
nadirdi.

Bazı kasabalardaki ev sahiplerine ortak sarhoşların isimleri verildi
(aralarında New Castle, New Hampshire) ve ev sahipleri
Onlara likör sat. Lisanslar kaldırıldı ve
Uyarıyı dikkate almadım.

Ondalık-Man, bu eğlenceli ama en sersemletici kamu görevlisi
sömürge zamanları, ilk başta yetkiliydi, özellikle casusluk yapmak için atandı
Ordalar. Bu evleri inceledi, herhangi bir bozukluktan şikayette bulundu
Keşfetti ve konsoluna boş içenlerin isimlerini verdi ve
oyuncular. Halk evlerinin bekçilerini daha fazla içki satmamaları için uyardı.
Fantious'u çok özgürce deviriyordu. John Josselyn, bir
1663'te Boston'da İngiliz ziyaretçisi, acı bir şekilde şikayet etti:-

    "Bir yabancının gittiği eğlence evlerinde
    Şu anda o ofise atanan bir kişi,
    kendisi davetsiz şirkete ve daha fazla içki çağırırsa
    Memur, kararında ayık bir şekilde dayanabileceğini düşündüğünden,
    Halen ona karşı koyar ve oranı atar, ötesinde
    ki bir damla alamadı. "


[İllüstrasyon: Easton, Massachusetts'teki Old Tavern.]


Şimdi bu kesinlikle deniyordu. Ne de kabul edilebilirdi
Roxbury'de Greyhound Tavern'in neşeli sık sık bulunacak
Godly Parson Danforth, çalışma pencerelerinden herhangi bir komşu veya
Tavern kapılarında kalan yabancılar,
yol boyunca ev ve sert bir şekilde şirketlerine doğru yürü ve
"Onları uzaklaştırın" dedi. Hasta Greyhound'un ev sahibi olmalı
Ticarete böyle dindar karışıklık ve engelleme.

Vali Winthrop, bir Boston Constable'ın istismarlarını açıklıyor
1644'te, bir Boston sıradan bir lodger üzerinde tutulan kısıtlamayı gösterir
o tarihte.

    "Boston'da zahmetli bir iş yaptı. İngiliz denizci
    sarhoş oldu ve konaklamasına taşındı; ve
    Constable (tanrısal bir adam ve bu tür bozukluklara karşı çok gayretli)
    Bunu duymak, onu buldu, yatağının üzerinde uyurken; Bu yüzden uyandı
    ve onu hisse senetlerine götürdü, evde sulh hakimi yoktu. O varlık
    Hisse senetlerinde kaldı, bazıları LA Tours Fransız beyefendi ziyaretçilerinden biri
    Boston hisse senetlerini kaldırdı ve bıraktı. Konsolun duruşması
    Fransız'a gitti (o zaman gitti ve sessiz) ve ihtiyaç duyardı
    _him_ hisse senetlerine taşıyın. Fransız kendini vermeyi teklif etti
    Hapishaneye gidin ama konser, dilini anlamamak,
    hisse senetlerine gitmesi için ona baskı yaptı. Fransız direndi ve çizdi
    kılıç. O şirket geldi ve onu silahsızlandırdı ve onu taşıdı
    hisse senetlerine zor, ancak konser onu çıkardıktan kısa bir süre sonra ve
    onu hapse taşıdı. "

Winthrop, konsolunun hatalarını ağır bir şekilde numaralandırır, örneğin
"Ofisinin sınırlarını, cahil meyveleri aşmak ve
yanlış yönlendirilmiş gayret, hisse senetlerine kanca koymamak, "vb.
Fransa'da kabul edildiğinden, biraz yerçekimi alacak adil
hisse senetlerine döşenmek için iğrenç. "Yine de Winthrop
Constable'ı kamuoyunda azar, "caydırır ve indirim yapar ve
Dürüst Memur. "

"Kendi işinizi düşünmek için" sade ihtiyati tedbir karmaşasının
New Englanders'ın öğrenmesi gereken en zor dersdi ve
Şimdi bile sadece şehirlerde satın alındı ​​ve uygulandı,
ülke.

O günlerde hükümet yönetimi kesinlikle
Günlük yaşamın özel işlerine karışık müdahale. Deneyim
o zamandan beri vatandaşın özgür iradesinin en iyi düzenleyici olduğunu öğretti
Bu konularda.

Kullanımının kullanımı olan eski zaman mevzuatının meraklarından biridir.
Tütün, sulh hakimleri tarafından açıkça görülen en eski sömürge günlerinde idi
ve yaşlılar,
sarhoş edici likörler. Hem kullanımı hem de ekimi yasaklandı,
ikincisi küçük miktarlarda izin veriliyor "
Phisick, Sağlığın Presiceceon için ve aynı şey alınmalı
özel adamlar tarafından özel olarak. "Ev sahiplerine" herhangi bir acı çekmemeleri emredildi
tütün "bir para cezası üzerine"
"Victualler" ve bir diğeri "onu alan parti". "Yaratık
Tobacko olarak adlandırılan "ölümsüz bir hayatı var gibi görünüyordu. Yasalar sürekli
Değiştirildi ve uygulandı, hala tütün yetiştirildi ve sigara içildi. Yakında
"herhangi bir şarap veya ortak kurban evinde tütün almak yasaktı, hariç
Özel bir odada, söz konusu evin efendisi veya herhangi bir misafir olarak
Suç alacaktır; Hangi, eğer varsa, söz konusu kişi
Bu tür her suç için altı şilin altı pensi üzerine acı çekin. "Hayır
Tütün "kamuya açık" ya da kendi evinde veya başka bir yerde alabilir
yabancılardan önce. İki adamın birlikte sigara içmesi yasaklandı. Windsor
bir doktorun sertifikası kullanılabilir. Kimse yapamaz
Şabat gününde toplantı evinin iki mil içinde duman. Vardı
köşesinde sigara içerken yakalanan kötü backsliders
toplantı evi ve sokaktaki diğerleri ve para cezasına çarptırıldı ve
hisse senetleri ve kafeslerde. Birkaç yıl içinde New England vardı
Sokaklarda tütün sigara içmenin yasak olduğu kasabalar ve masum
Puro seven gezginler, durdurulması istenen hayrete düştü.
sigara içmek. Bay Drake, 1886'da erkekleri tanıdığını, sonra yaşadığını,
Boston Polis Mahkemesinde sigara içtiği için suçlu ya da suçlu olmamam gerekiyordu
Boston sokakları. Connecticut'ta ilk günlerde büyük bir hoşgörü
Traveller'e izin verildi-bir adam on bir yolculuk sırasında bir kez sigara içebilir
mil.

Tavern ve New England'daki toplantı evi ilişkisi sona ermedi
eşzamanlı kuruluşlarıyla; En arkadaş canlısı devam ettiler
komşular. Ve bir kamu evi genellikle bir
Sıradan, kilise danışmanlarında yüksek olanlar
Bu Sojourn evlerinin kontrolü. Bakan ve ondalık adam
casusluklarına ve decons, yaşlılar ve kilise tarafından sıkışmalarına yardım etti
üyeler.

Genellikle sıradan ve toplantı evi yakın arkadaşlardı. Lisans
eğlence evlerini tutmak için
Tavern toplantı evine yakın olmalı-mevcut yasalarımıza keskin bir tezat oluşturuyor
Herhangi bir kilisenin belirli bir mesafesinde likör satışını yasaklamak. A
1651'de Boston Sıradan Tutucuya bir evi tutma izni verildi.
Ortak eğlence "Hee'nin yeni toplantı evine yaklaşması şartıyla."


[İllüstrasyon: deri siyah-jack.]


Eski zaman toplantı evini bilenler,
sömürgecilerin eldeki bir taverna olma arzusu, özellikle
Kış hizmetleri. Sonbahar yağmurları, kış donları ve karlar yoluyla,
Ve şiddetli Northwesters, kötü inşa edilmiş toplantı evi ısıtılmadı,
Her bir hafta boyunca daha nemli, daha buzlu, daha ölümcül büyüyor. Kadınlar
Bir metalin zayıf ısısı üzerinde küstah, titreyen, yarı dondurulmuş
Uzun vaaz sürüklenirken ve birkaç kömür külü oldu.
Erkekler ayaklarını damgaladı ve boşuna ısınma girişiminde kollarını salladı
kan. Memnuniyetle ve hevesle tüm askerleri kasvetli toplantı evinden yaptı
öğleden sonra hizmetinden önce çözmek için neşeli tavernaya ve
Yolculuktan önce ısın ya da öğleden sonra eve yürüyün. Bu bir
Birçok kasabada skandal, tanrısal kilise üyelerinin çok özgürce parolası
Tavern öğlen tezahürat; tek harikası tüm
Cemaat, bir bedende güçlü bir flip ve toddy'ye yenilmedi
Tavern-kalıcı.

Yaz ortasında sıcak güneş toplantı evi çatısında dövüldü ve
Yanan ışınlar gölgesiz pencerelere döküldü. Tavern'in musluk odası ve
Dooryard'daki yeşil ağaçlar yorgun için hoş bir gölge sundu
kilise müdavimleri ve iyi süpürme,
Tap odasına dönmedi.

Tüm kilise topluluklarında her zaman backslide var; Birçoğu içeri girdi
Kilise yerine "sokak" yerine sıradan kapı. Baca koltuğu
Inn, "Pue" nun dar koltuktan daha rahattı. Genel
Massachusetts Mahkemesi, bir mil içinde tüm Innkeepers'ı gerektiren bir yasa çıkardı
herhangi bir toplantı evinden, evlerini temizlemek "
Egzersiz. "" Böylece, "Bay Field,"
toplantı evinde dondurulacak taverna. "

Atalarımızın bir kiliseye bir şekilde tasarruf etmeleri için bir saygısı yoktu
toplantı evi ve Tanrı'nın evini bir
Tavern. Charlestown, Massachusetts'teki Büyük Ev, Yetkili
Vali Winthrop'un ikametgahı, 1633'te bir toplantı evi oldu ve sonra
Tavern, üç vinç, Robert Leary ve onun torunları tarafından tutulan
uzun yıllar. Haziran 1775'te kasabanın yakılmasında yok edildi. İçinde
Tavern olmaya mahkum olan bu büyük ev, Vali Winthrop
Sağlık içen ünlü indirimini açıkladığında
masalar ve halka açık yerlerde. Bu ilk önce temperans yeni
İngiltere, günlüğüne kendi dilinde kaydedilir,
Niyeti olarak ılıman:-

    "Vali, geçiren rahatsızlıklar göz önüne alındığında
    İngiltere'de bir diğerine içerek yetiştirildi, kendi başına kısıtladı
    masa ve başkalarının benzeri yapmalarını diledi; Böylece yavaş yavaş büyüdü
    kullanımsız. "


[İllüstrasyon]


Sık sık dini hizmetler,
Tavern, bir toplantı evi inşa edilene kadar; Fitchburg kasabasında olduğu gibi,
Massachusetts ve Providence, Roger Williams'ın Rhode Island'ı
vaaz etti. Puritan sıradanların çoğu kullanıldı.

Dini işler sıradan olarak yönetildi, aralarında en çok
gıdıklama ve zor, tüm ayarlamalar ve tahsisler, yani oturma
toplantı. Cambridge'in "Büyükler, Deacons ve Seçmenler"
"Kişilerin oturmasını düzenlemek için sürekli ve yerleşmiş güç
toplantı-evi. "
ve bu yapıldığı gibi randevular:-

    "Kardeş Richard Jackson'ın karısı, kız kardeşi Kempster'in bulunmadığı yere oturmak
    oturmak için. Ester Sparhawke, Bayan Upham'ın bulunduğu yerde oturmak için
    kaldırıldı. Bay Day ikinci koltuğu masadan oturmak için. Sancak
    Samuel Greene masada oturacak. Sonunda oturmak için iyi kapılar
    Deacon'un koltuğu. Galeride oturmak için iyi şaraplar. "

Çok fazla danışmaya ihtiyaç duyuyordu ve "toplantıya oturmak" için düşündü. Yapabiliriz
Deacons'ın dillerini taverna flip üzerinden gevşettiğini hayal edin ve
yumruk ve ayakta durma, servet ve
Oturulacak çeşitli partilerin öfkesi.

Boston'da farklı zamanlarda birkaç sıradan ve taverna vardı
Kralın kolları olarak bilinir. En eski olanlardan biri kafasında duruyordu
Dock Meydanı. 1651'de bir Hugh Gunnison, Vintner ve karısı bunu sattı
Kralın kollarının işaretiyle bilinen ev, mobilyaları ve
Appurtenes, L600 Sterling'in toplamı için, gün için iyi bir toplam. Bir
"P'Certicular Mallar ve Hanehalkı Stufne" envanteri hala var ve
sadece bir evin mobilyalarını göstermediği için çok ilgi çekici değil
o tarihte o kolonideki bu karakter, ancak ayrıca
Odalar, Shakespeare'in İngiliz hanlarında olduğu gibi.

    "Odada Borsaya Bir Halfe Getstead Blew olarak adlandırıldı
    Yastık, bir üniforma cupbord renkli mavi, bir uzun masa, banklar,
    İki form ve bir oyma başkan.

    "Mutfakta üç form şifoniyer rafları.

    "Larder'da bir kare masa sakatçıları şifoniyer ve raflar yuvarlak.

    "Salonda, içinde masa ve banklar bulunan üç küçük oda, bir
    Salonda ve bir tezgahta altı foote uzunluğunda masa.

    "Düşük salonda bir yatak yatağı bir masa ve iki form bankalar
    Bir form ve rafların küçük çerçevesi, raflı bir dolap.

    "Odada bir çocuğun yatağı dolabını vnder.

    "Londra olarak adlandırılan odada, bir yatak iki bank.

    "Londra üzerindeki odada bir yatakta bir crosse masa bir forma
    Tezgah.

    "Borsada dolaba, raflar.

    "Salonun yanında, üç raf, alçak bir Stoole çerçevesi.

    "Vpper P'lor One Bedsted İki Başkan Bir Tablo One Forme Tezgahı
    ve raflar.

    "Kreşte Shelvs ile One Crosse Masası.

    "Mahkeme odasında bir uzun masa üçü bir üniforma cupbord oluşturur,
    & banklar.

    "Mahkeme odasındaki dolapta bir yatak ve shelvs.

    "Starr Odasında bir uzun masa, bir yatak, bir üniforma cupbord
    Banklar ile bir başkanlık üç form.

    "Mahkeme Odası üzerindeki garrette bir tablo iki yatağı
    formlar.

    "Mahkeme odasındaki dolap üzerindeki garrette bir yataklı
    Smale Forse.

    "Foure Garrett Odalarında Starr Odası Üç Bedsteds
    Tezgahlı dört tablo.

    "Bir Brewhouse One Cop", Twoe Fatts, Bir Vnder Geri, Bir VPPER
    Sırt, bir şifoniyer bir fren yoğurma.

    "Kararlı One Racke & Manger'da.

    "Yarde One Pumpe'de, suyu demleme evine iletmek için borular,
    Fyve Hogg Styes, Bir Ofis Evi.

    "Kinges'in tabelaları Armes ve Signe Mesajları."

Bu kesinlikle büyük bir ev ve büyük bir şekilde döşenmiş. İçerdi
On üç yatak karısı ve çok sayıda masa, form, banklar, raflar,
ve dolaplar.

Mavi çapanın odaları, başka bir Boston sıradan da isimler taşıyordu:
Gül ve güneş alçak oda, çapraz tuşlar, yeşil ejderha, çapa
ve kale.

Bu envanterin öğelerinden çok iyi ve ayrıntılı bir
O tarihte bir Boston Sıradan'ın iç kısmının resmi. Ama olmamalı
Bu satış zamanında birçok sömürge olduğu hayal edin
Kralın kolları olarak büyük ölçüde döşenmiş sıradanlar. Konaklama
Küçük kasabaların kamu evleri, belki de New England'ın her yerinde
Boston ve Salem'de tasarruf, çok ilkeldi. Sıradan şüphesizdi
komşularının özel evleri olarak da döşenmiş ve bu çok
Moda basit, ücret çeşitliliğin yetersizdi.


[İllüstrasyon: Wayside Inn Taproom.]


İlk sıradanların bile işaret tahtaları olduğunu biliyoruz.

Sıradan bekçi, "orada"
yöne açık olan bazı rahatsız edici işaretler
Yabancılar "-Bu, 1645'te Salem'de. 1655'te Rhode Island mahkemeleri sipariş etti
Sıradan tutmak için atanan tüm kişilerin "yerleşime neden olması gerekir
Söylediğin evin en perspektif yerde uygun bir imza çıktı,
Böylece yabancılara bildirimde bulunmak, bu bir halkın evi
eğlence ve bu tüm uygun hızla yapılacak. "

Kadınlar ilk günlerden itibaren sıradan ve taverna tuttu. Dullar bolca
Erkek kolonistlerin hayatı zordu, maruz kalma harikaydı ve birçoğu öldü
orta yaşta. Savaşın da birçok kurbanı vardı. Tavern-Tuting,
O zaman, tıpkı "yatılıların alınması" gibi küçük araçların dulları günümüzde. Kadınlar ticari işler konusunda yetenekli ve yetkin; Birçok lisans
onlara mağdur evleri tutmaları, şarap çizmeleri ve yapmaları ve
Bira sat. 1684'te bir Nicholas Howard'ın karısı "
Kocasının yokluğunda locaları eğlendirin "; diğer kadınlar
Yiyecek ve içecek satmaya izin verildi, ancak locaları eğlendiremedi çünkü
Kocaları evden yoktu, böylece güzel ayrımlar yapıyorlardı. A
1645'te Salem Dame, "tanrısal bir adam" sağladıysa sıradan bir şekilde tutabilir
işini yönet. Bazı kadınlar iyi hancı olarak ünlendi ve
Çağrıda her yerde cesaretlendirildiler.

Kolonistlerin uzun şikayet etmesi veya eksikliği nedeniyle uzun süre çamaşmaları gerekmiyordu.
sıradanlar. 1675'te pamuk Mather, Boston'daki diğer her evin bir
Ale-House.

Sıradanların artmasına karşı ilk ciddi protestolardan biri ve
Kolonilerdeki ale evleri ve zararlı etkilerinin takdir edilmesi,
Massachusetts, Haverhill'den Nathaniel Saltonstall'dan geldi. O bir
Sulh yargıcı ve milislerde bir memur. O atandı
Salem büyücülük denemelerinde yargıçlar; Ama bu son kapasitede
ileri düşüncesinin bir kanıtı olarak alınabilecek hizmet vermeyi reddetti.
O, "üstün zihin güçleri ve nadir yetenekleri olan bir adam" olduğu söylendi. İçinde
1696 Aralık, Salem Mahkemesine şöyle bir mektup gönderdi:-

    "Çok hon'd beyler:

    "Ben her zaman eskimizde büyük bir ihtiyat ve Hıristiyanlık düşündüm
    Liderler ve Cetveller, Yasaları ile Publique sayısını belirtmek için
    kasabalardaki evler ve bu tür evlerin düzenlenmesi için
    bu nedenle, neredeyse, neredeyse, her türlü kötülükleri önlemek
    Günlük bir sel gibi üzerimizde büyür. Ama ne yazık ki! Görmüyorum ama şimdi
    Dava bitti ve benzeri (bazı yerlere gelince, onları adlandırabilirim)
    Haşere evleri ve cazip yerler (
    Adalet) günah çoğalır. Çok açık bir şekilde çarpıldı,
    Bunun nedeni, perakendeci ücretlerinin fiyatı vb. Olabilir.
    Salisbury'de altı perakendeciye ve Haverhill'de birden fazla perakendeciye ihtiyacı,
    ve halkın vergileri ve oranları için olduğu diğer bazı kasabalar
    Ülke ve bakanlar, açık ağızların şikayetiyle toplanıyor.
    Povertie ve neredeyse hiç ilgilenilmiyor ve yine de tam olarak bilgilendirildim,
    çok zaman geçirin ve mülklerini gibi kör deliklerde geçirin
    gizli ve haksız bir şekilde dilekçe verdi; Ve almak için daha fazla tehdit
    esas olarak uzak bir mahkemeye tamir ederek lisanslar
    bilinen veya şüpheli, ancak akım için geçin ve böylece kasabalar
    istismar edildi ve gençler kötü alışkanlıklar alıyor; Ve erkekler ülkeye gönderildi
    Bu tür yerlerde hizmet zamanlarının çoğunu boşa harcayın, ancak
    Çoğu zararlı loytering ve ne ve bazen aptalca
    Pot-değerli ateşleme ve silahlardan ateş etmek değil, yıkım için değil
    düşmanların, ancak harika rahatsızlığı ve ilişkisi
    bir izciye izin verilen hizmet olmayan sakinler ve
    için korunur.

    "Robert'a lisans vererek ne kadar iyi yapıldığını görmek lütfen
    Hastings, Publique House'dan yaklaşık üç mil uzakta böyle bir yerde
    kasabada. Eminim adamın kendisi yok, ne de inanmıyorum
    kasaba ve gezginler, eğer ayık erkeklerse, mahkemeye verecekler
    Ona ilk hibe veya daha fazla yenilenme için teşekkürler.

    "Ama şimdi bravado yapıldı, yapılanlar yeterli değil; sahip olmalıyız
    Peter Patey'nin diğerlerinin ortasında yaklaşık üçüncü bir devir evi
    iki, horoz-suy olarak övünürler ve düşünüldüğü düşünülür,
    Bu amaç için, hesaplanamayan bir cyder, rom, pekmez ve
    Ne değil. Bu stok artık harcamamış, teminatta
    Korktuğum kötü adam lisansını elde etmek için abonelikler,
    Adamı bilerek, söylemek için cesur olabiliriz, kötülük uygulanacak
    Ve kontrol olmadan .... Mahkemede rolümü yaptım, ne olduğum için
    Bilinmeyen kişilere bu tür güvenen lisansları önlemek için duydum ...

    "Ben şimdi Tanrı'nın mahkumuyum ve yurtdışına gelemem ve uzun zamandır bekledim
    Bunlardan ve diğerlerinden bahsedin, ama henüz bir fırsatla karşılaşamaz.
    Burada herhangi bir erkeğe karşı kişisel düşmanlığım yok,
    Ama ülkeme ve kasabama, gençlere ve
    Yaşamak ve yapmak için çok fazla olmadıkları yükselen nesil
    Listelendikleri gibi. İyi niyetleri kabul edin, beyler, alçakgönüllü
    hizmetkar,

    "N. Saltonstall."

Bu mektupla ilgili sağlam bir yüzük var, cant'dan bir özgürlük ve
açıkça boyamaya yarayan geleneksel dini ifadeler
yazarın karakteri ve bize bu yan gözlemcilerden biriyle göster
Ruskin'in dediği gibi, genellikle tam bir bakıştan daha fazla ışık verir, bir tür adam
başlangıçta New England'ı, sağlam ve asiline inşa eden
temeller.


[İllüstrasyon: Buckman Tavern, Lexington, Massachusetts, 1690.]


Saltonstall ve diğer Hıristiyan beylerin önsezlerine rağmen,
Tahmin ettiği kötülük ve düzensizlik seli,
yaklaşmak. Düzenli yollar ve yakın kısıtlamalar ve gözetim
Puritan sıradan, kamu evleri çağrılmasından çok sonra sürdü
Tavernalar.

On yedinci yüzyılın ikinci çeyreğinde ve
On sekizinci neredeyse sürekli bir günlük, Boston'da bir sakini tarafından tutuldu,
Boston'un ilk vatandaşı olarak adlandırılabilecek Yargıç Samuel Sewall. O öyleydi
Zengin, iyiydi, zekiydi ve günlüğünün bazı kısımları
Çağdaş geleneklere attıkları ışık için çok değerli
olaylar. Ona Puritan Pepys olarak adlandırıldı; Ama bir açıdan o
Bize Londra tavernalarının bolca kaydını veren Pepys'in aksine ve
Onun gününde taverna hayatı. Sewall'un Tavern hakkında çok şey bilmesi şüpheli
Boston'da Yaşam; çünkü onun özel hayatı
Gay Pepys. Yargıç Sewall, bir ev bedeniydi, şefkatle dikkatli bir şekilde dikkat ediyor
Çocuklar-on dört vardı; Eşlerine "sevgi dolu bir hizmetçi"-üçü vardı;
Özellikle kayınvalidesine adanmış-bir tanesi vardı, en zengin kadın
Boston'da; komşularına nazik, fakir ve zengin; Ona özenli
Hastalıktaki arkadaşlar ve bunları ölümde düşünceli; dini olarak gayretli
hem kilisede hem de ailede görevler; kamu ruhlu ve dik
Kasabasına ve eyaletine, yargıç olarak yüksek ofisinden hizmeti
Saatte hizmet vermek gibi küçük görevleri yerine getirmek. Çok az zamanı vardı
Tavern hayatı ve ona çok az eğilim için; Ve erkekleri kınadı
"Ürünleri tuttu ve rom sattı." O parlayan bir örnekti
"New-inç erkekler", hızlı bir şekilde sıradan sırada ve ne yazık ki ve
Kimin erdemleri övdü. Bazen günlüğünü ifade eder
sıradanlar. Bazen ayık bir şekilde sağlık ve zarafet-fıçı içti
Onurlu milletvekilleri ile Boston ve Cambridge Tavern duvarları
Kralın taç giyme gününe veya bir kraliyete yeni bir valinin kurulumu
Doğum günü. Bazen karısıyla olan hoş gezilerini okuruz.
Roxbury'deki Greyhound Tavern, haşlanmış domuz eti ve kızartma gala yemeği
kümesler ve "Brave Moonshine" daki sokağa çıkma yasağına binmesi. Bu açık Haziran
yüzyıllar boyunca parlayan ay ışığı bize herhangi bir
Çok eşcinsel figürler, çok neşeli biniciler. Hakimi zengin görebiliriz ama
Üzgün ​​renkli kıyafetler, karısı arkasında bir pik üzerinde, ayık koşu
ev, şüphesiz mezmurlar söylerken kısa sürelerden geçerken
Roxbury Woods; çünkü görünüşe göre her yerde mezmurlar söyledi.
buna izin verildi. Bu, diğerinde bir adamdan beklenebileceği gibi
Karısı ile zevk gezintisi, meyve bahçesinde kiraz yemesini bıraktı,
O, diğer herhangi bir Puritan gibi, "ağzını biraz tatlandırdı
Calvin, "yani içeride oturdu ve _calvin'i Mezmurlar'da okudu.


[İllüstrasyon: Hound-Handle Tavern sürahi. ]


Şu anda-1714 yılında-Boston'un ona yaklaşan bir nüfusu vardı
bin. Otuz dört sıradan ya da han sahibi vardı, on iki tane
kadınlar; Biri kadın olan dört ortak kurban; kırk bir
On yedi olan likör perakendecileri kadın ve birkaç elma şarabı
satıcılar. Bu nedenle, likörün olabileceği geniş yerler vardı
satın alınmış; Ancak Sewall'ın tüm günlüğü hayatın düzenliliğinin kanıtını verir
Boston'da. Herhangi bir kayıt veren yarım düzine giriş yok veya
Tavern bozukluklarına dair herhangi bir kanıt gösterin. 1708'de bir soruşturma yapıldı.
Sulh yargıçları "borsada deşarjlara ilişkin" ve sonuç olarak
Genç adam küfür etmek için beş şilin para cezasına çarptırıldı, fırlatma için on şilin
Hizmetçi'de bir bira şekli ve ölçek kutusu ve yalan söylemek için yirmi şilin-bu
hepsi buydu. En uzun giriş 1714'te kraliçenin doğum gününde:-

    "Komşum Colson, dokuzda ya da geçmişte kapıma çarpıyor
    Bay tarafından tutulan güney ucundaki sıradan bozukluklardan bahsedin
    Wallace. Bay Bromfield'a eşlik edeceğimi ve
    Constable Howell o zaman. Bay'dan önce dokuzdan 35 dakika geçti.
    Bromfield geldi, sonra gittik, Aeneas Salter'ı bizimle aldı. Çok buldum
    şirket. Gitmeyi reddettiler. Kraliçenin içmesi için orada mıydı
    sağlık ve içecek başka birçok sağlığı vardı. Daha fazla içki ve
    Bana içti: Onlara hakimiyeti fark ettim. Yapmaları gerektiğini söyledi ve
    bu ciddi vesileyle kalacaktı. Bay Netmaker Kraliçe'nin içti
    bana sağlık. Ona hiçbirini içmediğimi söyledim; Bunda durdu. Bay Brinley
    Beni hakaret etmek için şapkasını giy. Onu çıkardım. Tehdit ettim
    Bazılarını hapse gönder. Yapabileceklerini söylediler ama para cezalarını ödeyecekler
    Ve bunu yapmak kalabilir. Onlara bir umursukları olup olmadığını söyledim
    bir isyandan suçlu olurdu. Bay Bromfield Spake,
    Erkekler onları bastırmak için ve sokağa koşmaya hazır bir sıcaklıktaydı.
    Ama bundan hoşlanmadım. Kalem ve mürekkebe sahip olmadım
    kalemimle isimler ve isimlerini nasıl heceleyeceklerini bilmemek
    kendileri kendi anlaşmalarının kendilerini yazarlar. Sonunda kendime hitap ettim
    Bay Banister'a. Ona en uzun bir sakin olduğunu söyledim ve
    Freeholder ve ben ayrılarak iyi bir örnek vermesini bekledik
    oradan. Bunun üzerine onları kendi evine davet etti ve uzakta
    gitmiş. Ve biz onlardan sonra gittik. Doğrudan eve gittim ve buldum
    Kendi evime girdiğimde geceleri ondan 25 dakika geçti. "

Düzenli Boston'a bu kayıttan daha büyük bir haraç verilemez.
nadir rahatsızlık. O gün bile, dokuzdan sonra yarısı geç saat değildi,
Ve yargıç aldı ama evinden ve sırtından yürümek bir saat ve ve
Ciddiyetle hayal edebileceğimiz bu ayık bir isyan eden genç adamları dağıtın
onları getirmesi için yargıç kalemiyle kendi isimlerini yazmak
Sabah. Ertesi gün her biri beş şilin para cezasına çarptırıldı. Bazı
ödenen, bazıları itiraz etti ve tahvil verdi. Bay Netmaker,
Majestelerinin güçlerinin komutanı ve beş şilin ödemek zorunda kaldı
küfretme. Ayrıca barışı koruması için bağlar vermeye çalıştılar, ama
Bu konuda o ve arkadaşları sabrını kaybetti ve reddetti. Hakimler Sewall ve
Bromfield onu derhal hapse gönderdi. Bunu bilmek şaşırtıcı değil
Vali onu serbest bıraktı, ancak ikisinden yorucu protesto altında
Basitçe yasaları yürüttüler.


[İllüstrasyon: Hayden Tavern, Essex, Connecticut.]


Yargıç Sewall, bir sahneyi, tipik olarak püriten bir sahneyi kaydeder ve
Puritan bir ondalık adam. Birlikte gittiği Castle Inn'de gerçekleşti
Diğer bazı iyi Bostonlular "boşuna bir şov" ı kapatacaklar.

    "Brother Wing (ev sahibi) ile bir oda koyması hakkında davranın
    Bir adamın evi için hile yapması için evi.
    Düzeltecek. Odaya koltuklarla donatılmış görünüyor. Ne okudum
    Dr. Ames çağrılar ve bu prensipten olabildiğince spake,
    adamın pratiğinin yasadışı olduğunu ve bu nedenle Yüzbaşı Kanat
    Yasal olarak ona bir konaklama vermeyin. 90 PS'den söylendi
    Sonuna 12 V. Ayrıldı. "

Bu dindarın bu resminde ayık saçmalık önerisi var
Beyler bir vaaz okuyor ve açığa çıkarıyor, mezmur kitaplarını çırparak,
ve salonda fakir misafirperver ev sahibi kanadına bir mezmur söylemek veya
kendi evinin musluk odası.

Doğal olarak Puritan Ekiciler ve tüm "gerçek yeni İngiliz adamları" gibi
Sewall, sessiz kasabalarının sıradanlarının içine girmesini umursamadı
Eşcinsel Resort'un yerleri, "boşuna Shews Shewing" dedikleri yer.
Bu hostelries misafirperver kolaylıklar olarak kabul ettiler, değil
canlı eğlence. Çağdaş bir şair, Quarles, böylece insanı karşılaştırır
Bir handa kalmak için hayat:-

  "Hayatımız bir kış gününden başka bir şey değil,
  Bazıları sadece hızlı ve çok uzaklarını kırıyor;
  Diğerleri akşam yemeğinde kalır ve tam beslenir;
  En derin yaş ama SUPS ve yatağa gidiyor.
  Günü dışarıda bırakan en çok borçlu,
  Betimes ölür, daha az ödeyecek. "

Bu biraz melankolik görüş, hem yaşam hem de bir kamu evi,
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca kolonilerde uzun süre kaldı; Söyleyebiliriz
sıradan hayat. Tavernalar geldiğinde, misafirleri çok düşündü
Çok az öldü ve yaşamaya çok dikkat etti.




Bölüm II

Eski Tavernalar


On yedinci yüzyılın sonuna kadar, sıradan kelimesi geçiyordu
Amerika'da kullanılmaması; kamu evleri büyük ölçüde çoğalmıştı ve
Taverns, birkaç eski moda halk-mektuplarda ve şüphesiz
Konuşma-Onlara sıradan olarak adlandırıldı-Sewall'un biriydi. Söz
İngilizce konuşmasında Universal Inn, burada çok az duyuldu ve Tavern
evrensel olarak kabul edildi. Günümüzde biraz gölgelenmiş olsa da
Vulgar Resort Hostelries'e sık sık uygulanmanın itibarı ve
Kaba ücret ve yollar, Tavern kelimesi yine de iyi bir şey, rezonans
Ses ve uygulamada doğru, bu zamandan beri
Massachusetts Milletler Topluluğu ve diğer eyaletlerde çok büyük ve görkemli
Touraine ve Boston'un Somerset oteli olarak karavanlar
Yasanın gözü ve dili sadece tavernalar ve sahipleri
Inn sahipleri veya taverna tutucular.

Orta kolonilerde sıradanlar ve hanlar o kadar hızlı açıldı,
New England'da olduğu kadar sık ​​da önemli; Ama
Güney kolonileri, yerleşim biçimleri çok farklıydı,
o kadar az kasaba ve köy, gezgine misafirperverlik şu adreste gösterildi
Her plantasyon, her erkeğin evi bir handı; Her ekici bir
ev sahibi.

Şans ziyaretçisinin eğlencesi için genel olarak hiçbir ücret alınmadı
Virginia'nın tenha hayatında bir zevk olarak kabul edilen
Tütün ekici. Gerçekten de, farklı bir sözleşme yapılmadıkça
İlerleme ve şartlar, ev sahibi bir misafirden ödeme talep edemez, hayır
Ziyaretçinin ne kadar süre kaldığı önemli. Fiyat oranları için belirlendi
ilk Virginian sıradanları; 1639'dan önce altı kilo tütün
bir akşam yemeği için ödenen veya madeni para içinde yaklaşık on sekiz peni; Ama yemek yakında büyüdükçe
Daha fazla, fiyat on iki peni düştü ve sevildi
Yiyecekler sağlıklı ve bol olmalı. Sonra suçlamalar büyüdü
Exorbant,-bir usta için bir yemek için yirmi kilo tütün, on beş
bir hizmetçi. Ülke çapında fiyatlar yukarı ve aşağı hareket etti, ancak
Asla alçak. Görünüşe göre bunun iki nedeni vardı:
Sıradan kalıcılar o kadar az misafir yakaladı ve aynı zamanda tütün yaprağı
Değer açısından çeşitli ve amortisman.

1668'e gelindiğinde,
Virginia kolonisi, her birindeki sayıyı kısıtlayan yasalar geçti
İlçe mahkeme evinde, muhtemelen bir iskelede veya feribotta. Sonra sulh hakimleri bu evlerde satılan içecekleri sınırlamaya çalıştı.
bira ve elma şarabı; ve özel kişiler "herhangi bir tür satmamaları konusunda uyarıldı
Herhangi bir renk altında perakende ile içecek veya likörün
yanılsama veya ince kaçırma. "Bu koşullar sürmedi
uzun. Yakında Virginia Orderaries bol miktarda yerli ve ithal edildi
likörler ve çok düşük fiyatlarla. Bay Bruce, "Madeira, Kanarya,
Malaga ve Fayal şarapları kolonide muhtemelen çok daha fazladır
şu anda İngiltere'den daha ve sınıflar tarafından sarhoştu
Ana ülke güçlü ve küçük bira ile memnundu. "

Ancak sıradanlar konaklama yerleri olarak iş yaptı. Vali Harvey
Adaletle ev sahibi olarak adlandırılabileceğinden şikayet etti.
Virginia Valisi, onun tarafından eğlendirilen çok sayıda kişiden.
Bu iş durumu, şehirlerin dışında devam edene kadar devam etti
yüzyıl. Ancak büyük kasabalarda, rahat tavernalar her yerdeydi
kurulmuş; Ve onlar, kuzey kolonilerinde olduğu gibi, toplantı
Birçok ciddi ve birçok anlamsız toplantının yerleri. En iyimiz
Güney şehirlerde Amerikan tavernaları bulundu; Baltimore'un çeşmesi vardı
Inn, eski bir İngiliz han gibi bir avlu etrafında inşa edildi ve çok döşenmiş
cömertçe.

Bu eski tavernalardan birkaçı hala devam ediyor. Eski Hint Kraliçesi Tavern
Hala Bladensburg, Maryland'de duruyor. Resmi zıt olarak verildi
Sayfa 33. Bu görüş, Bay Edward Lamson Henry'nin bir resminden. Gösteriyor
Ayrıca onsekizinci yüzyılda kullanılan eski bir sahne vagonu,
Tavern kapısından başlayarak. Bay Henry en kapsamlı hale getirdi
Eski zaman seyahat biçimlerinin yanı sıra eski güzel bir koleksiyonun incelenmesi
araçlar, koşumlar, kostümler, vb.
Bu kitapta kullanarak onur duyuyorum, her detaylı yetkili ve
Eski zamanın paha biçilmez kayıtları.


[İllüstrasyon: Hint Kraliçesi Tavern, Bladensburg, Maryland.]


Turnepiklerin kurulmasıyla, yol evleri çoğaldı ve bir
zaman gelişti. Ama günleri kısaydı; Tipik bir Maryland yol evi
34. sayfada gösterilmiştir, bir eskimiş ve çirkin yaşlılığa gitti.

Pennsylvania'nın tarihi, tavernalarının sayıca harika olduğunu gösteriyor
ve özellikle devrimden kısa bir süre sonra kalitede iyi. Bu olurdu
Eyalet genelinde mükemmel yolların doğal eşliğinde.
Philadelphia'nın olağanüstü sayıda kamu evi vardı ve birçoğu
gerekli; Şehrin çok sayıda ziyaretçisi ve büyük bir akımı vardı
Göçmenlik o limana döküldü. İşaretler ve semboller bölümünde,
Eski Philadelphia Taverns birçok isim ve açıklama verilmiştir.

Yeni Hollanda'nın ilk Hollandalı yöneticileri nadiren eğlendirdi
Gezginler ve tüccarlar kendi evlerinde ve muhtemelen çok mutluydu
Bu ziyaretçilere sahip olun. Ancak ticaret hızla artıyordu ve
Genel Müdür Kieft, "
büyük bir sıkıntı yaşadı, güzel bir taş inşa etti. "Kronikleyici de
Vries genellikle Kieft'in evinde yemek yiyordu ve binanın kuru bir şekilde diyor
Bu hanın "Gezginler için iyi oldu."

Stadt Harberg veya City Tavern, şimdi durduğu yerde inşa edildi.
Depolar, 71 ve 73 Pearl Street. Bir kuyu ve
Bira evi hanın arkasına dikilebilir; doğru verildi
Doğu Hindistan Şirketi'nin Şarap ve Brendi perakende; Ve bazı donuk kayıtlar
Binanın bir han olarak kullanımı var. Daha sonra bir kariyeri vardı
Stadt Huys veya Belediye Binası olarak yıllarca kullanım ve onur; Ben söyledim
Tarihi New York'ta _half-moon serisindeki bir makalede uzun boylu hikaye.


[İllüstrasyon: Old Maryland Road House.]


Binaya kesinlikle bir taverna olarak ihtiyaç duyulmadı, çünkü 1648'de bir dördüncü
New Amsterdam'daki binalardan
Bira, brendi ve tütün satışı. Vali Stuyvesant biraz
bu musluklar üzerindeki kısıtlama; oybirliğiyle rızası almak zorunda kaldılar
Konsey iş kurmak için; Kızılderililere satamadılar.
"Mantıksız Gece Titmeni", yani sokağa çıkma yasağı zilinden sonra içmek
Saat dokuz ve "Şabatta Intem -Ingematergy", yani içme
Sabbath'ta saat üçünden önce yatılı olmayan herhangi biri tarafından (kilise ne zaman
hizmetler sona erdi), ağır para cezasına çarptırıldı. Zamansız "kulüplerin oturması"
Ayrıca yasaklanmış. Bu yasalar yağmurlar kadar kolay bir şekilde kaçtı
Aynı mahallede sonraki yılların yasa hükümleri.

1664'te St. George'un Kızıl Haçı şehrin üzerinde yüzdü; İngilizce
iktidardaydı; New Amsterdam şehri şimdi New York'du. Aynı taverna
Ancak Hollandalıların altında olduğu gibi, 1748 yılına kadar ve
İngilizce, Taverns Hollanda Kuralı altında olduğu kadar hızlı çoğaldı. İyi eski vardı
İşaret tahtalarında İngilizce isimleri: Thistle and Crown, Gül ve
Thistle, Cumberland Dükü, Üzüm Bir Çekme, St. George ve
Dragon, Lapeli Pot'taki Köpeğin Başı, Dövüş Muslukları, Beyaz
Aslan, kralın başı.

Broadway'deki Boreel Binası'nda bronz bir hatıra tablet,
1890 yılında Hollanda Derneği tarafından yerleştirildi.

Bu binanın sitesinde gerçekten bir not öyküsü var. 1754'te Edward
Willet, eyalet silahlarının işaretinin altında bir taverna açtı; ve çok
Seçkin bir gezgin bir yıl boyunca eğlenmeye mahkum edildi
Bu eyalette kollar ve halefleri. Ev ikametgahı olmuştu
De Lanseys, Teğmen Vali'nin babası tarafından yaklaşık 1700'ü inşa etti
James De Lansey ve asil bir konak olarak kabul edildi. İl kolları başladı
Çok parlak iki halka açık akşam yemeği ile kariyeri: biri yeni İngilizceye
Vali, Sir Charles Hardy; diğeri köşe taşının döşenmesinde
King's College. Bunun büyük bir işleviydi ve eyalet kollarının vardı
Tam onur payı. Validen öğrencilere kadar tüm konuklar toplandı
Tavern'de ve üniversite alanlarına geçti; Taşı koydular
ve ev sahibine döndü, burada Chronicle, "Her zamanki
Sadık sağlıklar sarhoştu ve koleje refahtı; Ve bütündü
en büyük nezaket ve uygunluk ile yürütüldü. "

1763'te eyalet kollarının yeni bir ev sahibi vardı, George Burns, geç saatlerde
Whitehall'daki Kral'ın başı ve arabanın ve atın başı. Onun
Reklamlar, iyi temizlik ve evine yönelik iddialarını gösterir
çok önemli bir piyango çizimi için seçildi-bina için biri
Sandy Hook'daki deniz fenerinin. Bu piyango altı bin pound içindi,
Ve deniz feneri ve piyango, Cadwallader Colden'in özel evcil hayvanlarıydı, o zaman
Majesteleri Konseyi Başkanı. Piyangolar genellikle şehirde çekildi
Hall, ama tam o zaman o binada onarımlar yapıldı, bu yüzden
Bay Burns'in uzun odası bu önemli olayı gördü. Deniz feneri inşa edildi.
_ 1790 için New York dergisi_ bir resmi ve açıklaması var. BT
Işığın on mesafede görülebileceğini ağır bir şekilde ifade ediyor mu?
Ligler, yani otuz mil. Sandy Hook'taki mevcut ışık
On beş mil mesafesinde görülmesi için resmen kayıtlı olan Marvel
atalarımızın "karada olmayan bir ışıkla veya
deniz."

Sorunlu zamanlar şimdi yaklaşıyordu. George Burns'ün Uzun Odası Birçok
ünlü toplantılar ve pul eylemi-ilk ünlü
İthalat Olmayan Anlaşma iki yüz Stout-Hearty New York tarafından imzalandı
tüccarlar. Özgürlük Oğulları içti ve kızardı ve duvarların içinde planlandı
İl Silahları. Konserler ve düellolar Suppers ile değişti ve
toplum toplantıları; Dans eden komiteler ve kolej valileri döküldü
İl kollarının içinde ve dışında. 1792'de Peter de Lancey bunu
Tontin Derneği; Güzel eski konak yıkıldı ve şehir
Otel onun yerine fırladı.

Şehir oteli, Broadway'deki bloğun tüm cephesini doldurdu.
Thomas ve Cedar Sokakları. Gezginler, birleşik olarak eşit olmadığını söyledi
Devletler, ancak dışarıda görülebileceği gibi, dışarda iddiasızdı
eski mavi ve beyaz tabakta (sayfa 38'de gösterilmiştir) resim
Broadway'de odun kesen bir adamla otelin ön manzarası, bu yaklaşık
1824.
içinde bulundu. Yemek odası sadece ferah, titizlikle
Düzgün daire, garsonlar çok sayıda ve iyi eğitimli. Vardı
Dansların, derslerin ve konserlerin verildiği "Lady's Yemek Odası".
Sahipler iki eski lisans, Jennings ve Willard. Oldu
Willard'ın asla yatağa gitmediğini bildirdi ve inandı. O asla bilinmiyordu
görevinden uzakta olmak ve kolay ve iyi doğa onu gerçekleştirdi
Ev sahibi, katip, muhasebeci ve kasiyer bölümleri. Billy Niblo bir
Uptown kahve evi ve bahçesi, nezaket meselesi olarak kabul edildi
Willard, eve taşınmaya katılmalıdır. Başlangıç ​​saati geldiğinde,
Willard'ın yıllarca şapkaya sahip olmadığı bulundu. İki sokak uzakta
Belediye Binası'ndan ona garip bir şehir olurdu.
kaybolabilir. Jennings tedarikçiydi ve tüm konulara katıldı.
Yemek odası ve dış dünya ile ilişkiler. Her iki ev sahibi de vardı
genellikle bir
Başarılı Ev Sahibine Eşlik. Bu iki adam türdü
Eski moda boniface.


[İllüstrasyon: City Hotel.]


On sekizinci yüzyılın başlarında Genteel New York Tavern
Robert Todd, Vintner. Smith (şimdi William) Caddesi'ndeydi
Pine ve Cedar arasında, eski Hollanda kilisesinin yakınında. Ev tarafından biliniyordu
Kara At işareti. Konserler, yemekler, resepsiyonlar ve toplar aldı
Zarif duvarlarına yerleştirin. 19 Ocak 1736 akşamı bir top
Orada Galler Prensi'nin doğum günü onuruna verildi. Sağlıklar
Kraliyet ailesinin, vali ve konsey sadık bir şekilde söz verilmişti
Ve genellikle gün boyunca kalede ve "
bayanlar ve baylar ve zarif bir eğlence "
Kutlama. Bayanların "muhteşem" olduğu söyleniyordu. Top açıldı
Fransız danslarıyla ve sonra ülke danslarına geçti, "
Morris, bu vesileyle en fazla iki yeni ülke dansı yaptı, ilk
Galler Prensi deniyordu, ikincisi prensesi
Saxe-gotha. "

Kara At, esas olarak seçimden oluşan Todd içecekleriyle dikkat çekti.
Batı Hindistan romu; ve geleneklere göre, bunlardan bunu ağır bir şekilde iddia ediyor
nefis içecekler eski içme terimi "toddy" türetildi. (Gerçek
Birçoğu gibi "Toddy" kelimesinin eşlik eden notunu zorlar.
İçme isimleri ve içecekler kendileri Hindistan'dan geldi ve kelime
1671'de yazılmış Hindistan'ın coğrafi bir açıklamasında bulundu
Robert Todd doğdu ya da Black Horse Tavern düşündü.)

Toddy'den Robert öldüğünde, dokuz yıl başarılı olduktan sonra
Misafirperverlik, dul eşi Margaret onun yerine hüküm sürdü. Dönüşü vardı
Ticaret ve satılık reklamı, toptan, ince şaraplar ve oyun
Kartlar, makul oranlarda. 1750'de Boston Post bu taverna
karargahı, ama popülerlik ihtişamı azalıyordu ve yakında tamamen
gitmiş.

Post-road ile 51. ve 52d sokak kavşağında Cato'nun durdu
1712 yılında inşa edilen yol evi. Cato, bu kadar ustalaşmış bir negro köleydi
Yemek pişirmede yeterince para kazanabildiği çeşitli spesiyaliteler
Özgürlüğünü Güney Carolina ustasından satın alın. Bu hanı tuttu
kırk sekiz yıl. Bamya çorbasını tatanlar, terrapin, kızarmış
Tavuk, kurmuş istiridye, kızartma ördek veya New York Brendi-Punch'ı içti,
Virginia yumurta-nogg'u veya Güney Carolina süt-punch, herhangi birinin nasıl olduğunu merak etti
Ona sahip olanlar onu kendisine bile satabilirdi. Yolunun yanında
Evde otuz çiftin genişçe sallanmasına izin verecek bir balo salonu inşa etti
enerjik makaralar ve kuadriller. Noel kızağı başladığında,
Knickerbocker Braves ve Belles dans etmek için oraya gitti; Ve vardı
_always_ eski New York'ta Noel'de kızak-tüm Octogenarians
Sana söyle. Cato'nun yumurta-nogg'u Barrelful tarafından tek rölelerde karıştırıldı.
Ayrılmış beyaz ve sarının olduğu mistik zamanı tam olarak biliyordu.
Yeterince dövüldü, şekerin tam modicum'unu biliyordu,
bileşiği alçalması gereken hindistan cevizi tanelerini hassasiyetle
Beyaz yumurta köpüğü kesin. Bu eski yol evinin bir resmi,
Bir baskıdan alındı, burada verilmiştir. Görünüşe göre sahip olmak için perişan bir bina
Çok fazla eşcinsel sahne düzenlendi.


[İllüstrasyon: Cato'nun evi.]


Daha iyi eski zaman taverna sınıfının her zaman bir salonu vardı. Bu olarak kullanıldı
kadın gezginler için bir oturma odası veya özel için işe alınabilir
zengin bir insanın veya ailenin kullanımı. O kadar neşeli bir oda değildi
Taproom, kışın açık şöminede parlayan bir ateş
iyi tezahürat ve sıcaklık ve hoş karşılanan resmi mobilyalar
Hiç mevcut, en kötü dairede bile, büyük kütüklerden ne zaman
Alevler yükseldi ve "Eski Rude Fined Oda Çiçek gibi patladı
Rosy Bloom. "Modern yollarımızla şimdi daha rahatız
Ev ısıtma, ancak odalarımız açık olduğumuz kadar sıcak görünmüyor
yangınlar. Yaz aylarında şömine hala ilgilenilen bir nesneydi. A
Şair yazıyor:-

  "Bu yaz şimdi; alevleri yanıp sönmek yerine
  Tatlı kokulu eğrelti otları ızgaraya asılıyor.
            Meraklı gözlerle gözenekim
  Değerli mallarla şömine parçasının üzerine,
  Sırlı Kutsal Yazılar Siyah Lugubrious çerçevelerde baskılar,
            Eski İncil lore ile dolu;
  Balina kıyıya Jonah'ı döküyor:
  Firavun kıvırma dalgasında boğuluyor.
  Ve Mağarasında oturan Elijah
  Misafirperver kuzgunlar çiftler halinde uçar
  Azgın gagaları içinde göksel yiyecek. "

Gördüğüm bir taverna salonunun duvarları sahnelerle boyandı
Tropikal bir ormandan. Şöminenin her iki tarafında uzun bir avuç içti
ağaç. Sarmal yılanlar, çömelmiş kaplanlar, maymunlar, beyaz bir fil ve
Her türlü canlı renkli kuş ve böcek,
Bu Vermont Tavern'in duvarları. Washington Tavern'in salonunda
Westfield, Massachusetts, bir tilki kovası sahneleri olan ince bir duvar kağıdı.
Bu taverna karşı sayfada gösterilmiştir; ayrıca 45.
Kapılarında kullanılan elle yazılmış demir kapı mandalları. Bunlar yapıldı
İngiltere bir buçuk yüzyıl önce.


[İllüstrasyon: Washington Tavern, Westfield, Massachusetts.]


Taproom genellikle tavernanın en büyük odasıydı. Evrensel olarak vardı
Harika bir şömine, çıplak, zımparalanmış bir zemin ve geniş koltuklar ve sandalyeler.
Genellikle bir gezgin olduğu uzun, oldukça kaba bir yazı masası vardı
bir mektup yazabilir veya bir sözleşme imzalayabilir ve ev sahibinin yaptığı yer
faturaları ve kitaplarını tuttu. Bar en ilginç mobilyaydı
Bu odanın. Genellikle bir tür portcullis ızgarası ile yapıldı,
gerekirse kapatılabilir. Ancak bu çubukların azı kalır; neredeyse hepsi
Tavern hala dursa bile kaldırıldı. Taproom
Wayside Inn, Sudbury, Massachusetts, sayfa 19'da gösterilmiştir. Bu bir
Yüzlerce Yüzlerce Tavern'de var olduğu gibi bir odanın tipik örneği
evvel. Wadsworth Inn'de başka bir musluk odası hala görülebilir. Bu
İyi inşa edilmiş, iyi eski ev, sayfa 47'de gösterilen iyi bir örnektir.
Daha iyi eski tavernalar sınıfı. Hartford, Connecticut'a üç mil uzaklıktadır,
Eski Albany Turnpike üzerinde. İçindeki yirmi bir lokaldan biriydi
O pike üzerinde yirmi mil mesafe. Her şey için bir sahneleme hanı değildi
koçu geçti, ancak aristokrat bir himaye yaşadı. Mülk var
Beş nesildir aynı ailede bulundu, ancak mevcut bina
1828'de Elisha Wadsworth tarafından inşa edildi.
Şu anda içinde yaşayan Wadsworth ailesi, 1801 doğumlu Bayan Lucy Wadsworth.
Eski musluk odası sayfa 51'de gösterilmiştir. Bu taverna halka açık bir evdi
1862 yılı.

Old Mowry Inn'in Taproom'un bazı mobilyaları hala
Ev sahibi Mowry'nin torunlarına ait ve bunlardan bir grup gösteriliyor
Sayfa 7. Hollanda'dan getirilen, ile dekore edilmiş iki ağır cam beher
Bristol camı gibi vitrifable renkler olağandışı parçalardır. Ahşap
Kesinlikle iki yüzyıl eski tankard, meraklı antik kapak menteşesine sahiptir.
Bellarmine sürahisi, güzel eski cinle dolu Amerika'ya getirildi.
New York City'nin ilk belediye başkanı Mayor Willet tarafından Holland. Kase bir
eski Hint düğüm kaseleri. Kırıldı ve düzgün bir şekilde onarıldı
Çatlakları mumlu iplik ile birlikte dikmek. Bu eskiden işaret tahtası
Inn, sayfa 57'de gösterilmiştir. Ev, post-road arasında duruyordu
Woonsocket ve Providence, Lime Rock olarak bilinen küçük bir köyde. Onun gibi
antrenörler için bir röle eviydi, büyüklüğünün ötesinde bir önemi vardı.
etrafındaki yerleşim.

Bazen musluk odası, dilatory'ye geniş ipuçları ile dekore edilmiş
Müşteriler. Bu ayetler çubuğun üzerine asıldı:-

  "Kederime çok güvendim.
  Güne ödeme yapın. Yarın güveneceğim. "

Başka bir koşu:-

  "Likörüm iyi, önlemim sadece;
  Ama dürüst efendim, güvenmeyeceğim. "

Bir diğeri bu sloganla ölü bir kedi gösterdi:-

  "Care bu kediyi öldürdü.
  Güven ev sahibini öldürür. "

Yine başka bir:-

  "Güvense,
  Yapmalıyım
  Benim ale,
  Solgun olacak. "


[İllüstrasyon: Washington Tavern'in Kapı Kablosu.]


Rhode Island, Wickford'daki eski Phillips çiftlik evi bir zamanlardı
Tavern olarak kullanılır. Yirmi feet karenin üzerinde muhteşem bir baca var. Bu yüzden
Merkezi merdiven ve az
Sargı merdivenleri evin üç köşesinde yükselir. Her baca parçasında
ateşli silah asmak için kancalardır ve bir tarafta meraklı küçük çekmeceler ayarlanır
borular ve tütün için. Bu tütün çekmecelerini birkaç eskide gördüm
Tavernalar. New York'taki bazı Hollanda evlerinde bu tütün rafları bulundu
Alışılmadık ve görünüşte kötü seçilmiş bir yerde, yani girişte
ön kapı; ve üç veya dört adımlı dar bir uçuş
onlara. Tütün çekmecesinin veya rafın yanında bir çiviye asılma
Genellikle bir boru düzlemleri veya sigara maşaları görülür. İnce küçüklerdi
Maşa, genellikle demir veya çelik; Onlarla sigara içen bir kömür kaldırdı
şömine borusunu yakmak için. Bazen maşaların sapında bir tane vardı
Uç Uzatılmış, Knobbed ve ustaca b-şekilli S-şekilli
Tütünü borunun kasesine bastırmak için. Diğer eski zamanlar
Boru tonları tembel bir tonlar şeklinde idi. Boru-Tongs'un bir arkadaşı
Mantelde daha rahat olarak bilinen şeydi; Biraz Brazier
Boru aydınlatması için küçük kömürlerin verilebileceği metal. Bir
Olağandışı lüks, arasında bulunan daha rahat bir gümüştü.
Zengin Hollandalı yerleşimciler.

East Poultney, Vermont'un iki eski tavernası, her ikisi de 59. sayfada gösterilmiştir.
Oradaki ikametgahında korunaklı Horace Greeley. Üst ev, çam
Ağaç, kuzeye bakan "güneş çizgisi" bir ev, uçları doğuya işaret ediyor
ve batı. Bir yüzyıl boyunca diğer ev, kartal taverna
Asla çağrısını kaybetmedi; Şimdi köyde tek yer burası
Turist, avantajdan yararlanmadığı sürece gece için barınak bulabilir
İyi kalpli bir temizlikçi nezaketi.

Newton, New Hampshire Kartal Tavernası'nın ana kısmı hala
Ayakta ve tablo 126'da gösteriliyor. "Yarı yoldaydı
Haverhill, Massachusetts arasındaki çok seyahat eden sahne yolunda "
ve Exeter, New Hampshire. Ev Eliphalet Bartlett tarafından tutuldu
Hesap kitaplarının gösterdiği devrimci zamanlar, ancak imza tahtası taşıyor
Tarih 1798. Tavern'in başlangıçta iki uzun kanadı vardı, bunlardan biri
bir ülke mağazası tuttu. Daha önce beş kuşak bartlett doğdu
Mevcut sahiplere satıldı. Bir tarafta işaret panosu görüntülenir.
ismi veren kartal; Öte yandan, eski olarak adlandırıldı
Bir yumruk kasesini tanımlar, ancak açıkça ayrık bir çaydanlıktır.


[İllüstrasyon: Wadsworth Inn, Hartford, Connecticut.]


Yeni dünyadaki yerleşimlerin
kasabaların görünümü ve bazı İngilizce modları yakından takip etme girişimleri
Hayatın belirginleşmesi, Londra'da her sokakta yayılıyordu
Dryden zamanlarında gelişen köşe kahve evleri,
Johnson ve Goldsmith, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar. Çay ve
Kahve, yakın arkadaşlık içinde kamuoyuna girdi. Erdemleri
Türk içecek ilk olarak Londralılara emekli bir hindi tarafından tanıtıldı
Tüccar Daniel Edwards ve Yunan hizmetçisi Pasque Rosser adını verdi. .
İkincisi 1652'de Londra'da ilk kahve evini açtı. İlk
Bu ilk kahve girişiminin reklamı İngilizlerde korunuyor
Müze.

Belirli bir sınıfın İngilizcesi her zaman net bir gözü açmaya hazırdı
Tüm yeni içecekler ve kahve kötüye kullanım payını almak zorunda kaldı. Çağrıldı
"Kurumun Şurubu" ve "Eski Ayakkabıların Özü" vb.; Ve kaleci
Gökkuşağı kahve evi "yapmak ve satmak için bir sıkıntı olarak cezalandırıldı
Kahve denilen bir içecek, aynı şeyi yaparken onu rahatsız eder
Kötü kokularla komşular. "Ancak yakında kahve kokusu değildi
kötülük olarak kabul edildi, ama sevildi; Ve her meslek, ticaret, sınıf ve
Partinin kahve evi vardı. Parsons birinde bir araya geldi, diğerinde "Cits";
Askerler avukatlarla kahve içmediler, ne de oyuncularla
politikacılar. Girişte barda bir kuruş ödendi, bu da
gazete ve ışıklar; Twopence bir yemek kahve için ödeme. Kahve evleri
Amerika'nın her yerinde Londra'da olduğu gibi fırladı. 1752'de New York'ta yeni
veya Royal Exchange o kadar övgüye değer olarak tutuldu, L100
Ortak Konsey tarafından inşasına doğru oy kullandı. Gibi inşa edildi
İngilizce borsalar, tuğla kemerlerde yetiştirildi ve kahve odası olarak açıldı
1754'te. Tüccarın kahve evinin adı-güneydoğu köşesinde
Duvar ve su sokakları-her eski gazetede görünümler. Bu bir merkezdi
ticaret. Gemiler, yükler, topraklar, evler, negroes ve çeşitli mallar
bu kahve evinde "satış" idi. Ayrıca sigorta olarak hizmet etti
ofis. Alexander MacRaby 1768'de New York'ta yazdı:-

    "Burada bu şehre özgü aşağılık bir uygulamaları var; ben
    anlamına gelen geri gammon oynamayı (algıladığım bir gürültü)
    Sabahtan geceye kadar halka açık kahve evlerinde ilerleyin,
    Sık sık on veya bir düzine masa. "

Bundan, Kartlarla Oyun Oyun Günahının
New York kahve evlerinde yok.

Londra kahve evi Philadelphia tarihinde ünlüdür. Açık
15 Nisan 1754, yazıcı Bradford, dergisine bir bildirimde bulundu
19. ila mahkeme evinde buluşacak kahve evine abone
Mütevelli Heyeti seçin. Bradford valiye lisans için başvurdu ve
Konsey böylece:-

    "Yararına bir kahve evi tutması tavsiye edildi
    tüccarlar ve tüccarlar ve bazı insanlar zaman zaman arzu olabilir
    Dilekçeniz olan kahvenin yanı sıra başka likörlerle donatılın
    Hükümet lisansına sahip olmanın gerekli olduğunu kabul ediyor. "

Kahve evi usulüne uygun olarak açıldı; Bradford'un açılış günü için hesabı
L9 6_S._ Mütevelli Heyeti, L350 aboneliklerinin L259'unu da ödünç verdi,
Ve bu kahve evi Amerikan tarihinde bir faktör haline geldi. Bina,
Yaklaşık 1702 dikildi, ön ve pazar sokaklarının köşesinde duruyordu.
Penn tarafından kızı Letitia'ya verilen arazi. Bradford bir
İlk yazıcının torunu Bradford ve Başsavcı'nın babası
Washington yönetimindeki Amerika Birleşik Devletleri. Aynı anda duruşu evi verdi
Prestij ve çok özel. Westcott "Hayatın Karargahı oldu
ve eylem, heyecanın titreşen kalbi, işletme ve
Vatanseverlik. "Buradaki askerler ve tüccarlar buluştu; burada köleler satıldı;
Yabancılar haberlere başvurdu; Kaptanlar kargo sattı; Şerifler
"Vandues."

Boston'un değişim kahve evi, en dikkat çekici olanlardan biriydi
Bu evler. Yedi hikaye olmak için gün için mamut bir olaydı
yükseklik. Yaklaşık üç yıl içinde 1808'de tamamlandı
bina ve yarım milyon dolara mal olmak. Ana zemin
bir değişim. Onu inşa etmeye yardımcı olan işçilerin çoğunu mahvetti. Sırasında
Sahne koçu seyahatinin görkemli günleri, halefi, sonra inşa edildi
1818'de yanmış, sahneleme tavernası olarak parlak bir kariyere sahipti, çünkü bitti
İki yüz yatak odası ve şehrin merkezindeydi. Buna göre
Kahve-ev değişimi, Marine News, Grans, Sicil,
Kalkışlar, vb. Ve birçok seçkin deniz subayı kaydedildi
Orası. Odaları olan Başkan Monroe'ya verilen görkemli bir akşam yemeğinde
Orada, Temmuz 1817'de Commodores Bainbridge, Hull ve
Perry; eski Başkan John Adams; Generaller Swift, Dearborn, Cobb ve
Humphreys; Hakimler Story, Parker, Davis, Adams ve Jackson; Vali
Brooks, Vali Phillips ve diğer birçok seçkin adam.


[İllüstrasyon: Wadsworth Inn Taproom.]


Bizimizin evrimini izlemek ilginç ve eğlenceli bir çalışma olacaktır.
Neşeli tavernalardan ve ülke hanlarından büyük oteller, hepsinin sevdiği
Gezginler, daha iddialı yol evlerine, kahve evlerine, o zaman
Büyük kalabalık oteller. Bu geniş otellerin büyümesini görebiliyorduk,
Özellikle yazlık tatil köyleri ve aynı zamanda çürümeleri. Birçoğu
Şık sulama yerleri harika oteller birkaç içinde yıkıldı
Muhteşem bir özelliğin etrafında çimler ve zeminler için yer sağlamak için yıllar
konut. Diğerleri terk edilmiş ve kapalı, bazıları gelişiyor
İzole veya uzak kısımlarda olan olağanüstü yerler
Güney Florida, Virginia Dağları, vb. Birçoğu var
ailelerin biraz sahip olabileceği sözde kır evleri inşa etmeye zorlandı
Hala geniş bir şekilde yenilen yemekler arasında emeklilik ve gizlilik
Ortak yemek odası. Ama kuzeydeki ortalama bir araç
4 Temmuz'dan sonra ebeveynleri hiç şehri terk eden devletler ve
Sonra yaz ortasında birkaç hafta geçirdi.
Saratoga veya Niagara Şelalesi veya Uzak Rockaway veya Beyaz Dağlarda,
Şimdi kendi ülkesinde aylarca geçiriyor. Birkaç olağanüstü
Amerika'da otel hayatındaki istisnalar müreffeh kalır, ancak şef
Doğu kıyılarımızla ilgili örnekler Atlantic City ve Old Point'te
Konfor.

Tavern tarihinin incelenmesi genellikle üzücü kanıtı ortaya çıkarır
yerli değişiklikler. Birçoğu sevgili ve güzel bir ev, yıllıklar açısından zengin
Aile refahı ve özel misafirperverliği, günlerini bir taverna olarak sona erdirdi.
Birçoğu görkemli bir tarihi not binası,
daha sonraki kariyer. Philadelphia'daki Hint kraliçesi çeşitli zamanlarda olmuştu
General Howe ve
General Benedict, Robert Morris ve Başkanlar Washington ve
Adams. Benjamin Franklin'in evi bir taverna oldu; Ben de muhteşem
1790 yılında gününün en zengin adamı tarafından inşa edilen Bingham Konağı.
Vali Lloyd'un evi Cross Trees Inn oldu. Boston Konakları
aynı kader. Bu tarihi bina-il evi-terimini
bir taverna.

Bazen eski bir taverna kendi özel bir küçük cazibesi vardı, bazıları
mobilya veya ücret tuhaflığı. Bunlardan biri çeşme hanıydı
Medford, Massachusetts. 1725 yılında inşa edildi ve yakında çok oldu
sık sık. Hiçbir kasaba hanlar için Medford'dan daha iyi bir site alamazdı. Tüm
Maine, Doğu New Hampshire'dan Boston'a arazi seyahati ve
Kuzeydoğu Massachusetts, Medford'dan ana yol boyunca döküldü,
Boston Center'dan durma ve durmayı sağlamak için yeterince uzaktı ve
Her yoldan geçenün himayesi. Fountain Inn Sabit İle Çıktı
müşteriler ve tüm gezginlerin memnuniyetle durduğuna inanabiliyorum
Bu misafirperver taverna tahtası ve yem. Daha fazlasını bilmiyorum için
bu eski taverna sahip olması gereken "bir han kavramı altında" çekici
Özellikle uzun yaz aylarında. Bir yol eviydi ve
Köy yoluna yakın durdu, bu yüzden asla sessiz değildi; Yine de sağladı
Yine de yorgun ve ısıtılmış için büyüleyici ve dinlendirici bir geri çekilme
gezginler. Çünkü ön kapının her iki tarafında da geniş büyüdü
Düşük yayılan ağaçlar ve ağır dallarında platformlar inşa edildi ve
Ağacı ağaca ve her ikisine de bağlayan küçük köprüler. Belki de
Çocukluğumun saat ve günlerinin mutlu anıları, benzer bir ağaç yuvasında geçirilen
Eski bir elma ağacında inşa edilen, Fountain Inn'in bu ağaç odalarına donatın
herkes tarafından eşit derecede onaylanamayan ve takdir edilemeyen takılarla
onları oku; Ama bana göre ideal bir gezgin sevinci oluşturuyorlar. Orada oturmak
Uzun öğleden sonra veya alacakaranlık başlarında, serin ve yarım uzaktan
ağaç dalları arasında, bir tabak çay içmek; atlıları izlemek ve
Cartmen ve sağlam yayalar gelir ve gider ve atışlı posta koçluğu
çıngırak, renk ve gürültü ve yaşam parıltısı ve motleyini dökmek
Yolcular ve yenilenen patronlar ve ihtişamla hızlı bir şekilde uzaklaşıyor-neden
Hafif bir operada bir sahne gibiydi.


[İllüstrasyon: Fountain Inn.]


Ağaç abodaları ve köprüler yavaşça parçalara ayrıldı ve büyük bir ağaç
ölü; Ama arkadaşı 1879'a kadar yaşadı, aynı zamanda kesildiğinde ve
Tozlu caddede kalabalık olan kel eski sıradan bina çıplak duruyordu
ve çirkin, etrafındaki geçmiş ihtişam önerisi olmadan. Şimdi
Bu da gitti ve sadece karşı sayfadaki resim,
Tavern, ölmekte olan yoksulluğunda, bir zamanlar böyle bir sahneyi göstermeye devam ediyor
Çok koşuşturma ve iyi tezahürat.

Philadelphia State House Inn 1693 yılında inşa edildi ve uzun zamandır biliniyordu
Clark's Inn olarak. Bir bahçede duran zavallı küçük bir binaydı
Çim ile yeşil, ancak istiridye ve istiridye kabukları ile beyaz. Yakınlığı
Devlet Evi, üyelerin ve askıların geleneğini verdi.
sömürge meclisleri. William Penn sık sık borusunu verandasında sigara içti.
Clark'ın bir tabela, koç ve atları vardı ve başka bir şeyleri vardı
Philadelphia'da Tavern işaret tahtaları kadar yaygındı, yani
Turnspit Köpekleri-Little Hasta Yaratıkları, Uzun gövdeli ve dolandırıcı bacaklı,
hayatları yemek pişirmeye yardımcı olmanın enfes cezalandırmasında geçirilen
iştah açıcı kavurma kokuları saatlerce kokladıkları et
işçilerinin sonunda tatmanın farkına varmadan.

Cambridge, İngiltere'deki kolejin kurucusu Dr. Caius,
İsim, en eski İngiliz yazarı köpek ve bu şekilde
Turnspits: "Mutfak hizmetindeki bazı köpekler mükemmel. Et olduğunda
kavrulmuş bir tekerleğe girerler, burada,
bedenleri o kadar özenle işlerine bakarlar ki,
Scullion başarıyı daha kurnazca yapabilir. "
Satılık köpeklerin reklamında, "Çok kurnazca saat veya kriko yok."
Bu dönüşleri öğretmenin özet ve insanlık dışı modu mütevazi
Görevler, Newcastle-on-Tyne'de yayınlanan bir anekdot kitabında açıklanmaktadır.
1809'da köpek direksiyona konuldu. Yanında yanan bir kömür yerleştirildi.
Eğer durursa bacakları yakıldı. Hepsi buydu. Yakında öğrendi
ders. Zor bir işti, çünkü çoğu zaman büyük sığır eti iki katıydı.
köpeğin ağırlığı ve en az üç uzun saat kavurma aldı. Memnunum
Bu çalışkan dönüş-bokların genellikle yaşla birlikte kurnaz olduğunu bilmek;
aşçının yaklaşımında veya görünümünde yok olmayı öğrendi
teker. New York'taki eski zamanlı bir taverna Little Brown Jesse dinledi
Siparişler detaylandırılırken her gün mutfak kapısında
mutfak hizmetçileri ve kızartma etinde gece vakti asla bulunamadı
günler; Hayır, daha fazlası, o gün köpeklerin gelenekleri gibi, onunla birlikte
Metresi buluşmak ve pew ayağına uzanmak için. Ve ne zaman papaz
Bir Pazar, Ezekiel'in ilk bölümünden okumayı ve açıklamayı seçti,
Jesse sessiz adımla kaçtı ve kuyruk ve sarkık kulaklarla
hoş olmayan ayet, "ve yaşayan yaratıklar gittiğinde, tekerlekler geçti
onlara; Ve yaşayan yaratıklar yeryüzünden kaldırıldığında,
Tekerlekler kaldırıldı. "Doğal olarak Jesse, bunların bunların
İncil tekerlekleri sadece masum alegorik savaş arabalarının parçalarıydı, ancak
bir gün dinlenme gününde çok zamansız ve kaba bir hatırlatma olarak kabul edildi
Kendi nefret ettiği turnspit çarkının.


[İllüstrasyon: N. Mowry's Inn'in İmza Board.]


Bir hanın tüm masallarından biri profesör tarafından başlayan
Reichel ve sona erdi Bay John W. Jordan Tarih Derneği
Pensilvanya; Buna "Eski Zamandan Kırmızı Gül" denir. Bu bir hikaye
_der neue gasthof_ veya "Nasıra'nın arkasındaki taverna", mütevazı bir şekilde
Bethlehem, Pennsylvania'daki Moravya yerleşiminin tavernası olarak adlandırıldı.
Önemli bir binaydı, "çeyrek, tuğla ve rahatça
Hava tahtası, kuzeye bakan bir avlu ve güneye bakan bir bahçe. "
1754, ilk hükümdarı bir Schaub, Cooper ve
Sadık karısı Mary'yi yönlendirerek,
tam gelişmiş gül ve her zaman sonra gül olarak biliniyordu. Bu değildi
Çünkü duvarlar İspanyol kırmızısı ile kaplanmıştır; Bu gülle çiçek açtı
Duygu ve tarihten türetilen hayat, çünkü serbest bırakılan arazi üzerine inşa edildi
William Penn tarafından bir kırmızı gül kirası olarak yıllık ödeme.

Bu eski hikayede en huzurlu ve güzel bir şey var
Han. Belki de gizli cazibenin bir kısmı,
kasabalar. Çünkü, doğrudan bilincimiz olmadan, hiç bir şey var
İncil Derneği'nde etkileyici; İncil'de büyülü bir güç var
karşılaştırma, İncil kelimelerinin ve terimlerin kullanımında bir hassasiyet
Aktif olarak not etmeden hissedin. Yani Nasıralı bu kırmızı gül üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
Cennete giden yol. Bir envanter yapıldı.
1765'te yeni bir ev sahibine girdiğinde yükseldi; Ve şaplak atıyorlar
dünya, et ve şeytan. Her ikisi de yeni bir mağaza vardı, her ikisi de yeni
İngiltere ve Batı Hint Adaları, Lizbon Wine, elma şarabı ve Madigolum
Meteglin olabilir. Yumruk kaseleri, tumblers, sürahiler, huniler, siyah
Şişeler ve hindistan cevizi-grraters ve hindistan cevizi. Tüy yataklar ve yastıklar
bol miktarda, battaniyeler ve örtüler, çok kalay ve
Küçük Çin, her türlü bol mutfak malzemeleri. Savaş ve barışta
Kayıt ilgi çekiyordu ve katı duvarları hala koyu kırmızı renkte duruyordu
Kendi günümüze kadar.


[İllüstrasyon: Çam Tree Tavern ve Eagle Tavern.]


Gece izleme, sömürge kasabalarımızın çoğunda turlarına gitti ve
saat ve hava. Uzun personeli ve loşuyla birlikte tökezlemek
Boynuz-lantern, aynı zamanda çok zorlu bir figür oluşturmadı.
Çapulcular veya dürüst vatandaşları çok uzun süre evlendikleri konusunda uyarıyor
Taproom. Ama sesi herkese belirli bir koruma duygusu verdi
Gece uyanmaya başlayan bir arkadaşın yakın olduğu bir bilgi. Hepsi kim
Pennsylvania'daki eski Bethlehem ve Nasıra Kasabalarında yer alabilir
Dinle ve yazılı güzel ayetlerin sesi tarafından gerçekten neşelendiril
Kont Zinzendorf tarafından gece bekçisi için. Kışın bekçi başladı
Saat sekizde, yaz aylarında dokuzda. Kavgalanma sahnesi yok veya
Bu barış sözleri olduğunda Rose Inn'de devrilme hakim olabilir
Ve dindarlık çaldı:-

  Saat sekiz:
    Saat sekiz! Bethlehem'e herkes söylendi,
    Noah ve yedisi nasıl eskiden kurtarıldı. Saat dokuz:
    Dinle, kardeşler, duy! Dokuz saat geldi;
    Her kalbi saf tutun ve her evi kovalayın.

  Saat on:
    Dinle, kardeşler, duy! Şimdi on saat gösteriyor;
    Onlar sadece gece dinlenecek olan dinleniyorlar.

  Saat on bir:
    Saat on bir! Ve hepsini duydun
    O saatte güçlü Tanrı aradı.

  Saat on iki:
    Şimdi gece yarısı! Ve o saatte biliyorsun
    Damatla tanışmak için lambalarla gitmeliyiz.

  Bir saat:
    Saat bir! Karanlıktan gün boyunca çalıyor.
    Sabah yıldızının ilk ışını kalbinde parlıyor mu?

  Saat iki:
    Saat iki! Gün buluşmaya kim geliyor,
    Ve günlerin efendisine saygı duyuyor mu?

  Saat üç:
    Saat üç! Üçü yukarıda
    Beden, ruh ve ruhun gerçekten sevmesine izin verin.

  Saat dört:
    Saat dört! Yeryüzünde nerede üç,
    Rab dördüncüsü olacağına söz verdi.

  Saat beş:
    Saat beş! Beş uzakta gönderilirken
    Evliliğe daha beş bakire gitti.

  Saat altı:
    Saat altı! Ve saatten özgürüm
    Ve herkes kendi bekçisi olabilir.




Bölüm III

Tavern ev sahibi


Sömürge günlerinin ev sahibi, şehirdeki en büyük adam olmayabilir,
Ama o kesinlikle en iyi bilinen, çoğu zaman en popüler olanıydı ve
Çoğu pitoresk ve neşeli figür. Gezginler onu not edemedi
ve erdemleri, ikametgahlarını açıklar. 1686'da bir dedikodu
John Dunton adlı Londra kitapçısı ve yazar, neşeli bir ziyaret yaptı
Boston. Sömürge yaşamı hikayesinde haraç ödemeyi atlamadı.
sömürge ev sahipleri. Böylece mavinin ev sahibi George Monk
Boston Çapası:-

    "O kadar dikkat çekici bir kişi, onunla tanışmamış olsaydım,
    New England erkeğinin olduğuma inanmasını sağlamak zor bir mesele olurdu
    Boston'da; çünkü tüm kasabada daha not edilen kimse yoktu veya
    Bir adamın daha iyi konaklama ile buluşabileceği yer. Ayrıca, o bir
    Sohbeti tüm misafirleri tarafından sevilen tempolu ve Jolly Man
    şirketin hayatı ve ruhu olarak. "

Eski zamanlı bir kamuoyunun bu resmi İngilizce için daha uygun görünüyor
New England Puritanizmin kıç havasından daha atmosfer.


[İllüstrasyon: Washington Otel İmza.]


Erken sıralar korumak için mezar ve saygın vatandaşlar seçildi
ve likör sat. Cambridge'deki ilk "Intercudement House",
Massachusetts, kilisenin bir deaconu tarafından tutuldu, daha sonra
Harvard Koleji. O kasabada şarap ve güçlü satan ilk lisans
Su, seçmen ve temsilcisi Nicholas Danforth'a
Genel Mahkeme. Plymouth kolonisinde Bay William Collier ve Bay Constant
Onurlu milletvekillerinden biri olan Southworth, komşularına şarap sattı.
Bu ayık ve sağduyulu vatandaşlar,
Kendi gelirlerinden ziyade koloniye yardım etmek için şarap satış görevi.

Duxbury kasabasındaki ilk sıradan bir Francis Sprague tarafından tutuldu.
yerel bir kronikleştirici tarafından "ateşli mizaç" olduğunu söyledi. Lisansı
1 Ekim 1638, "Duxburrow tarafında bir mağdur olmasını sağlamak." Onun
ateşli mizaç onu biraz eşcinsel bir reveler haline getirdi ve onun
Lisans geri çekildi. Regraned edildi ve 1666'da tekrar hatırlandı.
Oğul onu başardı, başka bir neşeli adam. Duxbury halkı ihtiyatlıydı
ve ayık ve istenen serin kanın istenen hanekçileri. Bay Seabury,
Tavern müfettişleri, 1678'de "likör satmak için verildi.
Hee olarak uyumlu olan ayık fikirli komşular buluşacak; Hee satmadığı gibi SOE
Bir galonun miktarından daha az
Retaile tarafından sarhoşluğun gelişmesine daha küçük miktarlar. "

Likör satma ve bir taverna tutma lisansı,
bir taverna tutucusuna yerleştirilen sınırlamalar. Andover ev sahibine verilen
1692'de koştu:-

    "Bu yükümlülüğün durumu gönderilir. Buna oysa yukarıdakiler dedi
    William Chandler, Majestelerinin Adaletleri tarafından kabul edilir ve izin verilir
    ortak bir evi tutmak için barışın genel bir oturumunda
    Eğlence ve Ale, Beer, Syder, vb.
    Bir sonraki barışın genel oturumuna kadar, şu anda yaşayan evinde
    Dedi Chandler, Andover'de, at ayakkabısının işareti ile yaygın olarak biliniyor
    Ve başka hiçbir şey yok, bu nedenle söz konusu William Chandler, zaman boyunca
    bir publick evini tutmak, izin vermeyecek, acı çekmeyecek veya herhangi bir
    Zar, kartlar, masalar, quoits, loggets, kaseler, dokuzpinlerde oynamak
    Bilardolar veya evindeki başka yasadışı oyun veya oyunlar, bahçede,
    Bahçe veya arka taraf, ne de evinde kalmayacak veya kalmayacak
    Cumartesi geceleri kendi ailesi olmayan kişi veya kişiler
    Karanlıktan sonra veya gün veya akşam Şabat gününde herhangi bir zaman
    Sabbath, ne de evinde kalacak veya kalmak için herhangi bir kişi acı çekmeyecek
    bir gün veya gece üstünde, ama adı ve soyadı böyle
    Seçmenlerden birine veya memurlarından birine veya bazılarına teslim edin
    Çok iyi bildiği gibi, kasabanın memurları ve
    onların veya gelecekleri için cevap verecek: ne de herhangi bir şarap satmayacak veya
    Herhangi bir Hintliye veya Zenciye Likörler veya Çıraklar veya
    hizmetkarlar veya diğer kişilerin evinde kalması veya
    gece dokuz saat sonra içmek; ne satın al ya da al
    Çalınan malları piyon, ne de söz konusu evinde isteyerek barın, ahır,
    Kararlı veya herhangi bir Rogue, Vagabonds, Hırsızlar veya diğer yerlerde başka bir yerde
    kötü şöhretli suçlular, herhangi bir kişi veya kişiye maruz kalmayacak
    herhangi bir ale, bira, syder vb.
    bu lisansın rengi ve ayrıca gerçek kıyafeti tutun ve ölçün
    Tencereleri, ekmeği ve ale, bira, syder, rom,
    Şarap, & c. ve aynı şekilde kapalı ölçüm ile satılır. Ve söz konusu evinde
    İyi düzen ve kural kullanacak ve sürdürecek ve sürdürecek: o zaman bu şimdiki
    Ya geçersiz olma yükümlülüğü ya da tam güçte durma, güç,
    ve erdem. "


[İllüstrasyon: Hays 'Tavern'in İmza Kart.]


Seyahatlerinde Dr. Dwight, İngilizlerin sık sık güldüğünü söyledi.
New England'daki hanların sonuçları erkekler tarafından tutuldu. Diyor ki:-

    "Atalarımız hanını yolsuzluğun olabileceği bir yer olarak gördü
    doğal olarak ortaya çıkar ve kolayca yayılır; ayrıca gezginlerin bulunduğu bir yer olarak
    kendilerine, atlarına, bagajlarına ve paralarına ve nerede
    Kadınlar anlaşılmaz deneyimlere tabi tutulmamalıdır. Sağlamak için
    Güvenlik ve rahatlık için, tehlike ve yaramazlıklara karşı
    hanların tutulmasını önlemek için yasalarında belirli acılar
    Prensipsiz veya değersiz erkekler. Connecticut'taki her hancı
    Seçmenler ve sivil yetkililer, memurlar ve
    İçinde bulunduğu kasabanın büyük jüri üyeleri ve daha sonra
    Ortak memnuniyet mahkemesinin takdir yetkisi. Büyük ölçüde aynıydı
    Massachusetts ve New Hampshire'da. "

1817'de Amerika'da seyahat eden Teğmen Francis Hall:-

    "Amerika'nın hancıları çoğu köyde kaba dediğimiz şey,
    Üstün Men-Milis'in alan memurları, iyi çiftliklere bağlı
    Tavernaları, böylece belki de yeni bir
    Yerleşmiş ülke, gerçeğin çok geniş değil, bu gezginler
    evlerinde barındırarak bir iyilik vermektense alın.
    Ev sahibinin kızları çay ve kahvaltıda ve genellikle
    Akşam yemeğinde bekle. "

Devrimden kısa bir süre sonra bu ülkeyi ziyaret eden bir İngiliz gezgin
"Ev sahiplerinin istemeyen öfkesi
Amerika'daki ülke hanlarının. "Bir diğeri bu tanıklığı ekliyor:-

    "Evde sık sık verdiğimiz tedaviyi taşımayacaklar. Onlar
    kendilerini bir dereceye kadar seyahat edenlerden bağımsız olarak hissedin
    takip edecekleri başka meslekler var; Onlar da kendilerini koymayacaklar
    hesabınızdaki bir telaş; Ama iyi bir dille, onlar çok
    sivil ve sizi olabildiğince iyi barındıracak. "

Brissot bu bağımsızlık ortaya çıkmasının nedenini kavradı; O
1788'de yazdı:-

    "Düzgünlük, ahlaksızlık ve karşılaşmadan birine girmeyeceksiniz.
    itibar. Masa iyi giyimli ve güzel bir kızlık tarafından servis edilir; bir
    yaşı onun uyumluluğunu etkilemeyen hoş anne
    özellikler; ve erkekler tarafından _ bu saygınlık havasına sahip olan
    Eşitlik fikrinden esinlenerek ve cahil değil ve
    kendi taverna tutucularımızın büyük bir kısmı. "

Kaptan Basil Hall, Amerika'ya gelen çok alıntı yapan bir İngiliz gezgin
1827, bir Salem ev sahibi onu en çok memnun eden kişi olarak belirledi
uzatılmış ziyareti. Ne lokalın adını ne de vermediğini söylemek üzücü
"Önyargısızlıktan yoksun olan ev sahibi, tüm konuları almaya istekli
Olumlu taraflarında, kendi başına her şey hakkında çok iyi bilgilendirildi ve
Diğer ülkeler, bilgisini başkalarına vermeye hazır; böyle vardı
Fantezi'nin nezaketi, iyi humourun bu kadar gerçek yüreklilik, "vb.


[İllüstrasyon: Cooper Tavern.]


1828'de bir dizi çok öğretici ve eğlenceli mektup
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikalıların _Notions adlı başlığı altında yayınlandı_.
James Fenimore Cooper'a akredite edildi ve
Çeşitli yabancılar. Seyahatler 1824'te gerçekleşti.
Lafayette ziyareti ve sık sık şirketinde.
Doğal hanlar, oteller ve seyahat modları çok dikkat çekmektedir. O
Bu yüzden ev sahiplerinin nadiren ve hoş bir şekilde konuşur:-

    "Old England'ın Hancı ve New England'ın Hancı Formu
    sınıflarının çok aşırılıkları. Birincisi
    zengin; Diğeri hareketsiz ve genellikle görünüşte soğuk. Birincisi görünüyor
    Bırakabileceğiniz kar miktarını bir bakışta hesaplayın
    arkanda, tersi sadece neyi hesaplıyor gibi görünüyor
    Maddi bir şekilde konforunuza en çok katkıda bulunabileceği tarz
    kendisinin bozulması .... o genellikle bir sulh yargıcıdır,
    Milis taburu ve hatta bir eyalet yasama organı. O
    Neredeyse her zaman bir karakter adamı, çünkü başkalarının
    çağrıyı kullanmak için bir lisans alın. "

John Adams böylece Ipswich Inn'in sunucusunu ve hostesini tanımladı:-

    "Ev sahibi ve ev sahibesi canlı olan en büyük insanlardan bazıları, ev sahibesi
    Vali Endicott'un büyük torunudur ve tüm
    Winslows'ta bulduğunuz yüksek aile kavramları, Hutchinsons,
    Quincys, Saltonstalls, Chandlers, Otises, Öğrenilmiş ve Olabildiğince
    Winthrops'ta daha uygun bir şekilde bulun. Ev sahibine gelince,
    İngiltere'de herhangi bir asilzade gibi, mutlu ve büyük, gururlu, kibirli olduğu kadar,
    Her zaman sakin ve iyi huylu ve tembel, ama onun tefekkürü
    Çiftlik ve oğulları, evi, merası ve inekleri, sağlam yargısı
    Düşündüğü gibi ve onun büyük kutsallığı ve karısının
    Asil ya da prens olarak düşüncelerinde dik. "

Birçok ev sahibinin merakı ve meraklılığı ayakta duran bir jestti.

"Dr. Franklin'in büyük bir zevkle ilişki kurduğunu duydum," dedi.
arkadaşlar, "gençken seyahat ederken, attığı ilk adım
Onun huzurunu ve hanlarda derhal ilgi görmesi
'Benim adım Benjamin Franklin. Ben doğdum
Boston. Ben mesleğe göre bir yazıcıyım, Philadelphia'ya seyahat ediyorum,
Böyle bir zamanda geri dönmeli ve haber almayın. Şimdi ne verebilirsin
Akşam yemeği için ben? '"

Ev sahibi genellikle bir politikacı, bazen bir rütbe demagoguydu. O
Genellikle Kamu Ofisi düzenlendi, Selectman, Yol Komiseri, Vergi Değerlendiricisi,
vergi tahsildarı, constable veya kasaba moderatörü; Bazen hepsini yaptı
Bu görevler. John Adams, kamu evlerinde erkeklerin oturduğunu acı bir şekilde yazdı
"ev sahibiyle bir sonraki almak için plan yaparken çok içmek
Selectman veya temsilci için bir seçim kasaba. "

En sık askerdi, ya milislerde memurlar ya da
Orduda görev yapan cesur savaşçılar. Favori bir çağrıdı
Barış zamanlarına kadar yaşayan devrimci askerler. Onlar genellikle
neşeli adamlar; kasvetli bir ev sahibi, müşterilerin çiçekler gibi kaybolmasını sağladı
bir dondan önce. Ve bu neşeli ev sahipleri pratik şakalara düşkündü.

Tüm cephede uzun piazza olan eski otellerden biri
Nisan-fol şakasını hiç yayınlamamayan bir jesting ev sahibine ait
Her yıl unutkan müşterileri. Tavern'in iki kapısı vardı ve her biri
Kış Bunlar, taşınabilir fırtına sundurmalarıyla korundu.
kapı ve yaklaşık dört metre derinliğinde. Nisan ayının ilk gününde ev sahibi
Piazza'dan birkaç metre aşağı sundurmalar hareket etti, böylece
Evin boş duvarı. Ev ve Piazza böyle bir açıda oturdu
ortaya çıkarılan ön kapıların görünür olmadığı sokaktan yürüyüş
Ziyaretçiye, böylece yanılsama tamamlandı. Bakkal, kasap,
fırıncılar, gezginler, hatta lokal hizmetçiler bile her zaman
Tuzak, bir slam ile sallanan kapıyı açıp bakacak şekilde bırakan
boş duvar. Günün erken saatlerinde yakalanan herhangi bir taverna sık, her zaman
Bir grup kurbanda yüceltmeye hazır. Adımları yürürken yaparlardı
"Gel çocuklar, hepimiz bir grup ve holler içinde ofise girelim,
'Hullo, Old Jed,' hep birlikte. "Hepsi kabul etti ve acele etmekle suçlandı
4 x 6 fırtına kutusu, hile çizicisi gerçek kapıya giderken
ve karışık ve öfkeli bir koşul olarak bir rom yumrukunu yudumlarken oturdu
Hırp edilmiş şapkalar ve çürük dirseklerle geldi,
tuzak.


[İllüstrasyon: Shelby'nin Gezgini'nin dinlenme.]


Bir ev sahibi, duran sık sık kandıran gezginlerin ismine sahipti
Şoförün "Sahne Hazır" demesini sağlayarak tek bir yemek için önce
Onlar sipariş ve ödedikleri akşam yemeği yiyebilirler. Bir Yankee
Yolcu bu aceleci çağrıları göz ardı etti ve yemeğini yavaşça yedi
Sahne onsuz yola çıktı. Kızartmayı bitirdi ve aradı
Son zamanlarda bir kase ekmek ve süt için Tatlı olarak üst. Kaşık değil
Bu yemek için bulunabilir, ancak bol miktarda gümüş kaşık vardı
Sahne durduğunda masa. Dikkat dağınık ev sahibine Yankee
Dışarı çıktı, "Sence yolcular onsuz gidiyordu
paraları için bir şey mi? Onları alan adamı dışarı çıkarabilirim
kaşıklar. "Bir filo atındaki istikrarlı bir çocuk derhal gönderildi.
sahne ve yolun iki mil aşağı geçti. Düşük konuşulan bir açıklama
Ve sürücüye talepte bulunmasına ve geri dönmesine neden oldu.
Tüm öfkeli protesto yolcuları ile taverna kapısına. Heyecanlı
Koç dururken ev sahibi Yankee'ye seslendi, "Sen sadece p'Int
Onları kaşık alan adam. "-" Sartainly, Squire, "dedi.
Koçun içine tırmandı, "Onu dışarı çıkaracağım. Kendimi aldım. Sen
Onları masadaki büyük kahve kabında bulun. Acele et, sürücü, ben
Akşam yemeğimi aldım. Hepsi gemideki. "

Grant Thorburn tuhaf bir şekilde bu geleneği başka bir taverna'da anlatıyor:-

    "Providence antrenörlerinde hazırdı: toz ve terden geçti
    Jehus gibi günün. Tavern yemeğinde hazırdı, ama vardı
    Yemek için zaman için sözleşme yok; Dr. Cox'dan zarafetten sonra (çok uzun
    vesileyle) yemeye başladık. İlk yarısını yutmuştum
    Kurs ne zaman geldi sürücü haşing "hepsi hazır. "Olduğunu düşündüm
    Biz ve ev sahibi arasında istikrarlı bir avlu anlayışı, çünkü biz
    Kıyafetlerimizden tozu fırçalıyorlardı, toplanıyor ve lütuf söylüyorlardı,
    Olabildiğince hızlı yiyor ve içiyordum ve ben gözlemlemedim
    bir şey ödediğini. Eagle Tavern'e (Boston) geldik
    gün batımı; Yeterince renk gösteren bayanların şapkaları ve frocks
    On beş gökkuşağının güverte olması artık biriydi, yani: küller üzerinde küller ve
    toz üzerinde toz. "

Gracess modern okuyucu "kararlı avludan şüphelenebilir
Anlamak "papaz dahil.


[İllüstrasyon: Miller's Tavern.]


Çok eğlenceli ve orijinal bir ev sahibi, eskiden "şeytan" Dave Miller'dı
Lancaster, East King Street'te duran General Washington Tavern,
Pensilvanya. Çok şişmandı ve genellikle halka açık olarak görülüyordu
Barroomuna bineceği alışılmadık küçük bir atı tefecisi
her ikisi için bir içki almak için. Sökmek istediğinde,
kapı ve elleriyle kapının çerçevesine asıldı. At olurdu
Altından yürüyün ve ahıra yönlendirilmez. Bunun eski bir baskısı
Tavern olarak işaretlenmiş D. Miller's Hotel, sayfa 73'te gösterilmiştir. Çeşitli araçlar
Otelin önünde durmak ilginçtir,-eski şezlonglar,
sandalyeler ve bir koç.

Ramsay adında eski bir ev sahibi,
Çok seyahat eden Turnpike Yolu ve müreffeh bir hattın sahibiydi
sahne koçları. Zengin mumlu, ama herkes tarafından baksa da
Topluluk, sağlığının güvencesiz durumu ile açıkça gösterildi
Kendi "saf yaşlı çavdar" dan çok özgürce katıldığı yıllar. Onun
Aile ve arkadaşlar, iyice endişelenmiş olsa da,
bu aşırı hoşgörüye karşı yüksek ruhlu yaşlı beyefendi; Ve aile
Doktor, en narin ve en narin squire ile başa çıkmak için görevlendirildi.
Mümkün olan taklit tarzı. Doktor, yaptığı gibi bir benzetme kullanmaya karar verdi
Nathan'dan David'e ve başarıdan emin hissetti; Ve onu teslim etmek için
mecazi doza musluk odasına girdi ve neşeyle squire ile etkileşime geçti
Her zamanki favori bir konu üzerine konuşmada, sahne koçu. O sonunda
İyi inşa edilmiş bir koçun yolda ne kadar süreceğini bilmek için koştu ve
Sonra şöyle dedi: "Şimdi, Squire, iyi inşa edilmiş iyi bir eski koçun olsaydı
iyi hizmet verdi, ancak biraz zincirlenerek yaş gösterdi,
Biraz yayıldı, dikişleri açarak, onu gençle otostop eder misin
atlar ve kaba bir yola koyun, yoksa sabit eski ile tercih eder misiniz?
Stagers ve bulabileceğiniz en pürüzsüz yol? "-" Peki, doktor "diye cevapladı
Squire, "O kadar bir koçum olsaydı _i ısırırsa." Ve bu
Doktorun benzetmesini biraz ani ve kârsız hale getiriyor gibiydi
bitiş.




Bölüm IV

Tavern ücreti ve taverna yolları


1704 yılında Sarah Knights adlı bir Boston dul eşi "Post'a göre" yolculuk yaptı.
yani, devlet postacısının şirketinde at sırtına gitti.
Boston New York'a ve birkaç ay sonra geri döndü. Bir dergi tuttu
onun gezisi ve keskin bir gözü ve daha keskin olan kurnaz bir kadın olduğu için
Dil, kaydı ilgi çekici. Çeşitli hostellerde durdu
Bazıları iyi kurulmuş taverna olan rotada, bazıları
sefil derme çatma; Ve bize oldukça kaba bir ücret veriyor.
Yolculuğunun ilk gecesinde "görevi geçmeye" geç bindi.
Ve bu onun ilk konaklama yerinde onun resepsiyonunun hesabı:-

    "Rehberim söküldü ve kapıyı imzalayarak çok tamamladı
    İçeri girmem için memnuniyetle yaptım. Ama çok fazla adım atmamıştı
    Oda ere bu ya da sözleri olan genç bir bayan tarafından sorgulandım
    Bu amaç, yani, Mee için Yasa-dünyada sizi buraya getiriyor
    Bu gece mi? Bütün bir kadını asla bu kadar geç görmüyorum
    Varsall hayat! Sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Ben skar oldum
    Witts .... sonra agene döndü ve aptalca düştü
    Mee'den oturmasını istemeden sorular. Bana tedavi ettiğini söyledim
    Çok kaba bir şekilde ve ona samimi bir şekilde cevap vermenin görevim olduğunu düşünmedim
    sorular. Ama onlardan kurtulmak için ona oraya geldiğimi söyledim
    Yolculuğumda yarın için şirketi benimle gönderiyor. "

Böylece bir durma yerini tanımlar:-

    "Bana nerede yatmam gerektiğini göstermesi için dua ettim. Shee bir
    Neredeyse dolu olan küçük bir sırtta salon
    o kadar yüksekti ki, bir sandalyeye tırmanmaya zorlandım
    Üzerinde uzanan sefil yatağa kadar
    Yorgun uzuvlar ve başımı üzgün renkli bir yastığa yatırdım,
    Geçmiş günün işlemlerini düşünün. "

Başka bir yerde, akşam yemeğinin kaynatıldığından şikayet etti
Boya-Ketle, siyah kölelerin ustalarıyla masada yedikleri "ve
Yemeğin içine siyah toynak beyaz el kadar özgürce gider .... "Yine
Diyor ki:-

    "Bir Morsell yiyorduk, ama balkabağı ve Hint mixt ekmeği
    Böyle bir yönü vardı ve çıplak bacaklı bu kadar yumruk attı ya da daha doğrusu
    Her ikisini de bıraktığımız bir ses. "

New York, Rye'de bir Fransız tarafından tutulan sıradan bir konaklama yaptı. O böyle
Yazıyor:-

    "Çok aç olmak, ev sahibinin bir fricassee istedim
    Aşçılık kavramımın aksine, ben
    Süper olmayan yatağa acele etti. Bir çift merdivenden yukarı çıkmış olmak
    ki o kadar dar bir pasaj vardı ki neredeyse büyük bir kısmı
    bedenim; Ama daireme varmak bunu biraz lento buldu
    Yüksek yatak ve düşük bir yatak ile diğer çöpler arasında oda mobilyası, bir
    Uzun masa, bir tezgah ve dipsiz bir sandalye. Küçük Bayan Gitti
    Kennell'imi çiz, sanki ahırda çöp kutusu gibi Russelled
    kabuklar arasında ve bunun içeriği vardı
    Tickin-Yine de aşırı derecede yorgun olmak fakirlerimi bıraktım
    Carkes asla daha fazla yorgun ve kapağımı yatağım kadar yetersiz buldum
    zor. Anon odada başka bir Russelling gürültüsü duydum-
    Konuyu bilin-Little Bayan erkekler için bir yatak yaptığını söyledi;
    Yataktayken kimler şikayet ettiler.
    Kısacası nedeni-zavallı kemiklerim acı bir şekilde şikayet etti
    Bu tür lojmanlara alışkın ve bizimle birlikte olan adam da öyle; ve zavallı ben
    Yatağa gittiğim andan itibaren bir gron
    Sabahın yaklaşık üçü olan Riss, ateşin yanına kadar
    ışık."

Birçok ülke tavernasında görgü kuralları,
yüzyıl. Havalar koyma, münhasırlık olamazdı. Tüm
Gezginler aynı masaya oturdu. Odaların çoğu çift yataklı,
ve birbirlerine yabancı olan dördü,
şirket.

Bir İngiliz subayı bu geleneği Amerika'da yazdı:-

    "Emin olmak için bir odada iki veya üç yatağa sahip olmanın genel geleneği
    çok hoş olmayan; Seyahatin büyük artışından kaynaklanıyor
    son birkaç yıl içinde ve evlerinin küçüklüğü,
    eğlence evleri için inşa edilmedi. "

Bay Twining, uyuduktan sonra ev sahibinin girdiğini söyledi.
elinde ve yanınıza bir yabancıya eşlik etti ve sakince paylaştı
Sabaha kadar yatak. Thurlow Weed,
Bedflech olarak yabancı iğrenç ve mantıksız olarak kabul edildi
titiz. Hala Kaptan Basil Hall, uzak tavernalarda bile bunu açıkladı
Ailesinin özel daireleri vardı; Kalabalık hanlarda asla değildi
Hatta ona diğer gezginlerin mahallelerini paylaşması gerektiğini önerdi.


[İllüstrasyon: Ellery Tavern.]


Bize fiyatını göstermek için birçok eski lokal hesap defteri ve fatura var
Çeşitli tarihlerde taverna ücreti.

Bay Field, Rhode, Barrington'daki Bowen Inn'de bir yönetim kurulu faturası veriyor
Ada. John Tripp ve karısı 11 Mayıs'ta Han'a bindi,
1776.

                                                    _s._ _d. _

  "1 akşam yemeğine 9
   Ekmek ve peynir için 7
   Kahvaltı ve Akşam Yemeği 1 3
   1 kaseye toddy 9
   Sizi ve eşi konaklamak için 6
   1-1/2 kase toddy 1 1-1/2
   1/2 kupa Cyder 1-1/2
   Kendini ve karısı 6
   1 Gill Brandy 5-1/2
   Kahvaltıya 9-1/2
   Kupa Cyder 1-1/2
   1/2 kase Toddy 4-1/2
   Akşam yemeği 8
   6_D._ 7 6'da 15 lb tütün
   1/4 kase Toddy 4-1/2
   1/2 kupa Cyder 1-1/2
   Akşam yemeğine "

Sanırım Toddy'nin çeyrek kaseleri Madam Tripp içindi.

Uzun yıllar boyunca Ellery Tavern olarak bilinen ev
Gloucester, Massachusetts ve sarkanların çok iyi bir örneği
İkinci hikaye, sayfa 79'da verilen ön görünümünde gösterildiği gibi; Ve
ayrıca resimle gösterilen yalın veya eğimli çatılı ell
evin arkasında 83. sayfada. Bu ev Parson White tarafından inşa edildi
1707'de ve daha sonra 1740'a kadar James Stevens tarafından bir taverna olarak tutuldu; Daha sonra
Ev sahibi Ellery'nin eline geldi. Diğer tavernaların puanlarında olduğu gibi
Diğer kasabalarda, kasabanın seçmenleri toplantılarını içinde
kapılar. 1744'te beş seçmen vardı ve yıllık maaşları
Kasabanın işini işlem yapmak beş dolardı. Tavern
Ancak, eğlence için suçlamalar eski tenor L30 oldu. BT
Bu nedenle, aşağıdakilerin kasaba kayıtlarını okumak şaşırtıcı değildir.
Vatandaşların seçmenlere L5, eski tenor maaşı oy verdikleri yıl,
ve "kendilerini bulmak". Yine de, 1749'da başka bir
Ellery Tavern, L78, eski tenor, seçmenler için fatura
daha önce yemin etti ve böylece hoş karşılandı, "
Selectmen ve Licker, L3. 18_s._ "Ellery Tavern diğerlerini gördü
O günlerden beri iyi tezahürat buluşması.

Massachusetts, Cambridge kasabasının seçmenleri mavi bir araya geldi
1652 gibi erken bir tarihte sıradan olarak kurulan Anchor Tavern.
1769 faturası şöyle çalışıyor:-

    "Cambridge kasabasının Ebenezer Bradish'e seçmenleri, Dr. 1769:

        Mart, akşam yemekleri ve içecek L0. 17. 8
        Nisan, çevirip yumruklamak 2.
        Mayıs, şaraba ve yemeye 6. 8
        Mayıs, akşam yemekleri, içecek ve destekler 18.
        Mayıs, Flip ve Peynir 1. 8
        Mayıs, şarap ve flip 4.
        Haziran, Delme 2.8
        Temmuz, yumruklamak ve yemek için 4.
        Ağustos, yumruk ve peynir için 3. 7
        Ekim, yumruklamak ve çevirmek için 4. 8
        Ekim, akşam yemeklerine ve içmeye 13. 8
          Ürünler 12.
                                                          --------
                                                        L4. 10. 7 "

"Ordun Günü", taverna için neredeyse bir gündü.
toplantı evi. Dini yardım etmeye gelen misafir bakanlar
Yeni bir bakanın koordinasyon hizmeti genellikle
Tavern. Genellikle özel olarak iyi bir bira, "Odination Beer" olarak adlandırıldı.
ve Connecticut'ta Tavern'de bir "koordinasyon topu" verildi-bu
Parsons'ın yaptırımı. Ziyaretçileri eğlendirmek için faturalar
Yerel tavernalarda akşam yemeği ve konaklama, birçok durumda korunmuştur.
En karakteristiklerden biri Hartford Sıralamasıydı. Çalışır:-

                             L _s._ _d._
  "Bakanları Tutmak 2. 4
   2 kupa TOY 5. 10
   5 Segar 3
   1 pint şarabı 9
   3 lojman 9
   3 Bitter 9
   3 Kahvaltı 3. 6
  15 Boles Punch 1. 10
  24 Yemek 1. 16
  11 şişe şarabı 3. 6
   5 kupa flip 5. 10
   5 Boles Punch 6
   3 Boles Toys 3. 6 "

Tasarı bilinçsiz mizahla onaylandı, "
Bakanlar Romu. "


[İllüstrasyon: Ellery Tavern'in yalın.]


Zaten atıfta bulunulan kitap, _ Amerikalıların _NOTIONS_
Taverns 1824'te Lafayette'in zafer turu sırasında. Yazar yazıyor
Böylece düzenli sahne çizgisinde sahne evi veya taverna. O dedi
elli böyle durdu, bazıları pek iyi değil, bazıları birinden daha iyi
New Jersey, Trenton'daki Bispham'ı tanımlamayı seçiyor.

    "Ev sahibi tarafından mükemmel bir medeniyetle kabul edildik, ancak
    itaatkarlığın en ufak bir tonu. Hancı'nın sınır dışı edilmesi
    erkeksi, saygılı ve hatta kibardı; Ama onun havasında vardı
    Her iki tarafın da tezahür etmesi beklendiğini yeterince kanıtladı
    aynı nitelikler. Hepimizin bir parti kurup oluşturmadığı soruldu, ya da
    Bir numaralı aşamadan hizalanan beyler olmak isteyip istemediği
    kendi başlarına. İyi finanse küçük bir küçük haline getirildik
    Akşam yemeğimiz yirmi süre içinde ortaya çıktığı salon
    dakikalar. Masa, oyun gibi birçok küçük lezzet içeriyordu.
    istiridye ve seçim balıkları ve bize göre birkaç şey adlandırıldı
    gerekirse el. Çay mükemmeldi, kahve her zamanki gibi kayıtsız
    yeterli. New York ve Philadelphia'nın gazeteleri
    istek ve neşeli bir ateşten önce iki mumumuzla oturduk
    Onları memnun ettiğimiz sürece okumak. Yatak odalarımız ferahtı,
    iyi döşenmiş ve olabildiğince temiz; yataklar kadar iyi
    Genellikle onları Fransa'dan bulur. Şimdi bu konaklama için
    tek bir istisna (sıhhi) ile aynı derecede iyiydi
    İngiliz il hanlarının daha iyi sırasında buluş ve çok daha iyi
    Yiyeceklerin kalitesi ve bolluğunda, 4_s._ toplamını ödedik
    6_d._ her biri. "

"O. Cromwell'in başı faturasının 86. sayfasında bir kopya verilir
Paul Revere tarafından oyulmuş bir tabaktan yapılmış Boston'dan Tavern ".
Bu taverna yarım asırdan fazla bir süredir braket üyeleri tarafından tutuldu
aile. Belli bir şekilde nazikliğin tavernasıydı ve birçoğu
Seçkin Konuk, duvarlarında "tahta, konaklama ve yemek" vardı
Faturada adlandırılan şarap, yumruk, porter ve likör gibi. Olacak
eski önlemin-bir pastle-burada kullanıldığını belirtti. Yirmi yıl
Devrimci savaştan önce ve ezici yenilgiden hemen sonra
İngiliz General, Braddock, o zaman Batı'da, zeki bir genç
George Washington adında Virginian, iyi bir mühendis ve asker olduğu söylendi,
Vali ile görüşürken Cromwell'in Baş Tavern'e yerleştirildi
Shirley, Günün Büyük Savaş Valisi, Askeri İşler ve
projeler. Aynı Virginian askeri Boston'a başında girdiğinde
muzaffer bir ordu, vali Shirley'in konağında birliklerini dörtte bir
ve gerekçeler.

Bu taverna tabelası Lord Koruyucunun bir portresini taşıyordu ve
o kadar düşük asılı olduğu söyleniyor ki, altına geçen herkes
gerekli saygı. Boston'da İngiliz sıkıyönetim hukuku galip gelirken, Cromwell'in korkunç başkanı
Altında yürümek yerine bir tarafa dönen Tories için tatsız oldu
İşaret tahtasının gölgesi ve son ev sahibi Brackett almak zorunda kaldı
Aşağı ve iğrenç sembolü saklayın.

İngiliz gezgin Melish, Taverns övgüsünde yüksek sesle
New York Eyaleti boyunca 1806 gibi erken. Little Falls'ta, sonra
Backwoodlarda ve New York'tan iki yüz mil,
Kahvaltı masası "masa kıyafetleri, çay tepsisi, çay geçirmez, süt-pot, kaseler,
Bardaklar, şeker tonları, çay kaşığı, tekerlek, tabak, bıçak, çatal, çay, şeker,
Krem, ekmek, tereyağı, biftek, yumurta, peynir, patates, pancar, tuz, sirke,
Pepper, "ve hepsi yirmi beş sent için. Johnstown'un altmış olduğunu söyledi
dokuz tane taverna olan evler.

Başka bir İngiliz gezgin, 1807'de Amerikan otellerindeki ücretten bahsetti.
Albany'de "Gregory's" deki, ki
Londra otelleri, şunları yazdı:-

    "Tüm Amerikan tavernalarında, en yüksekten
    en düşük, mahkumların bir tür kamu masasına sahip olmak
    Ev ve gezginler belirli bir saatte birlikte yemek yiyorlar. O da
    Kasabaya ait birçok bekar tarafından sıkça. -Den
    Gregory, otuzdan fazla akşam yemeğe oturdu, ancak olmasa da
    Evde ikamet eden bir düzineden fazla. Bir yabancı bu yüzden yakında
    İnsanlarla tanışma ile tanıştı ve eğer seyahat ediyorsa
    Yalnız bu masalarda, ennui'den biraz rahatlama bulacak
    durum. Daha iyi bir tür Amerikan taverna çok mükemmel
    Sezondaki neredeyse her şeyden oluşan akşam yemekleri sağlanır. .
    Saat saat iki ila üç arasındadır ve
    gün. Kıç biftek, balık, yumurta ve
    Çay veya kahve içeren çeşitli kekler. Son yemek yedi içinde
    akşam ve kahvaltı kadar önemli ücretlerden oluşur,
    Soğuk kümes hayvanı, jambon ve c. Binişin fiyatı
    Bu evler günde bir buçuk ila iki dolar arasındadır.
    Brendi, Hollands ve diğer ruhlara akşam yemeğinde izin verilir, ancak her
    Diğer likör ekstra için ödenir. İngiliz kahvaltıları ve çayları, genellikle
    Konuşma, Amerika'nınkilerle karşılaştırıldığında yetersiz repast'lar ve
    Gözlemlediğimde, insanların çok fazla yemek için yaşadığı
    Bizden daha lüks bir şekilde. Birçok özel aile
    Bu evlerde aynı stil; Ve çok çeşitliliğe sahip. Eski
    Kahvaltı masasını lütuflamak için kullanılan turtalar, pudingler ve cyder, ama şimdi
    genteer evlerinden atılırlar ve sadece içinde bulunur
    Ülkedeki küçük tavernalar ve çiftlik evleri. "

Philadelphia'daki çok sayıda hanına rağmen, başka bir İngilizce
Beyefendi, 1823'te şehrin kötü amaçlı olduğunu düşündüğü ifadesini kandırdı
Hostelries. Bu beyefendi, konak evine "
Üçüncü Caddede muhteşem Bingham Konağı. Şöyle yazdı:-

    "Tavern-kalıcılar sizi başka bir şartla almayacaklar
    gün veya haftada çok fazla bindik; Yemeklerini alamazsın
    kendiniz veya kendi saatlerinde. Bu biniş geleneğini sevmedim
    çok fazla. Ancak terimler çok ılımlıdır, başına sadece on dolar
    hafta. Masa her zaman en büyük bollukla yayılır ve
    Kahvaltı, akşam yemeği ve çayda bile çeşitlilik; hepsi gerçekten hangi yemekler
    Şarap ve çorba yokluğu olmasaydı, çok fazla çağrılabilir
    akşam yemekleri. "


[İllüstrasyon: Cromwell'in Head Tavern Bill.]


Önümde yalanlar var Twoscore eski otel faturalarının bir koleksiyonu
Yaklaşık yarım yüzyıl eski. Sahne koçluğunun sahip olduğu tarihler
en yüksek mükemmellik noktasına ulaştı ve koçluk taverna
görkem. Demiryolları vardı, ancak nispeten az satır-ama onlar
koçların sürekli kullanımını yok etmemişti. Bu oteller, ülkedeki türlerinin en iyisiydi, örneğin
Foley'in Norfolk Ulusal Oteli, Philadelphia'nın Amerika Birleşik Devletleri Oteli,
Virginia, Union Place Hotel ve New York New York Oteli, Union Hotel of Union Hotel
Richmond, Virginia, Amerikan Springfield Evi, Massachusetts, Dorsey's
Exchange Hotel ve Barnum's City Hotel of Baltimore, Maryland, Troy
House, Tremont Boston Evi, Massachusetts, vb. Şu anda
oteller ve evler haline geldi, bir taverna ne de bir han yok.

Menüler, uzun dar kağıt kaymalarına basılıyor, açık değil
karton; genellikle yemeklerin çoğunun isimleri yazılır.
kalitede çok mükemmellik ve çeşitlilik ve bol miktarda miktar; onlar, ben
Düşün, benzer büyüklükteki oteller günümüze sunacak kadar iyi. Var
şu anda servis edileceğinden orantılı olarak daha fazla haşlanmış et ve daha az
tatlılar. İşte Springfield'ın Amerikan Evi,
2 Ekim 1851'de konuklar: Mock-Boltle çorbası; istiridye ile haşlanmış mavi balık
sos; istiridye soslu haşlanmış tavuklar; kapari soslu haşlanmış koyun eti;
haşlanmış dil, jambon, konserve sığır eti ve lahana; domuz eti ile haşlanmış tavuklar;
sığır eti, kuzu, tavuk, dana eti, domuz eti ve hindi; kızartma kekliği;
Fricasse tohumu tavuk, istiridye köftesi, tavuk turtası, haşlanmış pirinç, makarna;
elma, kabak, kıyma, muhallebi ve şeftali turtaları; haşlanmış muhallebi; Blanc
Mühür, tapyoka puding, şeftali, fındık ve kuru üzüm. Sebzeler değildi
adlandırılmış; Şüphesiz her sonbahar sebzesi servis edildi.

1850'de Union Place Hotel'de sebzeler patates püre,
İrlandalı patates, tatlı patates, haşlanmış pirinç, soğan, domates, kabak,
Karnabahar, şalgam ve ıspanak. Amerika Birleşik Devletleri otelinde
Philadelphia çeşitliliği hala daha büyüktü ve on iki meze vardı.
Güney otelleri dokuz giriş sundu ve
sebze. Şarap listeleri bol; 1840 yaşındakiler bugün olabilir,
yani tanıdık isimlerle ilgili olarak; Ancak fiyatlar farklıydı.
Mumm'un şampanyası iki buçuk quart idi; Ruinard ve Cliquot
iki dolar; en iyi sautern bir dolar quart; Rudesheimer 1811 ve
Hockheimer, iki dolar; Blarets daha yüksek fiyatlı ve Burgundies.
Madeiras sayıca çok ve yüksek fiyatlı; Constantia (yirmi yıl içinde
Cam) ve diploma (ahşapta kırk yıl) şişe altı dolardı. -Den
Barnum'un Oteli Bir şişe on dolarlık Madeiras vardı, Sherries
Beş, altıda hock; Bu otel otuz seçim Madeiras sundu-ve bunlar
Akşam yemekleri saat ikide servis edildi. Corkage bir dolardı.


[İllüstrasyon: City Hotel Faturası.]


Bazı tavernalar, yemek pişirme modları için belirli ücretler için not edildi
Özel lezzetler. Biri haşlanmış alabalık için başvuruldu, diğeri
tahta gölgeli. Gezginler, belirli bir
Hostelry buzağılar kafası çorbası, düzgünse en ayrıntılı ve sıkıcı bir yemek
Boğuk şarabı ile hazırlanmış ve pahalı bir tane, ama iştah açıcı ve
Zengin yapmak zor olduğu için. Daha basit olan daha alçakgönüllü tavernalar
malzemeler ama iyi aşçılar harika Johnny-Cakes, keyifli waffle,
hatta özel olarak iyi bir lapa ve süt. Bazı yerler kesinti
lezzetler; One River Town somon ve istiridye seçim. Bir ev sahibi
kendi koyun eti yetiştirdi ve öldürdü; Bir diğeri kendini ördeklere gururlandırdı. Bir diğer
kendi jamböceği iyileştirdi. Rolliches için eski bir Hollanda tavernası not edildi ve
domuz kelle kavurma.

On sekizinci yüzyıl boyunca kaplumbağa şanleri hevesle katıldı-ya da
Kaplumbağa-frolikler çağrıldıkları gibi. Burnaby adında seyahat eden bir din adamı
1759'da yazdı:-

    "Doğu Nehri üzerinde, yakın bir yerde bulunan birkaç taverna var.
    New York, bu kaplumbağa şanlerine sahip olmanın yaygın olduğu. Bunlar olur
    haftada bir veya iki kez. Otuz veya kırk bey ve bayan buluşuyor ve
    Birlikte yemek yiyin, öğleden sonra çay iç, balık ve kendilerini eğlendirin
    Akşama kadar ve sonra İtalyan şezlonglarına, bir beyefendi ve
    her şezlonda bayan. Yolda bir köprü var, yaklaşık üç mil
    New York'tan uzak, geri dönerken her zaman geçtiğiniz,
    Selam için görgü kurallarının bir parçası olduğu öpüşme köprüsü olarak adlandırıldı
    Kendini korumanızın altına alan bayan. "

Batı Hint Adaları'na yelken açan her deniz kaptanının eve getirmesi bekleniyordu
Bekleyen arkadaşlarına bir ziyafet için dönüş yolculuğunda bir kaplumbağa. A
Kaplumbağa zarif bir hediye olarak kabul edildi; genellikle bir fıçıya kireç eşlik etti
Kaplumbağa, kireç suyu için yumruk için tüm "ekşi "lerin en iyisi olarak kabul edildi. İçinde
Newport Bir Gine Sahili Negro, Bay'ın kölesi Cuffy hamamböceği adında Negro
Jahleel Brenton, Kaplumbağa Prensi Prensi olarak kabul edildi. O çok ödünç alındı
ve bu kaplumbağa şanleri için geniş ve Taverns'ta kiralandı.

Philadelphia yayın balığı destekleri popülerdi. Mendenhall Feribot Tavern
Şelalelerin yaklaşık iki mil altında Schuylkill Nehri üzerindeydi. Oldu
Doğu tarafına inen ve bir şerit koşan bir fordun karşısında
Sırt Turnpike'a kadar. Bu şerit hala kuzey arasında kalıyor ve
Güney Laurel Hill mezarlıkları, Philadelphia şehrinin hemen üstünde.
Devrimden önce feribot Garrigue's Ferry olarak biliniyordu. A
Kablo akarsu boyunca gerildi; Onun tarafından yüklü bir yassı tekne
yan yana çizilir. Tavern en popüler yayın balığı süpürgesiydi
River Drive'da Tavern. Waffle yayın balığı ile servis edildi. Büyük
Staffordshireware tabağı, açık, karanlık, güzel mavi basılmış, tarafından yapılmıştır
İngiliz çömlekçisi Stubbs, genişliği ile bu feribot ve tavernayı gösterir
Piazza ve kavak ağaçları sırası ile nehir. Sayfada gösterilmiştir
93. Burnaby, yayın balığı süpürgelerinden kaplumbağalar kadar keyif aldı, ama
Philadelphia'da bir öpüşme köprüsü olup olmadığından şüpheliyim.

Birçoğu açıklamak ve haklı çıkarmak için verilebilecek iyi nedenlerdi
eski bir taverna katılım; Biri, genellikle tek
Kasabaya gelen gazete orada tutuldu. Bu pis taverna sayfası
Genellikle zor kullanım gördü, çünkü turları gittiğinde bazıları az okunabilir
Bazıları ama okuyormuş gibi yapıyor. Newburyport'taki bir yaşlı adam onu ​​açtı
geniş, ilgiyle baktı ve komşusuna çok ağladı
Heyecan: "Kötü haber. Korkunç galeriler, korkunç galeriler, tüm dip gemileri
yan yana, "gerçekten olduğu gibi, haber sayfasını tutma yolunda.

Tavern sayfanın uygulanabileceği kapsam ve amaçlar olabilir.
Bir taproomun şömine rafı üzerine yazılmış bildirimden tahmin edildi,
"Hecelemeyi öğrenmenin geçen haftanın bültenini kullanması isteniyor."

Eski tavernalar birçok kaba şaka gördü. Genellikle bir taverna popo vardı
hepsi pratik şakalar oynadı. Bunlar genellikle kaba bir kavgada sona erdi. .
97. sayfada gösterilen eski Collin's Tavern koçluk günlerinde ünlü bir taverna
Naugatuck'ta New Haven ve Litchfield arasındaki yolda. Biri
Bu tavernadaki hostler, meraklı bir negro, tüm tavernaların poposu
askılar ve gezginlere büyük bir eğlence kaynağı. Şefi
Başarı "Bunting" idi. Tek bir bunt ile yapabileceğini övdü
Bir kapıyı yıkın, bir arabayı devirin veya bir ata düşer. Bir Gece Bir Grup
şakalıların ona yapabileceği tüm peynirleri vereceğine söz verdiler. O
Tavern sundurmasındaki üç peynirden kiraz delikleri ve sonra
bir öğütme taşı teklif etti, bu da onun duygusuyla algılamadığı
alarmlı işkencecileri onu zorlayana kadar bir taş olmayı veya hissi görmeyi
Kendini öldürebileceğinden korkmak için vazgeç.

Tavern hayatın pitoresk ve grotesk bir unsuru, son olarak
Ağacın üzerinde yapraklar, kabilelerin peşinde kalan Hint kanından azı
dağılmıştı ve neredeyse hepsi ölmüştü. Bu çimenler yapılamadı
Tavern bahçesinde kaymaz ve değişen negro elemanı kadar yararlı
Bu aynı zamanda tavernaya sürüklendi, çünkü Doğu Kızılderili asla sevmedi
At negro gibi ve atların bakımında nadiren kullanışlı hale geldi. Ya ırkın bu waifleri ve her iki yarışın yarım cinsleri etrafta dolaştı
Tavern esas olarak orada birkaç sokak kuruş kazanılabilir ve
Ayrıca taverna içinde bol miktarda elma şarabı ve rom vardı.


[İllüstrasyon: Mendenhall feribot tabağı.]


Hemen hemen her topluluğun bu yarı nöbetçi Hintli iki veya üçü vardı
Bazen bazı görevler yapan, ancak sık sık
yaz, babalarının ruhu veya etkilerinin etkisi ile ele geçirildi
Erken yaşamlar, haftalarca ve aylarca dolaştı, bazen süpürgeler satıyor
ve sepetler, bazen sandalyeleri yeniden oluşturuyor, genellikle çalışıyor, basitçe
Güvenle tramping, ne zaman istediklerinde yiyecek emin. Öyle
Ne kadar çalışkan, düzenli Quaker ve Puritan ev hanımları
bunların tembellik, saldırganlığı ve aşırılıklarını tolere etti
Yarı Barbarians. Onların huzursuzlukları sağlıktayken katlandı,
ve hastalandıklarında aynı hayır kurumuna bakıldılar
ve yaramaz, asi bir çocuk gösterilecek olan hoşgörü.

Genellikle tavernanın ev sahibesi veya çiftlik evinin metresi,
Gri şafakta mutfağına kalabalık, sodden bir Hintli bulurdu
Şömine tarafından yerde uyumak, bazen bir squaw ve pappoose tarafından
onun tarafı. Mutfak kapısının mandal telleri olmasaydı, Hintli
ahırda saman içine sürün; Ama nerede uyursa bile, her zaman onu buldu
Geniş bir kahvaltı için zamanında mutfağa giden yol.

Hintli kadınlar genellikle erkeklerden daha iyi yardımcıları kanıtladı. Bir Deb Browner
tüm kış ciddi saygın bir yaşam sürdü,
Tavern Mutfak Teamsters yemek isterse; Her zaman yardım etmek için elinizde
Kışın başlarında mumları batırın ve erken ilkbaharda sabun yapın; Ve onun güçlü
Kollar asla yorgun. Ama sonbaharın başlarında ağaçları renklendirdiğinde ve
Av sezonu, saygın patiska elbisesini ve önlüğünü yırttı
Ayakkabılarından ve çoraplarından ve siyah saçlı vahşi asılı, bağışlanmış
mokasen ve battaniye ve kelimenin tam anlamıyla bir nefes almak için ormana kaçtı
Hayat, özgürlük için. Geceleri görünmeyen uçuşunu aldı, ama iki kez
Onu tanıyan halk tarafından birkaç kilometre uzakta oldu mu?
kuzeye doğru, alnının etrafında bir metom kabukla yatarak ağır bir yük
bir battaniyede.

Mayıs ayında bir Şabat Sabahı Seyahat eden bir ekip onu içinde gördü
Toplantıdan eve dönerken ultra-nöbetçi devlet, taçlandırılmış, sadece ile değil
Gizli bir kaput, ama arkasında asılı uzun yeşil bir peçe ile. O
ona saldırmasını isteyip istemediklerini bilmek için lokal kapıya giriyordu
Ertesi gün büyük bahar yıkama ve ağartma. "Merhaba Teppamoy!" O
dedi, ona bakarken, "Buraya ve onlara kıyafetler nasıl geldi?" Çatık kaşlı
Şiddetli bir şekilde, şaşkın bir takım ise kibirli bir sessizlik içinde yürüdü
Bir grup taverna mokasenine bir keresteci olduğunu ve bazılarının
Yıllar sonra Maine'deki kampa gelip Teppamoy adında vahşi yaşlı bir squaw
genel olarak şeytanı yükseltti, ama memur onu hiç yakalamamıştı ve
"kız kardeşi olmak için bu yanlış browner gibi yeterince göründüğünü" söyledi.

Bir başka yarım cins Hintli, eski Tuggie bannocks, eski Narragansett'te yaşıyordu.
Hint kadar negro idi ve bir cadı olduğu söylendi; o
Kesinlikle bazı olağandışı özellikler vardı, en işaretli tam bir set
Çift dişin etrafında ve oturmak için mutlak bir ret
Bir sandalye, kanepe, dışkı veya oturması amaçlanan herhangi bir şey. O
bir masanın, bir karmaşa, bir beşik başa veya yere çömelecekti;
Ya da bir çekmeceyi yüksek bir göğüsden çıkarır ve kenarında yaslanırdı.
O. Kendi evinde, topuklarına asıldığına inanılıyordu.
Odanın etrafında koşan Oaken Sandalye rayı. O sadece yaşadı
bir zamanlar olan eski bir karmaşa evinin çatılı kısmı
Tavern, ve hiç kimse "yetiştirebileceğini" övdü
O evde konuk olarak durdu ve genellikle şirket için bunu yaptı. Ah! ne
Gölgelerin tahtı, bazıları yüzün adil, bazıları hayatın karanlık, doldurulurdu
Onun komutasındaki pis taverna! Hayatının bazı olaylarını içinde söyledim
Benim _old Narragansett_, artık onun karanlık varlığını burada tutmayacak.

Tramps olarak adlandırıldığı gibi diğer Hintli "yürüyüşler" civarında yaşadı
Malden, Massachusetts; eski "Moll Grush", ona şiddetle kızdı
takma ad; "Sahte Sunumu" yapabilen Fortune-Teller Deb Saco
Salem'deki Doğu Hint Müzesi'nde görülebilir; Squaw Shiner, ölen
bir gale içinde bir köprüden üflenmek ve "sadık olduğu söylenen
Arkadaş, keskin bir düşman, bir bitki yargıcı, bir sepet dokumacı ve bir sevgili
rom. "

Bir diğer tanıdık ve işaretli karakter Sarah Boston'du. Ben aldım
Hayatının olayları _ Yüzüncü Town_
grafiksel olarak. Massachusetts, Grafton'daki Keith Hill'de erken yaşıyordu.
Kızılderililerin "Dua Kasabası". Yıpranmış bir ocak taşı ve kapı taşı,
Şimdi yeşil çimlerle çevrili ve ölmekte olan leylaklarla gölgelenen, yine de
Bir zamanlar mütevazı duvarlarının durduğu tam nokta, bir zamanlar "bahçesi
gülümsedi. "


[İllüstrasyon: Collin's Tavern.]


Hassanamiscoes'in sonuncusu (Nipmuck yarışının asil bir kabilesi, önce
1654'te Mesih'e yol açtı, o nazik adam John Eliot, Havari
Hintliler), dev boyunda, güçlü çerçevesini, genişliğini gösterdi
kas gücü, zayıflatılmış bir ırk veya kapanmış olduğuna dair kanıtı yok
canlılık. Üç yüz kilo ağırlığında olduğu söyleniyor. Babası
Boston Phillips, aynı zamanda meraklı yolları için hikaye ve geleneği anlattı
ve işler. Sarah kısa etekler giymiş, bir adamın botları ve şapkası, ağır
Spencer (o günlerde bir erkeğin aşınmasıydı); Ve gerçek bir Hintli gibi,
Kışın her zaman omuzlarının üzerinde bir battaniye giydi. Maun kırmızıydı
kaba siyah saçlı, yüksek yanak kemikleri ve tüm
ırkının karakteristik özellikleri. Büyük gücü ve dayanıklılığı
Haying'de istihdam edilecek ilçede en çok istenen çiftlik el
zaman, duvar yapımında veya herhangi bir ağır çiftlik işinde. Elma şarabı doldurması
Genellikle güçlü bir güç başarısı için tek ödemesi gibi
taş kaldırma veya güdük çeken. Kışın boş zamanlarında yaptı
ve gerçek Hint tarzında sepetler satılmamış ve imkansız ve
temelsiz servetler ve o tavernada elma şarabı yalvardı ve içti elma şarabı
her yer. "Daha çok içtiğimde olduğum" en sevilen ifadeydi
onun. Onun küstahlığı ve istismar gücü onu yerli için korkuttu
Hizmet, her eve özgürce girmesine rağmen, sigara içmeye oturdu ve
Tavern'in baca köşesinde saatlerce parlıyor; Ama o günlerde
Birkaç ev hizmetinden ve "yardım" ın sık sık katlanması gerekiyordu
Yorgun çiftlik karısına veya ev sahibine yardım edebilir.

Onun bu hikayesinde korkunç bir mizah dokunuşu bulunur-daha mizahi olan
Çünkü Havari Eliot ve onun Hıristiyan Taşıyıcılara rağmen,
Gerçekten en tanrısız yaşlı bir dinsiz. Küçük bahçesine dikkatle eğilimliydi,
baş süsü, tatlı kara kalpleri taşıyan ince bir kiraz ağacı olan,
Townsmenleri sadece bahçelerinde büyüyen ekşi morelloslara sahipti.
Her yıl beyaz komşularının oğulları, tehditleriyle sınırsız ve
Engelaties, daha önce dişi ve güzel mahsulünün ağacını soydu
Sarah Boston toplayabilirdi. Bir yıl ağaç ağır asıldı
özellikle tam ürün; Çocuklar hevesle ve beklentiyle parıltıyı izlediler
her dalda derinlemesine, kırmızı ila koyu şarap renginden
Sabah Sarah'nın bahçesinde yankılanan bir baltanın sesi duyuldu ve
Yoldan geçen onu ağır yüklü olan güçlü darbelerle buldu
ağaç. "Neden Sarah," diye sordu şaşkınlıkla, "Neden
Muhteşem büyük kiraz ağacı? "-" Evi gölgeler, "diye homurdandı;" Yapamam
İncilimi okumaya bakın. "

Tavern likörlü cesur olan Yankee Bıçakları Rollicking Partisi, Birini dövdü
Eski Grafton gömme alanının ahşap kapısında gece ve çağırdı
Küfür ve sarhoş jest'te, "Ortaya, öldüğün, Yargı Günü geldi."
Aniden eski mezarlardan birinden karanlıkta belirdi devasa
Sarah Boston'un şekli, yüksek sesle cevap veriyor, "Evet, Tanrım, geliyorum."
Neredeyse korkuyla felç oldu, sarhoş arkadaşlar kaçtı, tökezledi
Bu korkunç ve tanınmayan görünüşten önce dehşete düşüyor.

Bayan Forbes, Sarah Boston'un hikayesini güzel bir düşünceyle bitiriyor. .
Eski Squaw şimdi aynı eski gölgeli mezar yerde dinleniyor-daha uzun
Jeering Boys'un jest ve kesici, umutsuz ve sarhoş dışlanmış.
Ölümün sakin haysiyeti ile görkemli, barışçıl bir şekilde yanında uyuyor
beyaz komşularından. Son günün şafağında bir kez daha
Ortaya çıkın ve yine net bir sesle cevap verdi, "Evet, Tanrım, geliyorum."




Bölüm V

"Öldürme-Devil" ve onun afinleri


Sahne koçu ile eski zaman seyahatinin ve eski zamanlarda konaklama hesabı
Tavernalar, bu evrensel için sık atıfta bulunmadan eksik olurdu
Çoğu Amerikalı seyahat ve taverna ikilisine eşlik eden
rahatlatıcı uyarıcılar-rum.

İsim şüphesiz Amerikalı. Barbadoes'un bir el yazması açıklaması,
Adanın İngiliz yerleşiminden yirmi beş yıl sonra yazılmış
1651, bu nedenle _The Academy_: "
Ada Rumbullion, Alias ​​Kill-Divil ve bu şeker köpeklerinden yapılmış
damıtılmış, sıcak, cehennem ve korkunç bir likör. "Bu
likör romuna en erken bilinen ima; Kelime bazıları tarafından tutulur
Çingene olmak için gergin bir açıklama gibi görünen antikacılar
Rum, güçlü ya da güçlü anlamına geliyor. Rum kelimesi çok erken bir tarihteydi
İngiliz üniversite argo olarak kabul edildi ve kullanıldı. En yaşlı Amerikalı
Bulduğum rom kelimesine (likör anlamına gelir) referans
Mayıs 1657'de Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Yasası Yasak
Güçlü likörlerin satışı "Rumme adıyla bilinir olsun, güçlü
Su, şarap, brendi, vb. "Gezgin Josselyn bunu yazdı,
"lanetli likör rhum, rumbullion veya kill-devil" olarak adlandırılıyor. İngilizce
Denizciler hala grog rumbowling diyorlar. Ama bu kelimedeki rom kelimesi
Ve rombobozda ve Rumfustian'da rom anlamına gelmiyordu; Çingene demekti
sıfat güçlü. Rumbooze veya rambooze, belirgin bir çingene kelimesi ve
İngiliz Üniversitesi içeceği de yumurta, ale, şarap ve şekerden yapılmıştır.
Rumfustian, bir litre güçlü bira, bir şişe beyaz şarap veya
Sherry, yarım bardak çırçır, on iki yumurta sarısı, portakal kabuğu, hindistan cevizi,
baharatlar ve şeker. Rum-Barge, çingene isminin bir başka karışık içeceğidir. O olacak
Bunların hiçbirinin herhangi bir rom içermediğine dikkat edin.

Amerika'daki bazı bölgelerde romun ilk günlerinde çağrıldı
Barbadoes-Liquor, çok doğal bir isim, bazen Barbadoes-Brandy.
Kızılderililer buna Ocuby diyorlar ya da Norridgewock'ta yazıldığı gibi
Dil, Ah-Coobee. Erken beyaz yerleşimcilerin çoğu bunu aynı şekilde aradı
isim. Kill-devil en evrensel ismiydi, sadece argo bir isim değil, aynı zamanda
Satış faturalarında kullanılır. Yazılı Surinam'ın bir açıklaması
1651 diyor ki: "Şeker kutusundan yapılmış rhum, yeni olarak öldürme-devil denir
İngiltere. "Böylece bir tarihte rom üretimi oldu
New England ile ilişkili.

New York'taki Hollandalılar likör brandy-wine adını verdi ve yakında
Tavern listelerinde güçlü suların adlandırıldığı her yerde koloni, likör
Ne aqua vitae ne de cin ne de brendi, ama New England rom.

Yakında yeterince ucuzdu. Rev. Artış Mather, Puritan Parson, yazdı,
1686'da: "Daha sonraki yıllarda bir tür içki içen mutsuz bir şey
Rum olarak adlandırılan aramızda yaygındı. Fakir ve kötü olanlar da
Bir kuruş için kendilerini sarhoş olabilir. "Eski hesap kitaplarından, faturalar
Konu, market faturaları, aile masrafları vb.
çeşitli tarihler ve iddiasının doğru olduğunu bulur.


[İllüstrasyon: eski rom şişeleri. ]


1673'te Barbadoes rom değerinde 6_s._ galon. 1687'de fiyatı vardı
Çok düştü ve New England Rum 1_s._ 6_d._ bir galon için satıldı. 1692'de
2_S._ Bir galon normal fiyattı. 1711'de fiyat 3_s._ 3_d._
1757, para birimi değersizleştikçe 21_s._ bir galondu. 1783'te sadece bir
Bir şilin üzerinde biraz; Sonra 8_d._ quart idi. Bu süre zarfında
Batı Hint Adaları'ndaki ortalama pekmezin maliyeti 12_d._ bir galon; Bu yüzden,
Üretimi için damıtım tesisi maliyetli olmasına rağmen,
kârın harika olduğunu.

Burke yaklaşık 1750 dedi: "
İthal ettikleri pekmezden Boston,
iki şilin altında bir galonun altında olan ucuzluk;
ancak miktar ve ucuzluk için daha ünlüdürler.
Rom'larının Ekselansları. "Bennet adında bir İngiliz gezgin
Boston Society'nin Aynı Tarihi: "Madeira Wine ve Rum Punch Likörler
ortak içiyorlar. "Yabancı birliklere komuta eden Baron Riedesel
Devrim sırasında Amerika, New England sakinlerini yazdı: "Çoğu
Erkeklerin güçlü bir içeceği, özellikle rom için güçlü bir tutkusu var. "
Başkan John Adams küstahça derken: "Kadim insanlar şarap içerse
Halkımız rom ve elma şarabı içtikçe, bu kadar çok şey duymamız şaşırtıcı değil
şeytanlara sahipti; "Yine de kendisi, hayatının sonuna kadar her zaman
Güne kahvaltıdan önce sert elma şarabı tankardıyla başladı.

Hollandalılar hızla başlamak için çok sabit bira içenlerdi
Tüketiciler ve onlar çok büyük cin ve schnapp sevenlerdi. Ama onlar
rom satılmasının keskin ve hoşgörüsüz yasaklanması
Kızılderililer, "Onlara tüm güçlü likörü yasaklamak çok zor görünüyor
Ve çok Türk. Rum doth, Fransız'ın brendi kadar az incindi ve
Genel olarak çok daha sağlıklı. "İngilizler şiddetle nefret ediyordu
Hintliler arasında ingerance ve yasalarda mahkeme kayıtları
Rom satışının "bloudy kurtarma", kovuşturmaların ve
Bu yasaları ihlal eden beyaz tüccarların para cezaları ve sürekli ve şiddetli
Bir iştahı tatmin etmeye çalışan susuz kırmızı adamların cezası
İngilizler tarafından aşılanmış.

William Penn 1683'te Sutherland Kontu'na yazdı: "Siz Hollandalı, Sweed,
ve İngilizceye sahip olan brendi ve özellikle rom, neredeyse debaucht ye Hintliler
Tümü. Sarhoş olduğunuzda en çok gözlüklerden dolayı. Çok öyleydiler
İzlenebilir ama rom onlar için çok değerlidir. "

Rum, tüm popüler taverna içeceklerinin güçlü sarhoşunu oluşturdu; Çoğu
Hala güne karışıyor. Toddy, askı, grog, eski zaman karışımlarıdır.

Birinci _Galaxy_ için bir yazar, şiiri parodiye attı, _i tarafından
o kadar zarif kıvrılmış duman _:-

  "Kutupla çok zarif bir şekilde taçlandırdığını biliyordum
    Eski kilisenin ötesinde, bir taverna yakındı,
  Ve dedim ki, dünyada bulunacak siyah kayış varsa,
    Kredisi olan bir adam burada bunu umabilir. "

Josiah Quincy, siyah kayışın sırrı olan bir kompozisyon olduğunu söyledi.
Kayıp sanatlardan vazgeçti, hararetle umuyordu. Ana malzemeleri
Rum ve pekmezdi, ancak onunla birleşmiş başka simsler vardı.
"Buluşuyoruz.
Genius kendini kullandı, bu siyah kayış gerçekten en çok
çirkin. "

Fıçıları her ülke mağazasında duruyordu ve tuzlu bir morina balığı olan lokal
yanında asılı, susuzluk ek alıcıları tarafından sinsice cazip
siyah kayış. "Calibogus" veya "sahte" şekersiz rom ve bira idi.

Bazen MIM'e kısaltılan Mimbo, romdan yapılmış bir içecekti.
Loaf-Sugar-ve muhtemelen su. York'ta Sabit "Tavernalardaki Oranlar"
Pennsylvania'daki ilçe, 1752'de "gezginlerin karşı korunması için
Tavern koruyucuların gaspları, "fiyatını verir:-

  "1 Quart Mimbo En İyi W. I. Rum ve Somun Yaptı: 10_D._

   1 Quart Mimbo, New England rom ve somundan yapılmış: 9_d. _ "

Yıllar önce, bir acı bir kış günü, sallanandan aşağı indi
Pennsylvania kasabasında Washington Tavern'e posta koçu, bir şık
Bara kadar swagging ve bir içki içmek
"Scotchem." Ev sahibi orada ve orada koşuyordu, bir puanla konuşuyordu
insanlar ve aynı anda bir şeyler yapmak ve oğluna çağırdı,
Beyefendiye Scotchem'i vermek için Lubberly, kırılmış genç adam.
Çocuk musluk odasında bir öğrenciydi, ama birkaç kelimeden oluşan bir delikanlı,
Bu yüzden tereddüt ederek bir bardak sıcak su ve viski viski karıştırdı,
Gezgin neredeyse kükredi: "Ne olduğunu bilmiyor musun
Scotchem mi? Elma jack ve kaynar su ve iyi bir zemin çizgisi
hardal. İşte bunun bedelini ödemek için bir şilin. "Çocuk baktı
davetsiz tarifi, ancak toot ses çıktığında sadakatle birleştirildi
Boynuz-Koç hiç kimseyi beklemedi, kesinlikle bir erkeğin yudumlaması için değil
haşlayan içecek-ve böyle bir içecek ve bir trice içinde tam bir koç gitti ve
boş gezgin. Genç Tapster, büyük kupaya şüphesiz baktı
Buharda içecek; Sonra eski bir tuzakçıya, bir kasaba fakirini aradı,
Romatizma ile sakatlanmış, her zaman sıcak baca köşesinde oturdu
Taproom, Coons ve Catamounts ve Wolverines'in hikayelerini anlatıyor ve
eski arkadaşlar veya yeni gibi bu tür başıboş sıvı konforu almak
Sempatizanlar ona acımasızca verebilir. "İşte Ezra," dedi çocuk, "sen
Beyefendinin içkisini al. Ödendi. "Ezra hiç susamıştı ve
Asla titiz. Scotchem'i yuttu. "Bu iyi," diye salladı
Cesurca, gözleri haşlanan hardaldan akıyor, "bir 'lezzetli,
Ef de domates ketçapını destekliyor. "


[İllüstrasyon: Burgoyne Tavern.]


Kırk yıl sonra yaşlı bir adam şiddetli bir şekilde güvencesizce sallandı
Washington Hotel'in önünde yaygın bir arabadan pislik. O
Yorgun bir şekilde şatafatlı ofise girdi ve bundan sonra bara döndü. .
Bardeper, anlaşılmaz bir yüzün keskin gözlü, yalın yaşlı bir adamı,
ona keskin bir şekilde baktı, bir an düşündü, sonra uzak bir dolap açtı,
Tüfasından elma Jack'in eski ve tozlu bir demijohn'u çizdi,
ve kaynar su ve bir çizme hardal ile
Gezginin önünde sorulmadı. "İşte Scotchem'iniz," dedi
laconical olarak. Sürpriz yaşlı adam onun etrafına keskin bir şekilde görünüyordu. Dışında
Pencere, istikrarlı bahçede, tek bir patlatılmış ve ölçeklendirme düğmeli ağacı
Benekli gövdeleri ve parlak olan görkemli yeşil sıradan tek başına kaldı
Yapraklar bir kez caddeyi sınırladı. Değişen şehir sokakları vardı
Tamamen eski Tavern Loafer'ların uzun sundurmasını kesti. .
gıcırdayan işaret tahtası yok olmuştu. İçinde neşeli baca köşesi yoktu
ve hoş bir yangın yok, ama eski musluk odası hala onu gösterdi
RAFTERED TEVEN. Eski gezgin ciddi bir şekilde uzun ücretli bir şekilde içti
Scotchem fincan. "Bu iyi," dedi, "ve lezzetli, eğer domatesleri tercih ederse
ketçap."

Eski barkerin beynine ve da olsa bir hafıza ışını ve
Psişik Araştırma Derneği'nin bir üyesi değildi ve
Beyin izlenimlerini formüle edin, ancak meraklı sorunu düşündü
düşünce aktarımı, zorla fikir dizisi, tesadüflerinin
benzer fiziksel koşullardan ve etkilerden kaynaklanan zihinsel eylem.

Flip, çok daha popüler olan çok daha popüler olan çok sevilen bir sömürge içkisiydi
Amerika'dan daha çok, Amerika'da karışım açısından çok farklı
İngiltere ve Amerika'da çok daha üstün-gerçekten bir Amerikan içeceği. Onun gibi
Baş bileşen bira, küçük bölüme yerleştirilebilir
iç, ama tüketilen büyük miktarda daha fazlası olan bir yere hak kazanır
sıralı sarhoş edici likörler.

New England'da adlandırılan Flip'i bulduğum en erken tarih 1690.
Bu yüzyılın ortasına kadar bir gün hiç bir gün yoktu, asla bir dakika
günün ve gecenin az olması, bazı eski Yankee flip içenleri
Bir loggerhead'e dalmamak veya dudaklarını bir fincan krema üzerine şapır
Çevir. _New England almanac_ 1704 için Aralık ayı altında okuduk:-

  "Günler kısa, hava soğuk
  Tavern yangınları tarafından masallar anlatılır.
  Bazıları ilk geldiğinde dram ister,
  Flip ve sıçrayan diğerleri başlıyor. "

American Flip büyük bir kalay kupası veya toprak sürahi dolu yapıldı
üçte ikisi güçlü bira dolu; şeker, pekmez veya kurutulmuş
bireysel tada veya yeteneklere göre balkabağı; ve aromalı
"Bir çizgi"-bir solungaç-New England rom. Bu karışıma itildi
ve demirden yapılmış ve poker gibi şekillendirilmiş kırmızı sıcak bir loggerhead karıştırdı,
Ve yerinden çıkarma likör köpüğünü ve kabarcık ve mantoyu yüksek yaptı ve
Çok sevilen yanmış, acı tat verdi. Ünlü bir taverna ev sahibi
Canton, Massachusetts, Flip'te özel bir fantezi vardı. Birlikte karıştı
Pint krem, dört yumurta ve dört kilo şeker ve bunu elinde tuttu.
Bir fincan flip çağrıldığında, dörtte ikisini üçte iki tane doldurdu
acı biranın, kremsi bileşik dört büyük kaşık, bir solungaç ekledi
Rum ve loggerhead'de itme. Taze bir yumurta dövüldüyse
karışım, köpük kupanın üstüne döküldü ve içecek
"Körükler-Top" denir.


[İllüstrasyon: Mutlu Çiftçi Sürahi.]


Flip'in sık sık olduğu muhteşem gözlüklerden bahsetmeme izin ver
servis-kastetiyorum, kulpları olmayan büyük cam bardaklar
Flip Games adı, hala New England evlerinde bulunur. Onlar çok
İçme gemileri, bazen üç veya dört litre tutar ve konuşur
Bize, atalarımızın sınırsız bibulo kapasitelerinden belirgin bir şekilde.
Cam ve Çin koleksiyoncuları tarafından hevesle aranıyorlar ve
Eski zaman kalıntılarının en güzel ve en ilginç olanı.


[İllüstrasyon: Hancock Tavern'in imzası.]


İngilizce Flip o kadar basit değil, o kadar orijinal değil veya o kadar iyi bir içecek
Amerikan Flip. Bir şekilde birleştirildiği için, bir şey olabilir, çünkü
tencere ve flip'in kendine özgü marka olduğunu biliyor,
Seating loggerhead. Eğer ruh içermiyorsa, buna "yumurta-sıcak" deniyordu.

Amerikan'ın iyi noktalarını birleştiren bir flip kural ve
İngilizce yöntemleri, ev yapımı yerine ale kullanır. "Verilebilir"
Bunu yapan kamuoyunun sözleri ":-

    "İnce kurutulmuş limon kabuğuyla rendelenmiş zencefil ve hindistan cevizi sürtünür
    Bir harçta birlikte. Bir quart flip yapmak için: Ale'yi ateşe koy
    ısınmak ve dört ons nemli ile üç veya dört yumurtayı dövmek
    Şeker, bir çay kaşığı rendelenmiş hindistan cevizi veya zencefil ve bir kare
    İyi eski rom veya brendi. Ale kaynamaya yaklaştığında,
    Sürahi ve rom ve yumurta vb.
    Krem kadar pürüzsüz olana kadar diğerine sürahi. Dalma ısıtmak için
    kırmızı sıcak loggerhead veya poker. Bu miktar bir avlu
    Flanel. "

Çeyrek, Rom'un "çizgisi" ile ilgili bir solungaçın dörtte biridir.

Hiçbir flip daha yaygın olarak bilinmiyordu ve ünlü demlenmeden daha saygın
Abbott's Tavern, Holden, Massachusetts. 1763 yılında inşa edilen bu ev ve
üç kuşak Abbotts tarafından tutuldu, asla
Çevir. Atlantik'ten Pasifik'e kadar ünlü olduğu söyleniyor-ve
Birkaç sahne koçu veya gezgin, o kapıyı eklemeden geçti
Övüyor ve daha sonra itibarını yayıyor. Bunu eklemek üzücü
Nasıl yapıldığını tam olarak bilmiyorum. Hala var olan bir fatura bunu söylüyor
devrimci günlerde fiyat; Diğer öğeler göreceli değerlemesini gösterir:-

  "Kupa New England Flip 9_D._
    "Batı Hindistan" 11_D._
  Gecelik konaklama 3_d._
  Yemek başına pot şansı 8_d._
  Biniş Commons Erkekler 4_S._ 8_D._
     "" Weomen 2_s._ "

Bu, şimdiye kadar gördüğüm tek taverna faturası
yatılı erkek ve kadınlarda yapıldı. "Weomen" in olduğunu bildiğim için mutluyum
O günlerde gezgin 2_s._ 8_d vardı. _ Erkeklere göre günlük avantaj.

Hastane loggerhead için diğer isimler flip-köpek ve ateşli idi. .
Loggerhead, eski zamanlı yeni bir baca mobilyasının bir parçasıydı
İngiltere Tavern ve ANDROWS veya ANDIRONS olarak çiftlik evi. Tüm tavernalarda
ve birçok misafirperver ev, küllerde sürekli sıcak tutuldu, hazır
Sıcak kömürlerin bir yatağında hızlı ısıtma için, bir kupa taze flip yakmak için
her ziyaretçi veya yoldan geçen. Bira yerine elma şarabı kullanılabilir
Olamadı. Bazı bilge eski flip tastterlar bira için elma şarabı tercih etti.
On sekizinci yüzyılın her taverna faturası girişleriyle noktalandı
Çevir. John Adams, akşamı bir taverna içinde geçirirsen buldun dedi
Flip, carousing ve küfür dramları içen insanlarla dolu. Eski
Tap odaları kesinlikle neşeli ve davetkar toplanma yerleri; Benimki nerede
ev sahibi, kutular ve şişelerle çevrili cagelike tezgahının arkasında oturdu ve
gözlük, bütün baharat kavanozları ve bütün şeker somunları; nerede
New England rom, sert elma şarabı ve bira fıçılarının ilham verici sırası
odanın sonunda rekabette ve

  "Nerede yetiştirilen bir Beechen kütük ateşi
  Embers altın kırmızısında garip fanteziler,
  Ve tıslama daldıran loggerhead'i emzirdi,
  Bilge içgüdüyle zamanlanmış, flip kasesini kremalı. "


[İllüstrasyon: Flip Cam, Loggerhead ve Toddy Stick.]


Lowell'lerin bu ince çizgileri, sade flip'i idealize ediyor gibi görünüyor ve
Loggerhead, tacizlerimizin geleneklerini idealize etmeyi sevdiğimiz gibi. Çok
Onların okuyucusu, resimden esinlenerek, bir demir poker ısıttı veya
Flip-Dog ve demlendi ve bir fincan flip. Bunu çok uzun zaman önce yaptım, karıştırıyorum
Genel tarafından önerilen ve kaydedilen ve kullanılan bir kuralla dikkatlice bir kuralla
Putnam-Sold Put-Devrim. Devrimci makbuzum vardı ve ben
Devrimci loggerhead vardı ve eski zaman malzemelerim vardı, ama
Ne yazık ki, devrimcimin ne zevkleri ne de sindirimim vardı
Sires ve tarif edilemez kavurulmuş ve tadı acıları
ve flip olan rütbe bileşiğinin kokusunun keskinliği,
Bir süre hafızamda, herhangi bir aşırı özlem için bir panzehir olarak
İyi eski zamanlar.

Toddy Stick, hoş geldiniz zil müziği için sevgili
Cam bardakların kenarları, toddy ve diğer tatlandırılmış diğerleri karıştırmak için kullanıldı
içecekler.

Altı veya sekiz inç uzunluğunda, bir ucunda bir düğme ile bir çubuktu veya
Sonunda düzleştirildi, böylece kullanılan somun şekeri kolayca ezecek
içecek. Yumurta-nog çubuğu bir ucunda bölündü ve
Ahşap sıkıca yerleştirildi. Ham bir yumurta çırpıcısıydı. Hızla döndü,
Dik çubuk ellerin avuç içi arasında sıkıca tutulurken,
Minnettar, zarif ve davetkar bir makineyi ustaca elinde
Eski ev sahipleri.

Başka bir evrensel ve güçlü sömürge içeceği yumruktu. Geldi
Hindistan'daki İngiliz kolonileri Hindistan'daki İngiliz kolonilerinden. Ki
Orientals, diğer birçok iyi şey olarak yumruk atıyoruz. Kelime
Hindustani _panch_, beş, daha sonra kullanılan beş malzemeye atıfta bulunarak
İçecek, yani: çay, dizi, şeker, limon, su.

1675'te bir deneme Hindistan'da yumruk içti ve o zavallı şey gibi
temelde onu koruyucu bir likör olarak libelled idi. İngilizler çok aldı
Hızlı bir şekilde yeni içeceğe, Hindistan'daki diğer her şeye yaptığı gibi ve
Yakında kelime İngilizce balladlarda ortaya çıktı, yumruk iyi olduğunu gösteriyor
bilinen.

İngilizler Hindistan'ın yumruk kaselerini değiştirmeden kullanmadılar, ancak
Monteith adıyla bilinen son derece zarif bir form icat etti. BT
işaretlenmiş ve dikkat çekici bir moda adamından sonra çağrıldı
taraklı bir ceket giyiyor. Aşçılık _artında ona referans buluyoruz
ve Monteith Punch Bowl:-

  "Yeni şeyler yeni kelimeler üretiyor ve Monteith
  Bir gemi kendini ölümden kurtardı. "


[İllüstrasyon: Porselen Monteith.]


Monteith'ler 1697'de modaya girmiş gibi görünüyor. Jant taraklı
isminin ceketi gibi veya savaşları kes, böylece
bir yumruk kepçesi ve limon süzgeç ve uzun
Şarap camları yanlarına, ayak dışarı asıldı. Jant genellikle
kaseden ayrı ve gözlük ve kepçe ile kaldırıldı ve
Süzgeç, yumrukun kaseye demlenmesi için. Yumruk usulüne uygun olduğunda
Bitti, süs jant değiştirildi. Bir porselen taklidi
Monteith burada bir Amerikalı için Çin'de yapılmıştır.
Gemi sahibi, şüphesiz gümüş bir modelden.

Punch New England'da tıpkı Old England'da olduğu gibi popüler oldu
Gerçek, İngilizce konuşan Sea Rovers'ın yeni içeceği anlatabileceği her yerde. İçinde
1682 John Winthrop, Boston'da bir yumruk kasesinin satışı yazdı ve
1686 John Dunton, New England'da birden fazla asil bir yumruk attı.

Müreffeh Zamanlarda İyi İstasyondan Her Büfe Büfesi Yakında
yumruk kase. Her akşam yemeği, elden geçen bir kase yumrukla ön plana çıktı
Elle, likör kaseden sarhoşken. Çift ve "Thribble"
Tavernlarda yumruk kaseleri servis edildi; Bunlar iki ve üç litre tuttu
her biri.

Yenideki bir bakanın görevinde sarhoş yumruk miktarını göstermek için
İngiltere 1785'te, seksen kişinin katıldığını söyleyeceğim
Sabah toplantıya gitmeden önce otuz kase yumruk vardı; ve
Kırk dört kase yumruk atan altmış sekiz, on sekiz
Şişeler şarap, sekiz kase brendi ve bir miktar kiraz romu.

Punch Virginia'da popülerdi, New York'ta popülerdi, popülerdi
Pennsylvania'da. William Black, 1744'te günlüğünü kaydetti.
Philadelphia ona öğle yemeği için elma şarabı ve yumruk verildi; Daha önce rom ve brendi
akşam yemeği; Akşam yemeğinde Punch, Madeira, Port ve Sherry; yumruk ve likörler
bayanlarla; ve şarap, ruh ve yatmadan önce yumruk; hepsi yumruk
Bir kazın yüzmesi için yeterince büyük kaseler.

1757'de şüphesiz Samuel Mather olan Boston'dan S. M.
Pamuk Mather, New England'ın kahramanı Sir Harry Frankland'a gönderildi
Agnes Surder'in romantizmi, bu çizgilerle bir kutu limon:-

  "Doğu Hindistan'dan geldiğini biliyorsun
  İsim gibi yumruk yapma becerisi.
  Ve adın beş harfinden oluştuğu için,
  Beş malzemeyle canlı tutulmasıdır.
  En saf su şekeri birleştirilmelidir,
  Bunlarla minnettar asit birleştirilir.
  Bazı ekşiler, memnun kullanıyorlar,
  Ama tadı erkekler bunu tagus seçer.
  Şimdi bu üçü özenle karıştırıldığında
  Sonra ruhu küçük bir pay ekledi.
  Ve içecek oldukça mükemmel görebilirsin,
  Musky somununun üstünde rendelenmeli. "


[İllüstrasyon: Cincinnati Punch Bowl.]


Bize gelen hesaplardan, "küçük bir hisse" ruhları "
Puritan Mather'in yumruk makbuzundan New England'da nadiren uyuldu
yumruklar.

Limon, Portakal ve Limes'in İngiltere ve Amerika'ya ithalatı
"Sowrings" olarak adlandırıldıkları gibi, önemli bir parçasıydı.
Batı Hindistan ve Portekiz ticareti. Limon, portakal, limes suları,
ve ananasların hepsi yumruklarda kullanıldı ve Demijohns'ta ithal edildi
ve şişeler. Boston meyvesi J. Crosby'nin iştah açıcı reklamları
İthalatçı, New England gazetelerinde yıllarca sık görülüyor. İşte
1741'de _Salem Gazette_'den biri:-

    "Olağanüstü iyi ve çok taze portakal suyu
    En iyi yumruk görevlileri, bir dolar galonda lemmon tercih ediyor. Ayrıca çok
    Lemmons sepetine yumruk atmak için iyi limon suyu ve çalı,
    J. Crosby, Lemmon Tüccar. "

Bahsedilen yumruk görevlerinin profesyonel yumruk olup olmadığını bilmiyorum
mikserler veya iyi bilinen kişilere uygulanan bir terim olup olmadığı
Yumruk içmede deneyim ve yargı.

New Jersey, Salem'de 1729'da Tavern fiyatları mahkeme tarafından düzenlendi.
Böylece:-

  "Çift rafine şekerle yapılan bir yumruk ovmak
  ve bir buçuk soluncu rom 9_d. _

  Tek rafine şekerle yapılan bir yumruk ovmak
  ve bir buçuk soluncu rom 8_d._

  Muscovado şekerinden yapılmış bir ovma ve bir
  Yarı solungaç rom 7_d._

  Bir pint rom ile yapılan bir litre flipp 9_d._

  Bir bardak şarap 1_s._

  Bir solungaç rom 3_d._

  Bir litre güçlü bira 4_d._

  Bir solungaç brendi veya samimi 6_d._

  Bir quart Metglin 9_D._

  Bir quart elma şarabı Royal 8_D._

  Bir quart elma şarabı 4_d._ "

Yumruklar birçok isim, farklı olanların puanları içki ile verildi
Bileşenler, hem amatör hem de profesyonel. Yumruklar adlandırıldı
yerler için kişiler; Tavernalar ve ev sahipleri için; çubuklular için ve
sahne koçu sürücüleri; olağandışı malzemeler veya romantik olaylar için.
Bazen onur, kişinin yumruk atmasıyla verildi;
Bazen orijinalin sahip olduğu tek onur oldu. Bunlara göre
Her türlü lezzet ve baharat yumrukları kullanıldı ve tüm güçlü
Dünyanın likörleri, tüm ruhlar, şaraplar, likörler, damlalar, damıtılmış
sular ve özler-ama nadiren ve yetersiz malt likörleri, eğer gerçekten
yumruk.

Kullanılacak tüm bu çeşitli sıvıların uygun miktarları ile ilgili olarak
Kompozisyonda görüşler her zaman farklıydı. Birçoğu ile hafif bir el tavsiye etti
samimiyetler, bazıları sevilmeyen baharatlar; Diğerleri bol miktarda limon diledi
Meyve suyu, diğerleri çay diledi. İki önemli olan oranları ile ilgili olarak
Ve çok tartışılan malzemeler, eski ev sahipleri görünüşe göre dikkate alındı
Bir zamanlar duyduğumlara benzer yollar, eski bir kişi tarafından etkileyici bir şekilde verildi
İrlandalı Yüksek Ofis Dinini: "SHTOP! SHTOP! YEOMLUK DEĞİLSİN
Doğru ve sözde ordher! Müth değil viski ya da romu koymuyorsun
Yumruk kasesinde ve ince bir wather ekleyin; Çünkü eğer yaparsan, iver dhrop
Wather Ye, sadece zalimce zalimdir; Ama-Put-Put
kasede biraz wather-bazıları, diyorum ki, vicdanda yapmalısın-
romu dökün; ve eminim o iver dhrop'u koyabilirsin
Bether ve Bether yumruk yapmak. "

Charles Lamb, "Bully Dawson'ın" Bully Dawson'dan _Popüler Fallacies_
Kasabanın yarısı ve kasabanın yarısı Bully Dawson tarafından başladı. "Bu zorba Dawson
ünlü bir yumruk bira üreticisiydi; Onun kuralı tam olarak ünlü bir
New England ev sahibi ve kurallar arasında seçim yapmaya değer:-

    "Yaparken başka bir şeyi gören, yapan veya düşünen adam
    Punch da koyun eti tepesindeki kuzeybatı pasajını arayabilir. Bir adam
    tatmin olmadıkça asla iyi yumruk yapamaz, olumlu değil,
    Nefes almayan hiç kimse daha iyi olamaz. İyi yumruk yapabilirim ve yapabilirim
    Çünkü başka hiçbir şey yapmıyorum ve bu benim bunu yapma yolum. Emekli olurum
    Malzemelerim hazır olan yalnız bir köşe; Onlar
    Takip ediyor ve onları burada yazıldıkları sırayla karıştırıyorum. Şeker,
    on iki tolere edilebilir topak; Sıcak su, bir pint; limon, iki, meyve suyu
    ve soyun; Eski Jamaika romu, iki solungaç; Brandy, bir solungaç; Porter veya
    Stout, yarım solungaç; Arrack, hafif bir çizgi. Kendime beş dakika izin veriyorum
    Yukarıdaki oranlarda bir kase yapmak, dikkatlice karıştırarak
    Malzemeleri gerçekten köpükleyene kadar döşeyken karışım; ve daha sonra
    Kanguru! Ne kadar güzel! "

Bu nektar ve tost ile bu bölümü uygun bir şekilde kapatabiliriz. Mayıs
Bully Dawson'ın mezarını hafifçe büyütür ve kurşun gibi tartılır
Onu tekmeleyen kasabanın yarısı!




Bölüm VI

Küçük içecek


"Bu küçük içkinin gözyaşı altında," diye yazdı eski bir kronikleştirici, "
konfor gibi içecekler, dürüst bir susuzluğu gidermek, ısıtmak için
Beyin, bir adam gibi, başka bir elma şarabı, başka bir meteglin ve bir
çuval. "Bu başlık altında da böyle bir taverna ve ev içecekleri
sömürge zamanları büyük ölçüde sarhoş edici kabul edilmedi; New England olsa da
Elma şarabı sarhoş edici New England romuna çok yakın olabilir
güçler.

Amerikalı sömürgeciler hevesli su içenler değildi ve yakında
İthal malt ve tanıdık ale ve bira yapmak için yerleşik bira fabrikaları
Eski İngiltere. Hollanda Patroonları, kârlı bir iş yapmayı buldu
New York ve tüm kolonilerdeki özel aileler ev bira evleri inşa etti
ve dikilmiş arpa ve şerbetçiotu.

Virginia'da bir geçici ale, 1620 gibi erken bir tarihte mısırdan yapıldı. George
Thorpe, İngiliz birasına tercih edilen iyi bir içecek olduğunu yazdı.
Vali Berkeley bir yüzyıl sonra Virginyalıları yazdı:-

    "Küçük içecekleri şarap veya su, bira, süt ve su veya
    tek başına su. Onların daha zengin türleri genellikle küçük bira ile demlenir
    Malt, İngiltere'den sahip oldukları, arpa orada çok büyüyor
    Peki; Ancak malt evlerinin rahatlığı isteği için sakinler
    Ekmek için hiçbir özen göstermeyin. Zavallı sıralama biralarını pekmezle demlemek
    ve Bran; Hint mısır ile bir sobada kurutma ile malt: ile
    Kek içinde kurutulmuş ve pişmiş hurma; yeşil olan patates ile
    Hint mısırının sapları küçük ve çürük, pompalarla,
    Bazı insanların bu kullanım için bilerek diktiği Kudüs enginar,
    Ama bu en az saygın. "

Benzer biralar New England'da yapıldı. Mahkeme kayıtları dolu
Bira demlemesini teşvik etmek için yürürlüğe girer. Özgürlüğün
Brew, her vatandaşın ne zaman memnun olduğu ve en iyi uyaranı kanıtlardı.
Çok kişisel cesaret verildi. Harvard Başkanı
Kolej, "Kardeş adına mahkemeye yazmayı küçümsemedi
Bradish, "
Ekmek ve bira ve kuruş bira satışı. Ve tanıklık ekliyor
"Onun sanatı, yolu ve becerisi bu kadar rahat satıyor
Penniworths, ona başka yerlerde olduğu gibi gönderenlerin rahatlaması için
nadiren buluşma. "Üniversite öğrencilerinin onu bir
belirli miktar; ve bazı çağdaş kanıtların ışığında
Kolej Avamlarının Kalitesi Çok ihtiyaç duyduklarına inanabiliriz
"Rahat Penniworths."

Bazı New England tavernaları ladin, huş ve
Sassafras birası, skor kökleri ve otlar ile hevesli, huş,
Pumpkin ve elma paringleri ile ladin veya Sassafras kabuğu, tatlandırma ile
pekmez veya akçaağaç şurubu veya pancar üstleri ve diğer derme çatma. Bir Sömürge
Şarkı yazarı övündü

  "Oh, dudaklarımızı tatlandırmak için likör yapabiliriz
  Balkabak, yaban havucu, ceviz ağacı cips. "


[İllüstrasyon: Amherst Hotel'in imzası.]


Diodorus Siculus'a göre, eski İngilizler şenlikli içti
Bal, elma ve arpadan yapılmış likörler, yani, mead, elma şarabı,
ve ale. Keltler içti ve elma şarabı-
hafif medeni ülkeler tarafından üretim yetenekleri; Vahşi bal için
Ve vahşi elmalar her yerde bulunabilir. Ale tarım ve bir
daha gelişmiş medeniyet.

Fermente bal, otlar ve sudan mead veya meteglin,
Bu dünyadaki her yarış ve kabile, yeterli olduğu yerde yaşamak
Arıları beslemek için bitki örtüsü. İngiltere'de evrensel bir içecek olmuştu, ama
Bu ülke yerleştiğinde biraz kullanılmadı.

Harrison yazdı:-

    "Galce, Metheglin'i Yunanlılardan daha az hesaplamıyor
    onların ambrosi veya nektarları, hoşnutluğu için
    Tanrıların kendileri memnun ettiği gibi olması gerekiyordu. Bir
    Essex ve diğer yerlerde de yapılan bir tür swishswash,
    homury ülke eşlerinin biraz koyduğu petek ve su
    Mead denen biber ve biraz başka bir baharat: benimkinde çok iyi
    Aşk gibi bir görüş, gevşek gövdeli veya biraz
    öksürüğü hafifletti. Aksi halde gerçek meteglin'den çok farklı
    peynirden tebeşir olarak; Ve aidiyetini bildiğim en iyi şeylerden biri
    Buna, çok az emek ve daha az maliyet harcadıklarıdır
    Asla işgal etmemiş olsaydı aynı şekilde ve bu nedenle büyük bir kayıp yok. "

Meteglin, Amerikalı sömürgecilerin içeceklerinden biriydi. Bu bir
Bu yüzyıla kadar Kentucky'de en sevdiğim içecek. 1633 gibi erken,
New Hampshire'ın Piscataqua ekicileri, değerler listesinde
Kürkler,-Koloninin Para Birimi,-"6 galon Mathaglin yaptı
Eşit 2 lb Kunduz. "Virginia'da bal keçiboynuzu tüm plantasyonları
Meteglin'i tedarik etmeye başladı. Çekirge'nin uzun fasulyeleri öğütülmüştü ve
Bal otları ve su ile karıştırılır ve fermente.

1649'da Virginia'dan yazılmış bir mektupta "eski bir
Yirmi beş yıllık ekici, "iyi arı ve iyi bir mağaza vardı
"Mükemmel iyi Matheglin, hoş ve güçlü bir içecek yaptı."

Oldmixon, Carolina'nın (1708) Historisinde, "Arılar orada altı
veya yılda yedi kez ve Meteglin Malaga kadar iyi
Sack, "alınabilir _cum grano salis_.

New England'da içme alışkanlıkları yakında belirgin ve hızlı bir değişime uğradı.
İngilizce tahıllar, o ilk yerleşim yılları iyi gelişmedi ve
ithal etmek pahalıydı, bu yüzden New Englandlılar yakında bira içmesinden sürüklendi
elma şarabı içmek için. Birçok elma bahçesi ilk olarak Endicott ve
Massachusetts'te Blackstone ve Connecticut'ta Wolcott ve birkaç kişiden görüldü
Her müreffeh ve tutumlu çiftlikte onlarca yıl, yakında
Sulu meyve verimi. Belki de içme alışkanlıklarındaki bu değişiklik
Dolaylı olarak New England ikliminin etkisinin sonucu. Elma şarabı
Sharp New England Air için Ale'den daha fazla uyumlu görünüyordu. Elma şarabı yakında öyleydi
Koloni boyunca ucuz ve bol miktarda dolusu olabilir.
Josselyn 1670 yılında şunları söyledi: "Boston'un musluk evlerinde bir
Ale-Quart elma şarabı baharatlı ve bir kabuk için şeker ile tatlandırılmış. "


[İllüstrasyon: Eagle Tavern ve Sign-Board, Newton, New Hampshire.]


Tüm kolonistler elma şarabı içtiler, yaşlı ve genç ve
Yerler,-cenaze törenleri, düğünler, ordainings, vestry-toplantılar, kilise büyümeleri,
vb. Silahlardaki bebekler geceleri mulled sert elma şarabı içti,
modern bir bebeği öldürürdü. Harvard ve Yale'deki öğrencilere verildi
Akşam yemeğinde ve bir bokta kolejler, iki quart tankerinden elden geçiyor
Commons masasını teslim etmek için. Yaşlı adamlar güne bir litre veya
Kahvaltıdan önce daha sert elma şarabı. Hassas kadınlar sert elma şarabı içti. Tüm
Sahadaki işçiler, genellikle liberal olarak büyük taslaklarla içtiler
New England Rum dramları ile güçlendirildi. Elma mahsulü çoktı
Temperance reformu günlerinde elma şarabı imalatına adanmış
Bu yüzyılın başında, Washington Zealotları harika kesildi
Tam taşıyan ağaçların bahçeleri, yeterli kullanımı düşünmemek
Herhangi bir amaç için meyve elma şarabı tasarrufu sağlayın.

Bir arkadaş-Dedektif çalışmasının zahmetli ve zeki
Conan Doyle tarafından-Geçen yaz eski bir New England yolunda sürüyordu
tamamen ona aşina. Aniden onun tarafından sahne sürücüsüne döndü
yan ve yolun yanında bir eve işaret ederek, "yaşayan adam
Bir sarhoş var. "-" Neden, evet, "sürücüye cevap verdi"
Onu biliyor musun? "-" Hayır, "dedi gezgin," Onu hiç görmedim ve bilmiyorum
Adı, ama o bir sarhoş ve babası onun önündeydi ve onun
Büyükbaba. "-" Bu doğru, "diye cevapladı sürücüye çok şaşkınlıkla;
"Nasıl söyleyebilirsin?"-"Eh, çok eski elmanın büyük bir bahçesi var
O evin etrafında ağaçlar, tüm komşuları, evler olsa bile
Yaşlı, daha genç bahçeler var. 'Washington veya temperance
Hareket 'Bu şehre ulaştı, bu yerin sahibi çok doğrulandı
komşuları gibi elma ağaçlarını reform ve kesecek şekilde sarhoş ve
Sabit elma şarabı ve elma şarabı brendi ve oğlu ve torununda tutuldu
ondan sonra sarhoş olmak için büyüdü. "Daha sonra kasabadaki soruşturma kanıtladı
Amatör dedektifin tahmininin gerçeği.

Elma şarabı ilk başta elmaları tahta vurarak sıkıcı bir şekilde yapıldı
harçlar; Pomace daha sonra sepetlere basıldı. Sonra kaba fabrikalar
Bir bahar tahtası ve ağır Maul, elmaları oyuk bir kütükle ezdi. Daha sonra
Elma şarabı yapımı için presler 1650 yılı hakkında kurulmaya başladı.

Elmalar o sırada altı ila sekiz şilin bir kile idi; elma şarabı 1_s._
8_D._ Bir galon-bir yüzyıl sonra New England Rum kadar yüksek fiyatlı.

Connecticut elma şarabı kısa süre sonra özel olarak ünlendi. 1660'da Roger Williams
John Winthrop'un ona sevgi dolu mektubunun "bir fincan"
Connecticut elma şarabı. "1679'da yeterince ucuzdu, on şilin
varil; Ve 1700 yılında, sadece yedi şilin. O zaman vardı
Günlük diyetteki neredeyse tüm bölgelerde bira yerini aldı; Yine de
1703'te Harvard'da Başlangıç ​​Yemeği, dört varil bira servis edildi
Ve on sekiz galon şarap ile elma şarabı.

1721'de bir Massachusetts Köyü kırk aile üç bin yaptı
Elma şarabı ve Massachusetts, Lancaster'dan Yargıç Joseph Wilder,
1728 yılında altı yüz on altı varil yaptı.

1740 yılında Boston'un yazdığı bir İngiliz gezgin olan Bennett diyor
"Mağdurları ile insanların genelliği" içti elma şarabı
Bir varil üç şilinlerde bol ve iyi. Büyük miktarda aldı
Elma şarabı, hepsi içtiğinde bir aile tedarik etmek ve serbestçe içti. Bakanlar
Kış kullanımı için genellikle kırk varil elma şarabı saklanır.


[İllüstrasyon: elma şarabı ve bardaklar.]


On yedinci yüzyılın kapanış yıllarında neredeyse tüm Virginia
Plantasyonlarda bir elma bahçesi vardı. Albay Fitzhugh'un yirmi beş yüzü vardı
Elma ağaçları. O kadar çabuk olgunlaştılar, scionlardan altı yıl sonra
dikildi, meyve taşıyorlardı. Birçok çeşit yaygındı, örneğin
Russets, Costards, Pippins, Şebeke, Marigolds, Krallar ve Batchelors. Bu yüzden
Elma bahçelerinin güneyde elma şarabı talebi büyüktü.
en çok arzu edilen kiralama mülkiyeti olarak kabul edildi. Elma şarabı asla daha yükseğe ulaşmadı
Ancak fiyat, Virginia'da iki buçuk şilin
on yedinci yüzyıl. Böylece her Maryland'in evinde bulunabilir
ve Virginia ekici. Yerel mahkemelere verildi.
oturma zamanları. Birçok hane bunu büyük miktarda kullandı
Bira veya meteglin, günlük kullanım için birçok varil depolamak.

Çok erken bir tarihte, New York'ta elma ağaçları düzenlendi ve ekili
çok dikkat ve çok başarı ile. Amerika'da başka hiçbir yerde, diyor Dankers,
Labadist gezgin, böyle ince elmalar görmüş olsaydı. İsimleri
Newton Pippin, Kingston Spitzenburgh, Poughkeepsie Swaar Apple,
Kırmızı çizgi, Guelderleng ve iyi bilinen kalitede diğerleri yeni gösteriyor
York'un elma yetiştirmeye dikkati. İsveçli doğa bilimci Kalm,
1749'da New York'ta gördüğü muhteşem elma bahçeleri ve
Hudson Vadisi'nde elma şarabı yapmak için at basının kullanımından bahsetti.
Elma şarabı kısa süre sonra bu eyalette ev içi kullanıma rakip oldu
Anavatan. Kış mevsiminde sürekli olarak kullanıldı ve seyreltildi
Su ile, şekerli ve hindistan cevizi ile tatlandırılmış, minnettar bir yaz yaptı
içmek. Rum ile birlikte, en popüler olanların çoğunu oluşturdu ve
"Taş duvar" ın en güçlü olan sarhoş edici sömürge içecekleri.
Elma şarabı-royal, dört varil elma şarabı bir varil içine kaynatılarak yapıldı. P.
T. Barnum, elma şarabı-ruhlarına "Gume" olarak adlandırıldığını söyledi.

Bir New Hampshire yerleşimcisi, yirmi mil evine sırtına taşındı.
Genç elma ağaçları yükü. Geldiler ve hız büyüdüler ve ilk mahsulü
sekiz kile idi. Bunlardan gururla anlattı, bir varil yaptı
Elma şarabı, bir varil suderi ve "bir varil büyüleyici iyi bir içecek."
Suderi veya Ciderkin, çok zayıf, hafif bir cidery içecekti,
elma şarabı yaptıktan sonra kalan katı dreglerin üzerine su dökerek yapıldı
Pomace'den bastırıldı ve tekrar bastırıldı. Kabul edildi
Özellikle çocukların içmesi için uygun; bazen biraz pekmez ve
Ginger eklendi.

Çok hafif bir taverna içeceği Beverige idi; karışımı farklı olarak değişiyordu
Yerliler. Bazen Beverige suderi veya Ciderkin'di; diğer zamanlarda
Elma şarabı, baharatlar ve su. Pekmez ve zencefil ile aromalı su
Beverige denir ve New England Country-Folk için bir yaz içeceğidir
Bugün.


[İllüstrasyon: Parson's Tavern.]


John Hammond, 1656'da Virginia'dan _leah ve Rachel _:-

    "Beare gerçekten bazı yerlerde sürekli sarhoş, bazılarında
    su veya süt, su veya beverij dışında hiçbir şey; Ve burası burada
    İyi eşler (eğer onları arayabilirsem) ihmalkar ve boştur; onun için
    Malt yapmak için mısır istemiyor, çünkü ülke yeterince veriyor,
    ama tembel ve dikkatsiz oldukları için; Ve umarım bu öğe olur
    Onları bu mizahlardan utandırın; onların yargılanacakları
    Drinke, ne tür ev hanımları. "

Sirke ve su-eski Roma askerinin bir içeceği-aynı zamanda
BEVERIGE. Dr. Rush, Harvest tarafından kullanımını öneren bir broşür yazdı
işçiler.

Switchel benzer bir içecekti, bir çizgi rom ile güçlendirildi. Ebulum
Yaşlı ve ardıç meyvelerinin suyu baharatlı ve tatlandırılmış. Perry
armuttan yapılmış ve şeftali ile şeftali.

Korkunç bir içeceğin Salem'de popüler olduğu söyleniyor. Zor
Hangisinin daha kötü olduğuna karar ver, içecek veya adı. Ekşi ev birasıydı
Bir su ısıtıcısıyla kaynatılmış, pekmezle tatlandırılmış, kırıntılarla dolu
"Ryneinjun" ekmek ve sarhoş boru sıcak; Adı
düdük-gövde-kamaç veya kırbaç-gövde. Bu isim bir
Yankee kaba, ancak tanınmış bir eski İngiliz terimi. Bickerdyke küçük diyor
Bira haklı olarak bu isim ile damgalandı. Dean Swift onun _polit
Konuşmalar_ Bu akıllı diyalog verir:-

    "_Hostess_ (Sir John Linger'a ale sunuyor). Asla tatmıyorum
    Malt-Likor, ama bizimkinin iyi olduğunu söylüyorlar.

    _Sir John._ Hop'd! Neden biraz daha ileri gitmiş olsaydı,
    nehre girdi.

    _Hostess._ Bana bizimkinin çok güçlü olduğu söylendi.

    _Sir John._ Evet! su güçlü. Bira üreticisinin unuttuğuna inanıyorum
    Malt, ya da nehir ona çok yakındı. İnanç! daha fazlası
    Whip-Gelly-Vengeance; En çok içen en kötü paya sahip. "

Bu, "kibar konuşma" için bir kelime gibi görünmezdi, ancak
Kesinlikle ortak kullanım terimi. Kabulculuğu,
Zihinsel vizyona getiren başka bir "küçük içeceğin" adı
İyi tezahürat düşünceleri, güler yüzlü misafirperverlik, yaşam sevinci,
Elizabethan Günleri. _Loyal garland_, bir koleksiyonun siyah mektup kopyası
on yedinci yüzyılın şarkıları, böylece bu eşcinsel içeceği adlandırır
şarkı:--

  "Tavern'e izin veriyor!
  Orada bir metresim var
  Bir pottle tencerede klişer;
  Dolgun ve sınırlayıcı, yumuşak ve adil,
  Bükülme, tatlı ve debonair,
  Ve ona _sack_ diyorlar canım! "

Buraya çuvalın tam olarak ne olduğunu tartışmaya girmek boştur, çünkü
Bu konuda çok şey yazıldı. İsim kesinlikle tatlıya uygulandı
Birçok yerden şaraplar. Çağdaş bir otorite olan Gervayse Markham, diyor
_English Housewife_, "En iyi çuvallarınız İspanya'da seriler,
Galiçya veya Portugall'dan daha küçük: Güçlü çuvallarınız,
Kanaryalar. "

Sack, bu nedenle, güçlü, kuru, tatlı, özel bir markaydı.
Sherry ailesinin güneyden geldiği gibi açık renkli şarapları,
Portekiz, İspanya ve Kanarya Adaları'ndan. On yedinci yüzyıla kadar
İsim, bu sınıfın tüm tatlı şaraplarına, seçkin olduğu gibi uygulandı
Bir yandan Rhenish şaraplardan, diğer yandan kırmızı şaraplardan. Birçoğu yapmıyor
Sack'in Sherry olduğunu kabul etmek istiyorum, ama çok az ayrım vardı
aralarında. Shakespeare tarafından adlandırılan Sherris-Sack, pratikte de
sherry.

Sack o kadar ucuzdu ki tüm sınıflar tarafından kullanılabilir. Bir orijinalden
1584'te Sir Walter Raleigh tarafından bir Bradshaw'a verilen lisans
Tavern Sack'in bir galonun iki şiline değdiğini öğreniyoruz.


[İllüstrasyon: Toby Fillpots.]


Belki de çuvalın en ünlü kullanımı, çuval-posset yapımıydı,
Gelinler, damatlar, düğün ve vaftiz partileri içmek. Kafiye
Sack-Posset Kuralı, birçok koleksiyona ve İngilizce'ye girdi
ve Amerikan gazeteleri. Sir Fleetwood tarafından yazıldığı söyleniyor
Fletcher. Böylece 13 Şubat _New York Gazette_'de basılmıştır,
1744:-

  "Evlenecek tüm genç bayanlar için bir makbuz.
  Bir çuval yapmak için

  Batı Main'deki ünlü Barbadoes'tan
  Şeker yarım kilo getirin; İspanya'dan Çuval Al
  Bir bardak; ve doğu Hint kıyılarından
  Cutmeg, kuzey tostumuzun ihtişamı.
  O'er Flaming kömürleri birlikte ısınmasına izin ver
  Her şeyi fetheten çuval tatlıyı çözene kadar.
  O kadar başka bir yangın set yumurta, iki kez,
  Yeni doğdu çırpma horoz ve benekli tavuk;
  Onları sabit elle karıştırın ve vicdan diken
  Yirmi tavuk zamansız kaderini görmek için.
  Parlayan raftan yüzsüz tavanı indir,
  Nazik inekten bir litre süt onu dolduracaktır.
  Haşlandığında ve pişirildiğinde, süt ve çuval yumurtaya koy,
  Onları üçlü lig gibi sıkıca birleştirin.
  Sonra yakından kaplandı, birlikte kalmasına izin ver
  Miss iki kez şarkı söyleyene kadar: _ Öpmemeli ve anlatmalısın_.
  Her delikanlı ve lass cinayet kaşlarını kapar,
  Ve açlıktan bir ejderha gibi şiddetle düş. "

Sack, sömürge yaşamının ilk yarım yüzyılında Amerika'da sarhoştu.
Sık sık Virginia'ya ithal edildi; Ve tüm erken talimatlar
Vali Winthrop gibi karısına ve
Plymouth plantasyonlarından, denizciler için çuval nakliyesini teşvik eder.
Yargıç Sewall Günü'nde bile, Boston'un ekiminden bir yüzyıl sonra,
Sack-Posset Puritan düğünlerinde sarhoştu, ama bir mezmur ve bir dua yapılmış
düzgün ciddi. Yargıç Sewall bir Boston düğünü yazdı:-

    "Oldukça bir şirket vardı. Birçok genç bey ve
    Genç nazikçe. Bay Noyes bir konuşma yaptı, aşk şeker olduğunu söyledi
    Evlilik durumundaki her durumu tatlandırmak için. Sonra
    Sack-Posset, 8. ayetten bitirmek için 45. Mezmur söyledi. "


[İllüstrasyon: Flip Gözlük ve Hindistan cevizi tutucular.]


Canary kısa süre sonra çuvalları popüler sevgi içinde ve birçok çeşit yerinden etti
Yakından müttefik şaraplar ithal edildi. Sir Edmund Andros, tüketiminde adlandırıldı
"Fayal Wines veya Batı Adaları, Madeira'nın diğer şaraplarını listeleyin
Malaga, Kanarya, Çadır ve Alcant. "Claret popüler değildi. Tüketim
Tatlı şaraplar şaşırtıcıydı ve kalite iyiydi. Baharatlı
Şaraplar Taverns, Sangaree ve mulled şaraplarda çok satıldı. Brigham
Westborough'daki Tavern, Mulled Wine için basit bir tarife sahipti: sadece bir Quart
kaynar sıcak Madeira, yarım bardak kaynar su, altı yumurta dövüldü
köpük, hepsi tatlandırılmış ve baharatlı. Hindistan cevizi favori tatlandırıcıydı ve
Yaldızlı ve Beribboned hindistan cevizi saygın bir armağandı. İthalatı
Onlar tamamen Hollandalılar tarafından kontrol edildi. Yüksek karaciğer --_ bon
Vivants _-- Ceplerinde hindistan cevizi taşıdı, şık Dames de. Bir
Sömürge zamanlarının en güzel biblolarından zarif hindistan cevizi sahibi,
ferforje veya hamurlu emaye, sadece tek bir tutacak kadar büyük
hindistan cevizi. Kapağın içi bir rezer oluşturmak için delinir veya olukludur.
Şimdi benden önce olanlar, hem yüzyılda bir buçuk yaşında, nefes nefese açıldığında
güçlü bir hindistan cevizi aroması, ancak
kullanılmış. Bir cep tutucusundaki bir hindistan cevizi ile, enfes gezgin, isterse
Erkek veya kadın, tatmak için lezzetli zarif bir şaraptan emin olabilir;
En uzak tavernada bile, misk somununun üstünde rendelenebilir "
Şarap bulunacak her yerdi, ama hindistan cevizi bir lüksdü. Negus, bir yıkama
Albay Negus tarafından Kraliçe Anne Günü'nde icat edilen sıcak şarap yumrağı da
hindistan cevizi aroması ile geliştirildi.




Bölüm VII

İşaretler ve semboller


Daha önce numaralandırılmış evlerle adlandırılan sokaklar ortaya çıktı ve ne zaman
Çok az kişi okuyabilir, boyalı ve oymalı işaret tahtaları ve rakamlar
Günümüzden daha kullanışlı; Ve sadece hancı değil, aynı zamanda erkekler
İşlemler ve çağrılar, tuhaflık için işaretler için arandı,
Uygunluk veya maliyetlilik, müşterilerin gözlerini çekecek ve
ziyaretçiler ve hafızalarında reklamverenin tam yerini düzeltin.
İşaretler boyandı ve ahşap içinde oyuldu; Taşta oyulmuşlardı; modellenmiş
Terra-Cotta ve Alçı'da; fayans üzerine boyanmış; çeşitli metallerin işlenmesi;
ve hatta hayvanların kafalarından yapılmıştı.

Eğitim ilerledikçe, işaretlere daha az ihtiyaç vardı ve caddeler
adlandırıldı ve işaretçiler kuruldu ve evler, iş kullanımı
İşaretler kayboldu. Bazen mizahları yüzünden kaldılar,
Bazen yerleşik bir işin garantisi oldukları için, ancak
Çünkü insanlar onlara alışkındı.

Boston'daki dükkanlar tabelalar tarafından biliniyordu. 1761'de Daniel Parker,
Goldsmith, Golden Ball, William Whitmore, Grocer, Yedi'de idi.
Yıldızlar, Susannah Foster "Büyük Haç" ve John Loring'di.
Kimyacı, Büyük Ağaçlarda. Bir Hatter'ın "Hatt & Beaver" vardı, diğeri
"Hatt & Helmit"; Tereyağı "Mavi Eldiven" ve "Brazen Head" de satıldı;
"konaklamaların işareti" ve "buğday demeti" nde kuru iyilikler; Rum
"Altın Anahtarlar"; "Taç ve Arı Kovanı" nda kalay eşya; "İşarette bıçaklar
Taç ve Razor. "John Crosby, yıllarca not edilmiş bir limon tüccarı,
Bir tabela olarak limon sepeti vardı. Deniz enstrüman mağazasının önünde
Eyalet ve geniş sokakların köşesinde Boston, hala ilginç bir
Mavi ceketinde görkemli bir eski deniz memurunun ahşap figürü,
elinde tutan,
Çeyrek. Yaşlı adam bu yerde durdu, sürekli olarak
yüz yıldan fazla güneşin gözlemleri. Görülecek
bu işaretlerin genellikle tutarsız ve anlamlı olmadığını, her ikisi de
belirttikleri işle ilişkileri ve ilişkisi
tasvir ettikleri nesneler.

1710'da _british apollo_'da basılmış bir kafiye
Londra işaret tahtalarındaki isimlerin kombinasyonu:-

  "İşaretlere hayran kaldım
  Kasabadan geçerken;
  Garip karışımı görmek için
  Bir saksuk ve taç,
  Balina ve Karga,
  Jilet ve tavuk,
  Bacak ve yedi yıldız,
  Balta ve şişe,
  Güneş ve ud,
  Kartal ve çocuk,
  Kürek ve bot. "


[İllüstrasyon: Stratton Tavern'in imzası.]


Addison yaklaşık iki yüzyıl önce saçmalık ve uyumsuzluk üzerine yazdı
Bu işaret tahtaları, 2 Nisan 1710'da _ Spectator_.
İşaret tahtalarının sansürünü savunmak:-

    "Sokaklarımız mavi domuz, siyah kuğu ve kırmızı aslanlarla dolu;
    Uçan domuzlardan ve zırhlı domuzlardan başka birçoğuyla bahsetmiyorum
    yaratıklar Afrika'nın çöllerinden daha olağanüstü. Benim
    Bu nedenle ilk görev, hercules gibi olmalı,
    Canavarlardan şehir. İkincisi, bu yaratıkları yasaklardım
    sarsıcı ve uyumsuz doğa
    aynı işaret; çan ve temiz dili gibi; köpek ve
    ızgara. Tilki ve kazla tanışmış olabilir, ama
    Tilki ve Yedi Yıldız Birlikte Yapılacak mı? Ve ne zaman kuzu ve
    Dolphin bir işaret direği dışında hiç buluşuyor mu? Kedi ve keman gelince
    İçinde bir kibir var ve bu nedenle bir şey yapmaya niyetim değilim
    Bunu etkilemesi gerektiğini söyledim. Ancak sana gözlemlemeliyim
    Bu konu, genç bir esnaf için olağan olduğunu, ilkinde
    hizmet ettiği ustanın işaretini eklemek;
    Koca, evlilikten sonra, metresinin kollarına bir yer verir
    kendi ceketinde. Bunların çoğuna yol açtığım için alıyorum
    başlarımızın üzerinde işlenen saçmalıklar; Ve bilgilendirildim,
    ilk kez üç rahibe ve bir tavşan çok sık görüyoruz
    birlikte katıldı. "

Tavern işaretlerindeki görünüşte anlamsız isimlerin çoğu
Her ikisi de değişimler yoluyla tanıdık kullanım nesilleri yolsuzlukları
Konuşmacıların lehçesi ve ardışık cahil hatalarla
İşaret Taahneser. Böylece "çanta çivisi", favori bir işaret, başlangıçta
"Bacchanalians." Tanıdık "kedi ve tekerlek" "Catherine
Tekerlek, "ve hala daha erken" St. Catherine'in tekerleği, "
Saint ve şehitliği. "Keçi ve Pusula" sloganı "Tanrı
Bizi kapsıyor. "" Domuz ve Havuç "
oyun kartlarında kürek ve elmas). Addison böylece "çan
Savage, "İngiltere'de ortak bir işaret, genellikle bir Hintli duruşla tasvir edildi
bir zilin yanında. "Eskiden kibir üzerine çok şaşkındım,
Yanlışlıkla eski bir romantizmin okunmasına düşene kadar
çok güzel bir kadının hesabını veren Fransızların
Bir vahşi doğada bulundu ve Fransızca, La Belle Sauvage olarak adlandırılır ve
Her yerde vatandaşlarımız tarafından çevrilen Bell Savage. "

"Boğa ve Ağız", Henry'nin zaferini yozlaşmış ifadelerle kutluyor
VIII. "Boulougne ağzı" veya limanda. Londra'da Bull and Mouth Inn
ünlü bir koç ofisi ve işaret tahtası şu çizgileri taşıyordu:-

  "Milo the Cretonian
    Yumruğuyla bir öküz döndü,
  Ve bir öğünde yedi,
    Sen Tanrılar! Ne muhteşem bir bükülme. "

Twist iştah için eski cant terimi oldu.

İşaret tahtalarının evrensel kullanımı, birçok ressam için istihdam sağladı
daha düşük rütbe ve bazen büyük sanatçılar için bile
Dahi Freak, Bir Bahis Kazanmak, Bir Carouse Taçlamak veya belki de Kazanmak
Kolayca gerekli bir miktar, bir işaret tahtası boyadı. Bu listenin başında
Hogarth. Richard Wilson bir ale-ev için "Üç Loggerhead" i boyadı
Kuzey Galler'de. George Morland'ın kendisine atandı: "Keçi
Botlar, "" Beyaz Aslan "," Kriketçiler. "Ibbetson faturasını ödedi
Bir işaretle bir taslak ve balık tutma gezisinden sonra ev sahibi Burkett
Bir soluk ve wan yüzü ve bir eşit rubicund. Eşlik eden çizgiler
Okumak:--

  "Ekmekle yaşayan ölümcül adamsın
  Yüzünüzü bu kadar kırmızı görünmesini sağlayan nedir?
  Çok soluk görünen aptal fop
  'Tommy Burkett's Ale ile kırmızı. "

Gerome, Cox, Harlow ve Millais İngiliz İşaret Taahhütleri listesini şişiriyor,
Holbein, Correggio, Watteau, Gerriault ve Horace Vernet
asil şirket. Müzede Paul Potter'ın muhteşem "Young Bull"
Lahey, bir kasap işareti için boyandığı söylenir.


[İllüstrasyon: Üç Crowns Tavern'in imzası.]


Benjamin West, Philadelphia yakınlarında birçok lokal işareti çizdi,
1771'de üç kronunkiler arasında, duran bir hostellik
Lancaster County, Salisbury Kasabası'ndaki Kral Otoyolu'nda. Bu
Mahalle kısmen İngiliz göçmenler ve eski taverna tarafından yerleşti
en derin boyanın bir tory tarafından tutuldu. İşaret tahtası hala taşıyor
Kıta ordusunun düşmanca mermilerinin ve mülk sahibinin izleri
Mermileri işaretle paylaşmaya yaklaştı. Bu üç kron çıkarıldı
1816'da eski ev sahibinin bir akrabası tarafından tutulan Waterloo Tavern'e. Waterloo Tavern başlangıçta boğa kafasıydı ve bir
Devrimci subay. Üç kronun her iki tarafı da gösterilir
sayfa 143. Gelenek tarafından West de eski şapkanın işaretini boyadı
Tavern sayfa 147'de gösterildi. Bu, Leacock'ta Dul Caldwell tarafından tutuldu
İlçe, Lancaster County, Eski Philadelphia Yolu üzerinde.

Bull's Head Inn of Philadelphia unvanına uygun bir işareti vardı; oldu
Bu yüzyılın ortalarında bir İngilizceye satıldı
Benjamin West. Hanın çilek sokağında durdu ve batı bir zamanlar yaşadı
sokak; Ve aynı zamanda ressam ve glazier olan Bernard Wilton da
Hanın genç olduğu ve hiçbir işaret tahtası olmadığı günler. Ve ışıltı otururken
Bir gün musluk odasında, bir boğa avluya köpürdü ve onu itti
Tavern penceresinde bir kükreme ile kafa. Glazier'in hazır bir zekası vardı ve
Quoth He: "Bu bir şey ifade ediyor. Bu boğa başını bir işaret olarak itti,
Yani hanın işareti olacak ve sonsuza dek şans ve gelenek getir. "Ben
Bunların onun sözleri olduğunu düşünüyorum; Her halükarda, bunlar tapulardı.

Batı ayrıca "ale taşıyıcılarını" boyadı. Bir tarafta bir bardak tutan bir adam vardı
Ale ve ona bakıyor. Diğer tarafta iki bira fabrikası hamuru gösterdi
bir direk üzerinde kasa kancaları olan bir ale fıçısı taşımak-
Ale Porters o gün. Batı'nın beş yüz teklif edildiği söyleniyor
Gençliğinde boyadığı kırmızı bir aslan imza tahtası için dolar. İçinde
Philadelphia çevresinde birkaç taverna işaret tahtaları olduğu iddia edildi
Peales ve Gilbert Stuart tarafından boyanmış ve Hicks adlı bir sanatçı
Bu sanat alanına bazı harika örneklere katkıda bulunduğu söylendi.


[İllüstrasyon: Browne's Hall, Danvers, Massachusetts, 1743.]


General Wolfe, devrim öncesi tavernalar için favori bir isim ve figürdü
ve işaret tahtaları. Boston'daki Faneuil Salonu yakınında bir Wolfe Tavern vardı; Ve
Brooklyn, Connecticut'un Wolfe Tavern'in solmuş işaret tahtası
General İsrail Putnam'ın tavernayken sallandığı gibi sayfa 211'de gösterildi
ev sahibi. İngiliz memurunun bu rakamları genellikle
Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra iğrenç. Ama Wolfe Tavern
Newburyport, "
Bu gerçekten cumhuriyet kasabasına hakaret olmak için yer. "Bu işaret gösteriliyor
Ladin tazeliğinde sayfa 180.
Wolfe Sign-tahtası.

Önemli bir isim olsa da, beceriksiz bir isme sahip bir Philadelphia tavernası
1787 Inn Federal Konvansiyonu. Herhangi bir taverna grubunu hayal edemiyorum
Tipplers veya neşeli roisterers orada hiç buluşuyor, ama şüphesizdi
siyasi toplantılar için kullanılır. Tarafından boyanmış en iddialı bir işareti vardı
Matthew Pratt, Benjamin West'in öğrencisi. İşaretlerinin olduğu söylendi
Onlara bir resim galerisine yer vermesi gereken bir tarzda boyanmış,
O günlerin galerilerinin az olmasaydı ve sanatçılar
Tavernalar için boyama işaretlerinde en kazançlı istihdamlarını buldum ve
mağazalar. Bu han önce Hanna adında bir adam, sonra George Poppal tarafından tutuldu,
178 South Street, Beşinci Cadde yakınlarındaydı. İşaret,
14 Mayıs 1787'de devlet evinde veya
Bağımsızlık Salonu Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çerçevelemek için. George
Washington başkandı, Belediye Başkanı William Jackson sekreterdi. .
Kongre Doğu odasında belirgin ve doğru bir şekilde bir araya geldi
işaret tahtasında temsil edilir; Wainscoting, İyonik Pilasterler
Kabul edilen bir tavanın altında tam bir entablatürü destekleyerek, hepsi indirildi
bir "onarım komiseri" tarafından ve şimdi hepsi mutlu bir şekilde yeniden üretildi ve
restore edildi. İşaret tahtasının bir tarafında Washington'un altında oturuldu
Pennsylvania kollarını taşıyan panel. Onurlu Yargıç Wilson
Sandalyeyi işgal etti ve Franklin yakın oturdu. Tüm kafalar portrelerdi.
İşaret tahtasının her iki tarafında çizgiler vardı:-

  "Bu otuz sekiz adam birlikte kabul etti
  Bizim için daha iyi zamanlar çok yakında başarılı olacak. "

Watson, 1857'de yazıyor, bu tarihi işaret tahtasının sonunu anlatıyor:-

    "Bazı seçkin tarafından kopyalanması gereken bu paha biçilmez işaret
    Sanatçı ve gelecek nesiller için oyulmuş, Casa gibi bantlanmıştı
    Santa of Lorretto Post'tan South Street'te bulunana kadar sütuna
    Eski tiyatronun yakınında. Rakamlar artık bir
    Üzerinde yazılan ağır kahverengi boya. Con. 1787. "


[İllüstrasyon: Hat Tavern ve Sign-Board.]


Tarihi dürüstlüğe karşı bu suç, diğer birçok kişiye eklenebilir.
Ortanın hesabına yoğun bir şekilde uzanan iyi tada karşı suçlar
on dokuzuncu yüzyılın. _Fin du siecle_ birçok kötülüğü var
günlük bize prova edildi; Ama yüzyılın ortalarında kötü bir dönemdi
tat, dulness, etkilenen ve melankolik duygusallık ve
Elbise, mimari, ev mobilyalarında ortaklık,
Edebiyat, toplum ve sanat-bizden aceleyle dönelim. Öyle
sadece bazı açılardan İngiltere'deki onlarca yıllık dulness tarafından eşitti
George III döneminde.

Woodside tarafından boyanmış başka bir işaret panosu Philadelphia'da açıklandı
Ağustos 1820 gazeteleri:-

    "Union Hotel

    "Samuel E. Warwick, arkadaşlarını ve halkı saygıyla bilgilendirir
    Genellikle Kuzeydoğu'da bir eğlence evi açtı
    yedinci ve sedir sokaklarının köşesi ve işaretini kopyaladı Bay
    Binn'in Güzel Bakır Plakası Gravürü Deklarasyonu
    Bağımsızlık, bu adil ünlü sanatçı, Bay Woodside:-

      "Whater, aşağıdaki ruhu yatıştırma eğiliminde olabilir,
      Gözyaşı kuruması ve kederin şaftını köreltmek için,
      Zihni içeren hastalıkları boğmak için,
      Warwick's Inn'de içenler bulacak. "

Devrim Savaşı, Amerikan Tavern işaretlerinde özgünlük geliştirdi. .
"Kralın Kolları," "Kralın Başı", "St. George ve Dragon" ve diğer
İngiliz sembolleri yaygın Amerikan kartallarına ve portrelerine yer verdi.
George Washington. Her kasabada bir Washington tavernası vardı, çeşitli
Washington işaret tahtaları. Salem'deki Washington otelinin
Massachusetts, sayfa 63.

Holmesburg, Pennsylvania'daki Washington Inn Ev Sahibi, Bir James
Carson, bu adresi 1816'da yayınladı:-

    "İyi ve erdemli Amerikalılar-gelin! İster iş ister zevk olsun
    Nesneniz-çağrı ve Washington işaretinde yenilenecek. Burada
    Para ve liyakat, saygı ve onur ve doyurucu bir
    Seçim likörlerine ve görkemli yemeklere hoş geldiniz. Soğuk mu? Yapacaksın
    Rahat bir ateş bulun. Sıcak mı? Serin bir serin ve
    Çimenli gölge. Kısacası, işareti lütuflamak için her efor yapılacaktır
    ilk savaşta olan, önce barış içinde olan kahraman ve devlet adamı ve
    Birincisi vatandaşlarının kalbinde. "

Beach Street'te Washington'un Delaware'i geçmesi ile bir taverna,
Sully'nin ünlü resminin bir kopyası olarak bir işaret vardı. Bu olmalıydı
pahalı bir lüks. Köprü işaret tahtası olarak kullanılan benzer bir sayfa sayfa 239'dur.

Philadelphia'da yaklaşık 1840 Washington Tavern, ikinci ve Lombard'da
Sokaklar, o zaman bir yenilik olan bir işaret sergiledi. Ne oldu
"çıta işareti" olarak biliniyordu; dik şeritler veya çıtalar çok açıklanmıştır
Tam bir ön görünüm aldıktan sonra bir görünümün veya resmin gösterildiğinin işareti,
Bir saniye bir taraftan bakarak, üçte biri diğerinden. .
Washington portresi ve diğer uygun resimler gösterildi.

Diğer vatansever tasarımlar yaygınlaştı,-
Savaş silahlarıyla Özgürlük Tapınağı'nı temsil eden işaret. Basamaklarda
Tapınağın bir askeri ve denizci ellerini kavramak, "
Özgürlük yaşıyor, benim ülkem var. "

Çok ilginç bir işaret Connecticut Tarihi'nin elinde
Toplum. Sayfa 28'de gösterilmiştir. Bu işaret olağandışı, çünkü
İngiliz arması ile bir tarafta iyi bir taslakta oyulmuş ve
Diğeri, Union Jack'i uçuran tam yelken altında tam rigged bir gemi. -Den
Her iki tarafın üst kısmı U. A. H. ve 1766 harfleri.
Ağır demir askı ile bir kirişten askıya alınması için anahtarlı ağır bir çerçeve.

Baş harfleri U. A. H. Tavern'i koruyan Uriah ve Ann Hayden için
bunun için bu tahta işaretti. Essex'teki nehrin yakınında durdu, sonra
Pettspung Parish, Saybrook, Connecticut kasabasında. İşaret
İngiliz aslanı ve tek boynuzlu at böyle olduğunda bir garrete düştü
Yeni Özgürlük Ülkesinde itibarsız ve unutulma, bu nedenle
kendi günümüze kadar korunur.

151 ve 153 sayfalarında gösterilen eski bir işaret, yaklaşık bir yüzyıl boyunca sallandı
Bissell's Tavern, Bissell's Ferry, East adlı bir evin önünde yol kenarında
Windsor, Connecticut. Başlangıçta on üç kişilik ayrıntılı bir tasarım taşıyordu
Her biri merkezinde bazılarının temsiline sahip
belirlediği duruma özgü ağaç veya bitki. Bu birbirine geçen bağlantılar
George Washington'un profil portresini kuşattı. Bunun üstünde
Efsane, "13 Amerika Birleşik Devletleri." Bunun altında, "David tarafından eğlence
Bissell, A.D. 1777. "On yıl sonra David Bissell'in Boyatıldığı Sözleri
Out ve E. Wolcott'un yerine geçti. 1787 tarihi de her ikisine de yerleştirildi
tahtanın üst köşeleri. 1801'de işaret ve ev Joseph'e geldi
Phelps. Yeni bir tasarım verildi: 1795'in ilk altın kartalının bir kopyası,
ve diğer tarafta aynı madalyonun ters tarafı ve J. Phelps adı. İçinde
1816 J. Pelton, feribot taverna satın aldı ve tüm J.'yi boyadı.
Phelps'in adı, kendi baş harflerini kurtar. İşareti taktı
Feribot Yolu üzerinde büyük bir elm ağacının uzuv.


[İllüstrasyon: Bissell'in Tavernası'nın imzası.]


Eski Tavern'i Northfield Farms'ta tutan Arad Stratton'un muhteşem bir
Kartal, sayfa 140'da gösterilen tabelasında. Bu taverna yerleşik
1724 1820'de aşağı çekildi.

William Pitt'in yüzü ve figürü sık sık işaret tahtalarında ortaya çıktı. Biri
Lancaster'daki Pitt Tavern'in kapısına asılı olan 156. sayfada gösterilmiştir,
Pensilvanya. Bu taverna 1808'den 1838'e kadar ev sahibi Henry tarafından tutuldu
Difenbaugh. İşaret tahtası, Eicholtz adında bir sanatçı tarafından boyandı,
Sully ve işlerini taklit ettiği ve kopyaladığı Gilbert Stuart'ın öğrencisi.

Eski İsveçlilerin yakınında dururken küçük, tek katlı bir antik taverna '
kilise. Kapının üzerinde, tavuk kuluçkası ile eski bir tavuk ile bir işaret vardı;
Bir kartal, gagasında bir taç ile üzerine geldi; Yazıt şuydu:
"Özgürlük kanatları özgürlüğün tavuklarını kapssun ve
Düşmanın kafasından taç. "Bu yüksek bir fantezi uçuşuydu ve tavuk
Ve tavuklar, o yüksek duygu günlerinde şüphesiz çok hayran kaldı
ve devrimden sonra vatanseverlik.

Lafayette ve Franklin birçok tanesi bir işaret tahtasında gösterdiler. Ne zaman
Franklin Inn'in işareti 1774'te Philadelphia'da kuruldu, bunu taşıyordu
Çenik:-

  "Gel vatansever babanızı gör! Ve arkadaşın,
  Ve özgürlüğe ve köleliğin sonuna ekmek. "

John Hancock, Tavern işaretlerinde görülen bir başka popüler Patriot'du. .
John Duggan'ın pansiyonundan önce yıllarca asılı olan işaret tahtası,
Mısır Mahkemesinde Hancock Tavern, sayfa 110'da gösterilmiştir. Bu portre kabaca
Copley tarafından Hancock'tan birine benziyor ve tarafından boyandığı söyleniyor
Hancock'un hayranı, ev sahibi Duggan'ın emri. Hancock'un ölümünde
Yas amblemleri ile örtülü. Uzun yıllar boyunca dar.
Sokak, sayfa 182'de, ağır bir rüzgarda patlayana ve bir
vatandaş. Sonra duvara çivilenmişti ve böylece yaralandı. Oldu
Lexington Memorial Salonu'nda korundu, ancak yakın zamanda iade edildi
Boston.

Atların, antrenörlerin ve spor konularının
Tavern işaretleri için favoriler. Çok ruhlu olan Perkins
Inn, Hopkinton, New Hampshire, 1786 tarihli ve at, binici gösteren,
ve avlar. Connecticut, Centrebrook, Williams Tavern, üzerinde durdu
Eski Hartford ve Saybrook Turnpike. Sallanan işaretinin bir tarafı
bir koç ve atlar sergiledi. Sayfa 400'de gösterilmiştir. Diğeri sayfada
396, sakin bir masada oturan iyi beslenmiş bir beyefendiyi sedel olarak tasvir ediyor
bir kadeh şarap içmek. At figürlerine sahip işaret tahtaları yaygındı,
Hays Tavern'inki gibi, sayfa 65; Conkey Tavern, sayfa 190;
Mowry's Inn, sayfa 57; ve Pembroke Tavern, sayfa 217.


[İllüstrasyon: Bissell'in Tavernası'nın imzası.]


Tabii ki canavarlar ve kuşlar işaret ressamları için birçok sembol verdi. Açık
Northfield seminer binalarının durduğu site,
1880 Eski Doolittle Tavern. Ana seyahat eden yoldaydı
Connecticut, Massachusetts üzerinden Güney New Hampshire ve Vermont'a.
1781 tarihli imzası sayfa 158. Büyük bir tavşan ve iki
minyatür çam ağaçları.

Devrimci bir asker olan Joseph Cutter, Jaffray'de bir han tuttu, yeni
Hampshire, Boston'dan "Brattleboro 'Pike". ONAY BAŞLIYOR
Bir tilki figürü. 412. sayfada gösterilmiştir.

Hint şefleri işaret tahtaları için favori bir konuydu; Üç burada
Concord'un Stickney Tavern'den bir sayfa 203'te gösterildi, yeni
Hampshire; Greenfield'daki Wells Tavern'den 382.
Meadows, Massachusetts; 310.
Haverhill, New Hampshire.

Biri Philadelphia'da, biri Frankford'da iki arı kovanı tavernası, her biri
Meşgul arıları olan bir arı kovanı imzalayın. Eski slogan, "endüstri tarafından
Geliştik, "çok uygun değildi ...

  "Burada bu kovanda hepimiz yaşıyoruz,
    İyi likör bizi komik kılar.
  Eğer kuru iseniz, içeri girin ve deneyin
    Balımızın lezzeti. "

Ünlü bir eğlence evi olan Walker's Tavern'in imzası
Charlestown, New Hampshire, sayfa 162'de gösterildi. Bir arı kovanı ve
Arılar. Bu işaret artık Worcester Antik Çağ Derneği'ne aittir.

Altıncı ve Carpenter sokaklarının köşesindeki Washington Hotel
Birkaç ev sahibi ve 1822'de yeni tiyatro oteli oldu. Ağaç başı
ünlü yaşlı aktörün bir portresini taşıyan yakışıklı bir işaret çizdi ve
Tiyatro müdürü William Warren, Falstaff olarak yazıtla birlikte,
"Hanımda benimkini kolaylaştırmayalım mı?" _Despatch_'daki bir yazar diyor
Tavern gelişmedi, ancak odaları toplantılara izin verildi
Kulüpler, toplumlar, denetimler ve yasal işlemler. Warren tarafından kiralandı
kendisi 1830'da ve hala taverna çürümüştü. Onu bıraktı ve öldü ve
İnce işaret tahtası soluklaştı ve yerine düz yazı,
Fallstaff Inn ve Warren tarafından seçilen uygun slogan,
"Bana bir fincan çuval getir, Hal." Bir "korkunç eski bir rattletrap" yerdi.
ve yakında ve haklı olarak yıkıldı.

Üçüncü Caddede Raleigh Inn, hizmetçinin atma hikayesini gösterdi
Ağzından çıkan duman gözünde asilzamanın üzerine su. Bu
günün favori bir hikayesiydi ve tasviri görülebilir
Birçoğu çocuklar için eski bir resim kitabı.

Onüçüncü Cadde'de, Locust yakınında, Londra'dan kopyalanan bir işaret vardı:-

  "Ben William McDermott burada yaşıyor,
  İyi Porter, Ale ve bira satıyorum,
  İşaretimi biraz daha geniş yaptım
  Size haber vermek için iyi elma şarabı sattığımı. "

Germantown Yolu'nda Woodman Tavern'in bir Woodman ile bir tabela vardı,
balta ve aşağıdaki satırlar:-

  "Özgürlüğün mutlu topraklarında
    Görev görevim yapıldı,
  Mirth'in açık yürekli grubunda
    Neden düşük Woodman değil? "

Sarı yazlık, tanınmış bir Philadelphia tavernasıydı, yarı sitifiye,
yarı kır. İşareti okundu:-

  "İşaretten tabelaya gitmiyor, ama burada dur,
  Naught'ın bira dışında beklentiyi aştığı yer. "

Bu çizgiler esprili ve ünlü işaretin bir açıklamasıydı,
bir halka açık ev tutan bir berber için Dean Swift tarafından yazılmıştır:-

  "Direkten direğe değil, ama burada dur,
  Naught'ın tıraştan başka bir şeyi mükemmelleştirdiği yer. "

Sir Walter Scott, Nigel_ _ Forthents'de bu sürümü bir
Bölüm sloganı:-

  "Kutuptan direğe değil-adam burada yaşıyor,
  Tıraş bıçağı sadece birası ile eşittir. "


[İllüstrasyon: William Pitt Tavern'in Sign-tahtası.]


Büyük bir çift kapıya giren, bu işaretle baştan çıkarılan yoldan geçen kişi
sarı kulübeden bu kulübeye büyük bir yürüyüşe çıktı,
Yaklaşık beş feet genişliğinde bir tuğla kaldırımla çevrili
ön ve yanlarda leylak çalılar ve bazı çalılar
"Washington'un Bowers." Bunlar üç taraftaki tüm alt hikayeyi gizledi
Ön giriş hariç. Çubuğu geçebilseydin, dışarı çıkabilirsiniz.
Evin arkasına uzanan bir sundurmanın arka girişi. Burada
Kart oynama, dominos, vb. Sürekli devam etti; bundan sonra eğimli
Alanın sonunda alan bir çıkıştı. Bu alanın bir tarafında
her zaman şişman bir domuz görmek için tutulan istikrarlı, tavuk evi ve kalemlerdi
veya öküz veya bazı olağandışı doğal nesneler. Çekim partileri burada yapıldı;
quoit oynama, balta atma, ağırlık kaldırma, vb.; Ve aynı zamanda bir
Nehrin büyüleyici manzarası.

İncil isimleri Tavern işaret tahtalarında yaygın değildi. "Adam ve Eveses
Bahçe "Philadelphia'daki bir Cennet Bahçesi değildi. Bu ve ortaktı
İngiltere'de başlık. Nuh'un Ark biraz uygunsuz görünüyor. Melek vardı
başlangıçta dini bir önem. İncil ve tavus kuşu daha az görünüyor
İncil ve anahtardan daha uygun, İncil ve Key tarafından kehanet için
Amerika'da İngiltere'de olduğu kadar evrensel oldu.

Philadelphia'da, Shippen Caddesi'ndeki, üçüncü ve dördüncü arasında bir taverna vardı
Bu iki satırla ayrılmış bir denizci ve bir kadını temsil eden işaret:-

  "Buradaki deniz giyilen denizci bulacak
  Porter iyi, tedavi türü. "

Kuşkusuz susamış katranlar bu işareti en çekici buldu; Dahası, eminim
Onuncu ve Güney'in köşesi Lübnan Tavern'in iddialı işaretinden daha
sokaklar. Bu işaret sanatçı Pratt tarafından boyandı. Bir tarafta
Neptün, tritonlarla çevrili arabasında; Çizgilerin altında:-

  "Neptün'ü muzaffer ev sahibi ile
  Okyanusun sessiz olmasını emreder,
  Sularının yüzeyini yumuşatır,
  Ve evrensel sakin başarılı olur. "

Öte yandan, hatlarla birlikte gemilerin deniz görünümü vb.

  "Şimdi denizde sakin ve karada barış
  Kıta mağazalarımızı körükleyin,
  Filolarımız hazır, komuta,
  Yargılanan güçleri sallamak ve engellemek. "


[İllüstrasyon: Doolittle Tavern'in imzası.]


İşaret tedarikçisi en boş olsa da ayete kolayca düştüğünde
yazın, bu çizgiler kapıyı aştı:-

  "Lübnan sularının
    İyi tezahürat, iyi çikolata ve çay,
  Nazik eğlence ile
    John Kennedy tarafından. "

Çikolata ve çay, o günün denizcisini cezbetmek için donuk yem gibi görünüyor. .
Üç neşeli denizci neşeli yüzlerini bir işaret tahtasında gösterdi
Water Street'te uygun şekilde bulundu. Katranlardan biri,
blok ve aşağıdaki efsane şunları okudu:-

  "Kardeş Sailor! Lütfen durmak için
  Ve bu bloğu bağlamak için bir el ödünç alın;
  Çünkü durmazsanız veya aramazsanız,
  Bu bloğu hiç bağlayamıyorum. "

Castleford, İngiltere'de üç neşeli denizcinin farklı bir kafiye var:-

  "Halatlarınızı bobin ve buraya demirleyin,
  Daha iyi hava görünene kadar. "

Boston'da sıkıntıdaki gemi, ünlü bir işaret tahtasının bir kopyasıydı.
Bir yüzyıl önce Brighton, İngiltere'de asıldı. Her ikisinin de çekici çizgileri vardı:-

  "Üzüntülerle pusula oldum,
  Dua et el ödünç ver, gemim kargaşa. "

Hem Philadelphia hem de Boston'daki devrilme evlerinde bir tabela boyalı vardı
bir ağaç, bir kuş, bir gemi ve bir kutu bira ve bu şirin çizgiler,
Mükemmel Tavern Rhyme:-

  "Bu hiç büyümeyen ağaç,
  Bu hiç uçmayan kuş
  Bu hiç yelken açmayan gemi
  Bu asla başarısız olmayan kupa. "

Denizcilere özel bir allurement olan diğer Philadelphia işaret tahtaları "
Yaralı Tar, "" En İyi Gallans "," Trug ve Kar "," Jolly Denizciler "
"İki yamaç," "Tekne ve çağrı" ve "Dolphin". .
Poore Tavern'in (sayfa 405) imzası tam yelken altında bir gemiyi gösterir. Spruce Street'ten Lock Street'e koşan küçük bir Philadelphia Alley'de,
"Sorun dolu bir adam" yazılı bir işaret tahtasıydı. Ayrıca bir resim taşıyordu
bir kadının kolunda bir kadının eğildiği bir adamın ve
Omuz ve bir kuş, görünüşe göre bir papağan, elinde durdu. Kadın
Üstünde bir kedi oturan bir bant kutusu taşıdı. Bu işaretin uzun
tarih. Eski bir ale-evin ünlü işaret tahtasından kopyalandı
Hala Oxford Street, Londra'da; (Burada gösterilmiştir, bu sayfanın karşısında).
Hogarth tarafından boyandığı söylenir; Her halükarda değerlidir
tesislerin kiralanmasında belirtilecek kadar
fikstürler. Londra'da bilindiği isim,
Yaramazlık. Kuş bir saksar ve kadın içinde bir bardak çırçır tutuyor
el. Arka planda bir tarafta bir saksı evi var, diğer tarafta
rehin dükkanı. Bu işaretin gravürü "
Deneyim, üzüntü ile kazınmış "ve kafiye:-

  "Bir maymun, bir saksuk ve bir eş
  Gerçek çekişme amblemidir. "

Benzer bir işaret Norwich'te, bir diğeri Blewbury, İngiltere. Bir Han
Yaramazlık Hanı, diğeri yaramazlık yükü olarak adlandırdı. Yine başka bir
Cambridge, İngiltere, erkek ve kadının bir
zincir ve asma kilit. Kindred Fransızca imza tahtası _le trio de denir
Malice_ (üçlü kedi, kadın ve maymun).

Catherine Caddesi'nin altındaki Altıncı Caddede eski bir Philadelphia Tavern
Meraklı isim, dört tamamen. Anlam resim tarafından açıklandı
İşaretin üzerinde, çok büyük bir işaretti. Bir sarayı temsil ediyordu
Adımları bir kral, üniformalı bir subay, elbiseli bir din adamı
ve gruplar ve düz elbiseli bir işçi. Hiciv yazıt okunur:-

  "1. Kral-hepsini yönetiyorum.
   2. Genel-Herkes için savaşıyorum.
   3. Bakan-Herkes için dua ediyorum.
   4. İşçi-ve ben herkes için ödeme. "


[İllüstrasyon: Yaramazlık yüklü bir adam.]


Bu, hala sokaklarda görülebilen eski bir tarihi işaret
Malta. Hollanda'da, iki yüz yıl önce, dört figür vardı,-
Asker, papaz, avukat ve çiftçi. Üçü "hepsi" dedi
Philadelphia imzalı, ama çiftçi cevapladı:-

  "Gy Vecht, Gy Bidt, Gy Pleyt,
  Ik bin de boer die de eyeren layt. "

"Kavga edebilirsin, ödeyebilirsin, yalvarabilirsin, ama ben uzanan çiftçiyim
Yumurtalar, "-yani, her şey için parayı bulur. Bazen İngilizce
İşaret sayfaları yazıyı dört AWL'ye değiştirdi. Birkaç tane var
"hepsi" kelimesini kullanarak epigramlar; Biri, Janus I'in bir adresi,
Ashmolean MSS. Başlıyor:-

  "Lordlar hepsini istedi,
  Kraliçe hepsini verdi
  Onur bayanlar hepsini yönetti "vb.

Ünlü bir eski İngiliz işareti "dünyaya doğru yol alan adam" idi.
Tasarım, çıplak baş ve omuzları olan karasal bir küre idi.
adam yumurta kabuğundan bir civciv gibi çıkıyor; Çıplaklığı Betoken
aşırı yoksulluk. Hollanda'da benzer bir işaret, "Şimdiye kadar vardım
dünya boyunca. "İngiltere'de bir kişi Rusya'da çıkan kafayı gösteriyor,
Ayaklar Güney Amerika'ya yapışırken. Adam "Bana yardım et
Bu dünya. "Bu işaret bazen mücadele eden adam denir.
tanınmış bir Philadelphia hanının önünde ve ayrıca
Boston'daki güney ucu. Hikaye devrimci bir subay tarafından anlatıldı
o savaş sırasında, bir kıtalar alayı bir
Boston Tavern'in önünde Providence'dan yorgun yürüyüş ve
Mücadele eden adam. Askerler, çamurla kaplı yorgunlukla kırıldı,
ve yiyecek ve içecek için kuzgun. Biri işaret tahtasında öfkeyle baktı ve
Bir kerede alay ile kükredi: "'Liste, Durn Ye!' Listesi ve alacaksın
Bu dünyada yeterince hızlı! "


[İllüstrasyon: Walker's Tavern'in imzası.]


Hem Philadelphia hem de Boston'da iyi olarak bilinen işareti bulundu
Kadın, sessiz kadın veya sessiz kadın, olmayan bir kadındı
KAFA. Başlangıçta tanışmış olan bazı azizlere atıfta bulunmayı amaçlayan işaret
Başını kaybederek ölüm doğal olarak çok cazip ve görünür bir şaka
Göz ardı edilecek. İngiltere'de yeni Chelmsford yakın zamana kadar
Bir tarafta iyi kadın ve Kral VIII. üzerinde
diğer. Bu durumda iyi kadın Anne Boleyn olabilir.

Popüler bir Philadelphia Inn, "Altın" işaretini taşıyan kişiydi
Aslan, "arka ayaklarının üzerinde duruyor. Aslanlar,
Devrim ve gençliğinde aslan olan cesur hayvan
Orta ve yaşlılıkta sarı kedi. Çok popüler bir kediydi
Bununla birlikte, en yüksek şöhretli bira ve hamal. Eski olarak tutuldu
Moda, antikliği onu haysiyete benzeyen bir nesne haline getirene kadar değişmedi
Ve ilgi-aslında, kendi günümüze kadar. Yıpranmış ve zımparalanmış zemini ile,
Masalar boyasız ve günlük ovma ile karlı; donbağa mumlarla ne zaman
Gaz şehirdeki her "salon" ı aydınlattı; Eski zaman çubuk çitle
Raylı tavan, gençliği kadar altın yaşı vardı. Susan,
Tarih öncesi çağın eski bir kızı, eski kalaylı birayı getirdi
Kalay tabağında kupalar ve her bir kupa ile bir simit sundu.

Philadelphia'daki çok çeşitli taverna imzaları,
Kesinlikle evde çeşitlilik ve sayı ile tanışan İngilizler.
İngiliz Palmer, 1818'deki ziyareti sırasında yazdı:-

    "Philadelphia'da ve
    Yol kenarında, diğerleri arasında Nuh'un gemisi; çeşitli elçiler; Bunyan
    Hacı; Bir aslanın sırtında bir horoz, büyüyen, özgürlükle
    gagası; İngilizlerin umutsuz olduğu deniz nişanları
    durum; En yaygın işaretler kartal, halkın başkanları
    Karakterler, Hint kralları & c. "

Philadelphia'daki iş firmaları tarafından kullanılan çok sayıda işaret tahtası vardı,
kamu sıkıntıları ilan edildiklerini ve 1770'te tüm işaret tahtaları,
Innkeepers'ınkini kurtardı, kaldırılması ve kaldırılması emredildi.

Dedham'daki ünlü bir eski hostelden, 1658'den 1730'a kadar sallandı
Teğmen Joshua Fisher, Surveyor, Eczacı,
Innholder ve "Ye Trayne Band" memuru ve oğlu ve halefi,
Kaptan Fisher-Ayrıca Joshua. Yaklaşık 1735 ikincisinin kızlarından biri
Bu olağanüstü diziye zaten başlamış olan Dr. Nathaniel Ames ile evlendi
yıllık yayınların, şimdi antikacılara aşina ve bir zamanlar yeni
İngiltere hanehalkları, _ames 'almanack_. Bunlardan ilki
Almanacs, Ames'in sadece on yedi yaşındayken 1726'da ortaya çıkmıştı, ancak
Ona gökbilimci babası tarafından yardım edildi. Art arda ölümden sonra
Karısı ve bebek çocuğu, doktor ünlü bir davaya girdi.
karın ve hanın görev süresi için kayınbiraderinin ailesi; Ve
Elbisenin dönüş noktası "Bir sonraki" teriminin yerleşmesine asıldı
akraba. "

Eski Ortak Hukuk ve İngiliz Hukuku Gayrimenkul Mülkiyeti asla yükselmedi,
bir çocuktan bir baba veya anne tarafından asla miras alınmamıştır; Ama yoklukta
koca, eş veya lineal soyundan "akrabanın bir sonraki" na geçti.
uzak bir kuzen olabilir. Genel yorumla eyalet
Yasalar, sivil akrabalık sayma yönteminin yerine geçti.
Babanın miras alabileceği.

Mahkemelerde iki kez mağlup edilen Dr. Ames, 1748'de davasını cesurca itti
"Yüksek Yargı Mahkemesi, vb.
Massachusetts Körfezi, "kendisi hem dava hem de argüman hazırlıyor ve
Zafer kazandı. İl yasaları tarafından kendisine tam mülkiyeti verildi
Bebek çocuğu tarafından anneden miras alınan mülk-
Ames Tavern oldu.


[İllüstrasyon: Ames'in imza tahtası için çizim. ]


Mizaçta gergin, zaferi nedeniyle heyecanlı, adaletsizliğe öfkeli
ve maruz kaldığı kayıp; Yüksek sesle hoşgörüsüz
Yasanın gecikmesi ve özellikle Baş Adalet Dudley ve onun başarısızlığının
Lynde Associate, diğer üç hakimle birleştirmek için Saltonstall,
Kararda Sewall ve Cushing; ve öfke ve alayda vardı
onun ve taverna için yeni ve ünlü bir işaret boyadı ve onu astı
Mahkemenin karikatüründe tavernanın cephesi.

İşaret uzun zaman önce gitti; Ama o eğlenceli kitapta, _The Almanacks
Nathaniel Ames 1726-1775_, yazar Sam Briggs,
Dr. Ames'in kağıtları arasında bulunan bir çizimden resmin illüstrasyonu
Ölümünden sonra, bir kopyası yukarıdaki sayfada gösterilir. Üzerinde
Orijinal Eskiz Bu kelimeler yazılmıştır:-

    "Efendim:-Keşke, yukarıdaki y {e} hakkında biraz konuşma yapsaydı,
    Taşıyıcı bir cevap için bekler shal sadece m {r} Greenwood düşünür
    y {t} l40 eski tenor altında yapılamaz. "

Bu, Mahkemeye Lampoon'a ödemek için iyi bir fiyattı, işaret için
açık bir kitapla büyük peruklarda eyalette oturan tüm mahkemeyi temsil etti
onlardan önce _province hukukları_. Muhalif hakimler, Dudley ve
Lynde, sırtları kitaba dönerek boyandı. Mahkeme,
Rahatsız edici işaret tahtasını duymak, boston'dan şerif göndermek için gönderdi
onlardan önce. Dr. Ames o sırada Boston'daydı, emri duydu,
Şeriften önce Dedham'a hızla sürüldü, işareti kaldırdı ve
Bir tahta koymak için yeterli zaman ödeneği olduğu söyleniyor.
Bu efsaneyle memurun kabulü, "Kötü ve zina
nesil bir işaretten sonra arar, ancak hiçbir işaret verilmez. "

Eski yol evi, tarihindeki bu bölümden sonra daha ünlü oldu
hiç olmadığı kadar; Ve Almanak, bunun uygun bir yöntemiydi.
reklam, diğer tavernalardan uzak olduğu gibi. Konuda
1751'in bu bildirimi:-

    "REKLAMCILIK.

    "Bunlar, büyük post-road seyahat eden herkese işaret etmek içindir.
    Boston'dan Güney Batı Kamu Eğlence Evi Tutuyorum
    Boston'dan on bir mil. İstiyorlarsa
    Yenileme ve misafirlerim olmanın nedenini görün, iyi olacaklar
    makul bir oranda eğlendirildi.

    N. Ames. "

Burada Almanak Yapıcısı on beş yıl yaşadı; İşte bir saniye doğdu
Karısı ünlü oğulları Dr. Nathaniel Ames ve Hon. Fisher Ames. Burada
1774 Halefi Evlilik ve Tavern-Teeping, One Richard Woodward,
Ünlü Suffolk Konvansiyonu için Eylül 1774'te açık ev tuttu,
İlk kararları lehine hazırlayan komite nereye seçildi
Kılıçla Büyük Britanya ile sorunu denemek. Benim
Büyük büyükbaba, Ames Tavern'de bu kongre üyesiydi ve
Bana her zaman bu savaşın doğum yeri gibi görünüyordu
Bağımsızlık. Devrim sırasında, Fransız ve Hindistan Savaşı'nda olduğu gibi,
Tavern kapılar sürekli heyecan ve ilgi ile açıldı. Washington,
Lafayette, Hancock, Adams ve diğer Vatanseverlerin puanları oturdu ve içti
duvarlarının içinde. 1812 ve 1817'de başka bir savaşta durdu
Tarihi duvarları toz içinde düzleştirildi.

Tavern işaret tahtası mutlaka veya evrensel olarak
tarif ettiğim ayrıntılı amblemler. Genellikle sadece boyalı bir tahtaydı
Tavern adı ile okunaklı bir şekilde. Ahşap bir kola tutturulmuş olabilir
Tavern veya bir gönderiden yansıtma; Yakın birinden asılmış olabilir
ağaç. Genellikle ateş vinç şekillendirilmiş bir ferforje kolu
tabela. Barre otelin göz alıcı ahşap işareti
Tavern'in önünde yeşilin üzerinde yer alan önemli bir çerçeve. İki dik
Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda direkler, hava durumu ile beş metre arayla yerleştirildi
her kutbun üstünde. Kutuptan direğe uzanan bir çubuk ve
tabela. Eski bir baskıdan bir çizimi sayfa 280'de gösterilmiştir.


[İllüstrasyon: Buckhorn Tavern. ]


Nadiren işaretler dik üzerinde yol boyunca uzanan bir ışından asıldı
gönderiler. Hala böyle kalan yirmi beş olduğu söyleniyor ve şimdi
İngiltere'de kullanın. Bir arkadaşım Herts'teki Arpa köyünde bir tane gördü,
Tilki ve tazı. Rakamlar tahta kesildi ve
çapraz kiriş, tilki tazı ile hanın sazına kaçıyor
Tam ağlama ve avcılar takip ediyor. Gökyüzüne karşı siluhued, gösterdi
Peki bu anahat eşitsizliği. Benzer bir üniforma
Baltimore bir dizi dörtnala atlar.

Bazen hayvanların kafaları veya derileri bir tahtaya çivilenmiş ve
imza. Öküz boynuzları ve geyik boynuzları kapının üzerine yerleştirildi. Buck Horn Tavern
Dallanan kova boynuzu çifti ile karşı sayfada gösterilmiştir. Bu
Tavern, Broadway ve Yirmi İkinci Sokak, New York'ta durdu.

"İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok" atasözü, bir
Tavern, bir direğe yerleştirilmiş yeşil bir çalı veya taverna kapısına çivilenmiş. Bu
Sömürge günlerinde bile eski; Ancak batı madenciliği kamplarında ve kasabalarında
Modern Günler Bu amblem, baro odasına veya bakkaliye işaret etmek için kullanıldı
Viski varil. "Yeşil Bush" adı Amerika'da asla favori değildi.
Rhode Island, Barrington'da yeşil bir çalı tavernası vardı.
Yeşil bir ağaçla boyanmış imza.




Bölüm VIII

Savaşta Tavern


Tavern, sosyal, politik ve
Askeri yaşam, tarih yapmaya yardımcı oldu. Erkeklerin en erken günlerinden
Hint savaşının terörleri hakkında konuşmak için toplandı; Yenileme yoluyla
Fransız ve Hint Savaşı'ndaki bu korkulardan; Zaferlerden önce ve sonra
Louisburg; Ve önceki tüm endişeli ama kararlı yıllar boyunca
Devrim sırasında, bu toplantılar sıradan veya
Tavernalar. Brookfield Tavern'de ne bir sahne oldu, kasaba
Sonra Quawbaug olarak adlandırılır! Goodman Ayers'ın tek sıradan,
Garrison House ve Tavern ve sağlam ev sahibi komutanıydı
tren bandı. Kral Philip'in Savaşı olarak adlandırılan salgın gerçekleştiğinde,
Quawbaug için işler siyah görünüyordu. Düşman ve hain Kızılderililer
Küçük sınır yerleşimi ve korkmuş aileler geri çekildi
Tavern'e neredeyse hiç temizlenmedi. Erkeklerin çoğu öldürüldü
ve çatalın başında yaralandı, ama seksen iki vardı
Kişiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, taverna duvarlarının içinde kapanır ve
Yakında dört tane daha vardı, çünkü iki kadın ikizleri doğurdu. .
Hintliler, "pek çok vahşi boğa gibi" diyor bir tanık, eve vurulan bir tanık,
Saman ve ahşap duvarlara karşı yığılmış ve ateşe koyun. Ama erkekler
Salbez ve alevleri söndürdü. Ertesi gece vahşiler yenilendi
onların saldırısı.

    "Bizi kovmak için birkaç stratagem kullandılar, yani vahşi ateşle
    İçlerinde kükürt ile pamuk ve keten paçavralar,
    oklarının yığınları amaç için keskin ve onları
    evimizin çatısı, onları ateşe verdikten sonra
    yanında çok tehlikede olan, araç kullanmasaydık
    Delikleri çatıdan kesmek ve aksi takdirde söz konusu okları yenmek
    ve Tanrı'daki çabalarımızı geliştirmekten memnuniyet duyuyor. "

Yine saman ve keten yığdılar ve onu ateşlediler; yine
Cesur İngilizler ileri gitti ve alevleri söndürdüler. Sonra Wily Indians
yanıcı malzeme ile bir araba yükledi ve tepeden aşağıya doğru itti.
Tavern. Fakat Rab, halkının kurtuluşu için bir yağmur gönderdi ve ne zaman
Hepsi duman, Ağustos sıcağında tükendi,
kükürt ve yanan toz, rahatlama,
Groton ve yoluna giren cesur bir genç adam tarafından getirilen biri
kuşatılmış tavernadan Boston'a kadar gizli. Eski garnizonun çoğu
New England'ın evleri, tavernalar olarak günlerinin huzurlu bir sonuna sahipti. Bir etkinlik merkezi, bir alarm merkezi, birçok büyük bir şehirde taverna
Devrimci mücadelemizdeki en heyecan verici eylemleri gördü
savaş alanlarından. Tavern, vatansever grupların buluşmasıydı
Amerikalı isyancıların heyecan verici sözlerini dinleyen ve karışık karanlık
Kral George'a içti. Hikayesi
Bağımsızlık savaşımız eski tavernalardan ayrılamadı,
Onlar ulusal tarihimizin bir parçasıdır; Ve hala duranlar
En ilginç devrimci kalıntılarımız arasında.

John Adams bize ilk notların iyi bir çağdaş resmini bıraktı.
Her tavernada, her kasabada duyulan memnuniyetsizlik
Devrime giden yıllar. Şöyle yazdı:-

    "Yıl boyunca, Kongre toplantısından önce
    1774, Massachusetts'teki bazı devre mahkemelerimize bir yolculukta, i
    Bir gece Shrewsbury'deki bir tavernada yaklaşık kırk mil uzakta durdu
    Boston, ve soğuk ve ıslakken, iyi bir ateşe oturdum
    Bir yangın olana kadar büyük kat ve eyer çantalarımı kurutacak bar odası
    odamda yapılmış. Şu anda geldi, birbiri ardına, yarım
    düzine veya yarım puan, mahallenin önemli yeomenleri,
    borularını aydınlattıktan sonra ateşe oturmak,
    Siyaset üzerine konuşma. Hepsi tarafından bilinmediğime inandığım gibi,
    Onları duymak için tamamen sessizlik içinde oturdum. Biri dedi ki, 'Boston halkı
    dikkati dağılmış. ' Başka bir cevap verdi, 'Boston halkının
    dikkati dağılmış. Baskı bilge adamları kızdıracak. ' Üçüncüsü dedi ki, 'Ne
    Bir adamın evine gelip sana söyleyip söylememesi gerektiğini söyleyebilir misin?
    Sığırlarınızın bir listesini almaya geldi, bu parlamento size vergilendirebilir
    Onlar için çok fazla bir kafa? Ve gidecek olsaydı nasıl hissetmelisin
    Ve ahırınızı açın veya öküz, inek, atlar ve
    koyun?' 'Ne demeliyim?' ilk cevap verdi, 'Onu devirirdim
    kafa. ' 'Şey,' dedi dördüncü, 'Parlamento götürebilirse Bay Bay
    Hancock'un İskelesi ve Bay Rowe's Wharf, ahırını alabilirler ve
    Benim evim. ' Bu tarzda çok daha fazla akıl yürütmeden sonra, beşinci,
    Henüz sessiz kaldı, patlak verdi: 'Eh, isyan etmenin zamanı geldi;
    Biraz zaman ya da başka bir şekilde isyan etmeliyiz ve şimdi
    her zaman gelecek. On ya da yirmi yıl erteler ve izin verirsek
    Onlar başladıkça devam ediyorlar, aramızda güçlü bir parti alacaklar,
    Ve bize şimdi yapabileceğinden çok daha fazla şey rahatsız ediyor. '"


[İllüstrasyon: Eski Kuzey Köprüsü, Concord, Mass.]


Bu tartışmalar yakında kararlar getirdi ve 1768'e kadar Özgürlük Oğulları
organize edildi ve toplantılarını yapıyorlardı, koşulları açıklıyorlardı ve
Birliği ve eylemi savunmak. Albay Barre tarafından verilen ismi kabul ettiler
Amerika'da pasif itaat düşmanlarına. Yakında kasabaların puanları
Kolonilerin özgürlük ağaçları veya özgürlük direkleri vardı.

Bu vatanseverler memnuniyetsizliklerini ilan etmek için inanılmaz derecede cesurlaştı
taç ve yeni uluslarına bağlılıkları ile. Ev sahibi
York, Maine'deki Tavern, hızlı bir şekilde bir portre taşıyan bir işaret kurdu
Pitt ve "Özgürlük Oğulları için Eğlence". Genç
Özgürlük Kızları adlı şirketlere kurulan kadınlar, giyme sözü verdi
Homespun ve çay iç. Kadınsı isyanın hikayesini anlattım
Kitabımda uzunluk _Colonial Dames ve Goodwives_. John Adams parladı
İki Worcester kızının "Yeni Özgürlük Şarkısı" nı söylediğini duyduğunda coşku
Bir Worcester Tavern'de. 1768'de bir özgürlük ağacı adanmıştı
Providence, Rhode Island. DOURYARD'da duran geniş bir Elm'di
Anayasa Tepesi'ndeki Olney Tavern. Dallarında inşa edilmiş bir platformda
Yerden yaklaşık yirmi metre uzakta, günün hatipini durdu ve
Etkili söylem, ağacı özgürlük nedenine adadı. İçinde
Takip eden yıllarca denemek, bilge babalar ve genç meraklıları
Providence avukat için şubeleri altında toplandı. En ünlü
Bu vatanseverlik ağaçları Boston'un özgürlük ağacıydı. Yakınında durdu
Essex ve Washington sokaklarının kavşağında aynı adı taşıyan taverna,
Sonra Hanover Meydanı olarak bilinir. İsim 1765'te bir vatanseverde verildi
Damga Yasası'nın beklenen kaldırılmasının onuruna kutlama. Önce bile
O zaman Lord Oliver'ın efektleri ve Lord Bute, Porsards ve
Sloganlar dallarından asılmıştı. Yakında ona bir metal plaka takıldı,
Bu efsaneyi taşıyan, "Bu ağaç 1646'da dikildi ve emriyle budandı
14 Şubat 1766'da Özgürlük Oğulları. "Ağacın altında ve tavernada
Ağaç roister tarafından kesilene kadar tüm vatansever bantlarıyla karşılaştı
İngiliz askerleri ve on dört yakacak odun kordonları sağladı. .
Tavern 1833'e kadar durdu. Boston Liberty ağacının ve tavernanın bir resmi
Aynı ad karşı sayfada gösterilir. Eski bir çizimden.


[İllüstrasyon: Boston Liberty Tree ve Tavern.]


On dördüncü Ağustos 1769, Boston ve çevresinde neşeli bir gündü.
Özgürlük Oğulları, Boston'daki Liberty Tree'de toplandıktan sonra, hepsi
Liberty Tree Tavern veya Robinson Tavern'de akşam yemeğine ertelendi
Dorchester. Tablolar bir çadırın altında bitişik bir alana yayıldı ve
Üç yüzün üzerinde insan bol miktarda şölene oturdu, bu da
Üç mangalda domuz. Konuşmalar ve şarkılar dinleyicilere ilham verdi ve canlandı.
Verilen son tost, "güçlü yular, firma blokları ve keskin eksenler
onları hak ediyor gibi. "
Hancock arabasında ev için başladı. On dört tost olmasına rağmen
Boston'da ve Dorchester'da kırk beşte verilen John Adams, günlüğünde diyor
"Oğulların onuruna bir kişinin sarhoş olduğunu görmedim veya
Yakın. "


[İllüstrasyon: Stavers Inn.]


Portsmouth, New Hampshire'daki Tavern, Earl'ün işareti ile bilinen
Halifax, Portsmouth Patriots tarafından Tories'in bir yatağı olarak kabul edildi. BT
her zaman hükümet yetkilileri olmuştu; Ve 1775'te
Bu bağcıklı ve fırfırlı beylerin buluşması,
Özgürlük Oğulları ve yakında bir çetenin Tavern'in önünde toplandı ve
Kızgın Ev Sahibi, Halifax Earl'ünü kesen bir baltanın darbelerini duydu
İşaret gönderisi. Bir baltayı ele geçirerek onu onun eline itti
Güçlü negro köleleri, ona gitmesini ve kıyafetini tehdit etmesini söylüyor
İşaret gönderisi. Riotous sahnesi, Siyah Adam, tek kelime etmeden heyecanlı
Bir zamanlar Noble adında bir adamın kafasına güçlü bir darbe aldı.
tecavüz eden balta kullanıyor. Noble bu darbeden kırk yıl sonra yaşadı, ama
Asla onun sebebi yoktu. Bu korkunç saldırı elbette çeteyi öfkelendirdi ve
Tavern'e genel bir saldırı yapıldı; Pencereler ve kapılar kırıldı;
Ev sahibi Stavers at sırtından kaçtı ve dehşete kapılmış siyah adam bulundu
Tavern mahzendeki bir sarnıçta, sudaki çenesine kadar. Stavers ne zaman
Geri döndü, Güvenlik Komitesi tarafından ele geçirildi ve Exeter'e itildi
hapishane. Bağlılık yemini aldı ve hırpalanmış evine döndü.
Kırık pencereleri yeniden düzenlemezdi, ama onlara bindi ve
birçok seçkin bir grup memurun,
pencerelerde bir cam bölme.

Bununla birlikte, popüler görüş Halifax Kontu'na ve eskisi olduğunda
İşaret tahtası rötuşlandı, William Pitt'in adı, arkadaşı
Amerika, işarette ortaya çıktı.

Halifax eski Halifax veya Stavers Inn'in kısmı hala
Ayakta, karşı sayfada taklit yaşta gösterilmiştir.

Boston'dan Bay George Davenport, eski William'ın çizgisi soyundan gelen
Davenport, şimdiye kadar gördüğüm en ilginç taverna faturalarından birine sahip.
Newburyport'taki eski Wolfe Tavern. Okuyabilenlere
ortaya koyduğu satırlar arasında, hesaplanan araçlar ve yöntemler
Coşku uyandırın ve heyecan verici günlerde kamuoyu duyarlılık yaratın
Damga Yasası. Tasarı ve öğeleri şöyle okunur:-

    "Dr. Messrs. Joseph Stanwood ve Newburyport kasabasının diğerleri için
    Pazar günleri thicdday, septr. 26, A.D. 1765.
    Damga Yasası vesilesiyle ızgara tedirginliği ve kargaşası.

      William Davenport Eski Tenor'a
      Capt. Robud'un Siparişi L3, 7, 6
      7, 7, 6'da 7 çift kaseye
      Çift kase yumurta toddy 14
      22/6 tek kase 11/3 1, 13, 9
      Çift kase yumruk 22/6 çift kase toddy 12/1, 14, 6
      Kase Yumruğuna 11/3 Kase Toddy 6/17, 3
      Çift kase toddy 12/ kase yumruk 11/3 1, 3, 3
      Çift kase yumruk 22/6 nip toddy 3/1, 5, 6
      5/ bir thrible kase yumruk 33/9 1, 18, 9
      22/6'yı bir kaseye çifte çifte yumruklamak için
          Ditto 33/9 2, 16, 3
      22/6 1, 2, 6
      Çift kase yumruk 22/6 1, 2, 6
      Thrible Bowl Punch 33/9 Çift Kase Aynen
          22/6 2, 16, 3
      Çift kase yumruk 22/6 kase ditto 11/3 1, 13, 9
      22/6 çifte çifte çifte çifte ditto
          22/6 kase 2, 5
      6 limon 15/ Yumruk kase 11/3 1, 6, 3
      2 Çift Kaseye Yumruk 2, 5
      Çift Bowle Punch 22/6 kase yumruk 11/3 1, 13, 9
      2 Çift Bowles Punch 1/5 Kase Yumruğuna 11/3 2, 16, 3
      11/3 kase yumruklarına yumruk atmak için 11/3 1, 2, 6
      Sıcak pişirilen Sandalılara 2, 5
      Akşam yemeğinden sonra 8 çift Bowles Punch
      Çift kase toddy 12/ kase yumruk 11/3 1, 2, 6
      Yumurta Toddy 7/7 kase
      6 pint ve 1/2 ruhlar @ 10/ pint 3, 5
      SD Company 2, 5 için kahveye kahvaltıya
                                                     -----------
                                                       59, 17, 3
                                       Yasal para 7, 19, 7-1/2

      Newbury Limanı 28 Eylül 1765.
            Hatalar hariç William Davenport. "


[İllüstrasyon: Wolfe Tavern'in Handbill'i.]


Ayrıca çeşitli meblağlarda alınan on bir pound kredi hesabı vardı
Kaptan Robud, Richard Farrow ve bir kutsal.

Neredeyse gelişigüzel, adını vermekten daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Devrimci mücadele sahnelerinde biraz paylaşılan tavernalar. Birçok
mahkeme savaşları yapıldığında mahkeme odaları olarak görev yaptı; Diğerleri ele geçirildi
askeri hapishaneler için; Diğerleri kovuldu; Diğerleri kışla olarak hizmet etti;
bazıları memurların merkezi olarak; Diğerleri gizli vatansever toplantılar yaptı;
Birçoğu hastane olarak kullanıldı.

Birçok eski bir taverna hala ayakta, bu sahneleri gördü
Devrim Savaşı. Bu hale ve doyurucu eski gazilerin muhteşem bir grubu
Boston yakınlarındaki kırsal kasabalarda bulunur. Wright Tavern'de, Concord'da
(sayfa 417'de gösterilmiştir), Binbaşı Pitcairn, İngiliz Komutanı ve
Concord savaşından önceki sabah salon,
Kanlı parmağıyla bardak brendi, böylece
Rebel'in kanından önce kanı. Lexington'dan Monroe Tavern (bakan sayfa
406), 19 Nisan'da ünlü Lord Percy'nin merkezi,
1775. Aynı kasabadaki Buckman Tavern (sayfa 23)
18 Nisan'da dakikanın yeri erkekler ve birçok kurşun deliği içeriyor
İngiliz askerlerinin çekimleri tarafından yapılmıştır. Cooper Tavern (sayfa 68) ve
Her ikisi de Arlington'dan Russel Tavern (sayfa 379) da aktivite sahneleriydi
ve savaşa katılım. Sudbury'nin Wayside Inn (sayfa 372) ve
Winchester'ın Black Horse Tavern, yeniden birleştirmenin sahneleriydi
Lexington savaşından sonra askerlerin.


[İllüstrasyon: Wolfe Tavern'in imzası.]


Boston'daki Faneuil Hall Meydanı'nın güney tarafında, dar bir geçit
bir avlunun veya düzensiz şekilli mahkemenin kasvetli girintilerine yol açar; Bu
mısır mahkemesi mi ve bu mahkemenin ortasında,
Uzun modern komşular, Boston'daki en eski han. Yükseltildi ve
geniş boyalı işaretlere ve iğrenç ateşe eklendi ve bozuldu
kaçar, ancak içinde hala musluk odasını ve eski görünümünü korur. Gibi
1634 gibi erken bir tarihte Samuel Cole'un bu noktada sıradan ve 1636'da,
Vali Vane, Miantonomah ve yirmi savaşçısını eğlendirdi. Bu
Yaklaşık iki yüzyıl önce inşa edilen bina, Hancock adını verildi
1780, vali olduğunda. 1794'te Talleyrand bu eskiye konuktu
1797'de Hostelry ve Louis Philippe. Washington, Franklin ve puanları
Diğer Vatanseverler duvarlarında yerleşti; Ve musluk odasında tutuldu
Tarihi Boston Çay Partisi toplantıları.

Green Dragon Inn, tarihi tavernaların en ünlülerinden biriydi. A
Eski bir baskıdan temsili sayfa 187'de gösterilmiştir. Metal
Demir çubuk üzerine duvardan yansıtılan adı veren ejderha.

Warren, Masonların İlk Büyük Locası'nın ilk büyük ustasıydı.
Toplantılarını bu handa gerçekleştirdi; ve diğer vatanseverler hanına geldi
Sorunlu zamanlarda onunla görüşün. Han için ünlü bir tesisti
Kuzey ucunun sağlam mekaniği. Paul Revere şöyle yazdı:-

    "1774 sonbaharında ve 1775 kışında,
    Kendimizi bir komiteyle kuran otuz adam, esas olarak mekanik
    İngiliz askerlerinin hareketlerini izlemek amacıyla ve
    Tories'in hareketlerinin her zekasını kazanmak. Biz tuttuk
    Green Dragon Tavern toplantıları. Bu komite şaşırdı
    Her ne kadar genel Gage tarafından bilinen tüm sırlarını bulun
    Her üye, işlemlerini bile açıklamamaya yemin etti
    Hancock, Adams, Otis, Warren veya Kilise. "

İkincisi Dr. Kilisesi, hain olduğunu kanıtladı. Kitle toplantısı
Bu mekanik ve arkadaşları bu handa tutuldu
Federal Anayasanın kabulü düşünülüyordu.
Samuel Adams tarafından kabul edilmesinin en önemli faktörlerinden biri.
Daniel Webster, Green Dragon'u devrimin merkezini tasarladı.
Savaş sırasında hastane olarak kullanıldı.


[İllüstrasyon: Hancock Tavern.]


New England'da kaç tane eski tavernayı not etmek hoş, ancak hayır
Daha uzun halka açık hosteliler, hala torunları tarafından işgal ediliyor
Orijinal sahipler. Hon'un evi böyle. Burlington'da John Winn,
Massachusetts. Woburn yoluyla Lowell'e giden yolda duruyor
Boston'dan on bir mil. Ev savaş sırasında kullanıldı
Boston'un değerli eşyaları için bir depolama yeri olarak Bunker Hill ve
Charlestown aileleri. Winns'in şimdiki evi 1734 yılında inşa edildi
İlk Edward Winn tarafından 1640 yılında inşa edilen evin tam bölgesinde,
göçmen. İçinde ilk beyaz çocuk Woburn kasabasında doğdu,
5 Aralık 1641.

Tavern, devrimci günlerde teğmen Joseph Winn tarafından tutuldu.
19 Nisan 1775'te Lexington Farmers'a katılmak için yürüdü.
Sabah saat, alarm geldiğinde "her Middlesex köyüne"
ve çiftlik "Redcoats'a karşı toplanacak. O gece geç geldi, o gece eve geldi
ve Bunker Hill'de tekrar savaştı.

Tavern işareti, Winns'in armasını taşıyordu; -kullanmak değil
Sıkı hanedan terimleri-üç kartalı bir kalkan üzerine yaydı. Olmadığı için
Hanedanlık armaları veya sanat kurallarına çok katı itaatle boyanmış veya
Çok derin bilgiye sahip bir topluluğa mı asıldı?
Her iki konuda da saygıyla, üç asil kuş yakında bir
nispeten bozulmuş başlık ve işaret tahtası ve taverna olarak biliniyordu
Üç kızarmış tavuk.

New York'ta De Lanseys'in sahip olduğu bir bina
Broad'un güneydoğu köşesinde hala bir kamu evi duruyor
İnci Sokakları; Adı bugün iyi biliniyor, Fraunces 'Tavern. Bu isim
Samuel Fraunces, "Black Sam" in bir askeri yönetiminden geldi.
Amerikan Devrimi. Tavern başlangıçta cihazla bir işaret taşıyordu
Kraliçe Charlotte'un başı ve kraliçenin kafası olarak biliniyordu, ama
Devrimci Times Black Sam bir vatanseverdi ve evinde tutuldu
Birçok vatansever ve halka açık toplantı. Bu toplantıların en ünlüsü,
Washington'un merkezinin adını Tavern'e veren biri,
4 Aralık 1783'te uzun odada yapıldı: Washington ne yazık ki
savaşta onunla savaşan ofis sahiplerine veda etmek
bağımsızlık için. Bu odada, on gün önce kutlandı
Bir akşam yemeğinde İngilizler tarafından New York şehrinin tahliyesi
Vali Clinton tarafından General Washington'a
On üç tost yeni ulusa sarhoştu. Black Sam halka açıktı
hayırsever ve bir vatansever. Üzerine bir ders kurdu
doğal felsefe ve yetmiş içinde balmumu figürleri sergisi açtı
Hepsi, New Yorkluların eğlencesi için. Onun hikayesi ve taverna
Adını taşıyan, birçok kez basılı olarak anlatıldı.


[İllüstrasyon: Sam Fraunces.]


New York'taki bir başka ilginç devrimci han Golden Hill Inn'di.
Binasının genel tahmini 1694'tür; Sonra 122 William
Sokak, Damon Çiftliğinin bir köşesinde altın bir Grainfield'dı. Sonrasında
Yüzyılın dörtte üçü iyi misafirperverliğin
New York'taki Özgürlük Oğullarının Kararı ve Duvarları içinde
Teğmen Valiye karşı protesto etmek için 1769'da komiteyi topladı
Colden'in sömürgecilerin İngilizler için malzeme için ödeme yapması gerektiği sözü
askerler. Sonuç, vatandaşların toplantısı ve
Valinin, toplantı yeri hakkında bilgi için bir ödül vermesi.
17 Ocak 1770 gecesi özgürlük kutbunun kesilmesi ve
Vatanseverler tarafından dört kırmızı katın ele geçirilmesi, handa bir kavgada sona erdi
Bahçe ve bir Vatansever'in ölümü. Bir yüzyıl karıştırma hayatı izledi
1896'ya kadar, eski Tavern ne yazık ki kapılarını baskı altında kapattığında
yağmur yasası.

Keeler Tavern, New York arasındaki gezginler için ünlü bir hosteliydi
ve Boston. Eski işaret pisti sayfa 205'te gösterilmiştir. Sırasında
Devrim, ev sahibi keeler bir vatansever olduğu biliniyordu ve
Tavern'de kartuşların üretiminden şüpheleniliyor. İngilizler
binaya özel yangın ve bir kereste üzerine bir top topu
Evin kuzey tarafı hala bir kenara çekerek görülecek
genellikle onu gizleyen shingle. Bir eşlik eden top topu ıslık çaldı
Evin merdivenlerine tırmanan bir adama yakın.
arkadaşlarıyla olana kadar "Ben ölü bir adamım"
Zorluk onu susturdu ve yaşadığından emin oldu. Bir oğlu
Ev sahibi, Jeremiah Keeler, kıta ordusuna katıldı ama
on yedi; Çavuş oldu ve ölçeklendiren ilk kişi
Yorktown'da İngilizce Göğüs İşleri. Onun tarafından bir kılıç verildi
Komutan, Lafayette ve hala korunuyor.

Lafayette, ABD'de zafer ilerlemesini yaptığında
1824, Jeremiah Keeler'i görmek için Ridgefield ve Tavern'i ziyaret etti ve
Onuruna Tavern'de büyük top verildi. Jerome Bonaparte ve onun
Güzel Baltimore Gelin 1804'te orada durdu. Oliver Wolcott ve
Timothy Pickering, çatısının altındaki diğer ikametlilerdi. Peter Parley verdi
İyi yemek için avuç içi Keeler Tavern'e.

Prescott, Massachusetts'teki eski Conkey Tavern,
Devrimci şikayetin çok nafile ama pitoresk rüzgar fırtınası. Oldu
1758 yılında William Conkey tarafından, güzel ama yalnız bir Valley Midway'de inşa edilmiş
Pelham'ın doğu ve batı tepeleri arasında. Swift Nehri içinden geçiyor
Bu vadi, 1822'de kasaba bölümünde sınır haline getirildi.
Doğu Pelham Prescott'a. Kaptan Daniel Shays, Shays lideri '
İsyan, orta menzil yolundaki tavernadan yarım mil uzakta yaşadı. İçinde
Bu tavernanın neşeli odaları, Shays, iyi stoklanmış yardımcılar
Tavern-Bar, borç basan çiftçileri devletlerine karşı isyan etmeye teşvik etti
devlet. Burada "sel ahşabı" nı deldi ve bu yüzden onları yönlendirdi
Springfield'a ve 25 Ocak 1787'de derhal itildi.
General Lincoln yönetimindeki devlet milisleri. On bir yüz adam geri döndü
Pelham'a ve dört gün sonra yetersiz ve soğuk olduğunu kanıtlamalı
Bu çorak kış tepelerinde ücret, yine Petersham'a girdi. Burada
Tekrar adamlarıyla birlikte otuz yürüyen Lincoln tarafından yönlendirildi
durmadan mil, gece saat sekizden dokuza kadar aşağıdakiler
Sabah kör edici, kuzeydoğu New England kar fırtınası ile. Yüz ve
Elli Shay'in adamı yakalandı, ancak cesur ve sözlü liderleri
kaçtı.


[İllüstrasyon: Yeşil Dragon Tavern.]


Fotoğraf (karşıt sayfa 188 gösterildiğinde), 1883'te eski
Evin içindeki keresteler sağlam ve sağlamdı ve kirişler hala
Shay'lerin sabırsız erkeklerinin tüfeklerinin izlerini taşıyordu. Bu bir
New England'ın karakteristik "terk edilmiş evi".

Hiçbir şey Whittier'in çizgilerini daha iyi hayal edemez:-

  "Ormanlık tepelere karşı duruyor,
    Ölü bir evin hayaleti; İçine bakıyor
  Kırık ışıkları boşa harcanan topraklar
    Eski zaman hasatların büyüdüğü yer.

  "Scythe Unhorn tarafından tasfiye edilmemiş, kullanılmamış,
    Zavallı Forsaken çiftlik alanları yalan söylüyor
  Bir zamanlar zengin ve altın mısırla dolu
    Ve çavdarın soluk yeşil genişlikleri.

  "Çok üzücü, çok korkutun; neredeyse
    Bazı unutulmaz mevcudiyeti işaret ediyor,
  Bu biraz gölgeli şeritli bir hayalet
    Spektral kine sürebilir. "

O zamandan beri eski taverna düştü, üzücü bir harabe, diğerleri gibi
New England tepelerinde, vahşi ve yalnız bir ülkede, muhtemelen uzak
Lonelier, Devrim ve Shays'in İsyanı günlerinden daha. .
İşaret tahtası (sayfa 190) hala korunmuştur.

On sekizinci yüzyıl tavernilerinin, etkisi olan özel bir işlevi vardı
savaş ilişkileri; İşe alım ofisleri olarak "geliştirildiler". Sırasında
1742-1748 yılları ve 1756'dan 1763'e kadar, İngiltere savaştayken
Fransa ile "listeleme" tempolu oldu. İşte tipik bir reklam
1759 tarihli:-

    "Majestelerine hizmet etmek için eğilimi olan tüm yetenekli uygun erkekler
    Kral George, Rangers'ın ilk bağımsız şirketinde,
    Şimdi _Joseph Gorham tarafından yönetilen _nova scotia_ eyaletinde,
    Esq._; askere alındığında, iyi ücret alacak ve cloathing, büyük bir
    Ödül, kralın sağlığını içmek için bir tacla. Ve onararak
    King-Street'teki ayının işareti, _boston_ ve Bay
    _Cornelius crocker_, innholder _Barnstable_, duyabilir
    Özel bir cesaret ve bir askere tahakkuk eden birçok avantaj,
    Bu şirketin görevi sırasında, buraya eklemek için çok uzun;
    ve ayrıca,
    Zaman eğlendirdi ve diğer tüm cesarete sahip olmak için
    şikayet etti. "


[İllüstrasyon: Conkey Tavern.]


"1744 Fransız Savaşı" nda Jamaika Valisi "Leftenants" i gönderdi.
Alaylarını doldurmak için Philadelphia'ya. "Listelemeye" değdi
Dul Roberts'ın kahve evi o günlerde, her "Sojer"
Haftada ekstra şilinler ve ailesi Antigua'ya ücretsiz taşındı.
dilek ve savaşın olduğu görkemli ülkeye yerleşmek için toprak
üzerinde. Kayıttı ve neşeli kayıt oldu ve herkese mutlu yaşadım
Tropik topraklarda her zaman, kilometrelerce ve çevre içinde çok uzakta
Quaker kasabası gençlik.

1744'te "Beyler Denizciler" için de hoş bir işti.
o yıl yüzlerce tam denizde çırpılmış
özel kişiler. Zengin tüccarlar katılmak için han masalarının etrafında toplandı
Bu girişimlerde servet; Planlar hızla olgunlaştı; Ve makaleler
Bu zengin gemi sahipleri tarafından imzalanan anlaşmanın hızla izlendi
Denizciler tarafından imzalanacak anlaşma makaleleri. Oh, bunları ne ödüllendirir
Kruvazörler limana getirildi! Gazetelerde bunun hiçbir eşya yok
Day Philadelphia ve New York News'un başı ödüller listelerini kurtarın.
Bu yarım korsanlar geldiğinde, top ateşlendi, tüm kasaba döndü
ve tavernalar sevinçle doluydu. Gemilerin isimleri
Ve kaptanları ev sözleriydi. Yakalanan kargolar taşındı
karaya; Envanterler musluk odalarına gönderildi ve genellikle mallar
Konuksever taverna kapılarda satıldı.


[İllüstrasyon: Conkey Tavern'in imzası.]


Gemilerin, denizcilik ifadelerinin isimlerini taşıyan tavernaların,
ve denizcilik başlıkları genellikle nakliye ofisleri olarak seçildi.
Savaş adamlarına özel kişiler ve Deniz Piyadeleri'ne katılma. Daha muhtemel
Denizciler ve
Seçim, adı ne olursa olsun seçilen kişiydi. _Boston Post Boy_
Haziran 1762, aşağıdaki bildirimdir:-

    "Şimdi altı aylık bir yolculuğa bağlı

    Majesteleri düşmanlarına karşı, Brigantine _tartar_, başlıca bir denizci
    On dört altı pounder, yirmi culverin montajı ve bir tane taşıyacak
    Yüz yirmi adam. William Augustus Peck tarafından yönetildi. Tüm

    Beyler

    ve servetlerini yapmak için bir zihni olan yetenekli gövdeli kara adamlar ve
    bu söz konusu gemide bir yolculuk yapmaya meyillidir.
    North End'deki King's Head Tavern, makaleleri görüntüleyebilir
    geminin şirketi için daha önce hiç olmadığı kadar avantajlı
    Bu yerde. "

Bir asır önce Jack Tar gemisindeki geminin durumunu bilenlere ve
Kaptan Peck'in Şüphesiz Şüphesiz Denizcilerine Anladığı Tutum
_Tartar_ bu "Cruize" de başlatıldı, alaycı bir zevk var
Onun tarafından diğer kaptanlarla ortak olarak kullanılan beyler denizcisi döneminde
Karaya, kasa grog ve flip ile bir musluk odasında yutulabilir,
Ama asla gemide sorunsuz bir şekilde düşmeyecekti.

Beyler denizciler çok farklı bir şekilde etkilendi.
Basın-Gang, Büyük Britanya'nın tuhaf kurumlarından biriydi ve
Agresif öfkeleri "Madison's War" in nedenlerinden birini oluşturdu.
Yaşlı insanlar 1812 Savaşı'nı olarak adlandırmayı severdi.
Ekim 1767'de, belirtilenlerden çok farklı bir sahneyi anlatıyor
Kaptan Peck'in makul sözleriyle; Norfolk Tavern'in aldığı
Bir parça:-

    "Görünüşe göre Hornet'ten Kaptan Morgan, Sloop of War, uyumlu
    Norfolk, Virginia'da denizcileri etkilemek için kanlı bir riotous planı
    ihalesi hangi amaçlı silahlar ve erkeklerle donatılmıştı ve
    Gecenin kapağı, dedi Morgan, halka açık bir iskele indi ve
    İlk olarak bir saldırı veya geri çekilme için uygun eğilimler yaptı; Daha sonra
    Bir tavernaya gitti ve Chearful bir bardak aldı, daha sonra gittiler
    iş ve tanıştıkları her insanı aldı ve bunları devirdi
    direnmiş; ve onları ihaleye sürükledi ama kasaba yakında aldı
    Alarm ve bir sulh hakimi olan Paul Loyal, Esq.
    Kaptan Morgan'ı hatası konusunda ikna etmeye çalıştı; Ama sağır olmak
    Tüm söyledikleri, ihaledeki insanlara ateş etmesini emretti
    Sakinler, ancak komutanlarının emirlerine uymayı reddettiler ve
    yakında uçmak zorunda kaldı, bazı eşekarılarının geride kaldı
    Gaol'a gönderildi. "


[İllüstrasyon: deniz sürahi. ]


Bu tür ruffianca kaçırma sapmalarını okumak şaşırtıcıdır.
İngiliz hükümetinin korunması ve denizcilerin ve denizcilerin
Bu kadar muamele gören başkalarına bu tür öfkelere yardımcı olur. Öyle
Tarihin her yerinde tanıştığımız birçok kanıttan sadece biri
neredeyse tüm insan ırkının kalın tenli ilgisizliği ve zulmü
yüzyıl önce.

İngiltere'deki bu konularda kolonilerden çok daha kötüydü. Bay
Ashton bize bir gecede iki binden fazla yüzün olduğunu söylüyor
Sadece Londra'da bastırıldı. Riot ve Bloodshed, o rezil eşlik etti
baskınlar; Bazen bütün bir kasaba memurlara ve gemilere direnmek için çıktı
erkekler.




Bölüm IX

Tavern Panorama


Günümüzde eğlence yerleri ve eğlence araçlarımız var,
daha önceki günlerde tüm sapmalar lokalda merkezlendi. Mobilya
Gezginlere ve atlara yiyecek ve barınak ve sıvı rahatlık
komşular, lokalın tek işlevi ya da toplantı
Haber ve duyguların neşeli değişimi. Yenilik ne olursa olsun
Eğlence veya talimatla, Tavern'de teslim edildi ve
görev veya zevk puanları için halk için toplanma yeri olarak hizmet etti
bükülmüş. Aslında duvarların içinden geçen sabit bir panorama vardı ve
Eski bir taverna kapılarından önce, sadece seçkin şeklinde değil,
pitoresk ve unceped konuklar, ancak çeşitli kullanımlar yoluyla
Tavern koydu. Hepsini numaralandırmak imkansız olurdu. Çoğu
Bu kitabın bölümleri bazılarını gösteriyor. Basitçe bakabiliriz
En yaygın ve en ilginç olanlardan birkaçı daha.

Sömürge günlerinin konuklarına genellikle eski olanı ziyaret etmiş olsa da
Hala sağlam oyalanan tavernalar, en çok önemli isimler
sık sık duyulan devrimci kahramanlar ve ziyaretçilerdir,
Franklin, Washington ve Lafayette en gururla numaralandırıldı.
Franklin harika bir yerel gezgindi. Postanesi işleri onu aldı
sık sık yol boyunca. Ziyaret etmeyi severdi ve insanlar
Doğal olarak onları ziyaret etmesini seviyor. O kadar hoş bir konuktu ki
Maine'den Gürcistan'a bir taverna girmesi gerekmiyor. Washington Made
Birkaç gezi, çok törenden biri. İsimleri verir
durduğu tavernaların.

Bir asır önce uyku varlığından onurlandırılan tavernada bulundum
Washington'dan, ama onlarda hiç uyumadım. Onlara bakmayı tercih ederim
onlarda uyumaktan daha; Ve sadelik ve eksikliği konusunda ahlaksız oldum
Tavern'in sunabileceği en iyi lüks, o kadar büyük bile
Adam.

Lafayette, 1824'teki turunda birçok özel evde karşıladı, ancak
Ayrıca bir taverna misafiriydi. Dergisi Paris'te korunuyor,
çevrilmemiş. İçinde Lafayette'in tanınmış inişini görmeyi anlatıyor
küçük bir kasabadaki bir tavernada ilk kez tabaklar ve yemekler
Batı New York.

Güney'in tüm devlet adamları eski ulusal üzerinde tavernalarda durdu
Yol: Harrison, Houston, Taylor, Polk ve Allen. Homespun Davy Crockett,
Popüler General Jackson, görkemli Henry Clay,
Ülke by-standers. Kuzey eyaletlerinde Daniel Webster
Gelmesi hayran olan tanrı. Onun varlığından kaynaklanan bir zafer halesi
Hala birçok taverna odasının etrafında asılı duruyor ve o bir devti çünkü o bir devti
erkekler arasında.


[İllüstrasyon: Washington Tavern, Kuzey Wilbraham, Massachusetts. ]


Tavern Panorama'nın çeşitliliğini göstermek için Edwin
Lasseter Bynner, Boston Inns'i yazdı:-

    "Onlar hayatının ve işlerinin çoğunun merkezleriydi, tesis
    bir keresinde yargıç ve jüri, din adamları ve tembellik,
    politikacı ve tüccar; seçmenler hakkında konuşmaya geldi
    kasabanın işleri ve yüksek yetkililer daha yüksek olanı tartışmak için
    ilin çıkarları; kraliyet valilerinin ve seçkin olduğu yer
    Yabancılar en alçak Wayfarer ve
    en kötü vatandaş; roistering Red-coat'in atlıkarasları nerede tutuldu
    memurlar ve mırıldanan sert dudak gece yarısı çizimleri
    Vatanseverler; Kraliyet Ordusu'nun swagging Teğmen, iyi bir şekilde,
    Kaşlayan Puritan, iğrenç Quaker, Huguenot Mülteci ve
    Komşu ormandan vahşi Hint şefi tünemiş olabilir
    Ortak musluk odasında birbirlerini karıştırın. "

Doğal olarak Tavern sergi yerini ve geçici olarak kanıtladı
konaklanamayan tüm laik şovların konaklama yeri
toplantı evi. Boyut olarak ikinci montaj odasını içeriyordu ve genellikle
Şehirdeki diğer büyük oda, dindar olana adanmış olan tek büyük oda
toplantılar. Dolayısıyla, 1781'de Salem'de "duygusalçılar ve hepsi
Kapsamlı propogasyonunu teşvik etmekten memnuniyet duyan volonters
Kibar edebiyat "bir" Provedore tarafından bir kitap açık artırmasına katılmaya davet edildi
ve Müzayede Profesörü, "Bu kitap satışı Bay'da yapıldı
Goodhue's Tavern. Boston'daki Amerikan Kahve Evinde firma
Kapılardaki satış kitapları da sokakta jackasses sattı.

Tavern'de "korkunç manzaralar" doğuştan bir geçici ev bulundu
Görünüşlerinin tartışılması Tavern çubuğundan önce yapılırken,
Tavern Barn, vahşi olmaya başlarsa canavarı kısıtladı ve sınırladı
canavar. Bir geyik, bir mors, bir deve, aslan, bir leopar ortaya çıktı
Salem taverna, esas olarak Black Horse'da ardıllık. Sonra geldi
Doğal tarihin merakı, bir pygarg, Rusya'dan olduğu söylendi. Bizim
Açıklaması: "bir deve, ayı, katır, keçi ve benzerliği vardı
Common Bullock "; Tesniye Kitabı, Bölüm XIV.
Eğer öyleyse Kızılderili geyiğimizi tanıyacağımızdan emin değilim
"Bir yüz gibi bir yüze sahip olduğu reklamı yapılan yaratık
fare, bir kıç gibi kulaklar, boyun ve bir deve gibi sırt,
At, bir tavşan gibi kuyruk ve düve gibi ayaklar. "Cassowaries, öğrendi
Domuzlar, öğrenilmiş atlar ve tavşanlar küçük meblağlar için gösterildi. Deforme olmuş
Canavarlar ve kişiler sergilendi. Resimler, "Beklentiler" heykeller,
Ayrıntılı saatler, hareketli kuklalar ve birçok mekanik çelişki
Tavern salonunda görüntülenmelidir.

"Elektrikli makineler" günlerinin harikasıydı. Ciddi profesörler ve
Gay "Fakirs" onları Tavern'den Tavern'e sergiledi. Birincisi
Lightning-Rods da harika bir gösteri yaptı. Buluşundan kısa bir süre sonra
Balonlar, birçok kasabada popüler şovlar olarak ortaya çıktı. Sık sık
Tavern'in önündeki yeşilden yükseldi. Birçok görkemli taşıyorlar
İsimler,-"Archimedial Phaetons," "Dikey Hava Koçları", "Patent
Foederal Balonlar. "Halkın" çekingen doğaya sahip kişiler "
yükselişte onları korkutacak hiçbir şey bulamazdı. Onlar sadece değillerdi
eğlence ve harikaların motorları olarak önerilir, ancak
"Invaletudinarlar" hijyenik faktörler olarak, yükselişe neden oldukları için
Havacılık gezginlerinin "kan ve mizahların ani tiksinmesi".

Bir grup üzüm, ünlülerini teslim ettiğinde Bay Douglas'ı barındırıyordu.
"Kafalar, Armalar, Peruklar, Bayanlar Kafa Elbiseleri", vb. Ders; BT
Erken sigorta komisyoncusu John Hurd için bir ofisteydi, esas olarak Marine
riskler. Neredeyse ilk sigorta ofisleri tavernalardaydı.


[İllüstrasyon: Black Horse Tavern, Salem, Massachusetts. ]


Akıllı bir kronikleştirici ilgilidir:-

    "Boston'un tavernaları orijinal iş borsalarıydı; onlar
    Sayım evini, değişimten, okuma odası,
    ve banka: her biri bir bölgeyi temsil ediyordu. Lamb Tavern'e,
    denizcilerin koyun bebeği tarafından 'insanlar gitti'
    Dedham '-Norfolk ilçesinden herkesin tesisiydi. Eski Doğu
    Ann Street'teki Sahne Evi 'Down Pasaskers, Kaptanlar tarafından sıkça görüldü
    daha önce Penobscot ve Kennebec'ten gemiler; Olacaktı
    Muazzam bir yangın yerinin etrafında oturan sağlam adam grupları görülen gruplar,
    Kabuk ve kereste fiyatını ve nakliyecilerin bir
    'Makaleleri imzalamak' için Vagrant Tarpaulin. Exchange kahve evine
    Essex İlçesi Nabobs'a başvurdu; burada o aristokrat doğu
    Towns, Newburyport ve Portsmouth, gemi sahipleri tarafından temsil edildi ve
    Gemi İnşaatçıları, Birinci Sınıf Tüccarları. "

New England'da oyunların yapımına ilk deneme bir sinyaldi
Hızlı ve hayati muhalefet için. Drolls adlı küçük oyunlar sergilendi
Tavernalar ve kahve evlerinde; _Pickle Herring_, _taylor gibi oyunlar
Brentford_, _harlequin ve scaramouch_'a binmek. Yaklaşık 1750 iki genç
İngiliz bebek arabaları, güçlü kel bir render olması gereken şeyi üretti
bir Boston kahve evinde _otway yetimleri_; Bu çok uzak bir adımdı
Frivolity ve Stern Boston sulh hakimleri katı bakım aldı
benzer suçlar. Birçok ustaca rus icat edildi ve
nefret edilen terimi önlemek ve oyun oyunculuğunun nefret ettiği gerçeğini gizlemek için halka.
"Histrionik Akademiler" oyunların gizli bir şekilde tanıtımıydı. 1762'de
Akıllı ama kutsal yönetici, şirketini ve onun
Newport taverna oynayın. İşte onun kamyon oyun faturası:-

    "Kings Arms Tavern Newport Rhode Island

    10 Haziran Pazartesi günü, Yukarıdaki Inn'in halka açık odasında
    bir dizi teslim etti

    Ahlaki diyaloglar

    _İn beş parça_

    Kıskançlık ve diğer kötü tutkuların kötü etkilerini tasvir etmek ve
    Mutluluğun ancak erdem arayışından kaynaklanabileceğini kanıtlamak.

    MR. Douglass-Olası, Othello adlı asil bir magnanimous moor'u temsil edecek,
    Desdemona adında genç bir bayanı seven ve onunla evlendikten sonra
    Limanlar (çok fazla durumda olduğu gibi) kıskançlık tutkusu.

        _ Kıskançlık, varlığımızın bane
        Küçük nedeni ve en korkunç acıyı işaretleyin ._

    MR. Allyn-Farklı bir kötü adamın karakterini tasvir edecek,
    Komutanından nefret edecek kadar temel olan Othello alay
    Şüphe ve en iyi arkadaşına empoze etmek. Bu tür karakterlerin
    Korkmak için, dünyada binlerce var ve
    Soru bize bir Salutary uyarısı sunabilir.

        _ Efendisini ve arkadaşını yanlış yapan adam
        Ne gelebilir ama utanç verici bir son? _

    MR. Hallam-genç ve düşüncesiz bir subayı tanımlayacak
    Bay Allyn tarafından takas edildi ve sarhoş olmak, durumunu ve onun
    General'in saygısı. Tüm genç erkekler Cassio'dan örnek alıyorlar.

        _ İçmenin kötü etkileri görür müsün?
        Uyarılmalı ve kötü şirketten uçun._

    MR. Morris-Desdemona'nın babası olan yaşlı bir beyefendiyi temsil edecek
    kim acımasız ya da covetous değil, ama hoşuna gitmeyecek kadar aptalca
    Noble Moor, damadı, çünkü yüzü beyaz değil, unutuyor
    hepimizin bir kökten yayıldığını. Bu tür önyargılar çok çok
    Ve çok yanlış.

        _Fathers NE DUYURU VE SEVİYORUM!
        'Bu, renk değil, siyahı yapan suç ._

    MR. Quelch-Knave olmak isteyen bir aptal tasvir edecek ve,
    Birine güvenmek, biri tarafından öldürülür. Rogues'in dostluğu böyle!
    Dikkat et!

        _ Aptalların nerede olacağını, ne sıklıkla
        Knave'i aptaldan daha akıllıca algılayın ._

    BAYAN. Morris-Olacak olan genç ve erdemli bir eşi temsil edecek
    Yanlış bir şekilde şüphelenilen, onun tarafından boğulur (bitişik bir odada)
    koca.

        _Reader, katılın ve bu yüzden gidiyorsun
        Çaresiz masumiyet için bir gözyaşı dökmesine izin verin ._

    BAYAN. Douglass-iyi bir şekilde tutacak sadık görevlisi olacak
    tüm hizmetçilere erkek ve kadın ve içindeki tüm insanlara örnek
    boyun eğme.

        _Obedience ve Minnettarlık
        İyi oldukları kadar nadir şeylerdir ._

    Burada bahsedilemeyecek çok sayıda çeşitli diyaloglar
    Geceleri teslim edildi, hepsi zihne ve görgü kurallarına uyarlandı. Bütün
    Çarşamba ve Cumartesi günü tekrarlanacak. Biletler, altı şilin
    Her biri, içinde bulunacak. 7'de başlama.
    On: Her seyircinin ayık bir saatte eve gidebilmesi için ve
    Dinlenmeye emekli olmadan önce gördüklerini düşünün.

        Tanrı Kralı Kurtarın
        Uzun sürebilir.
        Doğu, Kuzey ve Güney
        Ve adil Amerika. "

Tavern'in küçük halka açık odasını sandalye sıralarıyla görebiliriz
ve bir ucundaki banklar ve diğer tarafta yıldızlı aktörler grubu,
kimler sadece daha büyük bir saçmalık oynamış olduklarından daha büyük bir saçmalıyor
dindarlık ve erdem bakanları.

Müziklerin "eşi" verildi ve en çok heyecan verici, ve en heyecan verici,
Orada piyangolar çekildi. Bu lisanslı ve yüksek onaylı biçimi
Kumar, yasanın yaptırımı ve her birinin katılımı
toplum. Kiliselerin "kamu ibadetini teşvik etmek için piyangoları vardı ve
dinin ilerlemesi. "Kolejler ve okullar böylece
bağışlar. Kasaba ve Devletler, kamu borcunu bu yolla ödemek için para topladı
piyangolar.


[İllüstrasyon: Stickney Tavern.]


"Edebiyat ve öğrenmenin çıkarlarının
Desteklenen, sanat ve bilimler teşvik edildi, din genişletildi,
Savaş atıkları onarıldı, su altında kaldı, seyahat arttı,
ve piyangolar tarafından azaltılan vergiler burthen. "Birçok özel piyango
o sırada heyecanlı olan tavernalara çekildi
bilet sahipleri.

Hakim olan geleneği takip eden Amerika'daki Masonların Lodges
İngiltere, tavernalarda bir araya geldi. Philadelphia'da Peg Mullen'in ile tanıştılar
Beefsteak ev. Lodges genellikle tavernaların isimleriyle biliniyordu
toplantıların yapıldığı. Bir Boston Lodge Royal'da bir araya geldi
Tavern Exchange ve bu nedenle adıyla biliniyordu. Bu hosteldi,
Ancak, ziyaret eden halk arasında o kadar popüler ki, bazen kardeşler
Oda istemek için toplantılarını askıya almak zorunda kaldı. Aralık 1749'da
Boston Masonları St.John Bayramını kutladı ve ortaya çıktı.
sokaklarda alay. Bu en büyük merakı heyecanlandırdı ve
alay. Joseph Green, zekâsının başlıca nesnesinin bir şiir yazdı
Kraliyet Borsası'nın bekçisi Luke Vardy idi:-

  "Dürüst Luke nerede, Londra'dan Cook?
  Luke olmadan lodge geri alınır.
  Üzüntülerini ortadan kaldıran iki twas,
  Ve _brethren'in kalplerini sevinçle doldurdu.
  _Luke_ karşılığında bir kardeş yapılır
  Diğerleri kadar iyi ve doğru.
  Ve yine de, yaş ve şarapla kırılmış olsa da,
  _Token_ ve _Sign_'i korur. "

Massachusetts Grand Lodge, Green Dragon'da ve ilk Lodge'da düzenlendi
Her şeyden önce, St.John's Lodge, 1733'te King'deki Grapes grubunda bir araya geldi (şimdi
Eyalet) Sokak. Orijinali oluşturan üç üzüm demetinden biri
Tavern Sign hala St. John's Lodge'un Lodge Odası'nın önünde asılı duruyor
Masonik Tapınak, Boston. Bu taverna erken ve kalıcı bir üne sahipti
"Boston'daki en iyi yumruk evi." Devrimci günlerde
Yüksek Whigs ve Scarlet bir ceket, enflamatuar bir sinyaldi
o musluk odasında. "Whig Tavern" popüler için uygun bir merkezdi
Boston'un tahliyesinden sonra toplantılar; General Stark'ın zaferi
Bennington orada "yüksek tada" kutlandı, diyor bir katılımcı. .
topun ateşlenmesi, roketlerin deşarjı, beş ve davul çalma, yapılmış
tatmin edici gürültü. Beyler kapıların içinde bol miktarda likör vardı ve iki
Grog fıçılarına sokaklarda yabancılara dağıtıldı-hepsi "
En büyük uygunluk. "General Stark geldiğinde, birkaç hafta sonra,
Eşit sevinç vardı. Washington eğlencesinin ihtişamları
Ve bir dizi cesur asker ve seçkin gezginler,
Belki de onurunu, sahip olduğu eski lokal üzerindeki
Tarihimizdeki en önemli gerçeğin sahnesi oldu. Bu
Ohio Şirketi'nin Toplantı Yeri ve Yeri-İlk
New England'ın Büyük Batı'ya doğru uyumlu hareketi.


[İllüstrasyon: Keeler's Tavern'in imzası.]


New Hampshire, Walpole kasabasındaki ünlü zanaatın tavernası,
Binbaşı Asa Bullard tarafından tutuldu, 1796'da toplanma yeri oldu.
Şimdiye kadarki en parlak yazar grubu,
Bu ülke. Buna Walpole edebi kulübü deniyordu ve
New England'ın edebi yaşamında dönüm noktası. Bu rustik New Hampshire'da
Tavern Bu kulüp Beaumont'un hatlarını Jonson'a tekrarlayabilir:-

              "Ne gördük
  Denizkızında yapıldı,
  Çok çevik ve çok ince alevle dolu. "


[İllüstrasyon: Plaka, Nahant Hotel.]


Bu Yankee Wits koleksiyonunun başı, Lay Preacher, Joseph'di
Romancı Charles Brockden Brown'un ölümünde Dennie,
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde bir edebiyat mesleği yapan adam. O öyleydi
Boston'da doğdu, Charlestown, New Hampshire'da hukuk eğitimi aldı
önemli ve hareketli kasaba, Walpole'ye gitti ve
_New Hampshire Journal ve Farmer's Museum_. Bu gazete için ve
Bu zanaatın tavernası, okunan ünlü _lay Sermons_ yazdı
Maine'ye Gürcistan. Yetenekli taverna dairesinde Royall Tyler, yazar
oyunun kontrast_ ve romanı _the algerin captive_. O oldu
Vermont Baş Adaleti. Başka bir katılımcı David Everett, yazarı
Tanınmış çocuk muayenehanesi, başlangıç:-

  "Yaşımdan birini bekliyordun
  Sahnede halka açık konuşmak. "

Yine de başka bir, Thomas G. Fessenden, _terrible tractoration_ yazdı. Oldu
bir gün takma adlar; Fessenden Simon Spunky ve Christopher olarak yazdı
Kostik; Everett kendine Peter Peveril olarak adlandırdı; Isaac hikayesi Peter'dı
Quinn; Dennie Oliver Old School'du; Tyler kolon ve Spondee idi.

Tavern'de büyük bir spor günü bir hindi çekimiydi;
Bunlar genellikle Şükran Günü'nde gerçekleşti. Bunun gibi bildirimler
Sonbahar gazetelerinde sık sık bulunur:-

    "Keskin çekim.

    "Thos. D. Ponsland, arkadaşlarına ve _sport_ arkadaşlarını bilgilendirir
    7 Aralık Cuma günü Cuma günü, bir
    sayısı

    İnce Yağ Hindeyleri

    ve tüm _gunners_ ve yeniden yaratmak isteyen diğerlerini davet ediyor
    Eski fırıncılarda Şükran Günü'nden sonraki gün arayacaklar
    Tavern, UPP. Parish Beverly, her konaklamanın nerede olacağı
    sağlandı. "

11 Ocak 1773 tarihli _boston akşamı Post_'da "A"
Ayı ve hindi sayısı "Punch Bowl'da bir işaret olarak kurulacak
Tavern Brookline.

1827'de Amerika'da seyahat eden Kaptan Basil Hall, çok şaşırdı
Bu şekilde tam olarak bu hindi çekimlerinden birinin hesabı
Açıklar:-

    "Andover'in İngilizce ismini taşıyan bir ülkede,
    Indian Nehri Shawsheen, aşağıdaki basılı faturanın sıkıştığını gözlemledim
    barda.

    Sporcular Katılıyor

    300 tavuk

    Abonenin otelindeki sporcular için kurulacak
    Tewksbury, 12 Ekim Cuma günü, Inst. sabah 8'de

    Tewksbury, Lowell ve çevresinden beyler katılmaya davet edilir.

    William Hardy. "Bu afiş benim için tamamen anlaşılmazdı ve ev sahibi
    Merakıma güldüm ama iyi bir şekilde cehaletimi aydınlattı
    Bu atış maçlarının Amerika'da çok yaygın olduğunu açıklayarak,
    Hiç şüphe yok ki onlarla sık sık düşecektim. Çok pişman oldum
    Bir gün bu transatlantik savaş için çok geç geçti. BT
    Bu kuşların tam anlamıyla ahır kapı kümes hayvanları olduğu anlaşılıyor,
    belirli mesafeler ve ödemeyi seçen herhangi biri tarafından ateşlenen
    Bir atış için ayrılan toplam. Kuşu öldürürse, taşımasına izin verilir
    kapalı; Aksi takdirde, gerçek bir sporcu gibi,
    onun parası. Küçük kuşlar olan musluklar ve tavuklar,
    165 feet mesafe; Ve sporcunun sahip olduğu her atış için
    dört sent ödemek için. Türkiler mesafenin iki katına veya 110'a yerleştirilir
    Yards, yaygın bir tüfek kullanılırsa; Ama 165 yarda silah bir
    tüfek. Her iki durumda da atış başına fiyat altı ila ondur
    sentler. "

Tavernalarda sunulan başka sporlar vardı,
Haziran 1806'da _essex Register_'da reklam:-

    "Sporcular katılıyor.

    Bu kasaba ve çevrenin beyefendileri _sportsmen_
    Urus Zebu ve İspanyol Bull arasında büyük bir savaş gerçekleşecek
    4 Temmuz'da adil hava durumunda. Yarıda bir sonraki adil gün değilse
    _Salem Turnpike_ üzerinde ev. Tehlikeye gerek yok
    Performans sırasında, sirk çok uygun olduğu için. Sonra
    Performans Bataklıklarda bir Grand Fox Chase olacak
    Sirk tam olarak saat 6'da başlayacak. "

George'dan Boston Neck, Sally Barton'da bir kadın lokal bekçi de
evinin cazibe merkezlerinden biri olarak boğa yemişti. 1763'te
New York'taki Delancey Arms'ın bekçisi bir boğa yemeğine sahipti. İngilizce
Amerika'da konuşlanan memurlar bu modayı getirdi. 1774 yılında,
şu anda ne olduğu konusunda her gün aylarca bir.
Evimin yakınındaki sessiz sokak. Ev sahibi gevşek,-en uygun şekilde
adını,-kralın baş taverna, bu boğa yemlerinden sorumluydu ve
İyi aktif boğalar ve güçlü köpekler için ilan edildi. Bir reklam, içinde
kafiye, başlar:-

  "Bu bildirim, göze çarpan herkese veriyor
  Boğaya yemiş ve çok seviyorum. "

Tilki avı da İngiliz ziyaretçilerden ve güneyden sevildi
Ekiciler de. Orta ve güney eyaletleri sık sık buluşmalarını gördü
Beyler, genellikle tavernada, taviye ile monte edilmiş beyler
Uygun jollity ile bittikten sonra geri döndü.

Eski İngiliz "Ormanın Kayması" Amerika'da bir kurt rout ya da
kurt sürücüsü. Daha sonra erkek ve erkeklerin çevreleri,
Yüzüğün merkezi ve sincapları ve tavşanları öldür
Çiftçiler. Sonra her yaşayan vahşi yaratığın içinde çekim maçları geldi
bir avdı. Bu yıkıcı avcılık partilerinin ne ölçüde olabileceği
Taşınan Bedford County'de (Pennsylvania) bir makale ile gösterilmiştir.
gazete. 4 Aralık 1818 Cuma günü, yaklaşık yedi yüz adam
Komşu ilçeler böyle bir parti kurdu. Sinyal önce verildi
Fransız kasaba dağı ve kırk mil boynuzun üfleme çemberi
Boynuz on beş dakika içinde tamamlandı. Avcılar bir merkeze ilerledi
Wysox Township'te, silahları güvenlik ile olabildiğince uzun süre kullanmak, o zaman
süngü, kulüpler, kutuplar, dirgenler vb. Beş ayı, dokuz kurt ve
On dört tilki öldürüldü ve üç yüz geyik-kişinin kalbini
Ache. Numaranın iki katından fazla kaçtığı tahmin edildi. .
Expedition, Tavern'de büyük bir neşeyle kapandı.


[İllüstrasyon: Wolfe Tavern, Brooklyn, Connecticut.]


Birçok yasal rapor ve deneme ve tutuklamaların açıklamasını buluyorum,
Tavernalardaki üst odalar sıklıkla kilitleme veya geçici olarak kullanıldı
hapishaneler. Bay S. L. Palatine Köprüsü'nden Frey, büyüleyici hesabında
O kasabadaki eski günler, Tavern Life'ın bağlı eğlenceli bir bölümünü anlatıyor
Bu gelenekle. Köyün yakınında okul binası Fisk adında bir adam yaşıyordu-bir
sessiz vatandaş, erkeklere dostça, ancak sık sık verildiğinde
kaybolurlar ve geçim araçlarına ilişkin derin bir suskunluk
bu doğal olarak farklı bir şikayet ve gerçekten de bir adaletsizlikti
saygın olarak meraklı komşu. Çocuklar onun büyük bir sevgili olduğunu belirtti
atların ve onun içinde sürekli yenilerinin art arda olduğu gibi görünüyordu
istikrarlı ve bu yeni gelenlerin sessiz ve hesap verilemez olduğu bir
geldikleri gibi.

Bir sabah akademisyenler heyecanlıydı ve bunu öğrenmekten mutluluk duyuyorlardı.
yıllarca vadiyi tahrip eden at hırsızları grubu
Ferrete edildi, iki lider yakalandı ve güvenli bir şekilde yerleştirildi
Köy Hapishanesinde Gece, yani, iki kez kilitli ve cıvatalı bir oda
Jesse Amca Vincent'ın Tavernası'nda. Ve tüm heyecanın doruk noktası ve
Zevk, komşu Fisk'in çetenin lideri olmasıydı.

Öğlen Tavern Salonuna mahkeme çağrıldı. Şerif ve onun
Memurlar, komşu kasabalardan avukatlar, tüm önem ve şaşkınlık,
Miles'tan tüm erkekler ve tüm çocuklar hevesle görmek için bekliyorlardı
Bir kez daha gizemli bir fisk, sahip olan erkeklerden yüksek sesle bir bağırış geldiğinde
Her ikisinin de kaçtığı mahkumları öne sürmeye gitti. Tabii ki onlar
! Açık bir pencere, bir yalın çatı, kafes ve yüksek bir çit,-iyi
Mahkum kaçmaya yardımcı olabilir.

Ama planlarında ürkütmüşlerdi ve alışveriş yaparken acele ettiler
kıyafetler ve bir adamın sahip olduğu geride kalan giysilerden sade
sadece gömleğine, çoraplarına ve ayakkabılarına kaplandı. Korkunç karışıklık
ilk ipotek keşfinin kısa süre sonra organize planlarına dönüştü
peşinde ve kovalamaca,
Tavern. Meşe ve Hickory, Witchhazel'in Yıkımı ile-
Partridges ve gri sincaplar-nehirden tepelere geri döndü ve
Ciddi çamlar ve baldıranlarla dolu derin geçit.

Yaygın çocuklar günün erken saatlerinde şerif tarafından yakalandı ve
Geri tut; Ve bir uzun boylu çocuk-hakarette "deli"-planını düşündü
Hırsızı kişileştirmek. Ünlü bir koşucuydu, okulun en iyisi. O
Ceketini içi boş bir kütükte sakladı, gömleğini pantolonunun üzerine çekti, Chinaman
moda, av partisinin kenarında yolunda çalıştı ve
Yakında "Hırsızı Dur!" "Burada
O! "
takip etti. Hepsi yürüyerek, çünkü hiçbir at ağırdan geçemezdi
Yıkama; İzlenenlerin beyaz bayrağı içeri girip çıktı
Bataklıkta, çalıların altında. Tavşan ve avcılıktan bahsedin! Oyun Yok
hiç böyle koştu. Filo genç at hırsızı kolayca
arkadaki şişme şerifleri uzaklaştırdı ve sonunda arayış
Over. Fisk, arkadaşları sayesinde kaçtı, ama hikayesi
Eğlenceleri iken komplocularda ziyaret edilen gazap
Ertesi gün Tavern'de "başka bir hikaye" olduğunu keşfetti.

Mahkemelerin oturumları genellikle tavernaların halka açık odasında yapıldı, sadece değil
Meclis odalarının az olduğu ancak büyük şehirlerde olduğu küçük kasabalarda. İtibaren
Philadelphia'nın 1759 yılına kadar yerleşimi, barış adaletleri duydu ve
Philadelphia'nın halka açık hanlarında ve ortak konseyde karar verilen nedenler
Orada sık sık oturumlar vardı. Boston'da mahkemeler banliyöde yapıldı
çiçek hastalığı kasabayı temizlediğinde tavernalar. Postlethwaite's Tavern'de
(sayfa 214) Lancaster County, Pennsylvania'nın ilk mahkemeleri,
1729'da yapıldı ve ilçe koltuğu yapmak için öneriler yapıldı;
Ancak Lancaster şehrinin şimdiki sitesi nihayet seçildi.
Ev sahibi Postlethwaite, tavernasını bir
merkez.


[İllüstrasyon: Postlethwaite's Tavern, 1729. ]


Atalarımız suçlularda ve suçun tüm eşliklerinde bulundu
Başlıca saptırma kaynağı. Yalnız esarete inanmadılar ama
suçlular için kamu obloku. Tek heyecan verici ve heyecan verici duygular
hayatlarına giren suçların yeniden yazılmasıyla geldi ve
suçlar ve bu suçların ve suçların cezasının görüşü;
Tabii ki en yüksek heyecana tanık olmak
suçluların kamu infazları. Bilboes ilk motoruydu
Boston'da ceza ve 1639'a kadar ve belki de çok daha sonra kullanıldı.
Boston Sıradan'daki bir fincan çuvalın içicileri çok fazla saptırdı.
Cambridge'de çok fazla çuval olan James Woodward'ı görmek
Sıradan, "topuklar tarafından döşendi" yerde büyük bir demir çubuğu
Sargılar ve kayar prangalar ve bir cıvata ile bacaklarına kilitlendi. Hala
Thomas Morton, daha fazla tatmin dürüst Puritans vardı
Merrymount, eğlenceli eski debauchee ve roisterer, "
Billowes, "" zararsız kurtarmalar "toplandı ve ona baktı
"Zavallı aptal kuzular" gibi.

Hisse senetleri yakında Bilboes'in yerini aldı ve komşuların yakınında ve
Taverna eğlence tedarikçileri. Kasabalar yasalara göre kurulmaya zorlandı
"Yeterli hisse senedi." Warwick, Rhode Island, "John Lowe
David Arnold'un yakınlarındaki kamu stoklarını ve kırbaçlama direğini dikmeli
Tavern ve aynı şekilde demir ve ahşap tedarik. "Stoklar basitti
yapmak; Üst kenarda iki yarım daire üzerinde ağır bir kereste veya tahta vardı
Hareketli bir üst ahşapta iki benzer çentik veya delik karşılaşan delikler.
Bu yerinde olduğunda, bu çentikler kapsamak için yuvarlak delikler oluşturdu
Mahkumun bacakları, daha sonra kilitlenebilecek.

İyi bir İngiliz kurumu olan kırbaçlama direği derhal kuruldu
Her kasabada ve kedinin sesi sık sık lokal pencerelere girdi.
Bazılarının kırbaçlanmasına tanık olmak için tüm genç halkları hayal edebiliyorum
Onsuz adil bir küçük hanımla sevişmeye cesaret eden ateşli genç swain
ailesinin rızası. Hiçbir adamın kaçması için yer yoktu
Böylece bir kızı "davet etti"; New Haven kolonisi herhangi bir
Ebeveynlerin yaptırımı olmadan cazip, "konuşma ile yapılamaz,
Yazma, mesaj, şirket tutma, gereksiz aşinalık, düzensiz
Gece toplantıları, günahkâr uykulu, hediyeler veya (toptan bir darbe olarak
sevgililerin icatları) başka bir şekilde. "

Ama sinsi Puritan hizmetçileri, Puritan'ın "başka bir şekilde" olduğunu bile buldu
Hukukçular atlatılabilir. Mayıs gününde Hartford'da Jacob Murline
1660 yılında, Goodman Tuttle'ın iznini sormadan, çok fazla
Kızı Sarah Tuttle ile gürültülü aşk yapımı. Tarafından başladı
Jacob'un Sarah'nın eldivenlerini ele geçirmesi ve ortaçağın kaybedilmesini talep etmesi-bir öpücük.
"Bunun üzerine," diye yazıyor skandallı Puritan kronikleştiricisi, "
Birlikte, kolu onun hakkında ve kolu omzunun üzerine veya
Boynu ve Hee onu öptü ve onu öptü ya da öptü
Bir diğeri, bu duruşta yaklaşık yarım saat devam ediyor. "Kızgın Baba,
Bunu duyduktan sonra, Yakup'u mahkemeye kaldırdı ve ona zarar vermesi için dava açtı
kızının sevgilerini "davet ediyor". Birçok tanık vardı
Öpüşme ve Yakup ağır para cezalarına mahkum görünüyordu.
Cat-O'-Nine-Tails, Crafty Sarah mahkemeye Jacob'un yapmadığını bildirdiğinde
onu, onu öpmek istedi-gerçeğinde, ikna ettiğini
o. Şaşkın mahkeme bu nedenle Sarah ve elbette Sarah'nın
Babam para cezasını ödemek zorunda kaldı; Ama sulh yargıcı ona "bould
Virgin, "ve onu ciddi bir şekilde ders verdi. Tüm bunlara, acımasız cevabı verdi
"Tanrı'nın gelmesi için onu daha iyi taşımasına yardımcı olacağını umuyordu,"
Herhangi bir şey olmadan olduğu için biraz gereksiz gibi görünüyordu
yardım, herhangi bir kızın isteyebileceği gibi kendisi için de yapıyor gibiydi
koşullar altında.


[İllüstrasyon: Pembroke Tavern'in imzası.]


Birkaç yıl boyunca Quaker'lar kırbaçlama postunda hiç yoktu. Onlar
yeterince deniyorlardı, her yerde ve tüm durumlarda vaaz ediyorlardı, ama asla
Puritan vaiz öne çıktığında sessiz kalmaya istekli; İstekli değil,
Hatta Puritan toplantısından uzak durmak için. Bunları kesintiye uğrattılar
Toplantılar en saldırgan yollarla ve derhal çırpıldı. Bir fakir
Quakeress, Lydia Wardwell, "genç bir ihale iffetli kişi" ama neredeyse
Dini heyecanla demlenmiş, zorla Ipswich'ten alındı
toplantı evi ve "tavernanın çit direkine tyed" ve sonra
kirlenmiş.

Binli bazen hisse senetlerinin yerini aldı. Buna kalıcı olarak
Ceza Suçlu bir tür tezgahın üzerinde duruyordu ve başı ve elleri
menteşeli veya bölünebilir bir tahtada kesilmiş deliklerle sınırlandırılmıştır. Ders Günü
genellikle ceza günü olarak seçilir; Hawthorne'un dediği gibi, "Bu bir gündü
kamuoyu utanç, transgressörlerin ödüllerini aldığı gün
INCOMINY.
"Sonraki Konferans Günü", "başlamadan önce bir lytle'ye yerleşti ve kaldı
Sondan sonra bir lytle. "Maryland'de suçlular" her ikisi de
Binli kulaklar, her bir kulakta 3 çivi ve yaracak çiviler
"Samuel Breck, 1771'de Boston'da erkekler ve kadınlar olduğunu söylüyor.
Sürekli olarak görüldü, hakaretlere ve jeers'a maruz kaldı ve
pis ve çöp.

18 Eylül 1755, Cambridge, Massachusetts'te harika bir gündü.
Phyllis adında bir Zenci kadın o zaman ve orada ölüme yakıldı-
efendisinin öldürülmesindeki payının cezası. Bir günlüğü
Boston Beyefendi hala güne nasıl geçtiğini gösteren var;
Tavern'den Tavern'e neşeyle yumruk içmek ve neşeyle izlemek
erkek Murderer'ın asılması ve kadının yanması. Gün
Kayıt uçları: "Eve gitti, yatağa gitti ve uyudu ve çok ince uyandı
Yenilenmiş. "Suçlular halka açık olarak vaaz edildi, ölmelerini okudu
Halkın İtirafları, açık tümbillerde sokaklardan geçti,
ve halka asıldı. Tüm bu vesilelerle, tavernalar aktı
İyi tezahürat ve mutlu toplantılar, insanlar için çok kilometrelerce tanık olmak için geldi
İlginç bir manzara ve birçoğu arkadaşların mutlu toplantılarıydı.

Tavern'de başka bir hareketli yoğun gün, "Vandues"
duvarlarının içinde. Posterler tarafından bu "Vandues" ın bildirimi verilmişti
Tavern ve köy mağazasında ve bazen de yetersiz
Gazete Reklamları. Bu açık artırma satışları nadiren karışıktı
mal, ancak Hindistan pamuklu malzemeler gibi bazı özel ürünler vardı,
yabancı kitaplar, botlar ve ayakkabılar. Suçlular ve Paupers da satıldı
hizmet şartları için; Genellikle birincisi çeşitli kabilelerden bazılarıydı
Ülkede dolaşan sinsi kalemler. Bir durumda insan
Satış için sunulan "lot" bir "prygman" idi-Autolycus gibi,
Çim ve çitlerden ağartma ketenleri.

Bir diğeri alışılmış bir meyve ve sebze hırsızıydı (ve
Meyvenin ve
Her çiftlikte sebzeler, tüm yoldan geçenlerle çok özgürce paylaşıldı).
Diğeri, bir Hintli, ıstakoz ve yılan balığı saksılarından çaldı
Beyaz komşular. Clifford'un kamu müzayedesinde satılan bir koyun hırsızı
New Hampshire, Dunbarton'daki Tavern, ilginç bir prologda yer aldı,
Ana performansta, on üç çırpma şeklinde
Güçlü şerif tarafından kendisine uygulanan çizgiler. Yine de o
Çiftliğine bastırılmış ve ağrılı hizmetçisini ev alan bir alıcı buldu
ve onu kırma ve kuluçka ketenine koydu. Hükümlü olarak çalışmaya düştü
Herhangi bir dürüst işçi olarak neşeyle ve güvenilir bir şekilde, ama temizlediğinde
Taşınabileceği kadar keten, buna beklenmedik bir epilog ekledi
New England komedisi, bilinmeyen parçalar için giyinmiş keteniyle ayrılarak;
Böylece en son gülerek en iyi güldüğünü kanıtladı. Görünmesine rağmen
Çok fazla ödenen kasabanın seçmenleri "hasar ve
maliyeti "satışı yoluyla ve aynı zamanda bir haydutu da yasaklayan
İlçelerinden, onunla neşeli bir koroda katılabilir.


[İllüstrasyon: harita sürahi.]


Tavern'de Paupers satışı çok daha sıktı
suçlular. Meraklı kontrastların bir sergisiydi: müreffeh ve
Tavern barda içen susamış kasaba ve forlorn grubu
Evsiz, arkadaşsız yaratıklar, genellikle küçük çocuklar ve yaşlı halk,
zayıf bir hizmet süresi için en düşük teklif sahibine satılmayı bekliyor ve
yeter kal. Çocuklar satıştan sonra "bağlı erkekler" ve
"Bağlı Kızlar" ve modern kitaplarda çok sempati harcandı
Hayatlarının sertliği ve onlardan yazılmış birçok acıklı hikaye.
Ancak bu yöntem, bebek sorununun bir çözümü olarak iyi oldu
Henüz keşfettiğimiz gibi fakirlik. Çocuklar kaldırıldı
Almshouses'taki kısır dernekler ve sahip oldukları evlerde izole edilmiş
Tıpkı hanehalkının kızları ve oğulları çalıştığı gibi çalışmak. Birçoğu
Çocuksuz evlere girdiler ve pervane ve mutluluk olmak için büyüdüler
evlat edindikleri ebeveynlerinin ve küçük tasarruflarının varisleri. .
Tavern'deki açık artırma açıkçası acımasızdı, ama son başarılı oldu
Birkaç yıl içinde geleneğin devam ettiği tatmin edici
Birçok New England'da Paupers'ın Daha Gelişmiş ve Düşünceli Koruyucuları
kasabalar. Yaşlı ve sakat paupers'ın açık artırma satışına gelince,
Tamamen geçmişte kaldı. Pike County'de Lackawanna Kasabasında,
Pennsylvania, Paupers hala en düşük teklif verene satılıyor. Bir yıl önce,
1899, o ilçedeki Rowland istasyonunda işaretler yayınlandı, "Bir kadın
satılık "ve eski olarak" Vandue "bir lokalda tutuldu, biri
Rutan'ın oteli. Bar odası kalabalıktı ve Bayan Elmira hızlı,
yetmiş yedi yaşında, "
Bir yıl boyunca saklayın. "Teklif ruhluydu ve dörtten hızla düştü
haftada dolar. Bir Backwoodsman onu bir dolar için almayı teklif etmişti
Ve Bayan Quick, bir ve dörtte bir dolar teklif verdiğinde yarım hafta. .
Yoksulların gözetmeni tereddüt etti, ancak Bayan Quick, sürdürebileceğini belirtti
Kendisi bu miktarda-günde altı sent-ve kimse bir teklifte bulunmadı
Onu daha az al; Bu yüzden pazarlığı sonuçlandırmak ve hazırlamak zorunda kaldı
Satış-Paperlar. Bu kadının üç oğlu ve bir kızı olduğunu ekleyeyim
Yaşamak-ve bunlar bizim iyi _new_ zamanlarımızdır.




Bölüm X

Yoldan Turnpike'a


New England'daki ilk yollar erken mahkeme kayıtlarında çağrılır
"Trodden yollar." Dar yıpranmış çizgilerdi, kıt iki ayak genişliğinde,
Ağaç gövdeleri arasında çam iğneleri ve düşmüş yapraklar üzerinde hafifçe troded
Sessizce yürürken sarımsı vahşilerin yumuşak mokasenli ayağı tarafından
Hint dosyasında ormanlar aracılığıyla. Bu yollar yakında derinleşti ve
Beyaz yerleşimcilerin ağır hobnailed ayakkabıları tarafından çıplak giyilir, diğerleri
Yerli sığırların yavaş sırtıyla oluşturulan, tüm yol yapımcılarının en iyisi,
meraya veya içme yerinden yamaçların etrafında yaralandıkları için. O zaman bir
atlar için neredeyse daha geniş dizgin yolu, belki de yanmış ağaçlarla
Kılavuz direkler, seyahat yolları ve düzensiz araba yollarına yavaşça genişledi. Bunlar
Yollar izledi ve hala ayak yolunun çizgisinde hala rüzgar
ve sığır pisti.

Erken sömürgeciler, selefleri Hintliler gibi yürüdüler
Karada seyahat ettiklerinde kendi şişman bacakları. Hatta buluyoruz
sağlam bir şekilde ormanlara yürürken kolonilerin valileri; geçiş
düşmüş ağaçlarda nehirler ve brooks; Ve bazen taşınıyor
Vigorous Hint rehberleri tarafından "Pick-A-Back". Bir Vali Kaydımız Var
Winthrop bu bağımlı ve daha oldukça vücelik benzeri bir tutum ve
Onun bu resmini,
hayatının insan tarafları, hakim olan Çin ibadetini dengelemek ve
O ve diğer atalarımızın idealizasyonu. En eski patika veya yol eski Plymouth veya sahil yoluydu.
Boston ve Plymouth adlı iki koloninin başkentlerini birleştirdi. Koştu
eski Braintree aracılığıyla ve kalıcılığı
1639'daki Genel Mahkeme. Eski Connecticut yolu
Cambridge, Marlborough, Grafton, Oxford ve Springfield'a koştu
ve Albany. Yeni Connecticut yolu veya yol Cambridge'den de başladı,
Böylece Grafton'a, daha sonra Worcester, Brookfield ve Albany'ye. .
Providence Path Narragansett ve Providence Plantations'dan geçti. .
Nipmuck Trail Norwich'ten yapıldı. "Deniz Kenebunk Yolu"
1653'te Massachusetts Komiserleri tarafından sipariş edildi, yeterli otoyol
"At ve ayak için kasabalar ve kasabalar arasında." Kittery ve York
"İnsan ve
Atış."

Tüm bu yolların en ünlüsü Körfez Yolu olarak bilinen yoldu. BT
1673'te ve daha önce şüphesiz var. Eskiden ayrıldı
Wayland, Massachusetts'teki Connecticut Yolu ve Marlborough'dan koştu
Worcester, sonra Oxford, Charlton ve Brookfield'a, burada
Hadley yolu, Ware, Belchertown ve Hadley, Körfez Yolu
Eski Connecticut yoluna ve böylece Springfield'a tekrar katıldı. Hollanda
Bu başlık romanında Körfez Yolu'nu yazdı:-

    "Mesafenin bir kısmı ve hafifçe ağaçlarla işaretlendi
    Kalan için fırça ve çalılık açıklıkları. Akış yoktu
    Köprülen, hiçbir tepe derecelendirilmedi ve bataklık boşalmadı. Yol LED
    Yüzyılların işaretini taşıyan ormanlardan, çorak tepeler üzerinde
    Hintli ateş avları tarafından yalanmıştı ve
    Seine'nin hiç sürüklenmediği akarsu bankaları. Güçlü bir ilgi
    Körfez yoluna bağlandı. Yasaların içinden geçen kanaldı
    uzak arkadaşlardan haber akan ve
    Uzun, sevgi dolu mektuplar ve mesajlar geldi. O kaba
    Yüz derenin bıçakları tarafından yontulmuş toprak ipi,
    Her bir terminalde yayılan iz, binlerce sevgi lifine,
    ve ilgi, umut ve hafıza. Her çubuk tarafından dua edilmişti
    Yolculukta arkadaşlar ve evde arkadaşlar. "

Bir evde neredeyse eski körfez yolunun yoluyla doğdu, derinden hissediyorum
Kendini bu eski yollara veya parkurlara bağlayan açıklanamayan cazibe.
Bu çeşitli Hint yollarında yüzlerce mil sürdüm ve hiç
Şimdi geniş, seyahat edilen yolun olduğu yolu izlemeyi seviyorum ve
Aşırı büyümüş ve dar bir şeritte bir kenara döndüğü yer
Neredeyse ihmal edilmiş ve eski yol kadar vahşi. Hala yapışıyor gibi görünüyor
Buna bir ayak yolunda bulunan insan ilgisi olan bir şey,
Bir boyunca en basit ayak yolunu bile yapan somut olmayan cazibe
mera ya da cazibe dolu, bir öneri, duygu.

Kolonistlerin atları ne kadar çabuk aldığını görmek ilginç. Önce
John Winthrop öldü Massachusetts'in bir süvari kolordu vardı. Kısıtlayıcı önlemler
Sulh yargıçları tarafından cinsi iyileştirmek ve sayıyı sınırlamak için sevildi
atların. Bu atlar fakir, ovma ve küçüktü, ancak 1635'ten önce
Flaman taslak atların kargo ithal edildi. Karakteristik bir Amerikalı
Narragansett Pacers, Rhode Island'da yetiştirildi. Onlar
ünlü eyer-korular, biniciye hareket kolaylığı sağlar, varlık
Kesin ayaklı ve en sert ve kalıcı. Bir yüzyıl boyunca büyüdüler
çok sayıda ve iyi fiyatlarla satıldı, ancak sonra biraz değerli oldu
Paça kolları yetiştirildi ve ata binmek yerine halk sürüldü. BEN
Narragansett Pacers'ın sonuncusunu gördü. Yaklaşık yirmi yıl önce öldü;
geniş sırt ve kısa bacakları ve meraklı bir çirkin kuzukulağı
Sallanan tempo, neredeyse bir atın karikatürü gibi görünüyordu, ama
Bununla birlikte, sahibine olağanüstü bir gurur kaynağı.

Kadınlar erkekler kadar kolay ve frekansla sürdüler. Genç kızlar sürdü
Uzun yolculuklar için yan eyerler. Yaşlı kadınlar erkeklerin arkasına bindi,
bir tür platform üzeneği olan yastıklı minderlerdi. Bir
Bir Pillion'un mükemmel temsili burada Bay Henry's'de verilmiştir.
Büyüleyici resim, "Feribotta Bekliyor" ve eski bir konser
Onsekizinci'nin sonunda ve on dokuzuncuların başında kullanılır
yüzyıl.


[İllüstrasyon: Feribotu Bekliyor.]


Horseflesh o kadar boldu ki "kimse bir vagabond ya da bir
aptal.
"Kralın altında yaşadığımız" günlerden kalma tarihlere binebiliriz. Sürüş
Yalnız, yani, tek başına zevk için süren bir erkek veya kadın,
Sürücü veya çocuk sonrası, bir Amerikan modasıdır. Avrupa'ya geri taşındı
Devrimci burada olan hem Fransız hem de İngiliz subayları tarafından
kez. Gelenek, Fransızların çeşitli olarak onaylanmasıyla not edildi.
Bu ülkede kitaplar ve mektuplar. Onlar da, aralarında La Rochefoucauld,
yollarımızı övdü.

Ulaştırma ve posta konularında bir otorite olan Bay Ernst, inanıyor
Kuzey eyaletlerindeki yollarımızın genel olarak mükemmeldi. O
Massachusetts'te bulunan yolların gerçek maliyetinin
Kayıtlar, New England yollarımızın sefil olduğu fikrinin
gerçek üzerine kurulmamış. Zevk arabalarını büyük kullanımımızı bir
iyi yolların kanıtı; 1753'te Massachusetts'in yaklaşık yedi arabası vardı
her bin kişiye. İngiliz arabaları çok ağırdı. İçinde
Amerika Hafif Kıta Kıta Arabalarını kabul ettik-çünkü bizim
Yollar iyiydi.

Kadife yol, işlemek için yapılan ortak yol iyileştirmelerinden biriydi
Arabalar ve sahne wagonları tarafından geçilebilir yollar. Bataklık yerler ve
Chuck-delikler kalabalıktan fidanlar ve kütüklerle dolduruldu
ormanlar ve tüm yollar, uzunluklar halinde kesilen kütüklerden yapılmıştır.
On veya on iki feet uzunluğunda ve yolun karşısında birbirine yakın koydu.
Birçok kadife yol hala kalır ve bazıları gerçek antikalardır; içinde
Kanada hala inşa edildi. Birkaç yıl önce,
Alexandrite Menzilinin Dağları üzerindeki bir madencinin yaysız arabası
Yukarı Kanada, ve şimdiye kadar yaşadığım en denenen çile olarak görüyorum.

Yollar olur olmaz feribotlar ve köprüler vardı. Dışarıdan
Ana Boston 1639'da Chelsea ve Charlestown'a feribot vardı. Orada
1633'te Boston ve Roxbury tarafından Muddy River üzerinden inşa edilen bir "sepet köprüsü" idi.
Scituate'de ve 1635'te Ipswich'te de bir "ayak köprüsü" vardı.
1634 Neponset'te bir "at köprüsü" inşa edildi ve diğerleri kısa süre sonra izledi.
Bunların sadece bir tarafında bir korkuluk vardı. "Körfez"
Lynn'e, sadece bir
feribot. Kral Philip'in savaşından sonra, araba köprüleri çoğaldı; İçinde bir tane vardı
Scituate, biri Bristol'de, biri Cambridge'de.

İl günlerinin bu erken köprüleri, güvensizdi.
Birçok vaka, sefil yüzen köprüler geniş çapta yaygındır
nehirler. İngiltere'de köprüler de fakirdi. İyi olacaktık
Köprü inşası ve bu güne kadar mükemmel olmak. Biz de
Makadamize yollar döşemede ana ülkeden önce,
posta koçları, tıpkı olduğumuz gibi su ile buhar seyahat modlarında
Flintlock ateşli silahları ve diğer gelişmiş savaş araçlarını kullanmak.

Boston ve Charlestown arasındaki Charles Nehri,
Londra Köprüsü'ndeki Thames gibi eski feribotun geçtiği nokta ve
Amerikalılar bu yapının emülatifleriydi. Çok konuşma ve planlama
bitti, ancak Charles'ın karşısında hiçbir köprü inşa edilmedi.
Devrim. Sonra bir Medford gemi yazarı olan Lemuel Cox, planladı ve inşa etti
1786'da başarılı köprü. Dünyanın en uzun köprüsüydü ve
bir mühendislik zaferi olarak görüldü. Ertesi yıl Malden'i inşa etti
Köprü, sonra Salem'deki ince Essex köprüsü. 1770 yılında Cox İrlanda'ya gitti
ve derin foyle üzerinde dokuz yüz metre uzunluğunda bir köprü inşa et
Londonderry, İrlanda. Bu başka bir Amerikan zaferiydi, büyük için
İngiliz mühendisi Milne, tapu imkansız olarak telaffuz etmişti. Bu köprü
Amerikan meşe ve çamı vardı ve Maine Lumbermen tarafından inşa edildi ve
marangozlar.

Evrensel "Çağın Gust" a göre-Dr. Prince'in dediği gibi-yardım
Charlestown'un açılışını kutlamak için Muses of Muses
Köprü. Bu, Bunker Hill Savaşı'nın yıldönümünde gerçekleşti,
ve geniş bir şölen verildi. Broadsides, "şiirler" olarak dağıtıldı
Köprü kadar uzun. İşte birkaç örnek ayet:-

  "Köprünün bulunduğu günü söylüyorum
    Bitti ve bitti.
  Boston ve Charlestown Lads sevinir
    Ve top silahlarınızı ateşleyin.

  "Köprü şimdi bitti diyorum
    Birbiriniz köprüden çıkıyor
  Bizimkiyle karşılaştırıldığında Londra Köprüsü için
    Dim kılık içinde görünür.

  "Şimdi Boston Charlestown Noyly Katılıyor
    Ve yağlı bir öküz kızartın
  Belirtilen Bunker Hill Kombine
    Patriot Cox'umuzu kızartmak için.

  "Kuzey ve Güney ve Charlestown hepsi
    Bir rızaya katılıyorum
  Hint'in romu gibi her birini sevmek
    Publick'te iyi bükülmüş. "

Tüm eyaletlerde mükemmel bir köprü oluşturma salgını başladı. İçinde
Gururumuz İngilizler üzerindeki üstünlüğümüzü sergilemek istedik
her yer. Maryland, Pennsylvania ve Yukarı Virginia'da iyi
Ahşap ve taş köprüler inşa edildi. Tüm Turnpikes üzerinde köprüler
yollara eşitti. Bu köprülerin çoğu hala kullanımda. En eskisi
Amerika'da Asma Köprüsü, Newburyport'ta "Zincir Bridge",
Massachusetts, hala ayakta. Burada bir resmi gösterilmiştir. Bu bir
Zarif köprü ve onun güzel çevresi cazibesine katkıda bulunur.

Gezgin Melish özellikle 1812'de Fine Trenton Köprüsü, özellikle kaydetti.
"Çok zarif, dokuz yüz yetmiş feet uzunluğunda, iki arabayla
Yollar "; Batı Boston Köprüsü" Üç bin fit uzunluğunda, bir geçit ile
Üç Bin Daha "; Schuylkill Köprüsü, iki yüzün üzerinde
bin dolar.

On sekizinci yüzyılın sonunda İngiliz yollarının durumu çok kötü
iki gün sürdüğü ve üç gece aralıksız seyahat
Manchester'dan Glasgow'a. Kavşak daha kötüydü. Birçok durumda
Posta koçları verilmişti, yollar onları alamayacak kadar fakirdi.
Ruts veya daha doğrusu siperler, Axletrees'e kalmıştı. Bir posta koçu ne zaman
1808'de Holyhead Yolu'na konuldu, yirmi iki ilçe suçlandı
Yollarını tehlikeli bir durumda olduğu için. Bu yol çok genişti
üzerine harcanan toplamlar; 1825'in ardından altı yıl içinde L83.700 vardı.
"İyileştirmeler" ve onarımlar ücretler tarafından ödendi. Şimdi durumu
Çok kaba, yerlerde ve kötü onarımda çim yetiştirilir.


[İllüstrasyon: Eski Zincir Köprüsü, Newburyport, Massachusetts.]


MacAdamizing olarak bilinen yol yapma sistemi, adını Bay'dan aldı
1783'te Amerika'dan İngiltere'ye gelen Loudon McAdam
İskoçya'da birçok yeni yol yapıldı. Bu yollar okuduğu ve içinde
1816 Bristol'de yol sörveyörü oldu ve burada
uygulamaya ilkeler. Sisteminin önde gelen özelliği bir
Boyut ve Ağırlık Sınırı Yollarda kullanılacak taşlarla, ağırlık
altı ons olmak sınırlamak; ayrıca kil, toprak veya
Taşla tebeşir. Pennsylvania uzunluğunda benzer yollar yapıldı
İngiltere'de döşenmeden önce ve test edilmeden önce; Ve şüphesiz
McAdam, Amerika'da başarılı bir şekilde kullanıldığını gördüğü yöntemleri izledi.
Diğerleri arasında Salem ve Boston Turnpike, Essex Turnpike (
Salem ve Andover) ve Newburyport Turnpike, tüm makamize yollar,
Telford ve McAdam mükemmelleştirmeden önce başarılı bir operasyondaydı
Sistemler.

McAdam'ın oğlu Sir James McAdam, Metropolitan'ın genel müdürüydü
İngiltere'deki yollar, ifade ettiği gibi "Demiryollarının felaketi düştü
üzerimizde. "Bu" felaket "bu sonuçları getirdi: Koçlar daha az koştu
sık sık ve tüm at taşımaları azaldı, ücretli makbuzlar azaldı,
Birçok Turnpike Yolu iflas etti ve kasabalara sahip olmak
ve cemaatler ve nadiren pasif onarımda tutulur. Çok İngilizce
Makadamize yollar sadece yarıya sırada tutulurken, diğer kısmı
Yol otları ve otları taşır.

İlk Amerikan Turnpike, genellikle belirtildiği gibi Pennsylvania'da değildi,
Ama Virginia'da. İskenderiye'yi birbirine bağladı (o zaman yükselen olması gerekiyordu
Metropolis) "Sniggers ve Vesta'nın boşlukları" ile-yani daha düşük
Shenandoah. Bu Turnpike 1785-86 ve Thomas Jefferson'da başladı.
Bunu bir başarıya duyurdu. 1787'de Baltimore'un büyük jürisi
Kamusal bir şikayet olarak ülke yollarının durumu ve Frederick,
Reisterstown ve York Yolları İlçe tarafından Turnpikes olarak yeniden düzenlendi
Toll-Gates ile. 1804'te bu yollar şirket şirketlerine verildi.
Kısa süre sonra diğerleri, Maryland'deki tüm ana yollar olana kadar
Turnpikes.

En önemli erken dönme, Ulusal Yol olarak bilinen kişiydi
Çünkü ulusal hükümet tarafından yapıldı. İlk başta genişledi
Cumberland'dan Wheeling'e ve daha sonra daha da ileri taşındı. İlk ne zaman
açılan yüz otuz mil uzunluğunda ve bir maliyeti ve
dörtte üç milyon dolar. Kongre'de 1797'de önerilen bir eylem
İnşaatını sağlamak dokuz yıl sonra geçti ve ilk
Amerika Birleşik Devletleri postasını taşıyan posta koçu Ağustos ayında bunun üzerinden geçti,
1818. Altmış feet genişliğinde muhteşem bir yoldu, geçecek taş kırıldı
Üç inçlik bir halkadan, sonra çakıl ile kaplı ve
bir demir silindir. Üzerinde yapıcı çalışmayı gören biri şöyle yazdı:-

    "Bu büyük yüklenici Mordecai Cochran, ölümsüz İrlandalı
    Tugay-Bin güçlü, arabaları, el arabaları, seçimleri,
    Kürekler ve patlatma aletleri, müşterekleri derecelendirdi ve tırmandı
    dağ tarafı, arkalarında yeterince iyi bir yol bırakarak
    İmparator. "


[İllüstrasyon: Köprü Toll-tahtası.]


Bu ulusal yol üzerinde Washington'a ve Washington'a birçok kongre üyesi yaptı;
ve posta yüklenicileri, bunlar üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için endişeli
senatörler ve temsilciler ve böylece yeni ayrıcalıklar ve büyük
Ödenekler, hiç muhteşem bir sahne çizgisi tuttu. Bu satırdaydı
"Şapkasını kovalayan"-ya da serbest geçiş sistemi-ya da orijinal.
Yolun ajanı Bay Reeside, bazen ücretsiz bir yolculuk yaptı
Kongre'nin bir üyesi ve işaretlediği bir hiyeroglif tasarladı
Sürücülerinin hiçbiri olmaması için temsilcinin şapkasını tebeşir
dövme geçişler tarafından uygulanmalıdır.

Amaç bu yolu St. Louis'e uzatmaktı. Cumberland'dan
Baltimore İnşaat maliyeti Maryland'deki bazı bankalara düştü,
yolu tamamlamaları şartıyla şarj edildi. Yerine
Onlar için bir yük olmak, yirmi veren kazançlı bir mülk haline geldi
Yıllarca kar yüzde. Bu yol sadece mükemmel değildi
Macadamize, ancak nehirler ve dereler üzerinde taş köprüler inşa edildi;
mesafeler demir milepostlar tarafından endekslendi ve paralı evler
Güçlü demir kapılarla birlikte verilir.

Ülke genelinde diğer turnikalarda İrlandalı işçiler istihdam edildi
Dünyayı kazın ve taşı kırın. Bu zamana kadar İrlanda göçü vardı
Bu ülkede ve yeni olan birçok küçük toplulukta
Turnpikes geçti ilk İrlandalı göçmenler merak olarak baktılar.

Eski Mohawk Turnpike'ın hikayesi derin ilgi çekicidir. Sonra
Devrim Batı'ya büyük bir kaldırma hareketi yeni geçti
İngiltere; 1795 kışında, üç gün içinde on iki yüz kızak
Albany'den geçti New England insanları yerleşimci olarak
Genesee Vadisi. Diğerleri at sırtında geldi, umut verici,-
İyi dolu eyer çantaları ve cüzdanlar. Tutkulu yeni olanlar arasında
İngiltere'li Litchfield'den Whetmore ve Norton adında iki genç adamdı.
Tüm bu seyahatin geçtiği kötü yolları not eden Connecticut;
ve sörveyör olarak, planladılar ve sonunda bir paralı parayı gerçekleştirdiler.
1797'de verilen ilk tüzük,
Albany ve Schenectady. Bu bittiğinde, 1800'de Turnpike
Schenectady'den Utica'ya altmış sekiz mil uzunluğunda başladı. Kamuoyu
Bu yolları inşa etmek için kolayca abone olun; Yerleşimcilerin akışı arttı;
Arazi fiyatı ilerledi; Her yerde etkinlik hüküm sürdü. Turnpike
büyük ticaret vagonları ile doluydu; Her milde bir taverna vardı
yol; Albany'nin elli mil içinde elli ikisi, ama yoktu
Büyük seyahatin neden olduğu talebi karşılayacak kadar tavernalar. Seksen veya
Yüz at bazen tek bir tavernada bükülecekti. Tüm
Teamsters atları için istikrarlı bir oda istedi; Ama çok kalabalıktı
Tavern, birçoğunun üzerine yayılmak için petrol klothası taşıdığını
Barınak bulamadıklarında geceleri atlar.


[İllüstrasyon: MeGunticook Turnpike.]


Makadamize yolda dar lastiklere sahip yaygın vagonlar; Bu yüzden
Turnpike şirketi, altı inç genişliğinde lastiklerle tüm vagonları serbest bıraktı veya
daha geniş.


[İllüstrasyon]


Bunlar yolun devrilmesine yardımcı oldu ve yasalar gereği dönmesi gerekmiyordu
Yolun yanı sıra, lastik genişliğine sahip vagonlar için tasarruf edin.

New York Turnpikes, bunların istikrarlı bir alayı ile geçildi.
büyük vagonlar, genellikle sihirli kelimelerle harika harflerle işaretlenmiş
o günlerde Eldorado veya Golconda'ya eşdeğerdi-yani "Ohio" veya
"Genesee Vadisi." Albany'den Utica'ya yük oranları bir dolardı.
yüz on iki kilo.

1793'te Albany'den dağların üzerinden eski at yolu
Connecticut Nehri, bir koçun geçişi için yeterince geniş hale getirildi.
Albany'den batıya doğru bir koç, Oneida İlçesi Whitestone'a koştu. 1783'te
İlk normal posta Schenectady'de, yaklaşık bir asır sonra
yerleşimi. Yakında "posta aşamaları" Whitestone'a kadar koştu. Bir
Bu beceriksiz eski posta aşamalarından birinin reklamı burada gösterilmiştir. Biz
adının bu reklamındaki yanlış yazmayı merak etmemeye gerek yok
Town, 1792'de Postmaster-General, sözleşmeler için ilan edildi
"Connojorharrie'ye Kanandarqua'ya" postayı taşıyın.

Utica ve Schenectady arasında "pike" üzerinde on iki kapı vardı; -den
Schenectady, Crane's Village, Caughnawaga (şimdi Fonda), Schenck's Hollow,
Wagner's Hollow Road, Garoga Creek, St. Johnsville, East Creek'in doğusunda
Köprü, Fink'in Feribotu, Herkimer, Sterling, Utica. Bu kapılar sallanmadı
menteşelerde, ancak portcullises; diğer ülkelerde bir gelenek
Mezmurlardaki güzel pasajda, "Kafanızı kaldır, Ey Ye Gates,"
vesaire.

Her geçiş kapısında, üzerine boyalı ücret oranları olan bir tahta vardı. Bay
Rufus A. Grider, Schenectady ve Utica'daki oranların listesini verir
Turnpike, altmış sekiz mil mesafe. Bana son derece görünüyorlar
yüksek. Sentler
  "Koyun, skor başına 8
  Domuz, puan başına 8
  Sığır, puan başına 18
  Atlar, puan başına 18
  Katırlar, puan başına 18
  At ve binici 5
  Bağlanmış atlar, her biri 5
  Süleyler 12-1/2
  Sandalyeler 12-1/2
  Arabalar 25
  Koçlar 25
  Antrenörler 25
  Phaetons 25
  İki at aşaması 12-1/2
  Dört At Aşaması 18-1/2
  Bir At Vagonları 9
  İki at vagonu 12-1/2
  Üç at vagonu 15-1/2
  Altı inç altındaki dört at vagonu lastik 75
  Beş At Vagonu "" "" 87-1/2
  Altı At Vagonu "" "" 1.00
  Bir at arabası 6
  İki öküz arabası 6
  Üç öküz arabası 8
  Dört öküz arabası 10
  Altı öküz arabası 14
  Bir at kızağı 6
  İki at veya öküz kızağı 6
  Üç at veya öküz kızağı 8
  Dört at veya öküz kızağı 10
  Beş at veya öküz kızağı 12
  Altı at veya öküz kızağı 14 "

Susquehanna'nın üzerinde bir köprü üzerinde uzun yıllar asılı olan paralı tahta
New York, Sidney'deki nehir sayfa 233'te gösterilmiştir.

Bazen işaret tahtaları köprülere asıldı. Biri 239'da gösterilmiştir.
Washington'un geçişindeki ahşap köprüde uzun yıllar asılı
Taylorsville, Pennsylvania, Bucks County tarafında. Tarafından boyandı
Newtown'dan Benjamin Hicks, Trumbull'un Washington resminin bir kopyası
Delaware'i geçiyor. Bir mağazanın garretine atıldı
Taylorsville ve Bay Mercer tarafından Bucks County Tarihi için kurtarıldı
Toplum.


[İllüstrasyon: Köprü Sign-tahtası.]


Turnpike tüzükleri ve geçiş oranları bize bir şey ortaya koydu,
Sulky, sandalye gibi tüm tek atlı arabalar iki tekerlekli idi.
şezlong; Dört tekerlekli arabaların her zaman en az iki atı vardı.

Vatandaşlar ve gezginler bu geçişleri derinden kızdırdı ve çoğu zaman yükseldi
ödemeye karşı. Pelham, Massachusetts'te bir ücretli bekçi, bir tane uyandı
Sabah kapısını bulmak için. Çırpılmış bir kağıt okuma:-

  "Değirmene giderken çocuğu durduran adam,
  Kapısını tepenin dibinde bulacak. "




Bölüm XI

Packhorse ve Conestoga vagonu


Seleflerimiz, Kuzey Amerika yerlilerimizin atı yoktu. Erken
Virginia Explorer, ülkenin atları ve kine olsaydı ve
İngilizce ile insanlarla, Hıristiyan omleminde hiçbir alem onunla karşılaştırılamaz.
Tüm vahşiler için ortak olan karayolu taşımacılığının kaba araçları,
Çeşitli kaplamalarla arkada yük taşıması, tek moddu
bilinen.

Kolonilerde karaya göre seyahat, yıllarca çok sınırlıydı,
ve eşit derecede tehlikeli ve rahatsız edici. Tekne ile seyahat çok büyüktü
yerleşimlerin çoğunun bankalarda yapılmaya devam etmesini tercih etti
nehirler ve deniz kıyısı boyunca. Tehlikeli kanolar bile tercih edildi
Kara Yolculuğunun Sefaletleri.

Su yolculuğumuzu ve su taşımacılığımızı terk etmekte yavaştık.
1800'e kadar doğuda, 1860'a kadar batıda kontrol edilen su hatları ve
Şimdi harika bir canlanma var.

Ulaşım tamamen su ile yapıldı. Atlar çoğaldığında,
Mal, ham kızaklarda kış aylarında kısa mesafeler çizildi.
Packhorses, İngiltere'de ve kıtada yaygın olarak kullanıldı ve
Yakında burada yetiştirilen kalıcı atlar, pakethors olarak kullanıldı. Onların
Dağlarda olduğu gibi Alleghany Dağları üzerinde uzun süreli kullanın
Pasifik Kıyısı; Aslında iç ticaretin ön koruyucusu
Amerika her zaman paketborlar kullanmıştır.

Conestoga vagonunun tarihte ilk görünümü (vagonlar olsa da
o zaman bu isimle çağrılmadı) 1755'teydi, General Braddock
Batı Pennsylvania'ya kötü niyetli seferi üzerinde. Oraya gitti
Vagon yolu yok, sadece Packhorses için bir Hint izi. Braddock ısrar etti
Yardımlarını aldıktan sonra Pennsylvania Meclisi'ne yorucu bir şekilde
İzi bir vagon yoluna genişletirken ve ayrıca yüz ve güvence altına almak için
Ordu için elli vagon. Yolun kesilmesi yapıldı, ancak ne zaman
Maryland, Frederick'teki Braddock'a geri dönüşler yapıldı, sadece yirmi beş
Vagonlar elde edilebilir. Franklin, birliklerin yapmadığı üzücü olduğunu söyledi
Philadelphia'ya indi, çünkü ülkedeki her çiftçi
bir vagon vardı. Braddock'un en ciddi isteğinde Franklin bir
Yüz elli için ustaca ve karakteristik reklam
Kullanım için dört at vagon ve on beş yüz eyer veya pakethoru
Bu ordunun. O zaman ulaşım tesislerinin değeri kanıtlandı
Franklin'in ödeme şartlarına göre, yani: her biri için günde on beş şilin
dört at ve şoför ile vagon ve at için günde iki şilin
eyer veya paket. Franklin, sahiplerin adil olması gerektiğini kabul etti
Değilse bu vagonların ve atların kaybını telafi etti
geri döndü ve sonunda bu şartlarla neredeyse mahvoldu. İçin
Braddock'un tarlasındaki savaş İngilizceye felaketti ve iddialar
Franklin'e karşı çiftçilerin yirmi bin lira oldu. Üzerine
temyiz bu iddiaları hükümet tarafından genel emriyle ödendi
Shirley. Franklin bu vagonları ve atları York ve Lancaster'da topladı
İlçeler, Pennsylvania ve York ve Lancaster, İngiltere,
o tarihte iyi alanlar olmuştur.


[İllüstrasyon: yol kenarındaki bir arkadaş.]


Braddock'un izi Alleghany'yi geçmek için ünlü yol oldu
Güneybatı Pennsylvania'ya yerleşen ana öncüler için dağlar
ve Batı Virginia ve tüm etkileri yenilerine taşındı
Packhorses üzerinde evler. Wilds'de bu tarafından edinilen tek servet
Öncüler peltry ve kürklerdi ve her sonbaharda bir Packhorses karavanı
Birikmiş ganimetleri taşıyan dağların üzerinden gönderilen
Mahalle, bir ana sürücünün sorumluluğu altında ve üç veya dört
Asistanlar. Atlar, engelleme kısmına paket-satırlar ile donatıldı
bunlardan hickory withes'ten yapılmış bir çift hobble sabitlendi; Ve bir
Her atın boynunda çanlı yakalı yaka. Atların kabuklu beslemesi
Mısır, mezun tuzu ile doldurulacak torbalarda taşındı.
dönüş yolculuğu; ve yolculukta, bu yemin bir kısmı
Dönüş karavanının kullanımı. Ekmekle dolu büyük cüzdanlar, sarsıldı
Bear'ın eti, jambon ve peynir sürücüler için yiyecek döşenmiş. Geceleri
Atlar hobbled ve ormana veya meraya dönüştü ve
gündüz boğulmuş çanlar,
Sabah sürücüler için bir rehber. Kürkler taşındı ve
ilk olarak Baltimore'da pazar olarak değiş tokuş; Daha sonra taşıyıcılar sadece
Frederick; Sonra Hagerstown, Oldtown'a ve son olarak Fort Cumberland'a.
Çeşitli şekillerde demir ve çelik ve tuz, en hevesle
yerleşimciler tarafından isteniyor. Her at iki kile şap tuzu taşıyabilir,
Her kile seksen dört kilo ağırlığındadır. Ağır bir yük değil, atlar
yetersiz beslendi. Bazen her iki tarafa bir demir tencere veya su ısıtıcısı bağlanmıştır
Tuz çantasının üstünde.

Ginseng, Bears 'Grease ve Snakeroot daha sonraki bir tarihte toplandı ve
Kürklere ve saklanmalara eklendi. Atlar bir yolda tek dosyada yürüdü
kıt iki ayak genişliğinde; En önde gelen at,
karavan ve her ardışık at,
önünde biri. Diğer erkekler veya erkekler paketleri izledi ve laggard'a çağırdı
atlar.

Bu paketler kirlenmenin tam modunu bilmiyorum. İngilizce
Celia Fiennes adlı nazik kadın, yandan bir yandan at sırtına bindi
1695 yılında İngiltere'nin birçok kısmı. Böylece
Devon ve Cornwall'da gördüğü paketler:-

    "Böylece hasat, at backe'ye, bir çeşit dolandırıcı ile getiriyor
    her iki tarafta yumruklar gibi ahşap; Bir tarafta iki veya üç
    ki sizi koruyorlar ve böylece kordonlarla bağlarlar; Ama öyle yapamazlar
    Eşit olarak onu durdur ama atın gidişsin onu dökmek gibi
    Bazen bir tarafta bazen başka bir tarafta, çünkü onları yüklüyorlar
    Boyundan size kuyruk ve oldukça yüksek ve desteklemek zorunda kalıyor
    elleriyle bir at için iki kişi de kadınları var
    erkekler olarak. "

Daha sonraki bir tarihte bu pakethors sistemi ortak taşıyıcılar haline geldi. Beş
Devrimden sonra bir seferde yüz at, sarılırken görülebilir
dağlar. Lancaster, Harrisburg, Shippensburg, Bedford, Fort Pitt,
Ve diğer kasabalar düzenli pakethors şirketleriydi. Bir kamu taşıyıcısı
1772'de Harris Ferry'nin iki yüzden fazla at ve katır vardı. Yol ne zaman
genişletildi ve vagonlar tanıtıldı, Packhorse sürücüleri dikkate alındı
Bu haklarının işgali ve buna şiddetle karşı çıktı.

Hintlilerin izinin ve
Sadece Woodcraft'ta yetenekli bu adamların at izi takip edilenlerdi
Daha sonraki yıllarda eğitimli mühendisler tarafından Turnpikes ve
Demiryolları.

Amerika'da kendimizi gururlandırmaya eğilimliyiz.
Üretimin bir parçası, bazılarında hiçbir şekilde farklı olmayan ve birkaç
kredimiz için en yüksek anlamda olmayanlar. Conestoga vagonu
Mükemmel bir ulaşım aracı olarak ve önemli bir tarihsel olarak
faktör onurlu ve haklı olarak gurur duyabiliriz. Gerçekten bir Amerikan'dı
Ürün gelişti ve mükemmel bir şekilde mevcut koşullara uydu. Onun
Yararlılık günü geçmiştir, az sayıda eski örnek vardır; Ve küçük kalıntılar
Bize hatırlatmak için; Sert, kalıcı anlamına gelen türev kelimesi stogey,
Zor, bir miras. Stogeys-ayakkabılar-sert, kaba, deri ayakkabılar;
Ve stogey puro harika, ağır, kaba bir puro idi, başlangıçta
dedi, bir ayak uzunluğunda, kalıcı sinirlere ve iştahına uyacak şekilde yapılmış
Conestoga Teamsters.

Bu muhteşem vagon, Pennsylvania'da topografik tarafından geliştirildi
Yumuşak toprak tarafından, ticaret gereksinimleri ve yerli zekâ ile koşullar. BT
at gücü ile en yüksek ferah yük taşıyıcısıydı
Bu veya herhangi bir ülke şimdiye kadar bildiği; Buna Conestoga vagonu deniyordu
ilk olarak kullanıldıkları civarında.

Bu vagonların, kavisli kano şeklindeki dipli tekne şeklindeki bir vücuda sahipti.
onları özellikle dağ kullanımı için taktı; çünkü onlarda yük kaldı
Vücudun ne olursa olsun ne olursa olsun sıkıca yerinde. Bu vagon gövdesi
Boyalı mavi veya arduvaz rengi ve parlak vermilion kırmızı büfe. .
Arka uç soketlerinden kaldırılabilir; Üzerinde besleme açmayı astı
atlar. Vücudun bir tarafında, eğimli küçük bir alet yapı vardı
kapak. Bu, çekiç, anahtar, balta, parkümler ve diğer basit aletleri tuttu.
Arka Axletree'nin altında bir katran-kova ve su kovası askıya alındı.

Yurt içi eski zamanlardaki ilginç ve kapsamlı müzede
Bucks County Tarih Derneği tarafından akıllıca toplanan,
Pennsylvania, bazı vagon gres kanalları veya _tar-lodel_,
Conestoga vagonunun mobilyalarının bir kısmını oluşturdu. Bir ağaç bölümü
yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve altı inç çapında sıkıldı ve kazındı
bir tencere yap. Dış üst jant bir olukla sınırlandırıldı ve
Deri tangalarla donatılmış,
vagon. Gres ve katran ile dolu, her zaman kullanıma hazırdı. Genellikle bir
Deri _tar-lodel_ bu ahşap gres-potun yerini aldı. Tekerlekler
Geniş lastikler vardı, bazen neredeyse bir ayak genişliğinde. Vagon bedenleri
orta olanları olan altı veya sekiz yayla kemerli
en düşük. Bunlar güçlü, saf beyaz bir kenevir kapağı ile kaplıydı
Kesinlikle yanlarda ve uçlarda aşağı. Bu vagonlar yüklenebilir
Yayların tepesi ve her biri dört ila altı ton taşıdı-bir ton
her ata ağırlık.


[İllüstrasyon: Conestoga vagonu.]


Conestoga cinsinin şık, güçlü atları müreffeh tarafından kullanıldı
Teamsters. Bu atlar, genellikle dört ila yedi arasında, genellikle
Dikkatli bir şekilde eşleşti, tüm dapple-gri veya tüm koy. Baltimore Ran Vagons
On iki at ile. Çok zeki, çok iyi bakılıyorlardı, bu yüzden
Mükemmel kırılmış, işlerinde zevk alıyorlardı. .
Ağır, geniş koşumlar pahalı, en iyi deri, ile kesilmiş
pirinç plakalar; Genellikle her atın bir geyik derisi veya ayı derisi kenarlı bir konut vardı
Scarlet Fringe ile, başlık kurdeleler ve fildişi ile eşcinseldi
Yüzükler ve renkli kamgaralı rozetler.

Çan takımları yaygındı; Hames üzerine bir demir veya pirinç kemer sabitlendi,
ve yaka ve ziller ondan asıldı. Her at kurtar
Saddle-Horse, eşcinsel kurdelelerle bağlantılı bir dizi müzik çan seti vardı; arasında
Bunlar meraklı eski kulak çizgilerdi. İngiltere'de bu kulak çizgileri sarktı
atın başının üzerinden geçen bir kayışta her iki tarafta iki
kulaklar ve başlığın yanaklarına bağlandı. Alnında durdu
Bu kayıştan sert bir tutam veya fırça (bir Rus cockade) renkli
At saçı pirinç bir soketle sabitlendi. Dizginler bile yüksek renklerde,
Scarlet ve turuncu ve yeşil. Yanında yürüyen sürücü veya oturmuş
Saddle atını atı, mükemmel kırık ve zeki yönetti
Görmek güzel bir hassasiyet ve kolaylık ile yaratıklar. Meraklı
tembel tahta adı verilen ayarlanabilir koltuk bazen yanına asıldı.
vagon ve güvencesiz bir dinlenme yeri verdi.

Bu Teamsters, her şey gibi uzun ve hafif bir kırbaç taşıdı
Onlar tarafından kullanılır, en iyi ve en iyi malzemelerdi. Para cezası vardı
Sincap derisi veya ipek "kraker". Bu kırbaç kolun altında taşındı ve
Conestoga atları çatlaktan darbeden daha fazla yönlendirildi.

Tüm Chronicles, günlerde tam donanımlı bir Conestoga vagonunun
Bu vagonlar asaldayken gerçekten hoş bir manzaraydı,
herhangi bir konudan gelen memnuniyet duygusu
nesne, özellikle bir mekanizma parçası,
Nesne elde etmek için tasarlanmıştır. Amerikalı bir şair onları yazıyor:-

      "Eski yol romantizmle çiçek açar
  Her sınıftaki kapalı araçların
  En ilkel tasarımın öküz arabasından
  Conestoga vagonlarına para cezası ile
  Ağır teçhizatta derin tozlu, altı atlı takımlar,
  Yüksek Hames ve Chiming çanları-çocukça kulağa
  Ve ışıltılı tren olarak göz büyüyor
  Eski İspanya'nın güneşli bir yarışması. "

Bu vagonların sayısı çok büyüktü. Bir zamanlar üç binden fazla koştu
Philadelphia ve diğer Pennsylvania arasında sürekli ileri ve ileri
kasabalar. Bazen yüzlerce kişi yakın sırada takip ederdi; "Birinin liderleri
Vagon, burunları önümüzdeki vagonun çukurunda. "Bu" Düzenli "
Tam donanımlı Conestoga vagonları ile yükü sabit hale getirdi ve
Sadece iş. Ara sıra geziler yapan çiftçiler ve takımlar, esasen
Çiftçilerin donuk sezonunda-kış-"Milis" denir.

Yerel bir şair onlara yazdı:-

  "Milis-adamlar dar basamaklar sürdü,
  Dört at ve düz kırmızı Hollanda yatakları,
    Ve her zaman grub ve beslenir. "

"Grub," sürücü için yiyecek ve atlar için besleme nadiren taşındı
Düzenli; Ama atlar her zaman uzun zamandan beslendiklerinde
vagon direğine bağlanmış oluklar.

Tüm bu takımlar kendi battaniyelerini taşıdı ve birçoğu da bir
Uyudukları yaklaşık iki metre genişliğinde dar yatak. Bu
Sabah bir ruloya bağlandı ve vagona koydu. Genellikle
Teamsters, şömine etrafındaki barroom zeminde uyudu, ayaklar
ateş. Bazı tavernaların yanlarında ahşap kapaklarla ranzalar vardı.
oda. Teamster öğle yemeğini ranzasının tepesine veya kapağına yaydı; Ne zaman
Kapağı kaldırabilirdi ve tabut benzeri bir kutu vardı
Uyku-ama bu alışılmadık bir lüksdü. McGowan'ın Taverni favoriydi
durma yeri. Barroomun çift baca ve yangın yerleri vardı; onbeş
Blazing ocak ayakları konfor anlamına geliyordu ve tüm takımları tahsis etti. Kan
Savaşın ev sahibinin asla kaldırılmadığı duvarları ve tavanı lekeledi
"iş demek" olduğunu göstermek.

Conestoga vagonları, savaş zamanlarında ve aynı zamanda sürekli olarak kullanılmıştır.
barış. Söylediği gibi sadece Braddock'un ordusuna döşenmediler.
ama Devrim Savaşı'ndaki Kıta Ordusu'na. Başkan Reed
Pennsylvania, 1780'de General Washington'a "Ordu vardı
esas olarak bu eyaletten atlar ve vagonlarla birlikte verildi
(Pennsylvania) savaş sırasında "ve ayrıca yarısının
Orduyu döşenmiş malzemeler aynı devletten geldi. Reed,
binden fazla takım için daha fazla talebin yapılması gerektiği gerçeği
ve devletin dayanamayacağını söyledi.

1812 Savaşı sırasında bu vagonlar silah, mühimmat ve
sınırda orduya malzeme. Bu takımların uzun çizgileri olabilir
Askerlere teselli ve yeniden güçlendirme taşımak görüldü.


[İllüstrasyon: Sahne Waggon.

Eski Wagoner içmeyi bırakırken, zavallı Jack Asker
karısına güle güle teklif etmek.-çocuklarıyla uzun bir yol kat etti
Onu bir kez daha gör: Ve şimdi tekrar vagonda eve gidiyor. O yapmıyor
Onu tekrar görüp görmeyeceğini bilin.-Jack onu terk etmek zorunda kaldı
ülke hayatı ve onun iyi efendisi ve onun pulluk ve rahat
Yazlık ve zavallı karısı ve küçükleri gitmek ve asker olmak için ve
Savaşmayı öğrenin, çünkü _other people_ kavga ederdi.]


İngiltere'de ortak taşıyıcı ve yolcu için büyük, beceriksiz bir vagon kullanıldı
Kendi günümüze kadar ulaşım. Conestoga vagonundan daha düşüktü
Ayrıntılı ve ekipmanlar. Bir çocuğun eski bir baskısından çizimler
Hikaye kitabı bu vagonlardan 251.
Karakteristik tekerlek lastiğinin genişliğiydi. Orta kolonilerden
Conestoga vagonu her koloniye ve her yerleşime yolunu buldu; ne
hayatı Doğu eyaletlerinde mi bitti mi?
Demiryolları. "Prairie Schooner" olarak yeniden adlandırıldı, medeniyet taşıdı ve
Kıta boyunca Altın Kapıya göç. Kendi günümüze kadar
Beyaz eğimler yavaşça batıya doğru hareket ederken görülebilir. Ağartma kemikleri
Bu vagonlardan hala uzak batıda görülebilir ve
Bu eski öncü Batı yaşamının kalıntıları Buffalo'nun kemikleri gibi. A
Lancaster County'deki Pennsylvania'da hala az sayıda vagon kalıyor; tek
"Westward Ho" da Hovenden tarafından boyanmış Bucks koleksiyonunda
İlçe Tarih Derneği. Biri yavaş ve acı verici bir şekilde, yıl içinde
1899, Vermont'un yeşil yamaçlarında, iki veya üç yaşlı insan taşıyor
ve birkaç paramparça ev tanrısı-bir
Yıllar önce "batıya giden" aile.




XII. Bölüm

Erken sahne koçları ve diğer araçlar


Sahne koçunun hikayesi,
Tavern; Ancak iki müttefik birlikte ihtişamlarının yüksekliğine ulaştı. HAYIR
Eski bir ev sahibinden daha müreffeh bir çağrı vardı
Sahne-Tavern; İyi bir tezahüratın daha büyük bir sembolü verilemezdi. Olsa da
Popüler yazarlarımızdan birinin popüler tarihi romanı bize
Onyedinci yüzyılın bir yılında kahraman, yenisinden uzaklaştı
İngiltere'de iyi donanımlı bir sahne koçunda ev, sahne koçu yoktu
O tarihte New England'da, Old England'da aşırı derecede fazla değillerdi. Stow diyor ki, Londra _Survey_ (1633): "Eski zamanların koçları
Bu adada bilinmiyor ama savaş arabaları veya kayarlar. "Wirlicote
tekerlekler üzerinde bir karyola veya yatak, bir çeşit tekerlekli çöp olarak tanımlanır ve
Richard II zamanında kullanılır. İngiltere'de yapılan ilk koç
Walter Rippen, 1555'te Rutland Kontu içindi. Kraliçe bir tane vardı
Ertesi yıl ve sekiz yıl sonra bir devlet koçu Kraliçe Elizabeth
aynı yapımcı. Bu muhteşem dernek-"Koç ve
Koşum Yapımcıları, "II. Charles tarafından kuruldu. Mayıs 1667'de.


[İllüstrasyon: İngiliz koçu, 1747.]


Zehirli diatribler, her zamanki gibi antrenörlere karşı basılı olarak yerleştirildi.
Yenilikler, yararlı ve başka türlü. Onlardan Taylor'ın iddiaları
"Su Şairi" iyi örneklerdir. Antrenörlerin sokaklara zarar verdiğini söyledi.
ve yardımlı çanta kesme; Kasaplar sığırlarıyla geçemedi;
Bu piyasa-folk, kurbanları şehre getirmede engellendi; o arabalar
ve taşıyıcılar durduruldu; Sütçeklerin kire fırlatıldığını; O
İnsanlar "kalabalık ve tezgahlara ve duraklara karşı korkmuş"-hala
Antrenörler inşa edilmeye devam etti.

Erken İngiliz sahne koçları beceriksiz makinelerdi. 1747 yılından biri
karşı sayfada gösterilir. Pencere, koltuk veya korkuluk olmadan
Üst ve rahatsız edici bir sepet geride gürlemiş, kaba görünüyorlar
ki,
Bir yüzyıl sonra gelişti ve İngilizce ile çok favori bir konu vardı
Uzun yıllar boyunca ressamlar, gravürler ve litografçılar. Bu resimler
Dickens'ın dediği gibi, "Geçmiş Koçluk: Renkli Baskıların Resimleri
Antrenörlerin başlaması, gelmesi, atları değiştirme, güneş ışığında antrenörler,
Karda koçlar, rüzgardaki antrenörler, sis ve yağmurda koçlar,
Her koşulda antrenörler zaferleri ve zaferleriyle uyumlu,
ama asla yıkılma veya devrilme eyleminde. "

Bir İngiliz posta koçunun bu baskılarından birinin bir kopyası,
Kariyeri, karşısında gösterilmektedir.

Sahne wagonları İngiltere genelinde daha ucuz bir aracı olarak kullanıldı
nakil. Tahmolim bir şekilde yavaş ve eşit derecede beceriksizdi. Sayfa 251 a
Eski bir İngiliz hikaye kitabından yaprağı bu kereste ikisini gösteriyor
İngiliz posta koçlarıyla karşılaştırılacak araçlar.

İngiltere'de koçluk günleri geniş ve eğlenceli bir rekor kırdı
öğretici ve anımsatan kitaplar gibi kitaplar: _brighton ve koçları_,
William C.A. Blew, 1894; _The Brighton Road_, _etc._, Charles G.
Harper, 1892; _OLD Koçluk Days_, Stanley Harris, 1882; _Annals
Road_, Kaptan Malet, 1876; _ Road_, _etc._, C. T. S. Birch tarafından
Reynardson, 1875; _Coaching Günleri ve Koçluk Ways_, W. Outram Tristam,
1888.

Amerikan koçluğunun benzer anekdotik ve kişisel kayıtlarımız yok
Hayat, Modern Koçluk Yolunun iki güzel kitabına sahip olmasına rağmen
_ Zevk için driving_, Francis T. Underhill ve _a kılavuzu
Coaching_, Fairman Rogers tarafından, hem en ilginç hem de değerli.

Koçlara sahip olmak için tarihimizde erken başladık. Vali Bradstreet bile
Günü bir Hackney koçuna bindi. Connecticut'tan John Winthrop
1685'te özel koç; Sir Edmund Andros'un 1687'de Boston'da bir tane vardı.
Boston'da 1732'de Teğmen Vali'nin cenaze töreni bol miktarda
New York'ta çok az olsa da antrenörler; İl valileri
genellikle bir tane vardı. Watson, Philadelphia_ _annals'da bir listeyi verir.
1761'de o şehirde araba tutan tüm özel vatandaşlar-
ama otuz sekiz. Üç koç vardı, iki Landaus, Onsekiz
arabalar ve on beş sandalye. On bir yıl sonra sadece seksen dört
Philadelphians'ın özel arabaları vardı. 1794'te, şehrin bir
yaklaşık elli bin, sekiz yüz kırk yedi nüfus
Taşıma sahipleri ortaya çıkıyor: aralarında otuz üç antrenör ve bir
Yüz elli yedi koç. 1740 yılında Boston'da bulunan Gezgin Bennet'in ifadesi en çok
o şehirde seyahat ve ulaşım konusunda açık ve
Çevre:-

    "Boston'da bir koç ve bir çift
    atlar ve birkaçı dört atlı sürüyor; Ama şemalar için ve
    Saddle-Horses, yerin büyük kısmı göz önüne alındığında, Londra'yı aşıyorlar.
    Koç için bazı çevik, canlı atları var, ancak
    Londra'da çok yaygın olan o güzel siyah cins. Saddle-Borses
    Tüm tempo doğal olarak ve genellikle kesin ayak sayılır; Ama onlar
    İngiltere'de olduğu gibi bu iyi düzende tutulmaz. Ortak
    Kasaba hakkındaki arabalarda kullanılan kalıcı-korular çok küçük ve fakirdir.
    ve nadiren emek dışında bir şey doldurur. Ülke Arabaları
    ve vagonlar genellikle öküz tarafından iki ila altı
    mesafe veya yüklü oldukları yük. "


[İllüstrasyon: Quicksilver Royal Mail, 1835.]


Gezgin kaynağı böylece tuhaf bir şekilde Amerikan arabasını tanımladı
bir "koçluk":-

    "Bedeni bir koçtan çok daha uzun, ama aynı şekle sahip.
    Ön tarafta dibe ve sürücüye oldukça açık kaldı
    Taşıyıcının çatısının altındaki bir bankta oturur. İçinde iki koltuk var
    Yüzleri ile atlara oturan yolcular için. .
    Çatı, köşelere yerleştirilen küçük sahnelerle desteklenmektedir. Açık
    Kapının her iki tarafı, panellerin üstünde, oldukça açıktır; ve
    kötü havaya karşı koruyun,
    Çatı ve dışarıda düğmelere sabitleyin. Işık vagonları
    aynı yapı ve dört ila on iki arasında tutulacak şekilde hesaplanır
    insanlar. Vagonun kapısı yok, ancak yolcular
    Sürücünün koltuğunun en iyi yolu. Vagonlar kullanılır
    evrensel olarak sahne koçları için. "

Yargıç Sewall ve çağdaş yazarlar tarafından sıklıkla bahsedilen bir araç
Calash. Bu beceriksiz bir şeydi, düşük ve ağır bir çiftte açık bir koltuk
tekerlekler. Bir müfredatın iki atı, şezlong vardı; Her ikisi de çağrılanlara sahipti
Whip Springs arkasında ve ön tarafta dirsek yaylar. Bir viski hafif bir vücuttu
uzun yatay yaylarla bağlantılı şaftlarda sabitlenmiş
Kayıtları kaydırın. Bir Fransız gezgin, Boston'un etrafında binmeyi söyler.
viski. Sık sık mektuplar, vasiyetler vb.
Sedan sandalyesi, ama üstü olmayan bir şezlong gibiydi.

Fransız şezlongları yıldan önce Huguenots tarafından tanıtıldı
1700. Yankee "Shay" sadece hayali tekil sayıdır.
Fransız şezlong. Fransız aracını geliştirdik ve sonunda değiştirdik
Karakteristik taşıyıcımızla, buggy.

Savaş arabaları, İngiltere'de olduğu gibi kullanılan belirgin bir aristokrat araçtı.
servet ve büyük bir lüks olarak kabul edildi. Biri Boston'da ilan edildi
1743'te "kasaba veya ülkeye uygun, çok yakışıklı bir savaş arabası,
kırmızı kahve, cömertçe oyulmuş ve boyalı, bütün bir ön cam ile,
Koltuk kulağı gümüş ve koltuğun etrafında ipek bir saçakla işlemeye başladı. "
Boston koçu kurucusu John Lucas tarafından satışa sunuldu ve
Şüphesiz onun tarafından inşa edildi.

Daha önce John Brown'a ait olan sayfa 259'da gösterilen antik savaş arabası
Brown University'nin kurucusu, eski ocsessnetuxet'te korunmuştur
Warwick, Rhode Island'da Homestead, arabadan birinde güvenli bir şekilde depolandı
Günler önce son derece değerli bir kalıntı olan mülk üzerindeki evler. Bunda
Eski araç General Washington, yaparken yerden bir yere sürdü
Ağustos 1790'da Rhode Island'a ziyareti John Brown tarafından eşlik etti,
mevcut sahiplerinin atası.


[İllüstrasyon: "One Hoss Shay."]


Bu eski arabanın gövdesi ağır örgüler üzerinde askıya alındı
Bir erkeğin bileği kadar büyük ağır demir tutuculara bağlı, ileri olanlar
ileri tekerleklerin altından geçmesine izin verecek kadar kavisli
Chariot kısa bir pusula içinde döndürülebilir. Bir koltuğu var
iki kişiyi barındıracak yolcular; ve yüksek bir koltuk
Ana gövdeden ayrı olan sürücü. Tekerlekler ağır,
Lastikleri olan ileri olanların iki katı yüksekliğin iki katı
Felloes'a birkaç farklı parçaya bağlı.


[İllüstrasyon: Washington Chariot.]


Bir satın alma veya sahip olmak için eklenen önemi hayal etmek kolaydır.
Başlıca at sırtına binen bir toplulukta tekerlekli araç.
Bunun çağdaş kanıtı, bu girişler gibi genellikle bulunur.
Malden Rev. Joseph Emerson'un günlüğü. 1735 kışında şöyle yazıyor:-

    "Bazıları bir shay satın almam hakkında konuşuyor. Ne kadar neden izlemem gerekiyor ve
    dua edin ve şeyleri için aşırı sevgiye karşı çaba sarf edin
    Dünya."

Ancak bir hafta sonra, L27 için "Shay" in satın almasını gururla hatırlıyor.
10_s._, yılın maaşında kararlı bir delik açmış olmalı. Onun
Satın alma ve mülkiyetinden memnuniyet duyarak biraz gölgeleniyor
Cemaatçileri, ihtişamında onları geçerken gülümser; öyle
Ayrıca aracın şiddetle devrilmesinden kesinlikle indirildi,
Karısı ve o yaralanmamıştı. Üstelik oldukça kuruşa mal oldu,
tamir etmek için. Kıt sevgili ama içini çekti "Shay" ev
Bu şekilde not ettiğinde:-

    "Shay'imde 3 çocukla sahile gitti. Canavar
    Hepimiz Shay'den çıktığımızda korktum, devrildi ve kırdı. BEN
    arzu-umarım bunu arzu ederim-Rab bana uygun bir şekilde öğretecektir
    Bu ihtiyacı tövbe edin, üzerinde uygun açıklamalar yapmak ve olmak
    bundan uygun bir şekilde etkilenir. Bana bir şema almak için iyi mi yaptım? Bende
    Bu rahatlıktan çok düşkün ve gurur duymadınız mı? Olmamalı mıyım
    Çalışmamda daha fazlası ve sürüşe daha az düşkün mü? Daha fazlasını yapmıyor muyum
    Yardımdan buluşma mı? &C."

Kısa bir süre sonra, "Canavar" "korkmuş" olmaya devam ederken,
At ve Shay'e bir vâline, Rev. Bay Smith, kim-şüpheli
aynı seçkinler, depresyonlar, korkular ve
Puritan Ruhu ve Süvari'nin gururunun
şiddetle çatıştı.

13 Mayıs 1718'de Jonathan Wardwell'in sahne koçu Jonathan Wardwell'in
Boston'daki turuncu ağaç ve Rhode Island'a koştu-yani ada uygun.
Her halükarda, Boston gazetelerinde bundan başlayarak ilan edildi.
tarih. 1721'de aynı rota üzerinde bir yol vagonu vardı. 1737'de iki
Bu yol için ithal sahne koçları ilan edildi ve şüphesiz birçok
Gezginler, yeni için teknelerle bağlantılı olan bu antrenörleri kullandı
York.


[İllüstrasyon]


Erken koçluk nakilleri seçildi. 1767'de bir "sahne çeliği" idi.
Salem ve Boston arasında, "sahne koçu" ve "sahne vagonu"
Boston'dan diğer kısa rotalardaydı. 1772'de bir "Sahne Şartı" devam etti
Boston ve Marblehead arasındaki yol. "Uçan posta aşamaları" daha sonra geldi,
Ve 1773'te Thomas Beals "Boston ve
"İngiltere'de" Uçan Makineler "ve" Uçan Waggons "vardı.
1774 tarihli eski bir İngiliz yol faturası bu cümleyle bitiyor, "Rumsey
Makine, Winchester aracılığıyla, çelik yaylarına asılır.
3 Nisan ayında Londra'dan Poole'ye bir gün içinde. "Paulus kanca yolunda
Philadelphia 1772'de sahibi "
Koç "-ve belki de bu arabalardan herhangi birinin olabileceği tek şey budur
haklı olarak aradı.

Bize seyahat etmek için gelen en açık resimlerden biri
Ulusal varlığımızın ilk yılları, sayfalarda bulunur
Thomas Twining adında genç bir İngiliz'in seyahatleri,
1795 yılında eyaletler. Philadelphia'dan "Sahne-Waggon" ile yolculuk etti,
Chester ve Wilmington aracılığıyla, Baltimore'a, sonra Washington'a, sonra
Philadelphia'ya geri dön.

Bu yolculukları yaptığı sahne vagonunu tam olarak tanımlıyor:-

    "Araç dört banklı uzun bir arabaydı. Bunlardan üçü
    İç mekan dokuz yolcu tuttu. Onuncu bir yolcu tarafından oturuyordu
    ön bankta sürücünün tarafı. Hafif bir çatı tarafından desteklendi
    Sekiz ince sütun, her iki tarafta dördü. Üç büyük deri perde
    her iki tarafta ve arkasında üçüncüsü çatıya asılmıştır.
    Yolcuların zevkiyle yuvarlandı veya indirildi. Yoktu
    Bagaj için yer ne de boşluk, her bir insanın
    koltuk veya bacaklarının altında olabileceği gibi şeyler. Giriş önündeydi
    sürücünün tezgahı üzerinde. Tabii ki arkadaki üç yolcu
    Koltuk, almak için diğer tüm banklarda taramak zorunda kaldı.
    onların yerleri. Desteklemek için banklara _backs_ yoktu ve
    yeni bir ve yorucu yolculuk sırasında bizi rahatlatın ve
    Kötü yapılmış yol. "

1793'ten 1806'ya kadar Amerika'da ikamet eden Bay Jansen bir kitap yazdı
Amerika'daki Stranger_. İçinde koçu açıkladı
Philadelphia ve New York bazı farklılıklarla:-

    "Araç, Amerikan sahne koçu, bu da inşaat gibi
    ülke çapında, oturan on iki kişiyi tutacak şekilde hesaplandı
    Tezgahlarda yüzleri ile atlara doğru yerleştirilir. Ön taraf
    Koltuk üçü, biri sürücü olan. Kapı olmadığı için
    Yanlar, yolcular ön tekerleklerin üzerinden geçer. İlk Get
    geri kalanı arkasında koltuklar, en saygın koltuk çünkü dinlenebilirsiniz
    Vagonun arka kısmına karşı sarsılmış çerçeveniz. Kadınlar
    genellikle onunla şımartılır; Ve onları sürünerek görmek gülünç
    Bu koltuğa. Geç kalmaları gerekiyorsa,
    Erkekler daha ileri oturdu. "

Bu koçun açıklamasının tam olarak
Weld tarafından _travels_'de verilen bu gibi ve
İkinci kitap. Bu sahne vagonunun mükemmel bir temsili
Bay Edward Lamson Henry'nin Hint Kraliçesi Tavern'in resminde
Blattensburg, Maryland, bir kopyası 33.
On sekizinci yüzyıl aşamasının çeşitli reklamlarında görülebilir
çizgiler.

1818 yılının koç-bedeninin yumurta şeklindeki bir gövdesi vardı ve askıya alındı
Aracı, aracı veren kalın deri kayışlarda
nispeten kolay hareket. Giyildikten sonra bunlar sık ​​sık kırıldı ve
Koçun bir tarafı yerleşecekti. Hasta gezginleri daha sonra hizalandı,
bitişik bir çitten bir ray aldı, koçun vücudunu sağladı ve
Onarım için bir sonraki köye yavaşça gitti.

Bu koçun sürücünün ayakları için bir ayak tahtası ve bagaj rafı cıvatalı
Axletrees'e. Biri burada gösteriliyor ve sayfa 273'te eski bir kesim. Birkaç
Hala var ve kullanımda.


[İllüstrasyon: 1818 sahne koçu.]


On yıl sonra antrenörlerin modası değişti ve teknelerin gösterildiği gibi
Karşı sayfadaki kesimle. Bu görünüm Erie'nin ilk kilitinde
Albany'nin üstünde kanal.

Çeşitli koçların tüm biçimleri yerini aldı ve geçersiz kılındı.
Karşılaşılmaz Concord Koçu, ilk olarak Concord, New Hampshire, içinde
1827.

Concord koçunun hikayesi derin bir ilgidir ve
Ayrıntılı olarak verildi. Sadece mükemmel yolcu olarak telaffuz edildi
Şimdiye kadar inşa edilmiş seyahat aracı. Her eyalete ve
Birlikte, dünyanın bulunduğu her ülkeye bölge
Böyle bir koçun çalışabileceği yollar, bu concord antrenörleri
gönderilmiş. Buhar ve elektrikli arabalara rağmen hala üretiliyorlar
çok sayıda ve hala sürekli kullanımda. Gerçekten çok az var
Eski concord antrenörleri arasındaki fark, örneğin
Buffalo faturası, sayfa 266 ve stanch, iyi donanımlı
Dağ seyahatinde kullanılan modern olanlar, örneğin sayfa 268'e bakılır.


[İllüstrasyon: 1828 sahne koçu.]


Sahne koçu kelimesi başlangıçta koşan bir koça uygulandı.
Genellikle taze ile yolun birkaç aşamasında istasyon istasyonuna istasyon
Her aşama için atlar. Sadece koşan bir koçu belirlemek için kullanılmadı
kısa bir mesafe. Bay Fairman Rogers, meraklı bir örnek olarak notlar
Dil Değişiklikleri New York'taki gelenek, kısa roul çağırma
omnibus bir aşama. Hepimiz Broadway aşamalarını hatırlıyoruz; Biz hala
Beşinci Cadde Aşamaları bizimle. Kelimenin bu tartışmalı kullanımı
Bir Amerikanizm, ne de modern değil. Swift, altı parçalı binmekten bahsediyor
sahne; Ve Cowper'ın benzer bir kullanımı var. Başlangıçta uygulanan sürükleme kelimesi
Bir kamu yol koçuna, şimdi özel sürüş için bir koç için kullanılıyor. .
Bir koç için genel bir isim olarak tally-ho kelimesinin yanlış kullanımı yanlış
ve dördü, Albay Delancey Kane'nin ilk çalıştırdığı 1876'dan tarihler
New York'taki Brunswick Hotel'den Pelham'a giden yol koçu. Avlandı
bu ismin İngiliz antrenörlerinden sonra Tally-ho olarak adlandırılın ve kelime
bireyden bir sınıfa kabul edildi. Mavna, uzun bir süre uygulandığı gibi
Omnibus, görünüşe göre modern bir Amerikancılığın. Önce on hakkında duydum
Yıllar önce. Yeni bir
İngiltere sahil kasabası bir Temmuz öğleden sonra, belirli bir mesafeyi sorduk
otel; Ve bize dört mil olduğu söylendi ve ya sloop tarafından gidebiliriz
Ya da mavna ve "önce mavna oraya geldi." Memnuniyetle memnuniyetle karşıladık
Kısa, ferahlatıcı bir su gezisi ile yolculuğumuzu kapatma olasılığı,
ancak yamacın olumsuz rüzgarlarla geciktirilebileceğine karar verdi ve biz
Çıkardığımız mavna güven. Belirten
Mavna tercihimiz uzun, ağır bir omnibüse sallandık
Yakında tökezleyen üç yorgun attan oluşan bir "başak" ekibiyle koştu
Kuru yol boyunca, yavaş ilerlemelerinin tozu ile bizi boğuyor. Sonrasında
Yaklaşık yarım saat sürme sürücüsüne umutsuzca seslendik, "Ne zaman
İskeleye ulaşıyor muyuz? "" İskeleye gitmiyoruz, "diye çekti." Nerede
O zaman mavna alıyor muyuz, ne zaman? "" Şimdi mavnada a-ridin "
Cevapladı ve böylece filolojiklerimize başka bir örnek ekledik
çalışmalar.


[İllüstrasyon: Eski Concord Koç.]


Mal ve kişilerin ilk taşınması su ve kelimeyle
Ulaşım, iç trafiğe uygulanan deniz terimlerimizden biriydi. Bay
Ernst, mavna kelimesinin yanı sıra birçok deniz teriminin
arazi kullanımı aldı. "Şef denizcisini 'hepsinde' bağırıyor ve
Demiryolu adamları, hiçbir ilgisi olmayan 'nakliye' noktalarını anlatıyor
navigasyon. Demiryoluyla gönderiyoruz ve batı dışına eskiden prairie'ye sahiplerdi
Schooners. ' Geç kaldıktan sonra gidiyoruz ve bu kelime ödünç alındı
denizciler. Lokomotiflerimizin her biri bir 'pilot' var ve hatta 'yük'
deniz kökenli. "

New York ve Philadelphia arasında kurulan ilk aşama satırı
Yaklaşık üç gün içinde yolculuk yaptı. Sahne sadece bir Jersey vagonuydu
yay olmadan. Rotanın ilginç reklamı
_ 8 Mart 1759'un haftasal Mercury_:-

    "Philadelphia Stage Waggon ve New York sahne teknesi
    Haftada iki kez aşama. John Butler Waggon'uyla Pazartesi günü yola çıkıyor
    Çilekte 'tilkinin ölümü' belirtisinde evinden
    Alley ve aynı günü Francis Holman'ın bulunduğu Trenton Ferry'ye yönlendiriyor
    onunla tanışır ve yolcular ve mallar vagona geçer
    Isaac Fitzrandolph'dan onları Jacob'a yeni yanan yıldıza götürüyor
    Fitzrandolph, Rubin Fitzrandolph'un bir tekne ile aynı gün
    İyi uygun olanları alacak ve o gece New York'a götürecek:
    John Butler, Yolcularla Salı günü Philadelphia'ya dönüyor
    ve Francis Holman tarafından kendisine teslim edilen mallar,
    Perşembe günü Trenton Ferry ve Francis Holman & c.
    Yukarıdaki keşif gezisine sahip yolcular ve mallar New York'a. "

Bu uçan makinenin sürücüsü Old Butler, yaşlı bir avcıydı.
tilkiler Philadelphia sokaklarından utangaç olana kadar bir köpek kulübesi tuttu
Eski spor arkadaşları böylece onun için bir yer yaptı. Ulusal yol gibi muhteşem bir yolla, orada doğaldı
Üzerine muhteşem koçluk olmalı. Bir zamanlar dört satır vardı
Cumberland Yolu'ndaki sahne-koçluklar: Ulusal Hat, Öncü, İyi
Niyet ve Haziran Bug. İlginçtir ki, kimse öğrenemez, kimse
Anlatmak için bırakıldı, neden veya bu nedenle ikinci saçma ve onurlandırılmamış isim
verilen. "Öncü Hızlı Sahne Hattı" nın bir reklamı sayfada verildi
270. Atların röleleri her on veya on iki milde bir yapıldı. Oldu
Atların değiştiği övündü, koç sallanmayı bıraktı. Ağır
Bagaj alındı ​​ve bir koçun en iyi tarihinde dokuz yolcu. Bunlar
Troy antrenörleri olarak adlandırılan şey vardı. Troy koçundan önce bir
Cumberland'da inşa edilen ve on altı kişiyi taşıyan ağır koç ve
Trenton'da yapılan daha hafif yumurta şeklindeki araç; Ve başarılı oldu
Ünlü Concord koçu. Genellikle on dört antrenör birlikte yüklendi
yolcularla. Posta koçunun bir boynuzu vardı; Altıda tekerlekli bıraktı
Sabah ve yirmi dört saat sonra Cumberland'a, yüz
ve otuz iki mil uzakta. Posta çok ağırdı. Bazen aldı
onu taşımak için üç ila dört koç; Sık sık on dört olurdu
Kilit çantaları ve yetmiş iki tuval çuval.


[İllüstrasyon: Toll Gate'de Concord Koç.]


Sürücüler büyük bir rekabeti vardı. Burada, ülkenin her yerinde olduğu gibi,
Büyüklerinin testi, cumhurbaşkanının mesajının teslim edilmesiydi. Orada
bu rekabetin güçlü bir nedeniydi; Posta sözleşmelerinin izin verilmesi menteşeli
Bu özel teslimatın hızında. Dan Gordon,
İki saatte yirmi dakikada otuz iki mil, değişen takımlar
üç kez. Dan Noble, tekerlekliden geçmeyi iddia etti
Hagerstown, on beş saat içinde yüz seksen beş mil ve bir
yarım.

Sürücülerin ve antrenör sahiplerinin rekabeti,
Seyahat ettikleri yolun şiddetli partizanları ve tehdit edici
Bowie bıçakları ve tabanca sergisi sıklıkla yapıldı. Baltimore ne zaman
ve Ohio Railroad Wheeling'e tamamlandı, bu sahne koçları vardı
Ölümler.


[İllüstrasyon]


Philadelphia ve Pittsburg arasında 1812'de seyahat etme masrafı
İki yüz doksan yedi mil mesafe yirmi dolardı
Yedi dolarlık yol masrafları ile sahne ve altı gün sürdü. .
Vagonun masrafı, beş dolar yüz ağırlıktı ve
mülk ve yoldan çıkarma on iki dolardı, çünkü yirmi aldı
günler.

İngiltere'de, koçluğun ilk günlerinde, oranlar Fourpence veya
İçeride bir mil ve iki kez dışarıda. En yüksek
Ücretler elbette posta koçları ve hızlı günlük koçlardı; alt
Oranlar ağır gece koçlarında idi.

Erken bir tarihte Boston ve
Providence ve Providence'dan diğer kasabalara. Eski baskılar
Almanaklar bu koçluk yollarını anlatıyor. _ New England almanack_ için
1765, Hartford'a iki rota verdi, Tavern'den mesafeler verilen mesafeler
Tavern. _ 1769 için New England Town & County Almanack_
Providence ve Norwich arasında koç, "sadece bir günlük yolculuk" ve iki
Providence ve Boston arasında bir haftalık koçlar, bu yolculuğu da gerçekleştiriyor
bir günde. 1793'te İsrail Hatch, ikisi arasında günlük aşamaları duyurdu
kasabalar; "Altı iyi koçu ve deneyimli sürücüleri" vardı ve ücret
Ama bir dolar. Bildirimini kapattı, "o da kararlı
Postayı Providence'dan taşımak için mevcut sözleşmenin sona ermesi
Boston'a, şüphesiz daha fazla önleyecek olan bedava taşımak için
kıskançın alt büroları. "

"Kıskanç" muhtemelen rakip arabaları olan Thomas Beal'dı
"genteel ve kolay" olarak telaffuz edilir. Fiyatı dokuz şilindi "ve daha az
Başka herhangi bir kişi onları bu meblağ için taşıyacak. "Yolcu vapurları
Providence ve New York arasındaki rotaya kondu.
Antrenörler gerçekten önemli hale geldi. Genellikle yirmi tam koç yükü taşındı
her gün her yol. _Providance Gazette_'nin editörü ile yazdı
Gurur, "Providence'dan Boston'a dört saat elli
Dakika-eğer herhangi biri daha hızlı gitmek istiyorsa, Kentucky ve Charter'a gönderebilir
bir şimşek çizgisi. "Ama hızla arttı Ücretler-Üç Dolar
bir gezi. Bu fahiş toplam kısa süre sonra rakip bir daha ucuz bir çizgi üretti-iki yaşında
Dolar ve yarım bilet. Diğerleri daha sonra iki dolara düşürüldü ve
İki satır, fethedilen eski çizgiye kadar azalmaya dönüştü
İlk rezervasyon başvuranlarını hiçbir şey için taşıyacağını duyurdu. Yeni
Stage Line daha sonra kullanıcıları masraftan uzak tutacaklarını tanıttı,
ve yolculuğun sonunda bir akşam yemeği hazırlayın. Eski çizgi zengindi ve
Benzer bir teklife bir şişe şarap ekledi.

Bay Shaffer, Boston'da şık bir dans ve sınır dışı etme öğretmeni,
Sosyal hayatta hakem ve kasaba hakkında insan, Pazartesi ila eşcinsel bir yolculuk yaptı
Providence, iyi bir akşam yemeği ve vaat edilen şişe şarap. Salı günü
Boston'a daha Gay Gay Ride, akşam yemeğini ve şarabını ve Çarşamba günü
Tekrar Providence'a başladı. Eşcinsel Young kalabalığıyla bu frolic
Cumartesi gününe kadar devam etti, rakip koç hatlarının tehlikeye atıldığı ve imzaladığı zaman
Daha sonra iki dolarlık bir yolculuk yapmak için bir sözleşme.


[İllüstrasyon: Yeni Omnibus "Konaklama."]


1818'de Doğu Massachusetts ve New Hampshire'daki tüm hatlar ve
Maine ve Rhode Island'daki diğerleri bir sendikaya kuruldu,
Doğu Sahne Şirketi; Ve alışılmadık bir kariyeri vardı. Sermaye stoğu
yüz dolarlık dört yüz yirmi beş hisselerden oluşuyordu
her biri. İlginçtir ki, sözleşmeler ve anlaşmalar
Birlik nesnesinden hiç bahsetmiyor; bir dikiş makinesi olabilir
şirket veya bir yağ veya buz güveni. Bir keresinde muazzam bir iş vardı
Harika doğdu. Kârlar da aynı şekilde muazzamdı; yöneticiler
Toplantılar memnuniyet sempozyumlarıydı ve hissedarlar üzerinde yer alan hissedarlar
gelirleri. 1829'da yetmiş yedi sahne koçu hattı vardı
Boston; Albany'ye (yaklaşık iki yüz mil) ücret altı dolardı ve
"Posta Hattı" tarafından sekiz dolar ve yetmiş beş sent. Ücret
Worcester iki dolardı; Portland'a sekiz dolar; Providence'a, iki
Dolar buçuk. 1832'de yüz altı koç hattı vardı
Boston'dan. _Boston Traveller_, bir sahne koçu olarak başlatıldı.
1825, bu yüzden adı. Badger tarafından zaman masaları ve sahne listeleri verildi
ve 1825'ten 1836'ya kadar Porter. On iki yıl sonra doğu aşaması
Şirket New Hampshire'a dahil edildi, ancak o zaman bile şans dönüyordu.
Uyguya dikkat edecek kadar kurnaz kimse yoktu
araziyi duyun, "motora dikkat edin" ve yakında varlıkları
Sahne şirketi toz ve küllerdi; Her şey çok geniş satıldı
Kayıp, ve 1838'de-Aylık yıl bir puan, hatta "yaş" değil-
Doğu sahne şirketi var olmayı bıraktı. Müreffeh rotalarında,
İlk on yıl, sayısız tavernalar ortaya çıkmıştı; geniş tuğla ahırlar
yüzlerce at için inşa edilmişti, demircilerin forları
kurulmuştu ve bu dükkanların bazıları çok büyüktü. Bu binalar
aniden inşa edildikleri kadar kapatıldı ve kullanılmadı.

Doğu sahne şirketinin parlak varlığının bu dönemi
Ayrıca, Stanley Harris tarafından verilen İngiltere'nin koçluk çağının tarihi
1820'den 1840'a kadar. _Pickwick_ yayınını gören 1836 yılı,
burada çok iyi, eski koçluk günlerinin bir resmi, doruğa ulaşıyordu
posta koçu sisteminin noktası. Tıpkı mükemmelleştirildiği gibi işlendi
demiryolu tarafından işe yaramaz.

En erken sömürge günlerinde, herhangi bir resmi atanmadan önce
Düzenli sürücü, mektuplar kıyı boyunca veya birkaç
Şans gezginleri veya sık geziler yapan kasaplar tarafından iç kasabalar
sığır satın almak ve satmak için. New London'dan John Winthrop, mektup gönderdi
Bu kasap taşıyıcıları. 1672'de "Hint direkleri" Albany Kış Postası'nı taşıdı. İle
Retrospektif Shiver 1730 tarihli bir bildirim okuyoruz "
Bu kış Albany'ye ayak direği gerçekleştirebilir.
Master sonrası. "Yalnız Ciddi Yollu Yolculuğu Olmalı
nehir, eski Cro 'yuvası altında paten.

New York'tan Boston'a ilk düzenli görev 1 Ocak'ta başladı.
1673. Mektuplarla dolu iki "liman mantığı" vardı, "küçük
Taşınabilir mallar ve dalgıç çantalar. "Aktif olması gerektiği konusunda sevildi,
şişman, tartışılmaz ve dürüst. Hartford'da atları değiştirdi. O öyleydi
En iyi yollara dikkat etmeyi emretti, ormanlarda en iyi yollar,
Feribotlar, Fords vb. İçin tüm kaçak hizmetçiler için keskin bir şekilde izlemek ve
ve şirketinde seyahat eden herkese karşı nazik olmak. Sırasında
Gittiği ay posta ofiste bir kutuda toplandı
Sömürge Sekreteri. Bu gönderilerin varışları ve ayrılması
çok düzensiz. 1704'te "Philadelphia Post'umuz (New York'a) bir
Hafta geride ve henüz gelmedi. "

Olağandışı veya şiddetli havalarda posta taşıyıcının yavaşlığı korkunçtu.
Salem ve Portsmouth yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Mart 1716'da
"Post" iki kasaba ile sekiz gün arasında bir gezi için dokuz gün sürdü
diğeri. Snowshoes'taydı ve altıdan sürüklendiğini bildirdi.
On dört feet derinliğinde; Ama öyle olsa bile, günde dört ila beş mil daha oldukça
Dakika İlerleme.

_WinThrop Letters_ ve diğer yazışmalarda okumak hoş
"Posta ile Yolculuklar" sömürge günleri. Madam Knight onunla birlikte gitti,
Daha sonraki tarihlerde halefleriyle birlikte başka bir adil gezgin olduğu gibi. A
1790'da yazılmış bir genç üniversite mezunu dergisinin parçası
"ne genç ne de adil altı damla ile sürülen görevi aşırı çekerek
Hartford'dan Boston'a. "Dames Hasta Squire'ın
Haremi hakkında şaka yaptığında daha oldukça somurtkan. Bayan Quincy seyahat etmeyi anlatıyor,
Küçük bir kızken, görevini monotonunu işgal eden
Çorap örerek saatler.


[İllüstrasyon]


Reklamları (biri burada gösterilen) olan sürücüler sonrası
Birçok eski gazetede bulunan özel taşıyıcılardı. "Çözüldüler
Publick'in iyiliği için Post'a binmek, "vb. Yasalarla yüklendi
sakince kaçtıkları kısıtlamalarla, çünkü
Mühürlü posta maddesindeki hükümet gelirini azalttı, ancak
Sadece mal taşıyıcıları olması gerekiyordu.

1773'te Hugh Finlay, İngiliz hükümeti tarafından posta sörveyörü yapıldı.
Quebec, Kanada'dan St. Augustine, Florida'ya posta hizmeti. Yaptı
Posta koşullarının çok olumsuz raporu. Postmasters'ın
Genellikle ofisleri yoktu, bu taverna musluk odaları ve aile odaları özel
Evler posta için toplama yerleri olarak kullanıldı. Harfler atıldı
Tüm gelenlerin çekmesi için açık bir masada veya taverna çubuğunda dikkatsizce
sahipleri arana kadar; ve taze harfler düzensiz bir şekilde iletildi. .
Postmaster'ın maaşı, mektup sayısına göre ödendi
işlendi ve elbette mektupların özel nakliyesi ne yazık ki azaldı
onun geliri. Özel posta taşıma yasalarca yasaklandı, ancak
Hükümet sonrası sürücüler baş suçlulardı. Kişilere izin verildi
Malları kendi kârları için kendi oranlarında taşıyın, böylece sürücüler sonrası,
vagon sürücüleri, kasaplar, gemi kaptanları veya herhangi biri büyük taşıyabilir
Herhangi bir demet veya kutuya bağlı olmaları koşuluyla mühürlü harfler. Sahte demetler
bu nedenle, kağıt veya pipetin, bu nedenle uçurtma kuyrukları olarak kullanıldı.
edebiyat. Newport ve Boston arasındaki Hükümet Post-Rider aldı
Seksen mil gitmek için yirmi altı saat, tüm yolları kendi başına taşıdı
kar ve komisyondan satın alındı ​​ve satıldı. Şikayet edilmiş olsaydı,
Bilgilendirici katkı ve tüylenme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Hepsi bir
Eyaletlerin "kölelik ve baskıya karşı isyanının bir parçası. "
Saybrook ve New York arasındaki binici kırk altı çağırıyordu
yıllar. Kendi kârına bir para borsası yaptı ve hepsini cebine aldı
Way-Postage. Atların gezginler için geri dönüşünü denetledi; Ve
Finlay, onu gördüğünde serin bir şekilde beklediğini söylüyor.
bir müşteri için transfer olacağını. Postaların olduğuna şaşmamalı
yavaş ve belirsiz.

1788'de postanın New York'tan Boston'a gitmesi dört gün sürdü-
Kış çok daha uzun. George Washington 14 Aralık 1799'da öldü.
Ülke genelinde evrensel bir ilginin bir olayı olarak, haber
Şüphesiz Fleetest Messenger tarafından mümkün olan tüm hızla iletildi. .
Bu ulusal kayıp bilgisi 24 Aralık'a kadar Boston'da bilinmiyordu.
İki yıl sonra Massachusetts'te bir devlet seçimi yapıldı
Parti hissettiğinde derin ilgi. Ancak bir ay sürdü,
tek bir eyalette bile tüm seçim getirilerine girmek.

Boston arasındaki ilk koçluk hattının ilk reklamı veya faturası
ve Portsmouth şöyle okuyor:-

    "_ Portsmouth'dan Boston'a ticaretin teşviki için._

    "Büyük bir sahne sandalyesi,

    "İyi donanımlı iki atla, 20. Inst Pazartesi gününe kadar hazır olacak.
    _mr'den başlamak için. Stavers_, _All belirtisinde inn holder
    Halifax_, Boston için bu kasabada haftada bir kez performans sergiliyor; Lodge için
    Aynı gece Ipswich'te; bundan sonra Medford'dan Charlestown'a
    Feribot; Perşembe sabahına kadar Charlestown'da katlanmak için, geri dönmek için
    Ertesi gün bu kasabaya: aşağıdaki Pazartesi günü tekrar hazırlamak için:
    sürücünün dışında dört kişiyi taşımaya devam edin. Sadece
    İki kişi gider, toplu şeyleri taşımak için ağırlanabilirler ve
    Üçüncü veya dördüncü bir kişi yapmak için değer. Fiyat _thirte olacak
    Shillings_ ve _six Pence_ Sterling Her bir kişi için
    Boston ve aynı nakil oranında tekrar; Altında olsa da
    aynı hafta içinde aynı şekilde geri dönme yükümlülüğü.

    "Hayal kırıklığına uğramayacak olanlar isimlerini _mr adresinde girmelidir.
    Stavers'_ Cumartesi günleri, akşam dokuzdan önce herhangi bir zamanda ve ödeyin
    Girişte yarısı, yolculuğun sonunda geri kalanı. Herhangi
    Beyefendi, Newbury veya Boston'da iş işleyebilir.
    Makul şartlarda sadakat ve sevkiyat.

    "Beyler ve bayanlar genellikle iyi konaklama için bir kayıpta
    Bu nedenle seyahat etmek için ve üç haftadan daha kısa bir süre içinde geri dönemeyecek
    Ya da bir ay, bu girişimin uygun şekilde buluşması umuluyor
    tamamen bakım ve suçlamadan kurtulacakları için cesaretlendirme
    sandalyeleri ve atları tutmak ya da onlardan önce onları geri vermek
    İşlerini bitirdim.

    "Portsmouth, Nisan 1761."

Stavers Inn'in bir resmi ve hesabı sayfa 176'da verilmiştir.

Bu aşamalar, kötü hava koşulları dışında kış boyunca devam etti ve
Ücret o zaman üç dolar bir yolculuktu. Bu kış gezisi genellikle zor bir gezi oldu.
Bir zamanlar feribotların o gezginlerin üzerinde çok donmuş olduğunu okuduk
Cambridge tarafından yüz millik bir devre yapmak zorunda kaldı. Bu aşama çizgisi
gelişmiş; ve iki yıl sonra "Portsmouth Uçan Sahne Kolu"
Altı "iç" tuttu, dört veya altı atla koştu. Ücret aynıydı.


[İllüstrasyon: Eski Koç ve Sign-Board, Barre, Massachusetts.]


Bu Stavers hattında ilk posta koçları İngilizlerin altına alındı
taç. Finlay (az önce atıfta bulunulduğunda) incelendiğinde
1773 yılında posta hizmeti, bu posta koçlarının çalıştığını buldu
Boston ve Portsmouth arasında. Bay Ernst, "Stavers posta koçu
Çarpıcı, kötü havalarda altı at kullandı ve asla geç kalmadı. "Bunlar
Antrenörler Boston koçu ve Tory Paddock tarafından inşa edildi. Stavatlar
Ayrıca bir Tory vardı ve devrim sırasında her ikisi de İngiltere'ye kaçtı ve
Posta koçu kavramını deniz boyunca taşıdılar. Her halükarda
İlk İngiliz posta koçu 1784'e kadar yola çıkmadı; arasında koştu
Bristol ve Londra. Palmer adında bir tiyatro yöneticisi tarafından başlatıldı,
ofis çalışması veya koçluk. Hizmet çok kusurlu ve uzak
hızlı.

İngiliz postanesi tarihçisi Herbert Joyce, "1813'te orada
Postanesi'nde İngiliz Krallığı'nda tek bir kasaba değildi
Ücret konusunda kesinlikle belirli bilgiler elde edilebilirdi
başka bir kasabaya hitap eden bir mektubun konusu olacağı. "
yük mesafe tarafından düzenlendi; Ama mesafeler hareket edilebilir görünüyordu ve
Mektup, tamamen posta müdürünün merhametindeydi. .
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bunlarda şüphe adaletsizliğini erken gördü
Kongre ve Kongre 1811-12'de dikkatli bir topografik anket emretti,
Passamaquoddy'den St. Mary's'e giden yoldan ve ayrıca kurulmuş
Eşsiz topografik mühendislerimiz. Yabancılar çok
Bu anketin değerinden ve eski bir mendilden etkilendim
1815 yılında R. Gillespie tarafından, "Glasgow yakınlarındaki Anderston Printfield"
anketin pratik etkilerinin İngiltere'de
İngilizlerin benzer bir hizmeti vardı.

Bu mendil, ilginç bir posta oranları ifadesi verir ve
Bu yüzyılın başında rotalar. Kenarın etrafında bir çiçek var
sınır, Amerika Birleşik Devletleri'nin kolları ile, ön ve tersi
1815 dolar, bir dörtlü savaş gemisi ve Washington portreleri,
Adams, Jefferson ve "Maddison" iç içe geçti.

Başlığı "United'daki tüm Post Towns'ın coğrafi bir görünümü
Amerika eyaletleri ve bunlara göre birbirlerine olan mesafeleri
1815 yılında Postmaster General'in kurulması. "Bir
ana sahil hattındaki kasabaların ustaca düzenlenmesi ve
Çapraz Post-yollar, bu noktalardan birinden diğerine olan mesafe olabilir
kolayca tespit edilebilir. "Post kasabaların ana hattı" uzatıldı
Maine bölgesinde Passamaquoddy, Sunbury'ye
Georgia."

Bu gibi bir tablo yayınlamanın nesnesi, dayanıklı bir kayıt yapmaktı
insanların kolayca ve kullanışlı bir şekilde hesaplanması mümkün oldu
Helper Mektuplar üzerindeki posta maliyetinin ne olacağını. Aşağıdaki "Oranlar
"eski mendilde" verilir:-

    "10'u aşmayan herhangi bir mesafe için arazi tarafından aktarılan tek mektup
    Miles, 6 sent.

      10'dan fazla, 60 mil, 8 sent geçmiyor.
        "60" "100" 10 "
        "100" "150" 12 "
        "150" "200" 15 "
        "200" "250" 17 "
        "250" "350" 20 "
        "350" "450" ​​22 "
      450 "25" için "

Çift harfler çift ücretlendirilir; ve üçlü harfler, üç kez bunlar
oranlar ve dört oranında bir ons avoirdupois ağırlığında bir paket
tek harfler.

Amerika'daki bu konulardaki koşulları şunlarla karşılaştıralım.
İskoçya. İngiltere, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında,
Ülke halkının neye benzediklerini bildiğini yeterince sayıda antrenör
İskoçya sadece antrenörlerden değil, arabalardan da kısırdı. 1720'de orada
Tay'ın kuzeyindeki savaş arabaları veya yaldızları yoktu. 1749'a kadar değil
Edinburgh ve Glasgow arasında koç; kırk altı mil bu yolculuk
Yüzyılın sonunda on iki saat içinde yapılabilir. 1754'te orada
ayda bir kez Edinburgh'dan Londra'ya bir koçtu; On iki sürdü
Bu yolculuğu gerçekleştirmek için on altı gün ve o kadar tehlikeliydi ki
Gezginler yola çıkmadan önce iradelerini yaptılar. Birkaç araba vardı ve
Conestogas gibi muhteşem vagon yok. Cadgers malları taşıdı
at sırtında; ve kızaklar veya kadınların sırtında bulunan Creels,
Kuzey İskoçya'da ulaşım araçları sonuna kadar
On sekizinci yüzyıl. Bu kızaklarda yuvarlanan tekerlekler vardı.
ve ahşap akslete ile dönen ve tutulan bir yarım çapında
Bir el arabasından biraz daha fazlası.

Scotch Inns yollar kadar kötüydü; "Kirli odalarla ortalama kulübeler, kirli
yemek, kirli görevliler. "Ayakkabı veya çorapsız hizmetçiler, yağlı
Bezsiz masalar, ineklerin tüyleri ile kalın tereyağı, bıçak ve çatal yok,
Masadaki herkes için tek bir içme fincanı, pis kokular ve manzaralar
evrensel; Ve bu İngiliz hanları en hoş yerler olduğunda
toprak.

Posta taşımacılığı kişisel ulaşımdan bile daha kötüydü; buradan
Mektup yazma popüler değildi. 1746'da Londra Posta Bag Bir Zamanlar Taşındı
Ama Edinburgh'dan tek bir mektup. Çok az dikkat edildi
1728 kadar geç bir tarihte, mektuplar bazen
posta çantası ve orijinal başlangıç ​​yerlerine geri getirildi. İskoçya
Turnpike yoluna kadar sefil bir tecrit ve kasvet durumundaydı
Eylem geçti; İyi yolların inşası
Her yerde olduğu gibi tüm ekonomik koşullar.


[İllüstrasyon: Quincy Demiryolu Sürahi.]


Amerika'daki ilk demiryolu Quincy Demiryolu ya da "Deney" idi.
Demiryolu, Bunker Hill Anıtı'na taş taşımak için inşa edildi. Bir taverna-perişan,
Bu Quincy Yolu'nun anısı burada gösterilmiştir. İki görüş
Baltimore ve Ohio Demiryolu, Zengin Karanlıkta Plakalar ve Tabaklar Üzerine Yazdırılmış
Mavi, Çin koleksiyoncularına aşinadır. Biri sabit bir motor gösterir
Çok tekil bir dizi küçük yük arabası olan bir tepenin tepesi
açı dik bir not aşağı iniyor. Diğeri ilkel bir lokomotif görüntüler
Koç benzeri binek otomobillerle.

Tüm ilk ray arabaları beygir gücü tarafından yönetildi.

Peter Parley'nin tarihi hakkında _first kitabı diyor ki, Maryland Bölümünde:-

    "İnsanlar demiryolu olarak adlandırılan şeyi inşa ediyor. Bu
    Demir çubuklar yer boyunca yerleştirildi ve hızlı bir şekilde yapıldı, böylece arabalar
    küçük tekerlekler ile tesisle birlikte çalışabilir. Bu şekilde bir
    At ortak bir yolda on at kadar çizebilecektir. A
    Demiryolunun bir kısmı zaten bitti ve eğer bir yolculuğa çıkmayı seçerseniz
    Bunun üzerine bunu yapabilirsiniz. Bir arabaya sahne gibi bir şey girersiniz ve
    o zaman on iki mil hızında iki atla çizileceksiniz
    saat başına. "

At arabası sistemi, mükemmelliğinde, uzun yıllar boyunca geçerli değildi
Buhar arabalarının kurulmasından sonra. Ne kadar aniden not etmek merak ediyor,
Kendi günümüzde, at arabaları elektrik tarafından işletilen arabalar tarafından sürüldü;
Steam tarafından bir kenara atılan sahne koçları kadar hızlı bir şekilde. Kısa bir süre önce bir
Sekiz yıllık küçük çocuk bana çok fazla heyecanla koştu
Küçük bir kasabayı ziyaretinde gördüğü alışılmadık manzara-"bir tramvay arabası
atlar tarafından sürüklendi. "

Yeni Demiryolları için birçok garip plan geliştirildi. Bir gördüm
Bir demiryolu koçunun ahşap kesimi, eşcinseller ve yelkenlerle donatılmış bir
izlemek. Bu rüzgar arabasının mucidi onun
araba teknesi ve çalıştırmaya çalıştı. Çok eğimli bir başka öneri ise
Güdü gücü uzun bir ip veya zincir olmalı ve kavram gözetildi,
Ancak kablo tarafından işletilen birçok başarılı araba çizgisini görmek için yaşadık.

Uçurtmalar ve balonlar da güdü güçleri olarak ciddi şekilde önerildi. Oldu
kısa sürede herhangi bir kişinin kendi başına çalışmasına izin verileceğine inanıyordum
Bir koçun yaptığı gibi, ücret ödeyerek pistler üzerinde özel araba veya taşıma
bir turning.

Sahne koçunun gövdesi, ilk yolcu için modeli döşedi
Demiryolundaki arabalar. Bir trenin eski bir baskısından bir kopya verilmiştir.
1836'da Bangor, Maine'den kaçmaya başlayan Veazie Demiryolu.
Yolda Stevenson'ın İngiltere'den iki lokomotifi vardı. Yoktu
Buraya geldiklerinde kabinler, ama kaba olanlar eklendi. Yandılar
odun. Arabalar da İngilizceydi; bir sahne koçuna benzeyen bir kutu
kaba bir platforma yerleştirilir. Her koç sekiz kişi taşıdı. Yolcular
tarafa girdi. Tren kırk dakika içinde yaklaşık on iki mil koştu. .
O zamanlar diğer demiryollarınınki gibi raylar kayış demirindeydi
dikişli. Bu sivri uçlar yakında gevşedi, bu yüzden her motor bir adam taşıdı
Pisti izleyen bir kızak çekiçiyle ve bir başak casusluk yaptığında
Yukarı doğru uzanır ve eve götürürdü. Bu "yılan kafaları"
kayış demirinin yuvarlanan uçları çağrıldı, bazen zorlandı
arabalar aracılığıyla ve büyük hasar verdi. "Yılan kafaları" o kadar yaygındı
Demiryolu, erken vapurlarda nehirde takılır olarak seyahat eder.


[İllüstrasyon: Veazie Demiryolu.]


Boston ve Lowell, Boston ve Providence ve Boston ve Worcester
Demiryollarının hepsi 1835'te açıldı. Boston'da kullanılan lokomotif ve
Worcester Road'a Meteor deniyordu. Arabalar koç şeklinde ve koştu
tek kamyonlarda. Yük arabaları kısa kamyonetler veya kaplı vagon gövdeleriydi
Conestoga vagonu gibi tuval ile. Eski bir demiryolunun pitoresk manzarası
Tren, Bay Edward tarafından boyanmış resimde Sayfa 288 verilir
Lamson Henry, "Trenin Gelişi" olarak adlandırdı. Bir şekilde bir tren gösterir
1839 yılında Harrisburg ve Lancaster arasındaki istasyon ve
Pistteki antrenörler ile koç ve atlar arasındaki karşılaştırma
Yakın beklemek, aynı modelin her ikisi için de hizmet ettiğini gösterecektir.

Kazalar bu erken yollarda çoktı; Bazıları ölümcüldü, bazıları
saçma. Sakar lokomotif sık sık bozuldu ve atlar ve öküzler
Arabaları en yakın istasyona sürüklemek ve onarımdan etkilenmek zorunda kaldı
mağaza. "Amca Ame Morris'in" öküzünü gösteren eski bir baskı
Connecticut, Danbury yakınlarındaki bir demiryolu üzerindeki lokomotif sayfa 289'da verilmiştir.
Koçluk kazaları nadiren ölümcüldü ve eski vatandaşlar
Raydaki ölümlere dehşete düştü. Asla "eski iyi"
Times "Demiryolunun ilk günlerinde olduğu gibi çok yüksek sesle duyulur.
Buhardan kaçarak ve iletilen yangın olarak yaralanan yaralanmalar mıydı
Korkunç ve dayanılmaz. Böylece eski bir kan kanını tüm bunları özetledi
Duygular: "Bir koçta üzüldün-ve oradaydın! Üzülüyorsun
Bir demiryolu aracında-ve Damme, neredesin? "

Pistin yol yatağı, bir devletin sözlerinde gösterildiği gibi döşendi
16 Ocak 1829'da Massachusetts Yasama Meclisi'ne yapılan rapor:-

    "Sürekli bir taş duvar, zeminde olmayacak kadar derin bir
    Frost'un etkileri tarafından hareket ettirildi; ve bölünmüş bir ray ile aşıldı
    Üstte bir demir çubuğu ile kalınlık ve derinlikte bir ayak hakkında granit
    taşıma tekerleklerinin çalışması için yeterli kalınlıkta. "

Bu kaya yataklı demiryollarından birine giden babam bana
Şaşkınlık, ifade edilemez derecede yorucu ve hatta üzülüyordu. Kullanılıyorlardı
Ama kısa bir süre. Ama arabaların yayları yoktu ve sarsıntı devam etti
bir dereceye kadar. Baş ağrısı ve sürekli kaşıntı üretti
deri. İlkel fren gücü bir el veya ayak freni ve bir arabaydı
Günün hissettiği şok kadar şiddetli bir sarsıntı ile durdu
bir çarpışmada. Newcastle'da daha ilkel bir fren gücü moda oldu
ve mühendisin emniyet valfini açacağı Frenchtown Railroad
Her istasyon ve birkaç güçlü negro, trenin sonunu ele geçirecekti
ve istasyon aracısı odun çubuklarını iterken geri tutun
tekerlek suskunları. Çarpık yollar tercih edildi, bu nedenle mühendis ve şef
"Geriye bakıp trenin iyi olup olmadığını görebilir." Bunlar kolaydı
Kısa koç benzeri demiryolu arabaları ile yönetildi.


[İllüstrasyon: Trenin Gelişi.]


Tüm itirazları tekrarlamak imkansız olurdu.
Yaşam kaybının yanı sıra demiryollarının kurulması. Bu itirazlar
Yüzyıllar önce antrenörlere karşı yapılanların sayısından fazla. .
Çiftçiler mahvolurdu. Atların öldürülmesi gerekecek çünkü tamamen
kullanışsız. Bu nedenle yulaf veya saman için bir pazar olmazdı. Tavuklar
gürültü nedeniyle yumurta bırakmayın. Deliliğe neden olur. Olurdu
Motordan gelen kıvılcımlardan sürekli yangın olun. Hayır olduğu ilan edildi
Araba rüzgara karşı ilerleyebilir. 27 Haziran _Boston Courier_,
1827, bir başyazıda dedi:-

    "Boston'dan Albany'ye bir demiryolu projesi,
    Herkes, aritmetiğin en basit kuralını kimin bildiğini bilir ve
    Gider, bütünün piyasa değerinden biraz daha az olurdu
    Massachusetts bölgesi; ve eğer uygulanabilirse, her insan
    Sağduyu, Boston'dan bir demiryolu kadar işe yaramaz olurdu
    Ay. "


[İllüstrasyon: Ame Morris Amca'nın bir lokomotif olarak hizmet etmesi.]


Kaptan Basil Hall, 1829'da şimdiki rota üzerinde sahne koçuna bindi
Boston ve Albany Demiryolu. Tepeleri, vadileri anlattı ve
nehirler ve "Bu Yankees bunun üzerine bir demiryolu inşa etmekten bahsediyor
rota; Pratik bir mühendis olarak, bunu imkansız olarak telaffuz ediyorum. "

Tüm duygusal itirazcıların tüm duygusal itirazları
Tüm antrenörlerin en iyi sevgililerinin sözleriyle özetlendi, Tony Weller:-

    "Rayın anayasaya aykırı olduğunu düşünüyorum ve bir inwader o '
    ayrıcalıklar. Konfora gelince-eski bir antrenör olarak söyleyebilirim-
    bir zarar sandalyesinde oturan, tuğla duvarlara bakan rahatlık ve
    Çamur yığınları, asla halka açık bir 'ouse, asla bir bardak o'
    Ale, asla bir pike ile gitme, asla bir değişiklikle karşılaşma o 'no noun
    (Hosses veya başka türlü) ama her zaman geldiğiniz bir yere geliyor
    Hiç vun, werry picter o 'son! Onur ve haysiyete gelince
    o 'travellin', bir antrenöre karşı Vere olabilir ve raylı fıçılar olabilir
    Sich antrenörlerine bazen onun yanından geçmeye zorlandığı için, ama bir öfke ve
    Bir hakaret! Ve Ingen'e gelince, kötü, hırıltı, creakin ', gaz,
    Puffin ', Bustin' Monster her zaman nefes dışarı, parlak bir yeşil ve
    Altın, hoş bir böcek gibi geri; Ingen'e gelince, Alvays a
    Geceleri kırmızı-sıcak kömürler ve gündüz siyah duman,
    benim düşünceme göre, bir şey var.
    Vay ve 'Korkunç bir çığlık Vich gibi görünüyor,
    'Şimdi' en büyük werry'de iki yüz kırk yolcu
    Ekstremite O 'Tehlike ve' iki yüz kırk çığlık atıyor
    Vun! '"




Bölüm XIII

Massachusetts'in iki aşamalı gazisi


Massachusetts, Shrewsbury, Massachusetts'te hala duruşlar var.
Westborough Yolu Eski "King's Otoyolu", Weatherbeated Ama
Onurlu Ev, Pease Tavern; sayfa 292'de gösterilmiştir. Bu ev
Uzun yıllar boyunca, takımlar ve gezginler için popüler bir tesis
O zaman önemli bir yoldan ileri geri geçti. Evin arkasında
başlangıçta koruma için çatı ve açık taraflarla büyük bir kulübe
Yağmurdan veya çok sayıda yüklü vagonun karından. Diğerinde
Evin yan tarafındaki kapalı kulübe sandalyeler ve masalardı
Vagonlarından aldıkları herhangi bir bagaj için takımlar ve raflar. Bu
Teamsters'ın konaklama için dökülmesi bana
bu taverna da o kadar da hoş karşılanmadılar.
rota. Bayan Ward, eğlenceli kitabında, Shrewsbury'deki _old Times,
Bu kulübenin altında, evin yan tahtalarında, hafif delikler
ikinci hikayede bir pencereye diğerinin üstünde kesildi. Bu delikler
tutacak kadar büyüktü ve bir erkeğin botunun ayak parmağını kabul edecekti; ile
Teamsters'ın tırmanması bekleniyordu
dış duvar pencereye ve böylece uyuyan dairelerine ulaşır
Salondan ve evin iç kısmından geçmeden. Bu, o
hem aile hem de gezginler kolaylık sağlamak için iddia edildi.
Wayside Inn'de Sudbury'deki küçük bir özel merdiven sargısı
Taproomun köşesi yukarıdaki dört "sürücü yatak odası" na yol açtı. Biri
Pease Tavern'deki üst odalar bir dans salonuydu. Bu salonun karşısında
duvardan duvara,
Bir dans verildiğinde tavan, ancak diğer zamanlarda salonu
İki büyük yatak odası. Bu, eski zaman tavernasının ortak bir eklemesiydi.


[İllüstrasyon: Pease Tavern.]


Devrimin bir memuru olan Binbaşı John Farrar, bunu ilk kez tuttu
Shrewsbury Inn ve Washington onu ziyaret ettiğinde çok sevindi
Ülke üzerinden zafer yolculuğu. Ev sahibi olarak halefi Levi
Pease, seyahat ve ulaşım tarihinde bir not olan bir adamdı
Massachusetts sistemleri. Hizmet eden bir shrewsbury demircidi
tüm devrimci savaş boyunca özel bir işlevde-
Gizli bir ulaşım acentesi başlıklı: önemli
Makaleler, özel haberler taşıyan, satın alınan atlar ve mağazalar,
ordu ve liderlerin, özellikle de
Lafayette. 1783'te barış kurulduğunda,
Boston ve Hartford arasındaki aşama hattı ve böylece
Hesap için yollar ve ulaşım. Tamamen fon olmadan, kimseyi bulamadı
Cesur projeye girmeye ve onunla çalışmaya hazır, bir genç kurtar
Ebeveyn muhalefetini cesurlaştıran sahne sürücüsü, Reuben Sykes veya Sikes
ve evrensel cesaretin kırılması ve bir sahne vagonu ile başladı
Hartford, Boston'dan Boston'dan yola çıktığı aynı saatte Boston'a
Hartford'a. Her biri dört gün içinde tahsis edilen yolculuğu yaptı. Ücret on yaşındaydı
Dolar bir gezi. Boş aşamalar kısa süre sonra müreffeh geziler ve
İki yıl içinde parasız sahne ajanı, Boston Inn'in karşısında
Boston'da, Aziz Paul kilisesinin durduğu yerde yaygın. .
Line yakında New York'a uzatıldı.


[İllüstrasyon: Old Arcade, Shrewsbury, Massachusetts.]


Josiah Quincy, Pease'in antrenörlerinin çekici bir resminden çok uzak
İlk günler:-

    "Son zamanlarda kurulan aşamalarda Boston'dan yola çıktım.
    girişimci Yankee, o gün bir
    Harika seferin taşıma yöntemi. Yeni Yolculuk
    York bir hafta sürdü. Arabalar yaşlı ve zincirliydi ve çoğu
    Halatlardan yapılmış koşum takımı. Bir çift at sahneyi taşıdı
    on sekiz mil. Genellikle gece dinlenme yerimize ulaştık,
    Hiçbir kaza müdahale etmediyse, saat onda ve tutumlu bir akşam yemeğinden sonra
    Bir sonraki üçte aranmamız gerektiğine dair bir bildirimle yatağa gittim
    Genellikle yarı past iki olduğunu kanıtlayan sabah. O zaman olsun
    kar yağdı veya yağmurlu, gezgin yükselmeli ve yardımla hazırlamalı
    bir boynuz-lann ve bir mumun ve yoluna devam et
    kötü yollar, bazen şüpheli bir semptomları göstermeyen bir sürücü
    iyi kalpli yolcuların asla gelişmediği sarhoşluk
    Her durma yeri ona başka bir bardak toddy çağırarak. Böylece
    Seyahat ettik, bir sahnede on sekiz mil, bazen dışarı çıkmaya zorlandı ve
    Antrenörün koçu bir bataklıktan veya ruttan kaldırmasına yardımcı olun ve geldi
    New York'ta bir haftanın sert seyahatinden sonra, kolaylıkla merak ediyorum
    Yolculuğumuzun seferi gibi. "

Bu hikayeye, genç Quincy'nin aşık olduğu ve onun
Sabırsızlığına katkıda bulunmuş olabilecek sevgilisini görmenin yolu.

Bu iş durumunun uzun kalmasına izin verilmemiştir. Kaptan Pease
Daha iyi atlar ve daha rahat vagonlar aldım ve ikna etti
Yolları onarmak için ilçeler; Ve böylece reklam verdi
_Massachusetts Spy_ veya _worcester Gazette_, 5 Ocak tarihi altında,
1786:-

    "New Hampshire'daki Portsmouth'dan Gürcistan'daki Savannah'a aşamalar.

    "Şimdi New Hampshire'dan kurulan bir dizi aşama var.
    Düzenli olarak geri dönüp birkaç postayı taşıyan Gürcistan,
    Kongre'nin siparişi ve izniyle. "Boston'dan Connecticut'ta Hartford'a aşamalar, yola çıktı.
    Kış sezonu, Levi Pease'in evinden,
    Boston'daki alışveriş merkezinin karşısında New York sahnesi, her _monday_ ve
    _THURSDAY_ Sabah, tam olarak saat beşte,
    _ Worcester_ O günlerin akşamları ve takip eden günler
    _Palmer_ adresine geçin ve üçüncü gün _hartford_; birincisi
    Sahne, Cumartesi akşamı _new York_ şehrine ulaşır ve
    diğer Çarşamba akşamı takip eder.

    "_Boston_ için _New York_ aşamaları, aynı günlerde yola çıkıyor,
    ve _hartford_'a Boston aşamalarıyla aynı zamanda ulaşın.

    "_Boston_ değişim yolcularından aşamalar aşamalarla
    _Hartford_ at _spencer_ ve Hartford Stages bunlarla değişim
    _Hartford_ at _new York_. Yolcular yine değiştirildi
    _Stratford Ferry_ ve _new York_'a gelinceye kadar bir daha değil.

    "Aşamaların mevcut düzenlemesi ile, kesinlikle en çok
    Muhtemelen sahip olabilecek uygun ve süratli seyahat tarzı
    Amerika'da ve onu en ucuz hale getirmek için,
    Aşamalar fiyatlarını dört peniden üç peni bir
    Mile, on dört pound bagaj taşımak için yolcular özgürlüğü ile.

    "Yaz sezonunda aşamalar posta ile üç kez çalışacak
    Kışın iki kez yerine bir hafta içinde, yani
    Pazartesi sabahı yola çıkan sahnede Boston'da pasaj yapın,
    Perşembe akşamı New York'a gelebilir ve tüm
    Bu sezon boyunca postalar Boston'dan dört gün olacak
    New York, vb. New York'tan Boston'a.

    "Aşamalarda geçiş yapmak isteyenler isimlerini bırakmalı
    ve aşamaların yola çıktığı sabahtan önceki akşam bagajı,
    aşamaların yerleştirildiği birkaç yerde ve yarısında
    ilk yolcu alışverişinin olduğu yere geçtikleri
    Şimdiye kadar bağlandıysa ve değilse, geçişlerinin yarısı şimdiye kadar
    Onlar bağlı.

    "N. B. Yollar, aşamalar olmadığında yer alacak
    Tam, aynı oranda, yani. Sadece mil başına üç peni.

    "Dedi Pease iyi konaklama tutuyor & c. Beyler için gezginler için ve
    atlar için ahır.

    "Boston, 2 Ocak 1786."

Pease, Yeni Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk hükümet sözleşmesini aldı
postaları taşımak için; Ve bu yeni hizmetteki ilk posta geçti
7 Ocak 1786'da Worcester aracılığıyla-
Kısa yıl getirildi.

O zaman bile onun için her şey kolay değildi; Hala sahneyi sürdü ve katlandı
ısı ve soğuk; Ve New England kar fırtınaları aşılamadığında
Posta koçu, başka bir sürücü gibi,
Posta torbası ve Snowshoes'daki postayı Boston Town'a taşıdı. O öldü
1824, hükümetten aldıktan sonra ilk tüzük kabul edildi
Turnpike için Massachusetts'te. 1808'de Boston'dan düzenlendi
South Shrewsbury'den Worcester'a, eski yola neredeyse paralel. BT
O civarında dönüşümlü seyahat ve gerçekten de tüm kasabayı değiştirmeye hizmet etti
ilişkiler ve koşullar. Bu hibe ve onun birçok sürekli çabası
Levi'nin "babası babası
Turnpike. "

Yakında birçok tüzük verildi ve devlet bir
Genel olarak araçlarla tahttan olan turnikeler ağı ve
hayvancılık ve bu nedenle çok karlıydı. Prospectus'tan
1799 yılında bir kurulu olan altıncı Massachusetts Turnpike Company
Amherst'ten Shrewsbury yakınındaki bir noktaya kadar yol, Turnpike'ın
Northampton'dan Pittsfield'a yüzde on iki temettü ödedi.

Bu harika, hareketli, yaşayan caddelerde üzücü bir değişiklik düştü. İçinde
Bedford, Raystown, Somerset, Greensbury, kasaba, yabani otlar ve
Turnpike'ın rutlarında çim büyür. Tavernalar sessizdir; Bazıları
Konforsuz çiftlik evlerine dönüştü, diğerleri kapalı ve boş, üzgün
ve eski "pikes" in ıssız dulları, melankolik düşüşe gitti.

Demiryolu hizmetinde bize tanıdık gelen yöntemlerin çoğu
Pease tarafından icat edildi ve onun tarafından kabaca pratikte. O tanıttı
1795 yılında genel bilet ofisi ve hiçbir demiryolu ofisi bilet satmıyor
Pease tarafından sunulan tüm noktalara. Sahne ofisi State Street'teydi,
Boston. Şimdi "sınırlı" ve "konaklama" olarak adlandırdığımız şeyi geliştirdi
demiryollarının hizmeti; Aslında, "sınırlı" terimi ile ortaya çıktı
Posta koçları yolcuları belirli bir numarayla sınırlar. Pease'in hızlı postası
Line aldı, her koçta dört yolcu aldı ve New York'a koştu
Postalarla haftada bir kez. Daha düşük fiyatlar daha düşük fiyatlar
haftanın diğer günleri ve tüm başvuru sahiplerini aldı, ekstra antrenörler
gerekirse. Bu hizmet 1793'te başladı.
Massachusetts 1800'den önce turnikes, böylece demiryolu seyahati durumu
bir asır eskidir.

Bu Pease Tavern'den uzak olmayan, bazılarına sahip bir kükürt yayını
tıbbi şöhret ve ziyaretçileri çeken. Bir seferde ulaşmak için
Hintli, yaşlı Brezilya'nın ve karısının evine yakın geçtiniz
Nancy ve bu her zaman gıdıklayan bir deneyim oldu. Bayan Ward onların
Kan kıvırma hikayesi. Gerçek adı nazik başlık fesleğendi, ama vardı
Açık denizlerde bir korsan oldu ve Brezilya daha uyguntu. O ve
Karısı, küçük çiftliklerini tetikle koştu ve çalışkan bir şekilde büyüleyici
Sepetler ve onları komşu kasabaların etrafında sattı. Bu son yapraklar
Ağaçta, Shrewsbury halkının tüm algıları için huzurlu
Dürüst oldukları için yaratıklar; Ama Brezilya bir iyiye muamele edildiğinde
Tavern veya çiftlik evinde sert elma şarabı fincanı (ve kimse başarısız olmaz
ona davran) geçmiş hayatından bu kadar şiddetli ses ve korkunç ile anlattı
onu çocuklara eşit derecede bir zevk ve terör yaptı ve
Birçok yaşlı halk da.


[İllüstrasyon: Harrington Tavern, Shrewsbury, Massachusetts.]


Blood susamış bir kötü adamdı; belki de yüzlerce çaresiz
Yakalanan zanaattaki ruhlar kanlı ellerinde ölmüştü. Detaylı
Modern bir romancıya layık bir gerçekçilikle tavernada şezlonglar nasıl
Kurbanlarının kafalarını Broadaxe ile açık olarak böldü-açıkça
Orta-"Bir yarısı bir omzuna düşecekti, Tother Tother'in yarısı
omuz! Ugh! Ugh! "Ve başka bir elma şarabı, karı koca
Ücretli bir ev. 1850 civarında yaşadıkları gibi öldüler,
Kapat ve sevgi dolu şirketler. Korsan için uygun bir referans olarak
Sona, köy çocukları tuğla fırına barut suçlaması yaptı.
Huzurlu küçük mutfak ve korsan evini parçalarda havaya uçurdu.

Yüksek Boston kiraları ödeyemediği bir zamanda,
Shrewsbury merkezi. Bu çok sayıda eski
Kasabadaki tavernalar, birçoğu bu sayfalarda tasvir edildi,-
Eski Arcade sayfa 294, Harrington's Tavern sayfa 299, Balch Tavern
Sayfa 301.

Hala ayakta duran ve hala bir kamu evi olarak kullanımda olan Exchange Hotel
Pease'in Worcester'daki sahne çizgisi için sahne ofisi. Bu ilginç eski
1784 yılında inşa edilen Landmark, ortağı Albay Reuben Sykes'e aitti.
Pease; ve borsada merkezlenen diğer koç çizgileri ve
Varış ve kalkış ile eşcinsel. Amerika Birleşik Devletleri kolları gibi Sykes
Kahve evi, Sykes'in sahne evi, Thomas Exchange Kahve Evi ve
Thomas Temperance Borsası Washington hareketi günlerinde, bu
Otel ilginç bir varlığı vardı. Başkan Washington 1789'da
"Kahvaltı aldığı Amerika Birleşik Devletleri kollarında durdu ve sonra
yolculuğuna devam etti. Kibarca geçtiği sakinleri tatmin etmek için
At sırtında kasaba üzerinden. Kahverengi bir takım elbise giymişti ve zevk
geldiğinde her yüze parladı. "Lafayette de bir konuktu;
ve mahkemedeki Worcester mahkeme evlerinin karşısındaki durumu sayesinde
Tavern Hill, duvarlarında gördü, çok sayıda erkek art arda kaydetti
hukukta ve davalarda.


[İllüstrasyon: Balch Tavern, Shrewsbury, Massachusetts.]


1830'dan 1846'ya kadar parlak bir kuyruklu yıldız,
New England'ın sahne sürüş dünyası; Hon'du. Ginery Twichell,
Aralıklı ve başarılı bir şekilde sürücü sonrası, sahne sürücüsü, sahne sahibi,
En çok not edilen zamanının açık bir binicisi, demiryolu müdürü, başkan
Boston ve Worcester Demiryolu ve Kongre Üyesi. Otuz
Yıllar önce veya daha fazla küçük bir çocuk "ameliyat salonuna" oturdu
Worcester'daki fotoğrafçının galerisi. Ayakları ve elleri zahmetli bir şekilde
geçici olarak zarif bir tavırla ve başının arkasına sıkıca yerleştirildi
o demir "gag-a-gag" fikstürüne sabitlendi ve daha sonra hüküm sürdü
Fotoğrafçıların odalarında ve hala bildiğim her şey için. Aniden
Fotoğrafçının asistanının bitişik bir odasından içeri giren
Yüksek sesle ve heyecanlı ünlem, "Ginery'nin geliyor, Ginery'nin Geliyor"
Sanatçının ağırdan hemen ve belirsiz bir şekilde açılmasına
Akıllıca gözetmenlik yaparken başını saran siyah bez
çocuk bakıcısındaki enstrüman ve şiddetli çıkışından; O
Kendi görevlilerim tarafından eşit acele ve açıklama eksikliği ile takip edildi.
Böylece temelde terk edildi, bir çırçırın neler yapabileceğini merak ederek birkaç dakika oturdum
Olun, çünkü bana kelimede bir tür menagerie-circus benzeri halka vardı,
Ve bir zamanlar Pygarg gibi garip bir vahşi canavar olarak gördüm.
Eski Salem Tavern. Sonunda, hareketimin tam olarak ikna olmasına rağmen
Kamerayı kır, kendimi cesurca kepçelerin pençelerinden ayırdım,
Bir ön pencereye koştu ve başların üzerine çinyaya bakarak asılı kaldı
Galerinin diğer sakinlerinden, istekli zevkle kabul edilen
Vahşi veya garip canavar, ama duran altı atlı harika bir sahne koçu
Baystate House'un önünde,
sokak. Onurlu ve müstakil yaşlı bir adam, yüzü kırılgan ve giyinmiş
Ağır bir büyük kaplamada ve uzun boylu ipek şapkada, antrenör koltuğuna dik oturdu,
Elinde dizginler-ve aniden Ginery ve altı atı kapalı
tekerleklerin çıngırakları ve boynuzun ve kalabalığın tezahüratlarının üflenmesi; Ama değil
Genç beynimde sonsuza kadar olumlu renklerle basılmadan önce
Eski günlerin gösterişli koçluk hayatının net bir resmi. Bu bir
Unutulmaz bir etkinliğin yıldönümü ve Kongre üyesi kutlandı
Bir kez daha eski zaman koçluk rotasını karşılamak için
Tüm bakıcıların tezahürat ve hayranlığı.

Baystate House'un selefi, eski Central Hotel
On altı yıl boyunca Twichell'in sahne hattının merkezi
onunla bağlantı. 1722 yılında inşa edildi ve içindeki odalar çeşitli
İyi bir tezahüratın yanı sıra, biri ilçe hapishanesi olarak kullanılıyor.

Gördüğüm koçun bu şekilde atıfta bulunulan koçun
Bay Twichell zaman zaman sürdüğü için 1 Haziran 1867 tarihli _Boston Traveller_
Ölüm yılına kadar:-

    "Worcester'dan Moses T. Breck tarafından inşa edilen saygıdeğer koç ve 30'u kullandı
    Yıllar önce Hon tarafından Milletler Topluluğu'nun kalbinde. Ginery twichell için
    Demiryolları oldukça moda olmadan önce özel günler geçti
    Cuma günü Boston sokaklarımızda. Araç en çok
    önemli bir desen; Tüm bunlar boyunca onarım gerekmedi
    Ara sıra bir vernik ve yeni döşeme dışında yıllar. İçinde
    1840, Barre kasabasının vatandaşlarının talebi üzerine koltuklar
    32 kişilik bir partinin üstüne eklendi, böylece 32 kişilik bir parti
    Konaklama olun (12 içeride ve dışarıda 20). Şimdiye kadarki en büyük yük
    Göze çarpan taşıma tarafından taşınan (62) altmış iki gençlik bir partiydi
    tek tip giydirilmiş Worcester bayanlar
    Bay Banliyölere Blackberry Gezisi Bay tarafından Twichell'in kendisi, sekiz
    vesileyle eşleşen atlar gereklidir. Heyecan verici
    1840 Başkanlık Kampanyası, sadık aracı için kullanıldı
    Egemenleri kasabadaki siyasi toplantılara ve siyasi toplantılara iletmek
    Eski Quinigamond. "

Hala Boston'da, ileri yaşta, ancak güçlü bir
Zihinsel Güçler, Bay Henry S. Miner, Ginery'nin Son Sahne Sürücüsü
Twichell'in sahne rout, belki de bağlantılı olan son kişi
onunla. Kapasiteye sahip olduğu sahne koçu günlerinin masalları var
İlginç bir dilde çerçevelemek. Birçok mektup için ona borçluyum
bilgi ve ilgi dolu. Diyor ki:

    "Ginery Twichell kurnaz, sessiz, sebat eden bir adamdı ama çok az
    kelimeler ve noktaya kadar olanlar; Sesi net ve düşüktü, asla
    atlara veya erkeklere yükseltildi. Nazik, sosyal, o bir adamdı
    Arkadaş edin ve onları tut. Pürüzsüz ve kırmızı yüzlü, ama
    kesinlikle ılıman. Ne zaman ellerini hızla ovuşturma alışkanlığı vardı
    ciddi konuşmada. Ortak bir okul eğitimi vardı ve
    Kendi kendine yapılmış bir adam olarak adlandırılabilir. Demiryolları aracılığıyla önce
    tamamlandı, Bay Twichell Kasım seçim oylarını topladı
    at sırtında, Greenfield'dan Worcester'a, 54 mil,
    Dört buçuk saatte mesafe. Atların ve erkeklerin röleleri vardı
    Her 6 ila 10 mil. İş her zaman gece geldiğinde, çok
    Atının tökezlediği zamanlar, ama her zaman iyi çıktı. -Den
    Bir keresinde kıyafetlerinde sarkık dergisi ile uyudu
    Worcester'daki American House, İngilizceden sevkiyatları bekleyin
    vapurlar. Bir hafta boyunca Norwich'e giden yolda erkek ve atları vardı
    Ayrıca bekliyor. Görevler geldiğinde atını monte etti ve
    Norwich için başladı; Tekneyle tanıştı ve sevkiyatlar yeniydi
    York Saatleri Diğer Hattan Önünde. Ben onun tek biriyim
    Yaşayan sürücüler ve bir hoster yaşıyor. "


[İllüstrasyon: Twichell'in sahne çizgisinin reklamı.]


Twichell ile sürmeyi hatırlayan bir arkadaş onu en sıcak olarak eulogize ediyor
Acatuting ruhu ve mutlu fakültesi için şartlar
Mümkün olduğunca rahat yolcular. Tükenmez bir fonu vardı
o kadar iyi söyleyeceği açık saçık anekdotlar
Onunla kutuya bin. Genel bir favoriydi, özellikle
ülke millet, yoldaki erkek ve kızlar ve bunlarla o
her zaman bunu yapmak için bir şaka yaptım,
Sorumlu olduğu gezginlerin sonsuz eğlencesi. Taşındı
Birçok küçük ve değerli parsel ve insanlar için komisyonlar yürüttü
bir ekspresman gibi. Erken yaşamda bir inkar döneminden sonra,
Liberal kazançlarını dikkatlice kurtardığı için
Bay Stockwell'den sahne ve iki attan satın almayı etkinleştirdi
Athol ve Barre arasında sürdü. 1837'de Bay Burt ve Bay ile başladı.
Billings Brattleboro'dan Worcester'a bir sahne hattı.


[İllüstrasyon: Ginery Twichell's Ride.]


1843'te Barre ve arasında kendi aşamasını sürmekle meşguldü.
Worcester. Kısa bir süre sonra, bir hattın tek sahibi
Greenfield, Massachusetts, Brattleboro, Vermont. Postmaster-General
Bu sefer posta sözleşmeleri için ilan edildi ve Ginery Twichell
Washington. Diğer çizgilerin sahipleri tarafından varsayıldı,
o gitmişti, birden fazla yürütmeyi taahhüt etmeyecekti
Sözleşme, ama kendi özel görüşleri, görünüşe göre biraz daha genişti,
Hükümetle bir dizi postayı taşımak için sözleşme imzaladı.
iş dünyasında başkalarının şaşkınlığına büyük ölçüde; Ve ne
Daha iyiydi, üstlendiği şeyi başardı
Postmaster-General'e tatmin edici bir şekilde ve bir
Posta yüklenicileri arasında bir çeşit Napolyon. Büyük bir kişinin sahibi oldu
İnce aşama ve at sayısı. Worcester'dan bir çizgi koştu
Northfield, haftada üç kez altmış mil; Worcester'dan Winchester'a,
günlük elli beş mil; Worcester'dan Keene'ye, elli dört mil, üç
haftada kez; Templeton'a her gün yirmi beş mil; Templeton'dan
Greenfield, kırk sekiz mil, günlük; Barre'den Worcester'a, kırk dört
Miles, günlük. Bütün bunlarda iki yüz seksen altı mil vardı
sahne rout ve işi yapmak için yüz elli altı at aldı.

Sayfa 306'da gösterilen resim, 1850'de yayınlanan bir litograftan,
başlıklı,-

"Worcester'dan geçen rakipsiz ekspres binici Ginery Twichell
Hartford, üç saatte altmış mil uzaklık
23 Ocak 1846'da derin bir karda. "

O zaman çok konuşulan bir istismarını anıyor
gerçekleşti.




Bölüm XIV

Bir Evreleme Merkezi


Tavern'in hikayesi ve Haverhill kasabasının sahne hayatı, yeni
Hampshire, bu yönün ve sosyal dönemin bir örneği olarak anlatılabilir
Tarih, bir ülke kasabasında geliştirildiği gibi. Gücü gösterir
Sahne koçu, medeniyet ve refahı uzak kısımlara getirmekti.
Devletler, ne aydınlatma, ne bir eğitim.

Haverhill, Connecticut Nehri'nde biraz daha fazla
New Hampshire Eyaleti'nin Batı Sınır Hattı,
Cohos Vadisi. Bu güzel bir verimli arazi yolu
Beyaz adamın gelmesinden önce Kızılderililer tarafından temizlendi ve yetiştirildi.
Geniş aralıkları ile güzel ve pitoresk, muhteşem
dağlar ve huzurlu nehir, süpürme ve ulaşım
Oxbow; o kadar güzel ki Longfellow Haverhill'i en güzel ilan etti
hiç gördüğü bir nokta. Kasabanın çok az sömürge tarihi var. Yoktu
1761'e kadar beyaz yerleşimciler; Ama toprak alan ve inşa eden ilk kişi
Neredeyse tüm New Hampshire kasabalarında olduğu gibi,
olağandışı karakter ve amaç enerjisi gücü; devrimci zamanlara göre
Kasaba iyi kuruldu ve durumu ve kaynakları bunu yaptı
Kanada'ya yönelik birlikler için yetkili buluşma yeri. -Den
Savaşın sonu, Hint istilası tehlikesi azaldığında, kasaba
hızla büyüdü, ancak hala sadece köprü yolları vardı.
Dünyayla bağlantı kuracağı ormanlar ve bu yüzyıla kadar tek
Yollar River Road, Morse Hill üzerindeki Coventry Road ve eski
Plymouth, New Hampshire yol.

Ancak Turnpike ve büyük değişiklikler günü şaşkına dönüyordu. 1805'te bu
hala fakir ve mücadele eden kasaba, paylarına katkıda bulunan erkeklerdi
Plymouth'dan Warren aracılığıyla eski Cohos Turnpike'ın binası
Haverhill. Devam eden eski sürücü, sadık John Balch,
ayak ve at sırtında, tehlikeli günler boyunca yetersiz harfler
Devrim, bir Hollanda vagonunda Albay Silas May geldi,
Taşıma paketleri ve posta. Korna üfleyerek kasabaya girerken
Haverhill için gerçekten yeni bir hayat olan bir değişikliği başlattı. 1814'e kadar
Concord ve Haverhill arasında kalıcı sahne çizgisi oluşturuldu
Plymouth; Ve ilk koç ilk yolculuğunda Long Hill'e indi,
Korna yüksek ve sabit patlamaları ile, bir linchpin gitti, ama tekerlek
Silas May'ın yetenekli sayesinde, taverna kapısına kadar güvenle yerinde
sürüş. Turnpike tüzüğünü elde etmede önde gelen bir ruh ve
İlk aşama hattının sahipleri Albay William Tarleton'du (veya
Tarlton), o zaman büyük bir görgü zarafeti olan şık bir genç adam; O
Tarleton Tavern'i ölünceye kadar Pike'da Tarleton Gölü'ndeki tuttu.
Pike'a inen veya yukarı çıkan her aşama ve takım orada sulamak için durdu
tuz atılan su ile atlar; Ve her yolcunun vardı
En azından sıcak bir içecek. Hosteliği iki nesil ile ünlüdür ve hepsi
Orada eski Tarleton Gölü'nü süpüren esintilerde sallandı
burada gösterilen işaret tahtası. Üzerine boyanmış bir oaken tahtası
bir tarafta bir Hintli ve adı William Tarlton ve tarih, 1774; üzerinde
Diğer bir sembol. Torunu Amos Tarleton'a aittir.
Haverhill, samimi ilgisi ve zeki yardımı çok fazla borçlu
Haverhill'in koçluk günlerinin bu hikayesi.


[İllüstrasyon: Tarleton Inn İmza.]


Concord'dan Haverhill'e doğru dönme hattı, bir
Hanover'dan gelen ve
New York'a sahne çizgisi. Diğerleri şaşırtıcı bir çabukluk izledi; .
Şef Boston, New York ve Stanstead, Kanada'ya çizgilerdi; daha az çizgiler
antrenörlerin Beyaz Dağlara, Montpelier, Vermont'a koştu
Chelsea, Vermont ve başka yerlerde. Bu ani büyümenin nedeni
Haverhill, komşu ile ilgili konumunda bulundu
ülke; Yukarı New England'ın topografyası onu uygun ve doğal hale getirdi
Seyahat Merkezi.

Her gece Haverhill'e birçok antrenör geldiğinde ve erken başlamaya başladığında
Ertesi sabah, birçok yolcu orada antrenör değiştirdikçe, kolayca olabilir
Tavernaların ihtiyacının harika olduğunu ve aynı anda bir sayı açıldığını gördüm.
Genellikle Haverhill'de her gün yüz elli gezgin yerleştirildi. .
Bliss Tavern, ilk inşa edilenlerden biriydi ve hala ayakta,
Sayfadaki resminden görülebileceği gibi onurlu ve konforlu konak
314. Ev sahibi Joseph Bliss, kasabada etki eden bir adamdı ve
birkaç önemli ofis düzenledi; Evi,
Mahkeme ve avukat hakimleri mahkeme tutulduğunda durdu; için
Haverhill, 1773'ten itibaren bir shire kasabasıydı, bir ilçe koltuğu. Bazılarında
Barış Genel Oturumlarının Mahkemeleri Yirmi İki Adalet kadar
mevcuttu; ve mahkeme şartları şimdiden daha uzundu, bu yüzden adaletler,
Avukatlar, müşteriler, şerifler, milletvekilleri, jüri üyeleri ve tanıklar geldi ve
Yasa işi çözülene kadar kasabada kaldı. Bazen
Tavernalar haftalarca kalabalıktı. Mahkeme ve Bar'ın özel bir yemekleri vardı
Bliss's Tavern'deki oda ve masa, meslekten olmayan, ancak yüksek olsa da
Sosyal duruş, kabul edildi. Pazar günleri eskiye gitti
Piermont'ta toplantı evi, burada "hakimler" olduğu. Bazen
İcreler kasabada gerçekleşti-tavernalar için büyük bir gün. Ne zaman
Burnham 1805'te orada asıldı, on bin kişi görülmeye tanık oldu.
Yaşlı ve genç, babes, bayan ve lassesli anneler bile onaylandı
Bu büyük vesileyle geçersiz kalmışlar.


[İllüstrasyon: Tarlton Inn İmza.]


Mahkeme ve aşağıdakilerin yanı sıra ve şımartılan gezginler
Sahne koçları, Haverhill Taverns 1825'e kadar diğer müşteri sınıflarına sahipti.
Üst New Hampshire ve Vermont'tan Boston'a ileri ve ileri,
Portsmouth ve Salem, büyük kapalı vagonları altı kişilik takımlarla yuvarladı
veya toprak ve ormanın ürünlerini kasabalara taşıyan sekiz at
ve karşılığında tüm dünyanın ürünleri. Bu vagonlar
Pennsylvania'nın Conestoga Vagonları, Yenide Çok Az Görünüm Yaptı
İngiltere bu yüzyıla kadar; 1812 Savaşı tarafından oraya getirildiler; Ancak
orada başka yerlerde olduğu gibi ihtişam ve kullanışlılık günleri vardı
Bütün Kuzey kıtamız.

En eski sömürgecilerin iki tekerlekli arabası, beceriksizce inşa edilmiş ve
Güç savurgan, New England'da uzun süredir kullanıldı
toplu taşıma; Malın başlıca transferi kışın olmasına rağmen
"Kızak" ile. Her zaman bol kar ve iyi görünüyor gibi görünüyor
New England'ın her yerinde her yıl kızak eski zamanlarda
günümüzde olmaktan çok uzak. Çiftçi, yılın o sezonunda
Yapılacak çok az şey ve eski yollar yakında birçok kişi tarafından pürüzsüz hale getirildi
kızaklar ve kızaklar.

Bay Henry S. Miner bana bu yükün çok ilginç bir açıklamasını veriyor
New England'daki vagonlar, onları ante yol günlerinde hatırlarken. Yine de
Trafik, günümüzünkine kıyasla miktarda küçüktü,
büyük bir yaşam ve eylem hissi veren bir şekilde devam etti.
yol. Küçük kasabalar bile birkaç takım için yük kazandırırken,
Toplam büyüktü ve Boston'a yaklaştıklarında
Otoyol muazzam görünüyordu. Bunlar her biri Turnpike üzerindeki kasabalardan geçti
Gün, Pazar günleri dahil. Hiçbir meslek daha sağlam veya daha iyi erkekler için çağrıldı. .
Sürücüler neredeyse her zaman büyük, doyurucu, sağlıklı Yankees, iyi
Nadiren toplam çekimser olmalarına rağmen, duyu ve düzenli alışkanlıklar. Onlar
sarhoş olamazdı, çünkü hayatları çok kuvvetliydi; Uzun kırbaç
El, takımlarının yanında yürüdüler. Kırbaç bir ofis işaretiydi,
nadiren bir ata uygulanır. Keen tüccarlar, iyi tüccarlar olmak zorundaydılar
Taşındıkları malları avantajlı bir şekilde şehre satmak ve akıllıca seçmek
İade gezileri için. Ülke tüccarları nadiren şehirlere gitti, ama
Tamamen bu ekiplere bağlıdır.


[İllüstrasyon: Bliss's Tavern.]


Vagonlar korkunç boyuttaydı, geniş ve yüksekti. Her atın bir ton vardı
yük. Kimse dört attan daha az süren düzenli bir takım değildi.
Ama başka taşıyıcılar vardı. "Spike" adlı üç atlı bir takım
"Podanger" adlı iki atlı takım ve A olarak adlandırılan tek bir atlı tek bir at
"Gimlet", hiçbiri taverna tutucuları veya diğerleriyle lehte değildi
Teamsters. Yine de, daha küçük takımlar çamur veya karda sıkışırsa,
Düzenler onlara iyi bir şekilde yardım ederdi. Ne kaza ne olursa olsun
Bir takım yöneticisi veya vagonu veya atları, iş arkadaşları ona yardım etti,
Sahne sürücüleri, perdeler veya diğer seyahat eden vatandaşlar asla
yardım için baktı.

Gençliğinde bu takımlardan birini süren yaşlı bir adam şöyle diyor:-

    "Bu büyük takımlar vagonlara bağlandığında, başlangıç ​​kelimesi
    'whoo-up' idi; Ve atlar bir kerede kendilerini yerleştirecekti
    konum. Sonra, 'Düzen, whope, _git_.' Sola dönmek için, 'whoa,
    whoa, 'yumuşakça; Sağda, 'Geer.' Tam bir durak için, 'whoa
    kim daha yüksek sesle, 'daha yüksek sesle ve her şey duracaktı. Oldu
    Yürüyen altı veya sekiz iyi atın yayıldığını görmek için güzel bir manzara
    birbirlerinin adımlarında ve ne kadar hızlı olduklarını görün
    sürücünün sesi. İyi sürücüler her zaman takımlarıyla düşük bir
    Ses, asla bağırmadı. Teamsters takımlarının yanında yürüdü, yirmi
    Günde mil ortalama. Dizginler her atın Hames'de yapıldı,
    kolayca parçalanmalarına izin vermek, biraz
    Onları ait oldukları yerde tutmak için Hames üzerinde. Asla öğretemezsin
    Bir at kontrol edilmeyen bir şey. Vagonlar
    On sekiz yüz ila yirmi iki yüz pound. Bazı vagonların bir
    Tembel tahta denilen ayarlanabilir koltuk. "

Kış karları ile vagonlar genellikle barındırıldı; Yüzlerce, evet,
Binlerce kızak, bakla ve pung yerini aldı. Çiftçi Hayır
daha uzun Vagon ve Teamster tarafından şehre gönderildi; Çiftlik ürünlerini taşıdı
kasabanın kendisi, tıpkı büyükbabasının araba ve kızak günlerinde olduğu gibi
Devrimden önce. Kış New England'a kırmızı harfli günler getirdi
çiftçi; Yaz ve sonbahar artış zamanıydı, ama kış onun
Ticaret ve muhteşem rekreasyon zamanı.


[İllüstrasyon: çift gösterge paneli olan eski kızak.]


Dostça kelime çiftlikten çiftliğe yayıldı, esasen yayıldı
Sabbath öğlen, belirtilen tarihte, günün armağında uzun yolculuk
pazar başlayacaktı. Genellikle yirmi veya otuz komşu birlikte başlar
şehre giden yolda. İki atlı pung veya tek atlı kapsül,
Bir inç kalınlığında çelik ayakkabılar, çiftlik servetiyle yakından doluydu-her şey
New England'da satılabilecek bir New England çiftliğinin üretebileceği
şehir. Dondurulmuş domuzlar, kümes hayvanları ve geyik eti; tereyağı fıçıları, fıçılar
Peynirler,-dört fıçıdan,-poşetler fasulye, bezelye, koyun çantası, geyik gizleri,
erkeklerin tuzağa düştüğü vizon, tilki ve fisher kedinin derileri, belki
Muhteşem ayı derisi, erkeklerin topladığı fındık, ayakkabı mandalları
Kesmiş, kız kardeşlerinin dönmüştü, çorapları ve eldivenleri
Örme, homespar bez ve keten, bir ateli ormanı üzerine bağlanmış bir orman
Arkasında, erkeklerin fısıldadığı huş süpürgeleri. Çok yakından dolu
Sürücünün oturamadığı kızak; Biraz yarım daire üzerinde durdu
Kesme dağ rüzgarlarından korunan kızakın arkasına adım atın
Yüksek kızak sırtıyla. Bazen kanını korumak için yanına koştu
tempolu sıcak.

Troy ve Portland'a kış ticaretine gitti, ancak Boston, Portsmouth,
Ve Salem en büyük miktarı aldı. Eski Cohos Turnpike Trenlerinde
Bu çiftlik kızakları genellikle yarım mil uzunluğundaydı. Tavern-Teepers
zenginleşmiş olabilir, tüm bu kış gezginleri tahta için para ödemiş olsaydı
ve konaklama, ama neredeyse hepsi, en zengin çiftçiler bile,
Kendi Provender ve Gıda. Yulaflarının bir parçası ve atları için saman
Bazen dürüst taverna kalıcılarla birlikte yatıyordu.
eve giderken kullanılır; Ve ayrıca sürecek bol miktarda yiyecek vardı
Yolculuk: Çörekler, pişmiş sosisler, kızartma domuz eti, "çavdar ve injun"
Ekmek, peynir ve bol miktarda fasulye yulaf lapası. Bu son, yapıldı
bir küvet ve büyük bir kütleye donmuş, sicim ilmekleri tarafından yan yana asıldı
ve büyük parçalar zaman zaman doğranmıştı. Bu
Seyirci piknik bazı yakınlıklarda tuck-a-nuck, bir Hintli çağrıldı
kelime; Ayrıca Mitchin. Tavern-Fare olduğu için evden taşınmadı
pahalı,-"soğuk bir ısırık" on iki buçuk sent ve düzenli
yemek ama yirmi beş sent; Ama lokal bekçi hizmet etmeyi beklemiyordu
Bu sınıfa veya çok sayıda gezgin için yemek. Kârları
sattığı likör ve verdiği uyku odasında yapıldı. İkincisi
Genellikle yeterince basit. Barroom ve salonda büyük ateşler inşa edildi; her biri
Sürücü bir battaniye veya kürk bornozu yaydı ve ayakları ateşe,
Yarı daire, sağlıklı ve yorgun ve elma şarabı dolu uykusunu uyuttu. On
sentler bu konaklama maliyeti; Ama rom ve elma şarabı satışı, toddy ve flip,
Tavern-Tavern-Tooker'a Dimes ve Dolar getirdi. Birçoğu kaba bir hikaye
Çember sessiz kalmadan önce güldü veya eski şaka güldü; Kavgalar da,
Pek çok güçlü ve bağımsız adam arasında gerçekleşti.


[İllüstrasyon: Eski Yolcu Pung.]


Tavern'in böyle bir
kasaba Haverhill olarak, ne bir haber merkezi, ne bir cazibe, ne
eğitim. Gazeteler nadirdi, ancak yeni gelenler olmadığında hiçbirine gerek yoktu
Pusulanın tüm noktalarından,
her yer. Mine sunucusu bilginin yayıldığı ortamdı;
Hukuk, siyaset ve iş liderleriyle yakın temas kurdu,
ve zihinsel büyümede kar elde etmemiş olsaydı donuk olmalıydı. Ama o
Sıkıcı olamazdı, eşlik edilebilir ve zeki olmak zorunda kaldı; dolayısıyla biz
Tavern-Tavern-Teaker'ı şehirdeki önde gelen adamı bulun, işlerde öne çıkın ve
danışmanlıkta harika ve bu onun büyüklüğünü borçlu olduğu sahne koçu için
zeka ve etki.




Bölüm XV

Sahne sürücüsü


Eski bir New England kasabasında bir ev kütüphanesinde yarım yüzyıl vardı
Diğer duraklara garip bir şekilde yabancı görünen iki kitap seti
kitap raflarının sakinleri, hangi yoldaşlar esasen sıralardı
Ansiklopediler, Scott'ın romanları, _spectator_ ve _tatler_, büyük bir
Seyahat kitap sayısı ve biyografi, otobiyografi ve
Dindar "İncil" anıları, İngiliz ve Amerikalı, başlıca misyonerler. Bu iki özel kitap seti büyük ciltlerdi, ancak yerleştirilmedi
Kendi büyüklükteki başkalarıyla ilkel ve düzenli; Onların üzerine koyuldular
yanlar üst raflardaki daha küçük kitaplar arasında sanki
Sırlı kapıların çerçeveleri altında kaçış bildirimi. Kesinlikle
Ailenin tüm genç üyelerine tabulandı ve gerçekten de
ulaşamayacağımız; Ancak Şeytan boşta için kütüphane adımları bulabilir ve çok
Tırmanmak için meraklı küçük ruhlar ve biz onları daha önce hevesle okumuştuk
gençlerimizdeydi. Bir set, öngörülemez ve değerli iş _london
Emek ve Londra Poor_, son derece uygunsuz okuma olarak tutulan
genç, ama çok eğlenceli bulduğum,
Gnomes ve elflermiş gibi hayatımdan uzak. Diğer ciltler
Pierce Egan'ın spor kitabı_; ve bir, kötü kitap prensi,
Londra'da _life adlı: veya Jerry Hawthorne'un gündüz ve gece sahneleri,
Esq. Ve onun zarif arkadaşı Corinthian Tom, Bob Logic eşliğinde
Oxonian, Metropolis_ üzerinden Rambles ve Screes'de. Bu da
Pierce Egan tarafından yapıldı.


[İllüstrasyon: Röle Evi.]


Bu sonuncusu en anlaşılır kitap (Puritan standardından
bulunduğu ev) hiç korunmuş olmalı
bence, illüstrasyonların
Cruikshank ve keyifli resimler. Bu kitap öyle olsa da
New England'da kötü, İngiltere'deki kariyeri en parlaktı
bir. 1820 yıllarında İngiliz edebiyatındaki en popüler eserdi
1850'ye; Aslında, birçok İngiliz için bu _the_ kitaptı, _the_ edebiyatı,
dönemin. Okuma halkının dikkate alınması gereken bir iddia
Günümüzde: Belki de toplumun var olan en iyi resim veya olduğu gibi
günün sözleriyle, "yaşam, moda ve frolic" olarak adlandırılır,
George IV zamanları. Thackeray, George Cruikshank hakkındaki makalesinde,
bu eski kitap için sahip olduğu sevginin kaldığı, ama yazdığında bile
İngiliz Müzesi'nde veya Londra'da dolaşan hiçbir kopya bulamadı
kütüphaneler. Birkaç el tarafından dramatize edildi ve uzun koşular vardı
hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde sahne; Ve zenginlerden şüphe etmiyorum
Büyük Amerikan şehirlerindeki genç erkekler,
Londra Tom ve Jerry. Bucks ve kanların kendine özgü etkileriyle
O günün, tüm düşük sporların sevgisinde gösterilen kraldan aşağı
Dernek, hatta aşinalık, düşük sporcularla ve hakimiyette
Spor hayatındaki atın yüksek mükemmelliğinin nedenini görüyoruz
ve İngiltere'de koçluk açısından zenginlerin katılımı-bir mükemmellik
Amerika'da bazı açılardan arınmıştı. Koçluk daha az konuşulur
Jerry ve zarif Corinthian Tom'un diğer sporları (soyadı olan
asla bir zamanlar verilmedi), muhtemelen dağılımları ve çiftleri
Şehir, paralı yollar ve yeşil şeritler değil. Ama hayatı
gün, belki de en çok idl, en amaçsız moda dönemi
Tarih, herhangi bir maneviyattan en kapsamlı olmayan yaşam veya
Entelektüellik, ama asla tam olarak akılsız ve asla sıkıcı, yaşıyor
Pierce Egan'ın sayfalarında sonsuza kadar; ve benim için yoğunluğu ile yaşıyor
küçük bir çocuğun taze anısına istekli olan gerçeklik
tanıdık olmayan sahneler ve anlaşılmaz kelimeler, bilgisi bile
Varlık sert bir şekilde yasaktı.

Bu kitaplardan bir İngiliz antrenör nosyonu,
idealize edilmiş bir varlık, bir Romalı savaşçı olan Phoebus Apollo'nun bir kombinasyonu ve
Prens Regent. Amerikan koç sürücülerimizi görkemli olarak hayal ettim
Benzer şekilde, daha az bir şekilde; Ve belirgin bir şekilde hatırlıyorum
İlk antrenörümün ilk koçunun gerçekliğinde hayal kırıklığı
Charlestown, New Hampshire'dan. Bir adam, Hint yaz gününde bile,
Hepsi Gizli ve Kürk: Güve Eden Kürk Eldiven, Genişli Kürk Kapağı
Kulak kanalları ve vizör ve yarım bare manda hide ceket ve tüm bunlardan
Eski deriler ama görünür bir özellik, harika, parlayan, soğanlı bir burun. Ancak
Sahne koçlarının paling günleri bile uzun geçti; Ve eski
Antrenör uzun zamandır ihtişamından kaçmıştı. Başbakan günlerinde
İngiliz antrenörü gibi olmasa da, karada bir güç.

Bay Miner ve sahne koçunun harika günlerini hatırlayan diğerlerinden
seyahat, Amerikan sürücülerimizin onurlu ve ilginç olduğunu öğreniyorum
erkek sınıfı. Bearskin kapaklarına, geniş büyük katlarda ve
Takımları fildişi halkalarla kaplı, ince atlar ve temiz antrenörlerle,
Onlar ve çevreleri gözlere hoş geldiler. Edindiler
Karakteristik konuşma, düşünme biçimleri. Kısalardı ve
İfadede cömert, at duygusu olarak adlandırılan şeye sahipti. Vardı
İhtiyat ve yetenek ve sağlam zeka. Ülkeden taşındılar
kasaba, evden eve, sevdiklerinin sağlığı veya
Yorgun hemşireler yazmak için çok yorgun olduğunda hastalık. Nazik bir sürücü
atlarını durdurun ya da endişeli bir annenin bulunduğu bir şerit köşesinden yürüdü
Kardeş bekledi, korku; Ve koçtaki yolcular onu aradığını duyacaktı
Ona, "John daha iyi, ateş gitti."

Onlar karakter okuyucular, insan ve atlardı. Harikaları vardı
Toplumdaki etkisi ev dedikleri ve sözleri yasalardı. Onlar
kendi özel alanlarında otokratlardı ve her yerde saygı duyuldu. HAYIR
Acaba hayatı sevdiler. Harrison Bryant, Tecrübeli Yankee Whip,
Athol'de güzel bir çiftlik miras aldı. Bir keresinde zor hayatından vazgeçti
Sürücü, soğuk algınlığı ve maruz kalma, uzun çalışma saatleri,
birçok zorluk ve korunaklı refah varlığına yerleşti.
Hayatının üçüncü gününde çiftlikte bir tarlanın kenarında durdu
Yolda bir sahne geçti. Sürücü "Mutlu Çiftçi" ni bir selam verdi
ve kırbaçını çekti. Atlar dörtnala, bir yolcuda başladı
Üstte ona veda etti; Koç sınırlandı ve kayboldu. Çiftçi
Bryant, tarlada yeni evine kasvetli bir şekilde yürüdü, eskisini paketledi
halı çantası, bir sonraki kasabada sahne ofisine gitti ve iki gün sonra
Aynı koçun üzerinde aynı yolu süpürdü, kırbaçını yakaladı, salladı
Elini, milleri arkasından bıraktı. Böylece bir hafta uzaktaydı
antrenör kutusu ve uzun ömrünün sonunda iyi kurulmuş bir
Yüz otuz beş bin milden fazla sahne kaydı
Sürüş, dünya çapında beş kattan fazla.


[İllüstrasyon: Röle.]


"Eski zamanlayıcı" tarafından yazılan bir mektup şöyle diyor:-

    "Eski sahne sürücülerinin çoğunu hatırlıyorum. Eski bir çizgi ne oldu
    Gen. Holman ve diğerleri tarafından yapılan 'konaklama'! Ne prensi
    Sürücüler sürücü günüydü! Yakışıklı, şık ve mükemmel bir bayan adam!
    Kaç bayan onun yanındaki kutuda bir koltuğa çekildi! Daha sonra
    Böyle bir takım ve hangi lütufla yönlendirildikleri! Kaç genç erkek
    Bir sürücü olarak lütfunu kıskanıyordu! Yani, ayrıca, ne beylerdi?
    O günün taverna saklayıcıları! Halkı memnun etmek için çalıştılar
    Davranışlar, ancak perde arkasında bazıları onları renklendirebilir
    büyük sözlerle konuşma. "

Eski sahne sürücülerinin elbisesinin çok canlı bir açıklaması
Haverhill ve diğer New Hampshire kasabaları bana Bay Amos Tarleton tarafından verildi.
Kasabanın eski bir sakin. Diyor ki:-

    "Bu eski sürücülerin kış elbisesi neredeyse tamamen benziyordu.
    Kıyafetler ağır homespun, buzağı botları, kalın pantolon sıkışmıştı
    Botların içinde ve kürkle kaplı botların üzerinde kaplar. Etraflı
    Bunlar, çok ağır ve kalın olan Kanada el örtüsü çorapları giyildi,
    neredeyse uyluklara gelen ve hala biten renkli parlak kırmızı
    hafif deri bir ayakkabı. Onların paltoları genellikle kürk veya manda idi
    Kürklü veya yün deviren kulak koruyucuları olan kürk kapakları olan cilt.
    Ayrıca vücudun etrafına giden ve sola bağlanan kırmızı ipek kanat
    püsküllü bir çift yay ile yan. "

Kürklerinden bakan kıllı yaşlı ayılardan birini göremiyor musun, boşuna
Scarlet kanat ve püsküllerde ve geniş ayakları üzerine dikildi
Gösterge Tablosu? Ön pençelerinde ne vardı? Çift çıkarılmış eldivenler, deri
Gauntletler, kürk eldivenleri, bileklikler ve muffetes?

Bay Twining, Amerikan sürücülerinin yeteneğininkine eşit olduğunu açıkladı.
İngiliz antrenörler, ancak akıllı görünüşü çok az
İkincisi, "Ne bir tarafta giyilen şapkası ne de greatcoat ne
Botlar, ama kaba mavi ceketler, kamgarn çoraplar ve kalın giymek
ayakkabı."

1829'da yazan kendisine dünyanın vatandaşı olarak adlandırılan bir gezgin kaydetti
Amerikalı koçlardaki sürücülerin ne istemediğinden zevkle
Bir ücret aldı, ama sadece yolculara kibar bir günaydın diledi. Diğer
İngilizler bu gerçeği onayla selamladılar. Bay Miner bize "devrilme" diyor
Bilinmiyordu-ki bu İngiltere'de çok geleneksel, gerçekten de zorunlu.
Bazen aynı rotaya sık sık giden yolcular
Sürücüye hediye.

Antrenörün ücret alması için "omuzlama" geleneği
bir yolcudan-kayıt yapmayan veya başlamayan biri
Rezervasyon ofisi-ve antrenör ajanına geri dönmeden cep
veya mal sahibi, İngiltere'de evrenseldi. Bazı koç şirketleri acı çekti
çok, ve vicdansız antrenör için düzenli bir kârdı.
Omuzlar da Yeni Dünya'da yaygındı ve aynı isimle çağrıldı.
Sokak demiryollarında olduğu gibi koçluk hatlarında "gözlemciler" yoktu.

Her ticaret, meslek veya çağrıda olduğu gibi, sahne koçluğu
Kelime Bilgi-Çağrı, eğer isterseniz argo koçluğu. İngiliz antrenörler arasında
"Kayma" bir ayakkabı veya sürükleme veya "kayma-tava" ile kontrol ediyordu.
Koç tepeden aşağı inerken, böylece dönmelerini engeller ve
Koçun ilerlemesini gevşetiyor. "Fanning" atlar
Antrenörün dili, onları kırbaçladı; "Havlu" onları kırbaçlıyordu; Ve
Atı uylukta vurmanın acımasız uygulamasını "doğramak"
kırbaç. "Pointing" Whiper'a kırbaç noktasıyla vuruyordu. A
"Draw" lidere bir darbe oldu. Kırbaç tanga herhangi bir etrafına geçerse
Kablo demetinin bir kısmı, buna "bir ısırık var" deniyordu. "Boğaz Yatma"
başka bir terim.


[İllüstrasyon: Middletown, Connecticut'un görünümü.]


Isırık kelimesinin bir başka ve etkileyici kullanımı, dar bir şeridi göstermekti
sargılı bir yolun yakın tarafında çakıl veya kırık taş
tepe. Bir taraftaki direksiyondaki ek sürtünme doğal bir sürükleme yaptı
veya fren, yükselen koçun tekerlekleri ona dokunmadı.

Yerel hatlardaki sürücüler en dost canlısı samimiyete göre büyüdü
rota boyunca sakinler ile. Mesajlar taşıdılar, haber getirdiler, taşındılar
Mektuplar ve paketler, işlem gören değişim ve her türlü alışveriş yaptı
Rotanın şehir ucunda. Ayer'de eski bir koç sürücüsü,
Massachusetts, bana her zaman bonnet satın aldığından gurur duyarak söyledi
Boston, rotası boyunca şehre gidemeyen tüm kadınlar için; Ve
genellikle ilkbaharda bant kutuları üstüne yığılmıştı.
koç; asla iki tane almadığını ve başka bir şey olmadığını
Kadınların bu önemi yerine getirmek için güvenecekleri yoldaki sürücü
Görev kendini kurtar.

Sürücünün yaz aylarında çizgilerde giydiği büyük çan taçlı şapka
Boston'dan ayrılmak sık sık kağıtlar ve değerli eşyalarla sıkışmıştı ve
Doğu Sahne Şirketi'nin kuralları bir seferde, "Hiçbir sürücü taşımayacak
Cebi dışında herhangi bir şey. "Sürücülerin çoğunun kel büyüdüğü söyleniyor
başlarındaki sabit ağırlıktan.

İngiliz antrenörler tarafından ale, brendi ve rom-milk'in sürekli emilmesi
Koçluk Inns, Amerika'da her taverna sürücüleri tarafından yankılandı.
Sahne koçu durdu. Sürücünün antrenör yolcuları tarafından içilmesi istendi
çok daha iyi olan, onu içmemeye teşvik etti. Birçok eski bir sürücü
burnunun iyi huylu mor parıltısıyla,
Gezginler, geniş sert elma şarabı, cin tarafından usulüne uygun olarak susturulmuştu.
Ve New England Rum.

Antrenörlerde harika bir gün, okulların ve kolej erkeklerinin eve gitmesiydi
tatillerinde. Antrenörlerin tepeleri kareleriyle doluydu
Kordon-ahşap gibi paketlenmiş kutular. Bu kutularda ve koçun içinde
Oğlanları sürdü, bezelye çekicileri. Favori bir hedef
Ücret kapısında pike bekçi ve koçu terk edenler önce gitti
en kötüsü. Oğullarımızın bu güzel zamanların zayıf bir taklidi var
Birkaç saat acele seyahat için birlikte bir demiryolu arabasına dönüş
Şehir evleri.

Sahne sürücüleri evrensel olarak nazikti ve yerleştirilmiş tüm çocuklara dikkat ediyordu
onların sorumluluğu altında; küçük çocuklar, erkekler ve kızlar bile
bakımları.

Yaşlı bir beyefendi bana gençliğinin günlerinde geçtiğini söylüyor
Okula ve okuldan sahne koçu ve çok güçlü bir
Seafaring hayatı, böyle bir tuzlu su aroması ve katranlı mıydı?
Her alışılmadık olay, bir
çocuk bu geziyi sahneye göre bir deniz yolculuğuyla karşılaştırmalıdır; Yollar ve
Zihinsel olarak okyanusu olarak adlandırdığı tarlalar, şoför kaptandı,
Koçun içinde kabin, güverte üstü vb. O onurlandırıldı
sürücüyle oturarak; Ve gün azaldıkça ve gemi geldi
demirlemek için ve hepsi bir sahnede akşam yemeği için indi, o
sürücüyle akşam yemeği yiyerek ve bir
bardak toddy. Koç tekrar devam ettikten sonra sürücü biraz
Toddy'nin oldukça güçlü bir içecek olduğu
büyüyen çocuk ve açık bir şekilde genç gezginin hissettiği korktuğunu söyledi
likör ve yüksek koltuğundan düşebilir. Ne zaman güvence altına alınmadı
Çocuk rüya ile cevap verdi, "Boş ver, yüzebilirim." Keskin bir şekilde baktıktan sonra
O, sürücü atlarını durdurdu ve çocuğu bulanık bir şekilde zorladı
Antrenörün içindeki yolculuğun geri kalanını inin ve yapın.

Hiçbir şey, travış çantaları ve gövdelerindeki değişikliklerden daha belirgin bir şey olamaz.
sahne koçu günleri. Atalarımız okyanusu geçtiklerinde
eşyalarını ahşap sandıklarda taşıyan-yaygın deniz kıyafetleri ve
oyma ahşap sandıkları. Herhangi bir eskide _trunks_'dan bahsetmedim
Sömürge stokları, sandıklar var olmasına rağmen ve Shakespere tarafından adlandırılmıştır.
Bu eski gövdeler metal kasalardı ve genellikle küçüktü. Yargıç Sewall
1690'da İngiltere'ye gitti, küçük kızları için gövdeler aldı-yolculuklar
metal tırnaklarla çivili baş harfleri ile deri veya saklanın. Bu şekil
Demiryolu günlerine kadar sürdü. Neredeyse tüm eski aileler
Bu eski gövdelerin bir veya daha fazlasını garretlerinde bulundurun. Onlar şişmandı
yeterince çerçeve ve daha büyük sürecek kadar ağır çerçeve
sayılar ve yüzyıllar boyunca, ancak ağır geyik derisi veya domuz derisi örtüsü
genellikle güveler barındırarak çok rahatsız edici büyüdü; Ve tutuldukları gibi ama
Çok az ve çok ağırdı, modern bir gardırop için faydası yoktu.
Bununla birlikte, uzun dar formları her sahne koçunda yüklü görüldü.
Halı torbaları ve deri çuvalları olan şirket ve sahip olan okul çocuğu
Biri gururlu bir adamdı.

Eski bir seyahat çantası sayfa 333'te gösterilmiştir. Ağır yünlü bir
Yeşil deri bağlar ile monte edilmiş kadife gibi yivli, homespar şeyler,
kayışlar, tutamaçlar, vb. Bir posta çantası gibi şekillendirilir ve kayışlar bağlanmış
Büyük kuşel deliklerden. Bu çantanın sahiplerinin sahip olduğu inanılıyor
John Carver'ın eşyalarını _Mayflower_ üzerinde tuttu.


[İllüstrasyon: Deer'ın Saklanması ve Domuz Dinili Sandıkları.]


Sadece her topluluktaki tüm kişiler tarafından saygı duyulan sahne sürücüleri değil,
Ancak kendi onurları ve önemi konusunda yüksek bir fikri vardı.
onların çağrısı. Salem posta koçunu süren Little Jack Mendum
öfkeyle kükrediğinde pozisyonunun abartısı olarak
onu daha hızlı sürmeye çağırmaya devam eden aç bir yolcuya cevap, "Ben
Bu koçu sürün Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı. "

Boston'dan Hartford'a giden bir antrenör yaz boyunca derinden bronzlaştı
Güneş ve kış rüzgarları ve arkadaşları birbirleriyle siyah olarak konuştu
Ben. Koç ofisinden uzaklaşan bir İngiliz gezgin
önemi, bağırdı: "Ben ve halkım siyah ben ile gitmek istiyoruz;
Siz Black Ben dedikleri antrenör?
Cevaptı, "Ama beyler bana Bay Jarvis der."

Doğu Sahne Şirketi tarafından istihdam edilen koç sürücülerinin listesi hala
Mevcut ve Bay Rantoul tarafından basılmıştır. Ondan bunu öğreniyoruz
Antrenör sürüş aileleri tarafından gitti-kalıtsal bir çağrıydı. Birçok
Ailelerin bu çalışmada iki oğlu vardı, dört Potter kardeş vardı, üçü
Ackermans ve üç Annables, tüm antrenörler. İsimleri sık sık
Meraklı, Moses Caney, John Foss, Perley Annable, Eppes Potter, Ben Savory,
Fortune Tozzer.

Bay Miner böylece sahne terleri ve sahne-horses yazıyor:-

    "Her atın bir adı vardı.
    Shirky, Bill; Rötuş yapmak istiyorsun, Ben; Daha iyisini yapmazsan
    Ben, seni bir katır için değiştireceğim. ' Her türlü ifade. Bazı sürücüler
    Bir takımı ölümüne neden olurken, diğerleri yolun üzerinden geçecekti ve
    Takıma asla çok yüksek bir kelime duymazsınız. Tıpkı
    Sürücülerin kendileri oluşturuldu. Her türlü at kullanıldı
    Bir sahne takımı, koşular, vurucular, biterler ve her türlü hileler.
    Sahipler onları yönetemezse sahne takımlarına gittiler ve
    İyi iş ve asla ölmedi. Onlar nadiren hastaydılar
    İyi beslenmiş ve bakımlı ve hızlı zaman ve kısa geziler vardı. Biraz vardı
    Özellikle Connecticut Nehri'nde eşleşen atların iyi takımları
    Yedi yüz ila bin dolar satacak yollar
    çift. Atlar genellikle yerli atlar olarak adlandırılanlardı, büyük,
    kas ve gimp, İngiliz kökenli. "


[İllüstrasyon: eski halı çantası.]


Seyahat eden bir İngiliz beyefendi olan John Lambert'in ifadesiydi
burada bu yüzyılın ilk yıllarında, atlar antrenörlerde kullanılan
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yerleşik kısımlarında İngilizce kadar iyiydi
Koç-Horses.

Koç sahiplerinin gururunu ve kibirini zorla göstermeye hizmet eder ve
Boston ve Salem hattında antrenörlerin
Bazen atlara, onları giydirmek için yanlış süpürme kuyrukları bağlı
öyle ve iyi bir görünüme kavuştu-bu ante- değilse
günler.

Antrenör sürüşü için ayrıntılı kurallar eski ve modern kılavuzlarda verilmiştir
koçluk. Bay Fairman Rogers'ın açıklamaları en açık. Bay
Madenci, gününde eski sürüş biçimlerini çok anlatıyor:-

    "Dört atlı takımlarda dört dizgin vardı. Yakın tekerlek atı dizisi geldi
    Sol elin küçük parmağının altında, bir sonraki parmağın üstünde lider.
    Üçüncü parmak, sağ el, lider üzerinde tekerlek kapalı dizgin
    ilk parmak. Altı at iki dizgin daha gerektirir ve bir tane daha
    her elinde parmak. Bazı sürücüler eldiven giyer ve bir tane alır
    Diz. İyi reasimler arasında bunlar
    Aptallar veya yaşlı çiftçiler denir. Kırbaç sağ elle taşındı,
    Yatay olarak sola, yere doğru, resimde değil
    Günümüzde. Ekibiyle ilgilenen iyi bir sürücü
    Daima düz oturdu ve dizginlerini tuttu ve şık bir şekilde kırbaç
    biçim. Atlarıyla bir kişiyle olduğu gibi konuştu. Her At
    onu tanıyordu; Arabalar için geç olup olmadıklarını sesiyle tanıyorlardı
    Ya da erken ve geç kalırsa nerede oluşturulmalı. Bunun bir sürücüsü
    Kind her zaman iyi bir ekibe sahipti, her koşulda yanıt verebilir. "

İyi sürücülerin kırbaç bile düzenleme büyüklüğündeydi. Kuralı
Mükemmellik, bir buçuk inçlik beş feet olması gerektiğiydi
Tutucuya popo ve on iki feet, tutucudan sonuna kadar beş inç uzunluğunda
Kirpik noktası-bu yüzden heybetli bir makineydi.

New Hampshire dağlarındaki yaz yollarında sahne sürücüsü
uzun sürdü. Vermont'un omurgası üzerinde kendi günümüzde rehberlik ediyor
paslı antrenörler.

New Hampshire Dağları'nın popüler sahne sürücüleri arasında
sık sık demiryollarının gelişi, Pittsfield'dan Charles Sanborn'du.
Center Harbor ve Batı Ossipee arasında sürdü; ve sürdü H. P. Marden
Plymouth ve profil evi arasında, beyaz dağlar, yaz aylarında
aylar; ve Plymouth'dan James F. Langdon,-Üçü sonuncusu
o uzak ülkeye çağrıldığında dizginlerden ve kırbaçtan vazgeçmek
"Hiçbir gezgin geri dönmez." 1861'de Bay Sanborn
Center Harbor ve North Conway, otuz beş mil mesafe. Sürdü
Bu yol boyunca on bir yıl, ilk başta kırk at gerektirirken
1872'de yüz yirminin en azı sürekli kullanımda değildi.
Çok sayıda koç, vagon ve kızak. Yuvarlak gezilerinden birinde,
Bay Sanborn sadece yolcu ücretlerinde üç yüz elli dolar aldı,
Ekspres iş orantılı olarak büyüktü. Tabii ki tüm bunlar
Demiryollarının koşmasından önceki günlerin çok azını bilenler için küçük görünüyor
Her erkeğin Dooryard'ı, ama eski zamanlarda "sahneleyen" olanlar
Böyle bir rotadaki sürücünün ne kadar yoğun bir zaman geçirmesi gerektiğini anlayın. Bay
Sanborn altı metreden fazla yüksekliğindeydi ve Herkül çerçevesi, geniş
Omuzlar ve sağlam yürüyüş, yolcularına verilen bir güçten oluşan
onları herhangi bir şekilde güvenli bir şekilde taşıma yeteneğine en büyük güven
kaza. En çok denemenin altında bile nadiren öfkesini kaybetti
koşullar ve neşeli bir adamdı. Concord'un Binbaşı Lewis Downing
Bana rotasında Sanborn'un her birinin iyi niyetine sahip olduğunu söylüyor ve
Pittsfield, evi neredeydi, sterlini için son derece saygıydı
karakter ve katı bütünlük.

İngiltere'de antrenör ve antrenörlerin yıllık geçit töreni, koçluk günü vardı,
Kraliyet doğum gününde, antrenörler, antrenörler ve gardiyanlar hepsi
Gala kıyafetlerinde. Amerika'da benzer yıllık toplantılar birçok
yakınlıklar. Concord'da, harika bir koçluk merkezi olan New Hampshire,
Öğleden sonra yıllık koçluk geçit töreni verildi ve "
New Hampshire'dan "Akşamları" Kamçı Şövalyeleri "ve
Komşu devletler bu festivale katıldı. Top tutuldu
Bahar zemini için kutlanan Grecian Hall
Kartal'a bağlı açık taşıma evleri ve odunluklar üzerinde
Kahve evi, şimdi Eagle Hotel olarak adlandırıldı. Bu dans salonu, yerleşik
1827, adını mimarisinin tarzından aldı. Bir ucunda bir
New Orleans Savaşı'nın harika resmi, Jackson at sırtında. BT
tüm büyük durumlar için toplanma noktasıydı,-toplantılar, sözleşmeler,
Konserler, hatta altı haftalık bir tiyatro sezonu.

Siyasi iktisatçılar, bir ticaretin ani kaybı sorununu çözüyor
başkalarının kolayca bulunabileceğini söylemek. Ama bir erkek için zor
bir el sanatında başkalarında yetkin olmak için öğrendi; Ve en çok
Eski ve hatta orta yaşlıların yeni bir ticaret öğrenmesi zor.

Artık işten yoksun bir işçi sınıfının melankolik örneği yok
ve bunlardan daha fazla kendi hatası olmadan geçim bulunamaz
Eski antrenörler, özellikle İngiltere'de. İşleri onları şaşırtıcı bir şekilde bıraktı
hız ve mesleklerinin olduğunu fark etmeyi reddettiler
Varoluştan çıkmak ve bu demiryolları antrenörlerin yerini alacaktı. İçinde
İngiltere Demiryollarında antrenörlerin sürücülerinin istihdamı
Neredeyse bilinmiyor; günlerini ahırlarda mütevazi işçi olarak sona erdirdiler veya
omnibus sürücüleri, ya da daha da kötüsü, yolda çalışan arabalarda; Üzgünüm
Bir koç üzerindeki neşeli çalışmalara kıyasla yaşıyor. Birkaçı çiftçiliğe gitti ve
oldukça kötü işler yaptı.


[İllüstrasyon: David Reed'in Tavernası belirtisi.]


Amerika'da, özellikle New England'da genç ve güçlü olsaydı ve
Gelen etkinlikleri okuyacak ve kendilerini erken ayarlayacak kadar hızlı zekâlı
Değiştirilmiş koşullar için, demiryollarında pozisyonlar elde ettiler,
Brençiler, iletkenler, bilet satıcıları, ekspres-ajanlar, depo ustaları,
Asla mühendisler-sürüş atları bir adama bir motor sürmek için uymaz.
Genellikle bu frenliler ve şefler demiryolları olarak ilerledi
büyüdü. On yıl önce, erkeklerin ölüm ilanı bildirimlerinde olağandışı değildi.
bu adamların içinde bulunduğunu okumak için demiryolları aracılığıyla servet edinmişti
Erken yaşam sahne sürücüleri oldu; Ama onlar genellikle toplanan erkeklerdi
Demiryolu döneminden önce bazı sermaye veya çok genç sahne sürücüleri
Buhar arabası geldiğinde.

Boston'un en zengin adamlarından biri olan Benjamin Pierce Cheney
Rich Cheney Express Company'nin kurucusu Vast Railroad Properties,
Wells-Fargo'dan biri olan American Express Company'nin baş sahibi
Şirket, Kuzey Pasifik'in inşaatçılarından biri ve diğeri
Batı Demiryolları, iş hayatına on yedi kişilik güçlü bir çocuk başladı
Koçu Exeter, New Hampshire'dan Nashua'ya sürükle. Altı yıl boyunca
Her gün elli mil sürdü; Sonra sahne ajanı oldu ve ajan için
Lowell ve Nashua Demiryolu, sonra demiryolu sahibi. Chester W. Chapin
(daha sonra Boston ve Albany Railroad Başkanı) bir sahne çizgisi yayınladı
Springfield ve Hartford arasında. Firmanın ilk üyeleri
Oluşan Harnden's Express neredeyse tüm sahne koçu hatlarıyla bağlantılıydı.

Sahnenin eski çalışanları kesinlikle çok dikkate alındı
yollar.

Doğu sahne şirketinin eski bir antrenörü tarafından
İstenirse erkeklere demiryollarında pozisyonlar verildi; "İsteyen herkes
Yapacak bir şey vardı, "ve tesislere de faydalanmaları için verildi
Yeni Demiryolları. Örneğin, buhar arabaları arasında çalıştıktan sonra
Salem ve Boston Portsmouth ve diğer kasabalardan sahne sürücüleri
Demiryolunda serbest geçişler verildi. Böylece Boston'a gidebilirler ve
Çok fazla kar elde ettikleri eski "ayak işlerini" işlem.
Harnden ve Adams'ın hızla büyüyen ekspres şirketleri de istihdam edildi
Sahne koçu hatlarındaki eski işçilerin çoğu. Bazıları yeniye direndi
seyahat modu. Salem'in Binbaşı Shaw, demiryolunu bir
Yeni muhalefet sahne çizgisi, ancak Amerikalılar genel olarak daha hızlı
İngilizceden daha fazla değişiklik ve yenilikleri kabul etmek. Daha fazlası
"Almak", Scotch'ın dediği gibi,-yani, algılamak, kabul etmek ve
evlat edinmek; Bu özellikte Yeni Dünya'nın havasıyla nefes alıyoruz; Yani Amerikalı
Antrenör çalışanları demiryolunu kabul etti ve onun tarafından kazanç sağladı.




Bölüm XVI

Yolun romantizmi


Eski sahne koçundaki gezgin, geçici olan tarafından cezbedilmedi
Demiryolunda kazandığımız yerlerin yarı yüzyüzü. O vardı
geçerken olağandışı veya güzel bir yeri görmek için yeterli zaman,
Soruşturma yapmak için boş zamanlar istedi mi?
saat, ona söylenebilecek herhangi bir gezgin hikayesini duymak
Üyesi-Journeyer veya sürücü tarafından. Bu son adlandırılan arkadaş, devreye giriyor
Gün geçtikçe sahne yol, sürekli konuşuyor, sık sık sorguluyor,
Lore'da, tarihinde derinden usta büyüdü. Dedikoduları da biliyordu
Geçtiği her ev, her bölgenin geleneklerini ve masallarını biliyordu;
Dolayısıyla şirketinde yolun her milinin derin bir noktası vardı
faiz.

Roger Mowry's Tavern, kasabada kurulan ilk kişiydi
Providence. Kral Philip'in savaşındaki yıkımdan kaçtı, neredeyse hepsi
Kasaba yakıldı ve günümüze kadar durdu. Bir koç başladığında
O eski tavernadan gömme zemini ve yoğun bir büyümeyi geçti
yol kenarında büyüyen Barberry çalıları. Var gibi görünüyor
birçok yerde,
Barberry çalıları. Bir noktada yoğun bir grup çalının bir
geniş yılan; Bir diğerinde bir Hintli mezarını gölgede bıraktı; üçüncüsü gizli bir
hayalet. Barberry Amerika'nın yerlisi değildi; Bir göçmen ve
dikildiği yakın herhangi bir buğdayı patlatmak için başka kötü ismine sahiptir.
Mowry's Tavern'in yakınındaki Barberry çalılarının büyümesi büyümesi sahneydi
Providence plantasyonlarının yerleşmesinin ilk ciddi suçundan.
Clauson adında tutumlu ve çok saygın bir genç olan kasaba marangozu,
Roger Williams tarafından çok sevilen, 1660'da bir kış sabahı ölürken bulundu
Roger yakınlarındaki yolların ayrılmasında "bir Barberry çalı kümesi" nin yakınında
Mowry's Tavern. "Başı bir balta ile açıktı ve ölmekte olan adam
Herndon adında bir komşu suçun kışkırtıcısı olmakla suçladı; Ve
Bir ruhla eski efendisi, nazik Williams, o
John'un çocuklarına ve çocuk çocuklarına korkunç bir lanet bıraktı
Herndon, "bölünmüş çenelerle işaretlenmeleri ve perili olmaları gerektiğini
Barberry çalıları tarafından. "Wanmanitt adında bir Hintli, sahip olduğu için tutuklandı
Bu korkunç tapu yaptı ve Mowry Tavern'e kilitlendi. O öyleydi
Muhtemelen bunun için yürütüldü, ancak kasaba kayıtları sadece bir
duruşmasının ön hikayesi. Tercümanlar ve bir tekne için faturalarla
ve koruyucu ve toz, atış ve likör, hepsi mahkumla birlikte gitmek
Newport Hapishanesi, Hint katili tarihin körfezinden yok oluyor.
John Herndon uzun yıllar barış içinde yaşadı, markalı, şüphesiz
Birçoğunun zihinleri; Ancak boşuna olan herhangi bir kayıt yok
Ölmekte olan adam yerine getirildi.

Sahne koçu eski Narragansett aracılığıyla ilerlerken,
başka bir suç sahnesi, korkunç suç ve korkunç ceza-
Zincirlerde asılı. Bu demoralize edici manzara Amerika'da neredeyse bilinmiyordu.
Bir hikayeyi, eski İngiliz yaşamının tarihini neredeyse hiç okuyabilirsiniz.
"Zincirlerde asılı" erkeklerin işitmesi. Çocuk kitaplarının en popüler olanı,
_The Fairchild Family_, Tipik bir İngilizce sahneye sahiptir, burada ciddi
İngiliz babası, çocuklarının birbirlerini daha çok sevmesini sağlamak için,
Bir adamın vücudunu takan bir adamın vücudunu görmek için yalnız bir ahşaptan alır
Bir gibbet üzerindeki zincirler, korkunç ve isyan eden bir manzara. Gezginler
İngiltere'deki Portsmouth Road, 1786 yılından sonra, Hind Head A'da geçti
Üç adamla zincirlerde sallanan gibbet, üç barbar katil
Bilinmeyen denizci-antrenördeki yorgun biniciler için hoş bir görünüm değil. İle
Narragansett'teki eski Güney feribotu, bir adam tarafından öldürüldü
seyahatçi. Geçen gece dinlendikleri handa
Bu dünyaya harcadı, bir kadın saçlarını giymişti ve bir
Sanatçımız Whistler gibi büyüyen meraklı beyaz kilit kalın bir kafada
siyah saç. Bu tek kimlikte bir kanıt zinciri inşa edildi
yeni dünyada o sıra dışı ve korkunç manzarada sona erdi, beden
zincirlerde asılı bir suçlunun. Zavallı kemiklere kadar orada sallandı
Dünyaya düştü ve son olarak büyük zincirler parçalandı. Daha sonra
Schoolboys, sahip olmadıkları bir manzarayı bağlayan ağır bağlantıları aldı
görüldü ve eşit bravado ve endişe ile kışlarını açtı
Bir eskimişin son amblemiyle hickory fındık ve butternut deposu
kanun.

Bu sahneden uzak olmayan,
sahne koçu, ama hiçbir gezgin orada bir yasanın infazını görmediğini güveniyorum
eskimiş ve zincirlerde asılı barbarca.

Çünkü bu kavşakta bu eksantrik, saçma
"Vardiya Evleri" olarak bilinen performanslar. "Evli olmak üzere herhangi bir dul
Yine, ölü kocasının sözleşmesinin tüm borçlarından kurtulabilir
Kavşakta evlenmek, "sadece vardiyasında kaplanmış." Bazen o
Kralın otoyolunu dört kez geçmekten hoşlanıyordu, böylece kokulu.

George Hazard, Adalet, Güney Kingston kasabasına giriş yaptı,
22 Şubat 1719'da Abigail Calverwell
Evlilikte alındı ​​"otoyolda dört kez gittikten sonra
Sadece vardiyası ve saçları alçak ve başka kıyafetler yok. "Bu fakir düşün
Yaratık, bu kış gecesi, böyle bir çile geçiriyor. Bir diğer
Narragansett dul, Jemima Hill, gece yarısı evlendi "Dört yol burada
Meet, "sadece vardiyasında kaplanmış. Bir kasaba kayıt kitabına başka bir giriş
Gelinin "başka bir kıyafeti yoktur veya kayma" olmadığını belirtir.
Bu evliliklerin Rhode'a özgü olmadığını eklememe izin ver
Ada; Kesinlikle Pennsylvania'da, birçok kolonide gerçekleştiler
Ve tüm New England eyaletlerinde.

Eski Narragansett antrenörü Connecticut aracılığıyla devam ederken,
Diğer üzücü masallar ve gelenekler için not edilen yalnız noktalar, ama
tüm yoldan geçenler için her zaman büyük ilgi görüyordu. Kavşakta "nerede
Dört yol buluşuyor, "gömülü intiharlardı,
kalp. Bu acımasız bir eski İngilizce ve Hollanda yasasıydı. Yargıçtan öğreniyoruz
Massachusetts'te intiharın tüm obloku ve nefretini dikmek.
Ölü bulunan fakir bir adam, bir yığın taş altına utanç içinde gömüldü
Bir Connecticut Crossroads'ta, ancak kendini yok etme markası alındı
Ondan daha sonraki bir tarihte, çok fazla kanıt sağlandığında
öldürülmüş.

Narragansett koçumuz Ridge Hill'in üzerinden geçerse, şoför kesinlikle
bir sevgilinin bir zamanlar koçunu ve atlarını sakladığı noktaya dikkat çekti.
Narragansett'in güzelliğinin yakınındaki bir dizgin yolundan çıktı,
"Mutsuz Hannah Robinson", atından koçuna atladı ve
Evli olmak için Providence'a başını sürdü. Bir elopement bitmeli
Mutlu bir şekilde, ama adına bağlı sıfat hikayesi
hayal kırıklığı ve uzun yıllar geçmedi, geri döndü, terk edildi
Ve ölmek, at yığınında yatıyor, onun geniş eski evine
hala ayakta olan çocukluk. Ve bir gün bu yolda geldi
Atlarını sıcak bir şekilde kirletiyor Gay bir genç adam bir çift
Narragansett pacers ve istediği gibi tavernada neredeyse durmadı
ev ve papazın nerede. Ama taverna şezlongları gözetledi
Chariot-Hood'un altında ve güzel bir kızaran kız gördü ve baktılar
Tek bir sapla sarılmış geniş, esneme, boş bir portmanteau ile
Chariot sırtı. Ve yakında iki kızgın genç adam, gelinin kardeşleri,
Makaleler tarafından izlenen eloperlerden sonra
Gelin aceleyle toplanan kıyafeti açıktan yayılmış
Portmanteau Aşıkların aceleci uçuşunda yol boyunca. Bu kime biniyor
Bir demiryolu arabası, elopements veya bu tür romantizmler hakkında bir şey duyar!
Vermont, Chester'dan Parson Flagg, evini bir tür Yankee Gretna yaptı
Yeşil; Eski sahne sürücüleri, elopiklerin birçok hikayesini anlatabilir
kapısına giden eyer ve pulluon.


[İllüstrasyon: Pike boyunca yaz ortası.]


Antrenör tarafından gezgin o büyüklerden sürekli dersler öğrendi
Öğretmen, doğa. Şehir yetiştirilmiş olsa bile, gördüğü gibi bilmek için büyüdü
Onlar, ülke yaşamının çeşitli görevleri, çiftlikte çalışma turu,
Bitkilerin ardışıklığı, tahılların isimleri ve her tahıl ve
Çim gördüğünde, şehir hayatının birkaçı şimdi. Çekici gördü
Vahşi yaratıkların uçuşu, tavşan, odun zırhları, sincaplar, bazen bir Wily
tilki. Babam bir kez, Vermont'ta bir sahne koçuna binerek, bir
Mountain Road Korkutmadan önce koşan genç bir geyik, şaşkın
takipçi. Geceleri gezgin garip sesler, baykuşlar ve boğulmuş
Antrenör ormana girerken hırıltılı-belki bir katamount. Duydu
Bahar Kuşları Şarkı Söylemek ve sonbaharın oyun kuşlarını kaydetti; Ve kışın
Kargaların geniş ve güzel uçuşunu izleyebilirler, ücretsiz
Karlı ormanlar ve tüm tüylü yaratıkların rekabetinden alan tarlalar.
Vahşi çiçeklerin alayını gördü, ancak belki de
Bilinçli olarak onlara dikkat etti ve ağaçları isimle tanıyordu. Sahne sürücüsü
Yolcularına "ilçedeki en büyük ellum" ve "en iyisi
eyaletteki şeker harikalarının korusu. "
Beyaz Huş Ağırlar "Yolda En Party Grove O 'Huş Huşları" ve vardı
Yoğun bir dut ağaçları, ipek solucan kültürünün tek kurtulanları
çok fazla saat ve yıllarca süren çok fazla gömüldü, çok fazla
Zor kazanılan sermaye, çok fazla ateşli umut. Ve aralarında bir dev yükseltmek
Lesser kardeşler, hala genişliğin işaretini gösteren görkemli bir çam ağacı
Kralın oku, büyük gemileri için bir direk olmayı seçti, ama yaşıyor
Öldükten ve gemileri batık ve çürümüş, yaşamak için yaşadıktan çok sonra
Cumhuriyetçi bir ülkede bir kral.


[İllüstrasyon: Beyaz Birches Vista.]


Köyün etekleri boyunca dolaşan ayak faresi genellikle kapanır
Çiçeklerin herhangi bir görüşünden yakın taş veya tahta bariyerleri tarafından
Ülke bahçeleri, çiçek açması vaat edilen lüks
üzerine eğilen ve ona hoş bir şekilde başını sallayan uzun Hollyhocks başkanları; Ancak
Antrenördeki gezgin bu eski bahçeleri görebiliyordu, ziyafet çekebilir
Tiger zambaklarının tüm görkemli Larkspur ve Phlox karışıklığı üzerine gözleri
ve candytuft, kartopu ve leylaklar, Marigolds ve Asters, her biri
Sezon diğerini parlak çiçek açarak.

Ve bu bahçelerden hangi kokular çıkarıldı! Ne tatlılık geldi
Leylaklar ve Deutzias ve Syringas'tan; Karanfil pembe ve baharat çalısından
ve hanımeli; Fraxinella'nın anason benzeri kokusu ne kadar tuhaftı veya
Dittany; Ve ne sıklıkla kutu tarafından boğuldu, nefes alıyor, diyor
Holmes, Sonsuzluğun Kokusu! Büyük botanikçi Linnaeus,
Üçü hoş olan sınıflara bitki ve çiçek kokusu
Parfümler. Bunlara aromatik, kokulu, başlıkları verdi.
Ambrosial-Sahne koçu gezginlerimiz üçüne de sahipti.

Tarlalardan çiçek açan karabuğday ve mellifous kokusu geldi
Clover ve daha sonra yeni biçin saman, bazen tonik nefesi ile değişiyor
deniz bataklıklarında tuzlu saman. Meyve bahçeleri parfümleri
elma çiçekleri ve kiraz ve erik ve armut saf çiçeklerinden; içinde
Ormanda güzel yabani kirazlar yerli kız kardeşlerine eşitti.


[İllüstrasyon: Hollyhocks'un sözü.]


Ne kadar tatlı, ne kadar sağlıklı, çam ormanlarının serin derinlikleri, nasıl
Hemlock, ladin, köknar, çam ve ardıçları ve ne kadar tatlı ve
Birleşik parfümlerini balzamik. Ve ormandan ve yol kenarlarından böyle
Çeşitli tatlılık! Gizli Arbutus'tan gelen parfümün hafif ipucu
erken ilkbahar ve menekşe; Azalea gerçekten saf ile ambrosial
Bal-Smell; Garip kokusu ile yoğun cloying clethra
çürük yapraklar; Meadowsweet; Barberry'nin güçlü parfümü; Ve
En taze, en saf, en iyisi, her bir balsamı atan Bayberry
yaprak ve meyve. Sonbaharın sonlarında bile ölmekte olan frenlerin kokusu ve
eğrelti otları, ülke sevgilisi tarafından taze kokusu kadar sevilen
Çiftçinin pulluğundan sonra ilkbaharda Dünya'yı yukarı kaldırdı veya
yanan fırça.


[İllüstrasyon: Çam ormanlarının serin derinlikleri.]


Meyve kokuları da mutlu gezginlere geldi, hafif kokusu
çilek, vahşi çilek en baharatlı ve daha sonra
ölmekte olan çilek yaprakları; Güçlü ve keskin soğan bile
açık havada saldırı; Zengin meyveli büyük koku
Meyve bahçelerindeki olgun elmalar, asit buharları tarafından daha da ileri taşınır.
Sürücüyü durmaya ve hepsinin yeni tatmasına izin veren elma şarabı fabrikaları
Apple-Juice. Yaz Yolculuklarımızda Sahne Koçu Günlerinde Tüm Bunlar
zevkler, ahşabın kokuları, tarlanın, bahçenin; güler yüzlü vardı
güneş ışığı, dağ, düz ve deniz temiz havası; Ve tüm vahşi ve
Seyahat için uygun zaman ayıran güzel manzaralar-yaz-travili
neşe dolu. Şimdi oraya vardığımızda bir yerin tadını çıkarabiliriz, ama fakirimiz var
Kirli bir demiryolu arabası-gerçek travış için antrenörün yerine
Neredeyse güneş tarafından Tinder'a ısıtıldı, yakın faul hava ile (ve daha iyisi
Araba Fouler ve Havaya Yaklaşıyor) Taze olmaya çalışırsak
Hava, siyah duman ve siğinlerle; şimdiye kadarki ve gürültülü,
Ara sıra daha yüksek sesli ıslık ve ziller ve bazen de korkunç
Tünel-bir tane kullanma kalitesi, hızı, dolayısıyla
Yolculuk kısalır.


[İllüstrasyon: Taylor'ın Tavernası. 1777, Danbury, Connecticut.]


Eski yollardaki neşeli arkadaşlar kilometre taşları ve rehberliklerdi.
Kilometre taşlarının sosyal yaşamda, onurlu bir duruşta emin bir konuma sahipti.
Bir yoldan büyük bir onur ve ayrım olarak anlatılacaktı ve
Büyük harfli cümlelere uygun bir şekilde, "Bu zarif yol tamamen
iyi kesilmiş kilometre taşları. "Eski eyalet kilometre taşlarından birkaçı kaldı ve
Bizi geçmişle yakından temasa geçirin. Vali Hutchinson Günü'nde
Massachusetts'in tüm yollarında kilometre taşları kuruldu.
Bunların birçoğu hala ayakta; biri Worcester'da, kalbinde
Şehir, "Boston'a 42 ml., 50 ml.
Bir diğeri Sutton'da. Beş metre yüksekliğinde ve yaklaşık üç feet genişliğindedir. BT
"48 ml. Boston'a. B. W." olarak işaretlenmiştir. B. W. Mektupları
Bartholomew Woodbury, Sutton'un güler yüzlü bir tavernası. Bir gelenek gösterir
o tarihte elde edilen. Bir tavernaya en avantajlı kabul edildi
önünde bir kilometre taşı olması. Muhtemelen gösterilen taşın hikayesi
Yorumunda Wayworn gezginleri durmaya ve içinde dinlenmeye çağırdı.
Konuksever kapı. Bartholomew Woodbury's Tavern, noktadan birkaç çubuktu
Taş için işaretlendi, ancak hükümet bu taşı koymasına izin verdi
Kapısı ile, kendi pahasına, büyük at bloğunun yanında.
Tavern-Conder ve Tavern gitti ve eski yol birkaç gezgin görüyor.
Bazen bazı yoldan geçen, benim gibi meraklı
Eski taş, eski gezgin gibi duracak ve
Vines perdesi ve eskinin bu mezar taşının harflerini okuyun
Woodbury Tavern.


[İllüstrasyon: M. M. Taylor'ın kilometre taşı.]


Kilometre taşının mıknatıs olarak hizmet ettiğini takdir eden başka bir ev sahibi
Müşterileri Tavern Taproom'a çekin, eski tutan ev sahibi Taylor
Connecticut, Danbury'de "Taylor's" olarak bilinen Tavern. İle ev
Kilometre taşı sayfa 350 ve sadece kilometre taşı sayfa 351'de gösterilmiştir.


[İllüstrasyon: Peleg Arnold'un kilometre taşı.]


Yargıç Peleg Arnold, Kuzey Rhode'daki en aktif Vatanseverlerden biriydi
Devrim sırasında ada; Uzun yıllar boyunca bir taverna aldı
Union Village, Woonsocket'in bir banliyösü ve evi için not edildi.
Mükemmellik ve misafirperverlik. Tavern'den kuzeye kadar uzak değil
Smithfield'den Mendon'a Woods ve Meadows
ve Rhode Island'ın kuzey tepelerinin üzerinde.

1666'da bu büyük yol ormanda küçük bir ayak yoluydu ve
kabinden kabine giden işaretli ağaçlarla gösterilir; Ama 1733'te vardı
kendi başına bir araba yolunun haysiyetini aldı ve sonra konu oldu
kasaba toplantı günlerinde tartışmalar. Peleg Arnold adamlardan biriydi
Eski yolu yeniden ayırmak için ve çiftliğinin kuzey sınırına yakındı
Burada gösterilen eski kilometre taşını kurduğunu. Yüzden fazla ve
Yirmi beş yıl Bu taş, kalbini aydınlatmaya hizmet etti
Gezginler, çünkü bu sessiz ve cansız olduğunu bilmeyi öğrendiler
Rehber, yapabileceğinden çok daha kesin olan mesafelere güvenilebilir.
mahalledeki sakinlerin sözleri. Benjamin Franklin genel müdür iken, silinmez bir
Ülkemizin tarihinde birçok açıdan posta; ve birçok hatıra
O hala var. Bunların arasında onun altında yer alan eski kilometre taşları var
nezaret. Görünüşe göre bu prosaik işini bununla işlemedi
tüm işlerine getirdiği ve
hayatının her detayına, aşılamayacak bir ilgiyi sağlar
ve diğer herhangi bir figürün kaydedilen olaylarla neredeyse eşit olmadığı
tarih.

Kilometre taşlarıyla işaretlenecek yolların üzerinden geçti,
rahat şezlong, kendi planlamasının ardından ve ardından bir çete,
ve kilometre taşlarıyla dolu ağır arabalar. Şezlongaya bağlı bir
Tekerleklerin Devrimi tarafından kaydedilen buluşunun makinesi
Şezlong geçti. Her milde durdu ve
Daha sonra ayarlanan Stone düşürüldü. Kralın otoyolu, eski
Pequot Trail, böylece işaretlendi ve ayarlandı. Aradaki bu kilometre taşlarından birkaçı
Boston ve Philadelphia hala ayakta, biri New London'da, diğeri
Stratford ve yüz binlerce kişi tarafından dikkatsizce bakıyor
Bundan daha doğru siklometreler taşıyan tekerlekler üzerinde hızlı bir şekilde süzülür
Franklin.

Kılavuz tahtalar her zaman seyahat edilen tüm yolların geçişlerinde duruyordu; Aslında,
Yolların çimler arasındaki çizgilerden daha az olduğu yerde durdular ve
Düşük çalılar. Birçok demiryolu günümüzden beri ve her şeyden önce,
Arabalar arası tramvay hatları ağı tüm doğu topraklarımıza yayılmıştır
Sahne koçunun çalıştığı yerde, birçok rehber tahta kayboldu ve
değiştirilmedi. Onları sık sık yolun açılarında buluyorsun
çim ve çalılarda düz yatmak; veya ayakta duran, tek taraflı, çarpık,
Gökyüzüne giden yolu ya da hiçbir yere işaret etmek. Döşeme ve iyi onarımda ne zaman
Fayda ve yardımseverlikleri günlerinde, arkadaş canlısı şeylerdi,
Ve işaret eden el onlara yarı insan bir neşeli yardım verdi.
Yol ormandan geçerken veya nadiren sık sık yollardan geçtikleri yerde
Gerçekten de arkadaşlar, her şekilde birbirine benziyordu ve biri kolayca uzağa gidebilir
yoldan sapma. Kılavuz tahtasının mil elastik biriydi ve bazen
yorgun olan.

Kılavuz tahtalar, hatta fakir tahtalar bile hala hoş karşılanır. İçinde kimse
Ülkenin herhangi bir doğru mesafe tahmini vardır; Bir mesafe "biraz
Üç milden daha iyi "genellikle olağanüstü bir
Yaklaşık bir mil sürdükten sonra düşüş yerine yasa
Dört mil. "Bir sonraki yol-jogger" bir mil kadar "diyor; ve sonra sen
yavaş ve bilge bir şekilde geri atlamak için birkaç yüz metre daha fazla
Orijinal mesafenin yeniden sevilmesi, "Dört Mil'e kadar sert".


[İllüstrasyon: sulama oluğu.]


Koçluk günlerinde gezginin bir başka yol kenarındaki arkadaşı sulamaydı
oluk. Sıklıkla oyuk, Hint Modası, tahta bir kütüktü.
Bir kazık gibi, kıtlıksız doğanın cömert ödülüyle dolu
Bir yamaç yayından serin saf rill. Bu sulama oluklarından biri
Bu sayfada gösterilmiştir. Sahne koçunun ihtişamının günlerinde ve
Turnpike, ince taş oluklar Mısırlı bir lahit gibi kesilmiş
kütük kazma yeri. Tedariklerini kullanan bir pompadan aldılar,
Bu, oyuktan yapılmış borudan daha prosaik bir araçtı
yay suyunu getiren ağaç gövdeleri; Ama aynı zamanda bir şey vardı
Güçlü pompalamaya yanıt olarak su tükendiğinde faiz ve
Hawthorne tarafından ölümsüzleştirildi. Artezyen Kuyularımız ve Batık
borular ve geniş rezervuar sistemleri eski zamanlardan sonsuz daha iyidir
su temini modları, ancak görüşten gelen zevki özlüyoruz
suyun, pitoresk iyi süpürmede bize taşınmış olsun
tekerlek ve kova veya eski zincir pompası; O'nun yanı sıra bakmak güzeldi
tadı ve sığır ve atların içtiğini görmek için insanı yeniledi
ilkel oluk. Eski bir köprüde her zaman pitoresk ve hoş bir şey vardır ve
tarihi derneklerin de. Ahşap Form gibi harika kütükler
Dar bir akarsu üzerindeki köprü, en doğal su alanlarıdır,
ilkel vahşiler. Tarafından yerleştirilen veya kullanılan düşmüş ağaç gövdeleri ile
Kızılderililer, sömürgeciler ilk önce iç akarsuları geçti ve paralel ekledi
yıllar geçtikçe ve ellere yardım eden sandıklar çoğaldı; ve sonunda
El testereleri ve kereste fabrikaları olduğunda ağır, düz çapraz kemer ve tahtalar yerleştirme
Ormanların evsel kullanım için zenginliğini şekillendirdi.

Eski kemerli taş köprüler, göze ve
düşünceli zihin. Gösterilen eski Topsfield Köprüsü'nün resmine bakın
ters sayfa. 1760 yılında Ipswich Nehri üzerinde inşa edildi. Gösteriyor
Yarım Dirit-tüm kemerli formların en iyi şekilde-mutlu bir şekilde içinde
Pusula ve her zaman rustik inşaatçıların seçimi. Sığ Voussoirs
anıtsal etkiden ziyade güvenlik ve ekonomiden bahsetmek; .
Taşların düzensiz şekli ve boyutu benzer bir hikaye,
Her alanda, yakın ve uygun malzeme. Kemerli taş
Köprü ilkel bir yapıdır; Olabilecek tür bir yapı
en eski Yunanistan'ın sözde "siklope" duvarlarında bulundu; Ve bu çok
Sadelik, fitnessine eklenen farklı bir güzelliktir ve
dayanıklılık, köprüyü memnuniyet eder.


[İllüstrasyon: Topsfield Köprüsü.]


Stilly sularındaki yansımalar ne kadar çekici, kemer
Mükemmel daire, hiç çekici ve sembolik bir form. Ne kadar havalı ve
Güzel bu taş kemerlerin altındaki gölgeli su; Ama olamaz
Brook gibi sahne koçunda veya at sırtında sürücü tarafından ulaşıldı
ahşap bir köprü tarafından yayılmıştır. Burası genellikle yayılan bir sulama yeri vardır
Yolun bir tarafında, açık, kristal, danstan oluşan bir havuz havuzu
su. Alt, gezginlerin tekerlekleri ile kesilir, ancak
Su saf ve parlaktır; Havuz, nane ile yoğun bir şekilde kenarlıdır ve
Birkaç muhteşem kırmızı ile delinmiş bir yeşillik ve yeşillik arızası
Kardinal çiçekler ve bazı duller çiçek açar. Erkekler Wade'i Nasıl Seviyor?
Bu havuzlarda ve köpeklerde yüzecekler ve onlardan içmek için atlar.
Ahşap köprü yaz ortasında, sadece
Clematis ve Sweet Brier ve birçok koşu sarmaşık için kafes görevi görür,
ve Azalea, Clethra ve Elder ile taranmak ve puanları
kokusunu güçlü nane kokusuna ekleyen tatlı çiçekli çalılar
Hassas yapraklar dikkatsiz temasla çürük olduğundan havayı doldurur.


[İllüstrasyon: Kemerlerin altındaki gölgeli su.]


Sahne koçu seyahatinde bir ilişki yakınlığı vardı
arkadaş arkadaşları. Biriyle karar verilen bir yakınlık hissedebilirdi
Sizinle arka arkaya birkaç sabah yükselmiş,
Daybreak ve bütün gece bastı, yanak Jowl. Seyahatler bile
Kısa geziler konuşmaya girdi ve karakteristik
Endeki olma gösterildi. Ralph Waldo Emerson bu konuda büyük bir zevk aldı
Sahne koçu seyahatinin deneyimi. Keskin özellikli, keskin gözlü,
Yaşlı Yankee kadını, bir kadının derin bir şekilde karşısında bir Vermont koçuna bindi
Yas kıyafetlerinde örtülü ve garnit edildi ve böylece yaşlı kadın girdi
Sohbete: "Arkadaşlarını kaybettin mi?" "Evet," cevaptı, "
"" Arkadaşların yakınında mıydı? "" Evet, öyleydiler. "" Ne kadar yakınlardı? "
"Bir koca ve bir erkek kardeş." "Nerede öldüler?" "Mobile'da." "Ne
Öldüler mi? "" Sarı Ateş. "" Ne kadar hastaydılar? "" Çok değil
uzun.
Chistler? "" Evet, yaptım. "" Umarım dindar mıydı? "" Umarım. "" Şey, _if
Onların chists_ (vurgu ile) var ve umarım dindardı,
minnettar olacak çok şey var. "Belki de bu konuşma olmalı
sonraki bölümde kaydedildi, ancak gerçekte zevkler ve ağrılar
Sahne koçu seyahatinin o kadar yakından koştu ki kıt olabilirler
ayrılmış. Birçok hoş samimiyet ve tanıdık başladı.
posta arabası; Flörtler, hatta kurslar bile sürdürüldü. Bir beyefendi
Büyük bir okul çocuğu olduğunda antrenöre bindiğini hatırlıyor
Pittsfield, New Hampshire, Dover'a ve koyun gözlerini güzel bir şekilde attı
Yolcu olan genç kadın. Cesaret toplamıştı
Koç durduğunda ona cesur, erkeksi bir açıklama ile ele alın ve
Önemli olan orta yaşlı adam girildi. Yakında diğer tüm yolcular çıktı
ve üçü koçta kaldı; Ve çocuk adamın hatırladığını duydu
Kendisi çocukken öğretmeni olarak kıza. O
Kısa süre sonra onunla sevişmeye başladı ve onu bir evlilik teklifi yaptı,
Bu reddetmedi, ancak bir hafta zaman istedi. "Ve sırasında
Bütün bu mahkemeler, "dedi muhbirim, öfkeli anımsama ile
elli yıl, "varlığımdan daha fazla dikkat etmediler
Pickwick'in şişman çocuğu oldu. "

Koçluk günlerinin zevkleri birçok İngiliz yazar tarafından yazılmıştır
zorla ve güzel dilde. Thomas de Quincey en parlayan
İngiliz Posta Koçunun ihtişamını konuşma. Diyor ki:-

    "Modern seyahat modları eski posta koçuyla karşılaştırılamaz
    ihtişam ve güç sistem. Daha fazla hıza sahipler, değil,
    Bununla birlikte, bir bilinç olarak, ama cansız bilgimizin bir gerçeği olarak,
    _alien_ kanıtlarına dayanmak; Örneğin, çünkü biri
    _Says_ Saatte elli mil gittik, ancak uzaktayız
    kişisel bir deneyim olarak hissetmekten; veya bir kanıtı üzerine
    Sonuç, aslında kendimizi York'ta dört saat sonra bulduğumuz için
    Londra'dan ayrılıyor. Böyle bir iddia veya böyle bir sonuç dışında, ben
    Kendim hızın farkında değilim. Ama eski posta koçuna oturdu
    Hızı belirtmek için kendimizden hiçbir kanıta ihtiyacımız vardı ...
    Memnun hayvan duyarlılıklarının hayati deneyimleri şüphe uyandırdı
    Hızımızın sorununa imkansız. Hızımızı duyduk, gördük
    Öyleyse, bir heyecan verici hissettik; Ve bu hız ürünü değildi
    Verecek sempatisi olmayan, ancak
    Brutes arasında en asil olanın ateşli göz kürelerinde enkarne oldu,
    Dilate burun deliği, spazmodik kasları ve gök gürültüsü atan toynakları. "

Onun _inging'inden daha muhteşem ve ilham verici bir şey yazılamaz
Zaferle Aşağı _-Waterloo'daki zaferin haberlerini taşımak
İngiliz Hamletlerine ve Kasabalarına Posta Koçu; İngilizce bir mücevher
edebiyat.




Bölüm XVII

Sahne koçu seyahatinin acıları


Zevkleri ve acıları, lezzetleri ve tehlikeleri tanımlarken,
Sahne koçu ile erken günlerin seyahatinin erdemleri ve zaferleri
Amerika, büyük ölçüde kelimeleri ve açıklamaları kullanmayı seçtim
Sadece kendi ifadelerimden ziyade çağdaş gezginler, sadece değil
Çünkü benim böyle bir açıklama sadece bir transkripsiyon olacaktır
gerçekleri, ama dokunuş yakınlığı duygusu olduğu için,
hoş samimiyet ve gerçekten de derin bir sempati ile kurulan
Bu eski gezginler ve elde edilemeyen seyahat modları
modern ifadeler; gerçekten de açıklamaları ve gezginlerin masalları olamaz
geliştirildi. Dikkatsiz veya cahil yazarlar genellikle erken sahne koçunu tasvir eder
Amerika'da benzer seyahatlerle aynı anlamda seyahat
İngiltere ve aynı aksesuarlara sahip olmak; Gerçekte çok
neredeyse tüm koşullarında farklı,
Amerika'da kullanılan araçlar.

Koçluk günlerindeki gezginlerin çok zevk bulduğuna inanmıyorum
Sahne koçu ile uzun yolculuklar. Şüphesiz kısa gezilerden keyif aldılar veya
Muhtemelen bir koçta bir gün, şimdi yaptığımız gibi, ama ciddi seyahat ciddiydi
Aslında. Kışın yavaş bir ölüm biçimi ortaya çıkmış olmalı.

New York tohumcu Grant Thorburn, ilk yolculuğu anlatıyor
kara tarafından yapılmıştır. 1831 kışındaydı; O zaman elli sekiz yıldı
eskimiş. "Hoboken'i yaklaşık on beş yolcu ile yakından paketledik
    Tekerleklerle sahne ve çok temiz bir koç ve çok aptalca ben ve
    Cahil (asla karada seyahat etmedim) Aynı para cezasını düşündüm
    Yakın taşıma benimle her şekilde kalın ve ince geçecekti
    Albany: İki kısa saat içinde gözlerim açıldı. Durduk
    Hackensack bir Tavern bakkalında Grogshop ve Postane'nin Altında
    Çatı, Sam Amca'nın mektup çantalarını taşıdık,
    Şikayet, postaları değiştirmek için her birkaç kilometrede bir durmamız gerektiğinden. .
    Ofis koruyucusu, hiçbiri olmadığına yemin etmeye ve yemin etmeye başladı
    Bu kadar çok yolcuyu öne çıkarmak için kaplı veya ortaya çıkarılan arabalar. Dedi
    New York'taki Jokey Kulübü tüm parayı aldı ve ona tüm
    bela. Kısacası, burada saat dördüne kadar burada kalmadıkça
    ÖĞLEDEN SONRA. Mücadele edebildiğim gibi bir nakil ile devam etmelisin. Başvurduk
    Hoboken şoförümüze. Emirlerinin bizi düşüreceğini söyledi
    Hackensack ve antrenörleri geri getirin; Ve eminim ki döndü
    Ve geri gitti. Barroomun içine adım attım-büyük bir yer. İçinde
    Merkez, eski moda bir teneke plaka sobası duruyordu,
    On beş veya yirmi büyük tembel arkadaş. Bir saat bekledikten sonra
    öne gönderildi, yani. iki açık sandalyede, dört açık vagonda ve
    geri kalan, sekiz sanırım, ortak bir forma çiftçilik vagonunda, hepsi
    Makineler kapaksızdır. Şimdi yağmur yağmaya başladı ve
    Bir sonraki aşamaya geldiğimiz zaman,
    Tuz, şapkalarımız ve paltolarımız sekizinci kalınlığında kapalı
    buz şeffaflığı ile bir inç. Goshen kasabasında değiştik
    Posta, giysilerimizi çözdü ve akşam yemeğimizi yedi. Biz kuzeye geldikçe
    Kızak daha iyi oldu, bu yüzden kapalı bir kutu ile ağırlandık ve
    Koşucular, ama ne yazık ki! Mumsuz adamın feneri gibiydi. .
    Kapak, çeyrek inç arayla yerleştirilmiş beyaz ahşap tahtalardı
    Boya, deri veya tuval olmadan onları hava koşullarından korumak için.

    "Bütün gece seyahat ettik. Yağmur ve kardan inen kar
    Çatı, şapkalarımız pelerinlerimize donmuştu ve pelerinlerimiz
    bir diğer. Sabah bir buz dağına benziyorduk
    Körfez akışından aşağı. Kuru rıhtımda kullanılan makinenin
    bizi bedensel olarak kaldırmış olmak için mükemmel bir ek oldu
    Kahvaltı Odası: Ve bu yeni atlı kardeşlik budur
    York _safe_, _cheap_, _comformfort_ ve
    Albany için süratli kış kuruluşu. "


[İllüstrasyon: Dalton Kış Aşaması.]


Bu son hesap kesinlikle "iyi eski" sevgilisine zor bir darbe
"Zor lif ve hem zihinsel hem de geniş dayanıklılık güçleri
fiziksel, karadan seyahat etmeye cesaret eden büyükbabalarımız olmalı
kış zamanı. Antrenörler genellikle "kar yağdı" ve
Eski baklalarda ve punglarda kurtarılan yolcular, gösterildiği gibi
sayfa 316 ve 318 ve bazı yollarda yolculuğun devam etmesi gerekiyordu
Garip koç bodyaları veya "boobies", 362.
ve 364.

Kaptan Hall'un gezideki deneyimi biraz çeşitlidir.
Fredericksburg, bir sonraki Ocak ayında Richmond'a. Sahne koçu
2: 00'de başlamak için atandı, ancak kaptanın boş görünümünde,
Sahne ajanı, "Eğer bayanlar için çok hoş olmayansa,
Diyelim ki beş tane yapıyor muyuz? "Ücret beş dolardı. On yedi aldı
Altmış altı mil seyahat etmek için saatler ve antrenör on tavernada durdu
yolda. Her birinde arkadaş arkadaşlarının hepsi dışarı çıktı ve nane aldı
Julep; Belki de aynı şekilde yaptı, bu da
Yağmur olsa da, seyahati hoş bir yolculuk olarak telaffuz etti; "Ayakların ıslanıyor;
Kıyafetleriniz direksiyondan çamurla sıvalı hale gelir; Sandıklar içiyor
yarım galon su; Beyler botları ve paltoları buğulanmış
kapalı hava; Atlar izler tarafından sürüklenir ve sürtünür; .
Sürücü boyun ilanını doymuş aldı "-ve yine de ekliyor," Yolculuk
hoş bir performans sergiledi. "


[İllüstrasyon: Chepachet Kış Aşaması.]


Temmuz ayında, yaz ortasında, güzelliklerine rağmen
Doğa, enkazsız yollarda sahne koçunun yolculuğu bir şey değildi
zevk. "İçeride" veya "dışarıda", gezgin yapamadı
Tozdan kaçın, ne de Temmuz güneşinin ateşinden kaçamaz. Ve ne zaman
Göz yeşil otlaklara ve yol kenarlarına rahatlama için döndü,
tarlalar için güneş ışığının ısıtmalı altını ona yansıttı
Sarı ve turuncu renkle alevlendi. Bazen kazalar meydana geldi. Bir Mayıs
Ne tehlikenin ne olduğunu göstermek için çağdaş hesabını kullanarak tarif edilebilir
meydana gelen ve hangi güdü yoluyla. Ocak 1823'te bir
Albany ve
New York ve görünüşe göre rakip hatlardaki sahne sürücüleri
Yarıştan eski zamanlı vapur kaptanından daha fazla tutulacak. Kaza
Böylece günün bir gazetesinde söylendi:-

    "_ Public_: New York'tan Albany'ye sahne,
    Highlands, son Cuma günü, altı yolcu gemide; Bunlardan biri,
    Vermont'tan bir beyefendi, yaka kemiği kırıldı ve diğerleri
    az ya da çok yaralandı ve hepsi
    Sürücünün çirkin davranışıyla hayatları ve uzuvları. İçinde
    Yarım mil uzunluğunda bir tepeye inen bir muhalefet aşaması
    İleride, sürücü ileriye geçmek için atlarını tam hızda koydu
    Sahne ve bu durumda aşama ağır bir kaza ile geçer
    neredeyse yok etti ve yaralı yolcuları bir
    Korkunç ikilem, özellikle sürücü onlara yardım edemediği için
    Korkunç atları kısıtlamak için tüm çabalarını gerektirdi.
    Hepsini yok etmesi gereken tepeden aşağı inmek. Oldu,
    Bu nedenle, en büyük zorluk ve tekrarlanan çabalarla,
    Yaralı yolcular kendilerini sahnenin enkazından çıkardılar.
    Bu kadar tekrarlanan ahlaksız ve kasıtlı sürücüler,
    Caprice, hırs veya tutkular, genellikle ateş uyarısı altında
    ruhlar, bunları ortaya çıkarmak ve cezalandırmak için topluluğa yüksek sesle ararlar
    utanç verici saldırganlar. "

Gerçekte, sahne koçlarındaki kazaların nadiren
ölümcül sonuçlarla. Sahne koçu seyahati ölümcülden daha anlaşılmazdı.
Yılda üç yüz gün süren bir sahne koçu sürücüsü
Otuz beş yıl, hiç ciddi olmadığı için övünebilir
Araba kullanırken kaza ve neredeyse hiç yaralanma alınmıştı
herhangi bir yolcu tarafından.

Turnpike günlerinden önce sefil köprüler, özellikle de
Güney kolonileri, seyahat dehşetlerine eklendi, ancak ben
üzerlerine sık sık kaza öğrendi. Şair Moore yıl içinde yazdı
Virginia Bridges 1800:-

  "Birkaç huzursuz tahtadan yapılmış
        Açık rütbelerde,
  Çamur nehirleri üzerinde. "

1812'de Fayetteville, Kuzey Carolina yakınlarında, antrenör tarafından bir gezgin bu nedenle
Köprüyü buldum:-

    "Dereye üç büyük kütük gerildi, uyuyan,
    Ve bunlar Rafters adlı bir dizi şekilsiz parçasını destekledi,
    Çiviler veya pimler tarafından sabitlenmeden rastgele atılır.
    Bir Freset tarafından rahatsız olmuşlardı ve sürücü hizalandı
    onları ayarlayın. Köprüye girerken, ön tekerlekler topladı
    Koçun ilerlemesini durduran bir yığın kirişleri. Bu
    Tıpkı sürücünün ön atları kırması gibi. Frokediler
    İleri ve kendilerini bir pislik ile dağıtmak,
    Ana singletree'nin elyafı,
    Singletree topuklarında çıngırak. "

Bir at öldürüldü, hasta yolcuları hizaladı ve koçu çekti
kendilerini özgürleştirin. Bir sonraki derede atlar suya daldı ve
Yolcular, onları kuru tutmak için posta çantalarını tutarken yüzer.
Weld, Virginia'da 1795'te benzer köprüleri ve deneyimleri anlatıyor.

Köprülerin çoğu cılız yüzen köprülerdi. Bay Twining deneyimli
güvensizlik duygusu, batma korkusu, aynı zamanda hissettiğim
Yüzen bir köprüyü ağır bir araçta geçmek.

Bay Twining de sürekli kırpma ve dengeleme gerekliliğini anlatıyor
bir tarafa yaslanan tüm yolcular tarafından sahne vagonunun
Derin rutlarda devrilmeden. Bay Weld şunu yazdı
sürücü "sık sık çağırdı", şimdi beyler, sağa,
Bütün yolcular bedenlerini arabanın yarısına kadar uzattı.
o tarafta denge. 'Şimdi beyler, sola,' vb. "

Bir gezgin yüzlü bir seyahat arkadaşından bahsediyor,-

    "'Neptune ve Mars'ın oğlu da,' ve teknolojiyi uyarlayabilir
    Bu mesleklerin dili farklı hareketlerine
    sahne. Koç bir tarafa topuklandığında, '
    sağ ve sol ve yanları örtün-whiz! '-ve bir
    akış ya da ford, 'derin dokuz tarafından'
    Önde gelen tüm hareketler. Gün açıktı, hoş,
    ve sağlıklı; Ve bu merhamet ve iyi mizah gerginliğinde
    Yolculuğumuzu memnuniyetimize kadar kovuşturdu. "

Halk koçluk günlerinde kolayca eğlendirildi. Eski sahne sürücülerinden biri
Aşağıdaki sahne seyahati olayını anlatıyor. Dover'dan araba kullanıyordu
New Hampshire, Haverhill, Massachusetts. İlkbahar aylarında
Yollar genellikle kötü bir durumdaydı ve altı at ve bazen on kişi
Koçu çizmek için gerekiyordu. Epping, New Hampshire'da özellikle
Yerel olarak "sabun madeni" olarak bilinen zor yer. Bu çamur madeninde
Sürücü koçuna ve altıya rehberlik etmeyi umuyordu. Ama koç ağır yüklendi,
Ve usta sürücünün çabalarına rağmen takım yakında hızlıydı
Çamurda, göbeklere yerleşen tekerlekler. Atların tüm girişimleri
Başla Koç boşuna. Sürücü sonunda ondan aşağı indi
koltuk, antrenör kapısını açtı ve yolculara durumunu söyledi
ve kibarca onlardan dışarı çıkmalarını ve böylece yükü hafifletmelerini istedi.
Bu hepsi yapmayı olumlu bir şekilde reddetti; Ücretlerini ödediler ve yapmışlardı
Çamura çıkmanın görevlerini düşünmüyorum. Sürücü, "Çok
"Sessizce kapıyı kapattı ve kendini yol kenarında oturdu.
Yolcular birkaç dakika "Orada ne yapıyorsun?" Diye sordu. .
Sürücü sakince cevap verdi: "Atlar yükü çizemez. Sadece bir tane var
yapabileceğim şey. Çamur kuruyana kadar bekleyeceğim. "


[İllüstrasyon: Connecticut Journal'ın reklamları, 3 Temmuz 1815.]


Çamurun kurumasını beklemediklerini söylemeye gerek yok.

Yolların durumu ve bazı kişilerin sahne koçu için saygısı
Seyahat, bu yüzyılın başlarında bir anne tarafından yazılmış bir mektupta gösterilir
On sekiz yaşındaki bir kıza, Cambridge'i ziyaret eden ve geri dönme sabırsız
Ev. Yollar kötü olduğu için babası onun için gitmesini geciktirdi. O
Anne diyor ki:-

    "Papanın sahnede hayatınıza güvenmez. Çok güvensiz
    ve genç bayanlar için uygunsuz bir nakil. Birçoğu
    Kazalar, birçok bu araçlardaki kazalar tarafından yapılan sakatlar. Gibi
    Papa gidebildiğinde, senin için gideceğinden veya göndereceğinden emin olabilirsiniz. "

Meraklı ve en iç karartıcı, hatta korkunç, durumu vardı
sahne koçu seyahati. Yolculuğunuzun ne kadar sürdüğü çok önemli görünüyordu,
Ne gittiğiniz nereye ne de nereye başladın, antrenörün her zaman
Daybreak'den önce başladı. Karanlıkta yükselmek zorunda kaldın, karanlıkta giyinmelisin
En zayıf aydınlatılmış, karanlıkta aceleyle hazırlanmış bir kahvaltı ye ve
Gecenin karanlığında veya erken iç karartıcı soğuk
Sabah. En fazla sayıda ölümün gerçekleştiğini okuduk.
Sabahın erken saatlerinde, Daybreak'te ve şaşırtıcı değil, çünkü
zaman, günün tüm saatleri, Dünya'nın en azını sunduğu
İnsan ruhu burada kalmaya teşvik etmek. Okumak alışılmadık bir şey değil
Gezginlerin sahne koçuna göre on mil sürme yolculuk hesapları
Koç ve sonra-Breakfasting. Bu nedenle,
Her zaman antrenör seyahati sırasında sürekli dram-içme kayıtları
Herhangi bir dakika hesaplarında bulun.

İngiliz gözbebeği, Kaptan Basil Salonu, böylece başlangıcı anlattı
Ekim 1829'da Providence'dan Hartford'a bir gezi:-

    "Başlamanın nominal saati sabah beşiydi; ama
    Amerika'daki her şey beklediğinden daha erken geliyor, büyük bir adam
    Saat dörtte on dakika önce odaya girdim
    yarım saat beş istedim: ve şu anda gürlemesini duyduk
    Zamandan otuz dakikadan yukarı doğru kapıya geliyor
    belirtildi. Neyse ki sadece beş yolcu vardı, bu yüzden vardı
    Bol oda; Ve sabah iyi olduğu için zevk almış olabiliriz
    Çok yolculuk, bu kadar sefil bir şekilde başlamak zorunda kalmamış olsaydık.
    Windham köyünde neşeli bir güneşli salonda yemek yedik
    Düzgün giyinmiş, her şekilde mükemmel ve çok hoş
    Chatty Company. "

Öyleyse, Amerikan koç ajanları ve antrenör sürücüleri
Erken başlangıçlar seyrek değildi. Birçok kez öfkeli bir yolcu,
zamanında, ama geride bırakılan, bir şezlong içinde koçtan sonra gönderildi.
Tam dörtnala hızlı at.

Josiah Quincy, kışın Lancaster Yolu'nda bir gezi anlatıyor
1826:-

    "Bu sabah saat üçte kapının altındaki bir mum ışığı
    Ve bir rousing vuruş bana ayrılma zamanının geldiğini söyledi ve kısa süre içinde
    Philadelphia'yı Lancaster sahnesinde terk ettikten sonra, aksi takdirde çok geniş
    Ayin edilebilir vagon, on altı yolcuyu tutabilen
    kendilerine iyi bir rahatlık ve aslında bir düzine ile kuşatıldı
    Daha. Saat sekizine kadar sürdükten sonra kahvaltı evine ulaştık,
    Nerede iyi bir yemek katıyoruz. "


[İllüstrasyon: "Daybreak'te ıslak bir başlangıç."]


Longfellow, 1840 yılında ilk tanıdıklarını yazdı.
Wayside Inn, aksi takdirde Howe's Tavern, Sudbury, Massachusetts: "
Sahne Boston'u sabah saat üç saatinde bıraktı ve Sudbury'ye ulaştı
Tavern kahvaltı için, rotanın önemli bir kısmı seyahat ediliyor
Toplam karanlıkta ve en az fikriniz olmadan
arkadaş olabilir. "

Charles Sumner, 1834'te Washington'a bir gezi yazıyor: "Başladık
Boston'dan üç Pazartesi sabahı on iki yolcu ve
Gemide ve altı atla bagajın tamamını tamamlar. Yol
çok karanlıktı, bu yüzden sürücüyle birlikte sürmeme rağmen, biraz zaman geçti
Keşfetmeden önce altı atımız vardı. "

Boston'dan yeniye isteyen veya seyahat etmek zorunda kalan talihsiz ruh
1802'de York'un sabah onda çok iyi bir başlangıç ​​yapmasına izin verildi. O
Geceleri sekizde Worcester'a geldi. Daha sonra Worcester, Hartford'da,
Ve Stamford Sabah üçünden başlamak ve sekizine binmek zorunda kaldı
geceleyin. New York'a varırken durumunu hayal edebiliriz. .
Lancaster ve Leominster aşamaları Sunrise'da Boston'dan ayrıldı. John Melish,
1795'te İngiliz gezgin, sabah ikiden başlamak için çağrıldı,
Boston'dan New York'a gittiğinde. Badger ve Porter'ın Sahnesi
1829'a kaydolun, sahne başlama zamanı Fitchburg'a
2 am.; Albany sahnesi aynı saatti. Keene için sahneye çıktı
04:00 ve Bennington için saat 2'de. Norwich için sahne,
Connecticut, 1833'te sabah 3'te başladı. 1842'de Albany koçu 4'te kaldı
A.M. Yeterli "diğer günlerin ışığını" hatırladığımızda,
Mum, genellikle donyağı, balina yağı lambasının dumanlı titremesi,
Eski bir fenerin pis gölgesi, o erkenden kasvetten hoşlanabiliriz
sabah kalkış; Ve kar, sis veya yağmurda yapıldığında, orada
Görünüşe göre sahne koçu ile seyahatte yetersiz romantizm. Bay tarafından güzel bir resim
Edward Lamson Henry, "Daybreak'te Islak Bir Başlangıç" karşısında yeniden üretildi
Sayfa 370. İlginç ve pitoresk-bakmak; Ama değildi
deneyimlemek ilginç.


[İllüstrasyon: Wayside Inn.]




Bölüm XVIII

Yolun Şövalyeleri


Halka açık otoyoldaki yaşam koşullarını okumak imkansız
İngiltere'de ve tüm seyahatin güvenlik ve emniyeti merak etmiyorum
Amerikan kolonilerinde sürdürüldü. Büyük Britanya dükkanında,
Ayak turası, sokak saldırıları ve otoyol soygunları günlük olaylardı.
Sahne koçu yolcuları özel olarak yağmalandı. Uçtan uca
İngiltere "Stand ve Teslim" çığlığı duyuldu. Günlerce, haftalarca
Birlikte, Hampstead, Islington, Dover ve Hackney antrenörleri
Geniş gün ışığında durdu ve yolcular tehdit etti ve soyuldu. .
Bristol'den Londra'ya posta her hafta beş hafta soyuldu. Skorlar
Mahkumların alındığı ve darağacında daha fazla skorlar vardı; birçok
Tyburn'de asılı günde, plantasyonlara gönderildi, çünkü
Hüküm giymiş erkekler için darağacında yeterince yer yoktu. Tüm
Sınıflar kanun kaçağı döndü. İyi yapılacak çiftçiler ve yeomen
"Siyahlar" adı altında batı ilçelerinde otoyolcular.
Adaletler ve Landed Gentry, "Owlers" ile soyuldu, kaçak, kaçak,
ve gümrükleri dolandırın. Adam Smith bile bir zayıflığı itiraf etti
kaçakçılık.

Gezginler bir elinde bir dua kitabı ve bir tabanca ile seyahat etti
diğer. Amerika'da hiçbir şey bilinmiyordu. Kolonilerin Vatandaşları
ya din ya da korku tarafından rahatsız edilmedi. Erkekler ve kadınlar yürüdü
Gece gündüz küçük şehir sokaklarımız boyunca güvenlik. Ayakkarlar
Ve bu ülkeye taşınan otoyollar ya yeni modlar buldu
veya kötü işlerini durdurdu.

Sadece hükümlü gemilerde değil, Amerika'ya otoyollar gelmedi. Redemptioners olarak
Birçok haydut o zaman geldi, bu yüzden deniz boyunca geçiş ve güven
Şans veya zanaat, sonraki yılların bağlı işçiliğinden kaçmak için. Arasında
İngiliz limanlarında ele geçirilen, kaçırılan ve Amerika'ya gönderilen dürüst erkekler
Bazı hırsızlar ve otoyolcular buldum, ama hepsi-"serbest istekli" olsun,
Mahkumlar ya da "çocuklar"-Yeni Dünya'da otoyol soygunu düşürüyor gibiydi. Biz
ünlü bir hırsıza sahipti. Büyük Moll Cutpurse, ona
Kaynaklar daha az türden, Virginia'ya inmişti, çünkü o
Trapned ve gemiye koydu, ama kaçtı Gemi Set Sail. Belki
Virginia'da, sevgilisi ile küçük boşuna olabilirdi.
Eşler, Moll gibi sağlam bir yeşim bile, "Çok Tomrig ve Rumpcuttle,"
Elbette bir koca ve bunun sonucunda yerleşik iç içe geçti.

Çok az otoyol soygununun olmasının çok iyi bir nedeni vardı
Amerika. Tarihimizin başlarında adamlar taslakları ve faturaları kullanmaya başladı
Eski dünyanın nakit paraya yapıştığı değişim. İngiliz gezginler ısrar etti
Altın ve banka notları taşırken,
kredi. Bu güne kadar, ikinci para transfer şekli ile daha yaygındır.
İngilizlerden daha Amerikalılar. Uzak Batı'da Express Haberciler
Altın taşımak bir Jesse James için uzun süre beklemek zorunda değildi. Ama bizim tipik
Amerikan Scamp şimdiye kadar Tramp oldu, daha önce Vagabond,
Highwayman; At hırsızı onu yakın tuttu.


[İllüstrasyon: Perkins Inn, Hopkinton, New Hampshire'ın imzası.]


Otoyolların bu yokluğuyla, yol hikayemiz çoğunu kaybetti.
Pitoresk ve rengi. İngiliz yol-erkekçileri kıskandım
Bu eşcinsel ve şık yaratıklara sahip oldukları. Onların pervasız
Yüzdürme, zarafetleri, cesaretleri, mizahları beni uzun sürüyor
Onları evlat edin ve New England yollarımıza veya Pennsylvania'ya koyun
Turnpikes. Dick Turpin, Claude Duval, Beau Brocade-Nasıl sevmeliyim
Benjamin Franklin veya John Adams'ı tutmasını sağlayın!

Kolonilerde rogue eksikliği yoktu, ama onların roguery
Karayolu soygununun çıkışını alın. Bir Henry Tufts, ünlü bir vagabond,
hayatının ve eylemlerinin eğlenceli ve ayrıntılı bir tarihini bıraktı. Çaldı
Sneaking yöntemleriyle atların puanları, ancak asla açık nöbet ile
yol. Tüm kötü çocukların evrensel geleneğinden sonra yanlış yapmaya başladı
(Ama neden inatçı olun?-tüm iyi çocuklardan da), meyve bahçelerini soyarak. O
Kısa süre sonra aşağıdaki manevra tarafından şeytanlıkta lider olmak için kendini yetiştirdi.
Bir grup kötü erkek, çalıntı bir ekmek ve salatalık bayramına sahip olacaktı;
İkinci saygın Viand için bir salatalık yamasına baskın düzenlediler. Otururken
Kendileri kötü niyetli ücretleriyle boğmak için, Henry Tufts bir ağladı
Soyulmuş salatalık çiftçisinin üzerlerinde olduğunu. Hepsi kaçtı, ama tutamlar çabucak
Geri döndü ve tüm bayramı kendisi yedi. Salatalıklardan kurtuldu, ama
Konfederasyonlarına yakalandığını ve söz verdiğini iddia etti
Bir haftanın sıkı çalışmasında ganimetlerin değerini çözmek. Bu iş
Onları paylaşmaya ikna etti; Sonra çok gençleri yetiştirdi
işçileri kâr ederek, kendilerini asil olarak paylaştıklarını düşünürler
ceza. Büyük yaşlılığa yaşadı ve sonunda "taşıdı
Yemeği oldukça dik, "sahtecilikte bir el ele alarak ve
Hırsızlık zorlaştığında yaşadığı sahtecilik; Doğası,
geri dönüşü olmayan kötü olmasına rağmen, hayatını asla başlatacak kadar cesur değildi
Otoyolda soyuluyor.

Tuft'ın hikayesinin çok ilginç bir konusu, savaşla olan bağlantısı
devrimin; Ve Washington ve onun için derin şefkat uyandırıyor
Kaç tane scamp ve maceracının olması gerektiğini düşündüğümüzde diğer jeneraller
federal orduya, alay bozukluğuna sürüldü ve
itibarsızlarına ve vatansever memurlarının tacizlerine ve
Vatansever Askerler. Rogues'in elinde sık sık saldırganlıklar vardı
orta eyaletlerde ve Skinners adıyla tanındılar.
Cooper'ın romanı _the Spy_, bu gizli grupların bir açıklamasını verir.
Sham Vatanseverler. Kralın yanında kendilerini ittifak edenler arasında
kötü şöhretli alçaklar ailesiydi, Doane adında beş kardeşti.

Doanes'in hikayesi hem trajik hem de romantik. Oğullardı
Bucks County, Pennsylvania'nın saygın Quaker ebeveynleri ve
Devrimci savaş, kötü işleri için kutlandı. Hepsi
Dikkat çekici fiziksel gelişim, uzun, güçlü, atletik ve hepsi
Güzel atlılar. Savaştan önce iyi bir üne sahiptiler ve söyleniyor
nötr kalmayı önerdi; Ancak Doanes'ın almasına izin verilmedi
orta kurs ve kısa süre sonra kendilerini bir kerede tories olarak kaydettirdiler
Whig komşuları arasında acı bir his verdi. Onlar
Soyla ve yağma ile infamy kariyerlerine başladı
mahalle, operasyon alanlarını yavaş yavaş genişleten
komşu ilçeler. Sabine'nin _loyalists_ üçünün adını verir
Doanes-Kötülüklerinde Beş Kardeşle Müttefik olan Kinmenler
tapular. Tarihi kitaplardaki ve tarihteki yerleri onlara geliyor
Savaş sırasında İngiliz subaylarına hizmetleri. Çirkin
Revolutun _annals veya Doanes tarihi olarak adlandırılan Chap-kitap,
General'e bilgi vermek için Moses Doane'ye tam kredi atandı
Howe ve onunla birlikte planlamak,
Long Island'daki İngilizler. Doane tarafından düzenlenen Edge Hill çarpışması ve
Howe ve Lord Cornwallis tarafından kabul edilen, önemli bir hareket olacaktı
İngiliz. Hareket, Bayan Lydia'nın istemi ve cesur eylemiyle kayboldu
Arsa kulak misafiri olan ve Washington'a haber taşıyan Darrach. İçinde
Wyoming The Doanes'taki korkunç katliam öne çıktı. Yakın
Suç kariyerlerini arttırmak ama savaş gibi görünüyordu. Her erkek kardeşi
Dört at tarafından çizilen bir kızak. Şiddetli kar ve uzun bir mevsim vardı
1782'de kızak ve tüm eyalete oldukça baskın düzenlediler, tekrar soyuldular
Ve yine otoyolda. Sonunda general tarafından bir eylem geçti
Pennsylvania Meclisi "hızlı yakalamayı teşvik etmek ve
dalgıç soyguncularının, hırsızların ve felonların adaletine getirmek, "
Doanes ve yakalanmaları için büyük bir ödül ve L150 hediyesi sunuyor
onları tutuklamaya yardım etmekten yaralanan herhangi bir kişiye veya ailesine L300
Adalet nedenine yardım ederken böyle bir yardımcı öldürülmelidir.

Joseph Doane nihayet hapishanede güvence altına alındı. Ancak hapse girdi ve
New Jersey'e kaçtı, burada başka bir hırsız ve onun haydutu gibi
Gün, mesleği okul öğretmen olarak buldu. Daha sonra Kanada'ya kaçtı ve
ileri yaşta huzur içinde öldü. İki kardeş, İbrahim ve Mahlon
Philadelphia'da asılı. Outlaws'ın lideri Musa, en çok
trajik son. Hepsinden en acımasız ve güçlüydü; ünlü
atletik güçler, koşup bir conestoga üzerinden atlayabileceği söylendi
vagon. 1783 yazının ikinci bölümünde, Doanes
Gallows Run'da yaşayan bir Halsey'in evi ve bir şeyler istedi
Ye ve Halsey oğlunu onlar için un almak için komşu bir değirmene gönderdi.
Çocuk, Doanes'ın babasının evinde ve değirmenci olduğunu söyledi
Sözü mahalledeki bir tedarike gönderdi. On dört silahlı bir parti
Ve monte edilmiş erkekler derhal onları yakalamaya başladı. Ev
çevrili. Erkeklere yaklaşırken, kütüklerin klinklerini gördü
Doanes masada, silahları yakın duruyor. William Hart açıldı
kapı ve teslim olmalarını emretti, ama kollarını ele geçirdiler ve
kovuldu. Hart Moses Doane'yi ele geçirdi, onu attı ve onu güvence altına aldı. Daha sonra
Robert Gibson kabine koştu ve Doane'yi göğsüne vurdu, öldürdü
anında. Albay Hart, ölü kanun kaçağının cesedini ona gönderdi.
Soyguncuları sığınmak için de yargılanan ve yanmış mutsuz baba
elinde ve hapsedildi.


[İllüstrasyon: Russel Tavern, Arlington, Massachusetts.]


On sekizinci yüzyılın en çok dikkat çeken belası Tom Bell idi. O içindi
Yıllar Orta kolonilerin işkence, hem ülkede hem de kasabada. O
Sulh hakemlerinin umutsuzluğu, şeriflerin veba, korku
ev sahipleri ve at sahiplerinin özel zararlıları. Yetersiz reklamlar
Çağdaş gazetelerde ara sıra nerede olduğunu gösterir ve
işler. Bu, 5 Kasım 1744'ün _NEW York Haftalık Post Boy_'dan:-

    "Tom Bell, geçen hafta onun yürüdüğünü tanıyan birkaç kişi tarafından görüldü
    Bu şehir hakkında yüzünde büyük bir yama ile ve harika bir
    Ceket ve hala gizleniyor. "

İki yıl sonra, 14 Nisan 1746'da şunları okuyoruz:-

    "Son Salı Tom Bell'in ünlü ve kötü şöhretli kötü adam
    Bu şehirde yakalandı ve satış şüphesiyle hapse atıldı
    Bir süre önce Long Island'ın bir sakinini işe aldığı bir at.
    Suçlu 'Tis, açıkça kişisine yemin etti,
    Masumiyetini en çok çekmemiş bir şekilde iddia etmesine rağmen
    Ön ve eşsiz bir karşı. Onun yargılamasının bundan kurtulmak olduğunu duyuyoruz
    hafta."

En ünlü şeytani parçası, dindar bir papaz taklit edilmesiydi
New Jersey'de. Çaldığı kadar canlılıkla vaaz verdi ve onun
Bakana kazara benzerlik, karşılamasını ve kapsamını arttırdı
hırsızlık için. O kadar ikna olmuştu ki, gerçekti
evlerini soyup atlarını çalan Parson, dönüşünde
Cemaatine hapse atıldı ve bir büro arkadaşı
Bu öfkeye karşı protesto edilen Trenton'da yanlış için bir petrolün içine yerleştirildi.
küfür. Yine de Tom Bell, gerçek İngiliz damgasının otoyolunu değildi;
Bir gizli hırsıza daha yakından benziyordu. [İllüstrasyon: Gifford's Tavern'in imzası.]


1741 yılında Cornelius Cook'un küçük çocuğu, demirci
Westborough, Massachusetts ve eşi Eunice'in
ölüm. Günün gelenekleri gibi, iyi eski papaz, Dr. Parkman ve
Deacons, Rab'bin yapılacağı çocuğa ciddiyetle dua etti;
Ama sıkıntısındaki annesi bu şekilde yalvardı: "Sadece hayatını ayırın ve ben
Ne haline geldiğini önemsemeyin. "Tom Cook iyileşti ve yıllar geçtikçe
girdiği yaramaz ve kötü eylemleri tarafından belirginleşti
Şeytanla bir kompakt, belki de annesinin acı çekmiş sözleriyle, belki de
kendi rehiniyle. Bu kompaktın son yılı sona erdi ve
Şeytan, Tom'un başka bir gün için giyinirken kendi iddiasını iddia etti
yaramazlık. Tom onun hakkında tüm fikirleri vardı, çünkü onlar üzerinde yaşadı. "Beklemek,
Bekle, değilsin, "Ziyaretçisinin zorunlu çağrısını cevapladı"
Galüslerimi al? "Şeytan bu son talebi kabul etti, Tom
Hemen süslemeleri ateşe attı ve bu nedenle asla koyamadı
onları şeytanın taleplerine cevap vermeleri gerekmez.


[İllüstrasyon: Wells 'Tavern'in imzası.]


Tom Cook, Massachusetts boyunca iyi bilindi ve gerçekten de
New England, en sıra dışı bir hırsız olarak. Adı
New England kasabalarının puanlarının kayıtları; Ona "Dürüst Hırsız" olarak adlandırıldı;
Ve kendisi için kendi adı "Claterer" idi. Zenginlerden çaldı
ve en büyük cesurluk ve el becerisine sahip,
ganimetinin bahşişinde gösterilen hislerin nezaketi ve incelik
fakir ve muhtaç. Akşam yemeğini zengin çiftçinin mutfağından çaldı
ve onu su ısıtıcısına veya fakir bir adamın evinde tükürmeye bıraktı. O
Vagonları geçerek yemek ve tahıl çaldı ve önünde verdi
sürücülerin gözleri. Zavallı bir komşu hastaydı ve yatağı fakirdi. O bir
Thrifty Farm House, evdeki en iyi tüy yatağını seçti, bağladı
bir sayfa, alt katta ve ön kapıya taşıdı ve
Birkaç gün boyunca paketini orada bırakabilirdi. Kadın onu tanıdı ve
onu kapılara getirmesini yasakladı ve kolay bir şekilde gitti
vicdan.

Parkman'ın Günlüğü'nde, şimdi Amerikan Antikacı'nın kütüphanesinde
Worcester'daki toplum, 27 Ağustos 1779 tarihinde bu giriş:
"Kötü şöhretli Thom. Cook beni görmek için geldi (diyor). Verdim
O {t} uyarı, talimat ve dikkatli olabileceğim dikkatle-Tanrı'ya yalvarıyorum
Kuvvet ver! Beni adil sözlerle bırakıyor-şükran ve umut verici. "
Kundaklama veya hırsızlık suçunun duruşmasına yol açtığı bir zaman geldi,
mahkumiyet ve ölüm cezası. Hâkimin korkunç sözlerini duydu,
"Bu yüzden seni ölene kadar boynuna asmak için cezalandırıyorum,
Ölü, ölü, "ve neşeyle seslendi," Ben orada olmayacağım
Gün, gün, gün. "Ve o gün geldiğinde, elbette yeterince, hücresi boştu.

Tom Cook kişisel görünümde en çekicidi; çevik, iyi şekillendirilmiş,
İyi özellikli, en derin mavinin gözleriyle, en çok delici ama en nazikçe
ifade. Çocuklar tarafından hayran kaldı ve cepleri dolduruldu
eğlence için çaldığı oyuncaklarla. Yaşlı kişiler tarafından
korktu ve sevilmedi. Birçok varlıklı çiftçiden yıllık bir ücret aldı,
bu da onları yoksunluklarından muaf tuttu. Bir gün bir yangının yükseldiği görüldü
Brookline'daki kullanılmayan bir okul binasının bacasından ve Tom yakalandı
çalınan bir kazı kavururken,
Çiftçi pazara giderken. Squire onu tavernaya götürdü,
Birçoğu kurbanları olan çiftçiler ve carters ile dolu. O
yargılama ve hapishane seçimi veya erkeklerin bir gantletini çalıştırmak için verildi
monte edildi. İkincisini seçti ve Teamsters'ın uzun kamçı ödedi
Birçok eski skor duruş.

John Buckman'dan çok eğlenceli bir otoyol soygunun hikayesi anlatılıyor
Buckman'ın Tavern, Lexington, Massachusetts (sayfa 23'te gösterilmiştir). Eski bir top bir şişe rom aldı ve by-standers şaka yoluyla sordu
Yolda saldırıya uğradıysa ne yapardı. Ciddi cevap verdi
Rom'undan daha hayatını bırakmayı tercih ettiğini. John Buckman kaydı
odanın dışında, olabilecek bir slayt olan pirinç bir şamdan aldı
Bir tabancanın tetikleyicisi gibi bir gürültü ile yakalandı. O yol
Rum sevgilisi lokaldan uzak değil ve onu dehşete düşürdü, böylece çabucak
Sevgili şişesini bıraktı. John bunu söylediğinde ünlü bir şakaydı
Tavern musluk odası, ama John ertesi gün o zaman gülmedi
Karayolu soygunu için tutuklandı ve elli dolar para cezasına çarptırıldı.

1818 yılında bir otoyol için en yakın yaklaşım oldu
Amerika'da gerçekleşen İngilizce yöntemleri üzerinde soygun. Oldu
Baltimore ve arasında uzanan posta koçunun soygunu ve
Philadelphia. Hikaye böylece kurbanlardan biri tarafından anlatılıyor:-

    "Havre de Grace,
    "Perşembe sabahı, saat 4.

    "John H. Barney, Esq.,

    "_Sir_: Sizi bir ekspres tarafından göndermek için en erken fırsatı alıyorum
    Geçen akşam postaya ne olduğunu açıklayın. Yaklaşık 2 mil uzakta
    Bu yer Posta vagonunuzun sürücüsü ve kendim tarafından saldırıya uğradı
    Her biri çift namlu tabanca ve bir
    Dirk. Gelişimizden önce, bir demiryolu çiti inşa ettiler.
    yol ve hemen sürüşümüzde arkadan sıçradılar
    Aynı, gizlice yattıkları ve tabancalarını sundukları yer,
    Herhangi bir direniş yaparsak beynimizi havaya uçurmakla tehdit ediyor. Biz
    Sonra yoldan ormana biraz mesafe taşıdı; orada onlar
    Sürücüyü ve kendimi bir ağaca bağladı ve postayı aramaya başladı.
    Her mektup açıldı ve tüm banknotlar çıkarıldı; gösterdiler
    Bana büyük bir fatura demeti ve kaybın bulunacağından korkuyorum
    çok harika. 11'den 3'ten 3'e kadar yoğun bir şekilde çalıştılar
    Mektupları açmak. Bunu yaptıktan sonra bizi arkaya bağladılar
    vagonun üçünü attı ve dörtnala doğru koştu
    Baltimore. Hepsi beyaz erkeklerdi-yüzleri karardı ve
    İkisi de 20'den fazla görünmedi. Buna yeni geldim
    gerçekleri, kullanacak olan posta müdür yardımcısına belirtmiş ve
    Ormanda kalan harfleri kurtarmak için her efor. Onlar
    Bana ait bir şey almadım ve hiçbir şey istemedi
    Ama banknotlar. Hepsi Sailor'ın Gragers ve Turunda giyinmişti
    Ceketler ve orta boyutla ilgiliydi; İki şapka giyiyor ve diğeri
    İpek bir mendilin başının etrafına bağlanması.

    "Ben senin ob. Servt'im.
    "Thos. W. Ludlow.

    "P. S. Birbirlerini birkaç isimle aradılar-Johnson, Gibson,
    Ve Smith, ama hayali olduklarını umuyorum. "

Yılın o tarih ve sezonunda "Doğu Postası",
Ağır yollar, dört ile Dearborn adı verilen hafif bir arabada taşındı.
atlar. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bu Teğmen Ludlow'u
Bu posta taşımacılığında sürücüye eşlik etme izni. Ayrıldılar
Baltimore saat üçte ve on bir yaşında tutuldu. Bir soyguncu istenen
Teğmen Ludlow ve sürücüyü vurmak için, ama diğerleri itiraz etti ve,
Ayrıldıktan sonra sürücüye on dolar teklif etti. Para almadılar
Ludlow ve yakışıklı altın tekrarlayıcısına baksalar da
Zaman, dikkatlice cebine geri döndüler. Ertesi gün iki adam
Baltimore'un yolcu terzileri olduğu bilinen Hare adlı bir
o şehirdeki giyim dükkanı ve o kadar cömert bir para gösterisi yaptı ki
Derhal tutuklandılar ve yirmi binden fazla para ve
Üzerinde taslaklar bulundu. Onlar cılız arkadaşlardı, Levi Hare var ama
Yirmi yaşında ve çağdaş hesaplar "ortalama bir kişi
Güç ikisini de kolayca yönetebilir. "

Geri kazanılan toplam fatura ve taslak miktarı doksan bindir
dolar ve soygunu şimdiye kadarki en büyük deneme yaptı. Birkaç gün sonra
Üçüncü bir Kardeş Hare tutuklandı ve on üç yüz dolar bulundu
evinde. Üçüncü soyguncunun John Alexander olduğunu kanıtladı.

18 Mayıs tarihli bir Baltimore gazetesi,
İlginç denemelerinden sonra üç adam:-

    "Son Perşembe günü John Alexander, Joseph T. Hare ve Lewis Hare
    Mahkemeye ceza almak için getirildi. Yargıç Duval Başkanlık-Birinci
    Lewis Hare'ye hitap etti ve onu on yıl hapis cezasına çarptırdı-j.
    T. Hare ve Alexander ölüm cezasına çarptırıldı. Jos T. Hare gibi
    eşliğinde mahkeme evinden hapishaneye geçiş
    constable, Jones'un düşmelerini geçmek zorunda kaldılar, üzerinde bir
    Ayak yolcularının yürümesi için ağaç atıldı; Onlar geldiklerinde
    derenin ortası tavşan ellerini ondan kurtarmaya çalıştı
    ütüler ve konsolunu dereye vurmak; meyvesiz olduğunu kanıtladı
    Ama sürtünmede tavşan, memurun ceketinin lappelle'sini yırttı.
    Hapishaneye vardıktan sonra anahtar teslisine bir saldırı yaptı ve neredeyse
    parmağını ısır. "

Ünlülerin hayatı başlıklı eğlenceli eski bir kitap gördüm
Posta soyguncusu ve cesur otoban Joseph Thompson Hare_ ve
"Hare ve Constable Arasındaki Scruffle" ın komik illüstrasyonu
hangi konser, sıkı pantolon, kuyruklu ceket ve
Yüksek ipek şapka, kanun kaçağı ile dengelenirken zayıf bir şekilde mücadele ediyor
Dar ağaç gövdesinde akrobatlar.

Bu posta soygununun tüm hesabı kesinlikle uysal bir aromaya sahiptir. .
soluk terziler, muhtemelen cesur bir deniz subayı ve bir
hükümet posta taşıyıcısı; posta çantalarının yavaşça aranması; .
terzilerin hızlı ve kolay tutuklanması ve ganimetlerinin iyileşmesi ve
Korumalı korunan suçu bir
Düşen bir ağaçta dere, hoş bir ülkede, hepsi birleştiriyor
Bunu bir terör veya vahşi heyecan hikayesi olmaktan uzaklaştırmak.

Bu nedenle, Highwayman'ın ölümünün hesabı _federal'de anlatılır
11 Eylül 1818 Cumhuriyetçi ve Baltimore Telegraph_.

    "İnfaz.

    "Kamuoyuna açık bir şekilde, ölümün korkunç cümlesi dün
    J. Thompson Hare ve John Alexander'a verilen bir
    Geniş bir kalabalık, iğrenç törene tanık olmak için toplandı. Onların
    Hayatlar, acı çektikleri suçu giderdi. Adaletin Hayır
    Mezarda onları talep ediyor.

    "Darağaçlar, hapishanenin duvarlarının üzerine yeterince yükseldi
    talihsiz erkeklerin ayrı bir görüşünü izleyicilere sunmak için
    Birkaç yüz metre mesafe.

    "Hare, şimdi satılık kasaba hakkında bir itiraf yaptı.
    İçinde, 'Hayatımın son on dört yılı için var
    soyguncuydu ve büyük ölçekte soyuldu ve daha fazlası
    Avrupa'da ya da bu ülkede herhangi bir soyguncudan başarılı
    hiç duydu. '"

Hare'nin bu yalancı övünmesi, belirgin başarısızlığını uygun bir şekilde kapatır.
Highwayman.

Bir Negro Highwayman'ın hesabı _federal Cumhuriyetçi ve
11 Eylül 1818 tarihli Baltimore Telegraph_.


[İllüstrasyon: Röle Evi, Mattapan Tavern.]


Bu yüzyılın ilk yıllarında Doğu Massachusetts'te vardı
organize bir hırsız grubu. Bir zincirdeki bir bağlantıdan başka bir şey olduğu söyleniyor
her toplulukta bir ev veya barınak olan kötü gece işçilerinin
Cape Hatteras'tan Kanada'ya ulaştı. Bu grup iyi organize olmuştu
eğitimli ve iyi barındırılmış; çalıntı malları gizlemek için becerikli araçları vardı
Masum yüzlü evlerde, dürüst tasarruf ahırlarında ve kuyularda ve
Basit kapaklarda samanlıklar. Hafif Manın ve Mütevazı Bir Evin
ustaca gizli bir geniş tarafla girilebilen derin mahzen
bir odunshed kapısı; Bu mağaraya çalınan bir at ve vagon veya takip edilen bir
Cribbed malların yükü sürülebilir, kapalı olabilir ve dışarıya bırakılmaz
imza. Diğer evlerin gizli mahzenleri vardı, derin ve geniş bir
Yerel patates ve elma kutuları için sığ, zararsız depolama yeri ve
Dürüst elma elemanı. Bu yeraltıdan birini barındıran bir evde
Gizemler, çalışkan bir genç kadın zahmetli ve gizli bir şekilde
Şerif ve AIDS tarafından şaşırdığında giysileri yıkamak, akıllıca
İstila ama meyvesizce evi aradı. Hiçbir şey en basit tasarruf
Hanehalkı eşyaları bu evlilik meskeninde bulundu; Ama daha sonra
Çete dağıldıktan yıllar sonra, bir tuzak kapısı ve merdiven bulundu
Alt hücreye ve üzüntüye ve ipotek ile şerif
kadının yıkama küvetlerinin tuzak kapısında zarar görmediğini hatırladım
meyvesiz arama sırasında.

Bu çetenin başka bir kadını tarafından eğlenceli bir hırpalama koçu kullanıldı.
Bu hırsızlardan birini tutuklamak için evine gelen Şerif. Kanun kaçağı
Memurun yaklaşımında üst kata kaçtı, ancak geri çekilmesi not edildi,
ve hukuk adamı onu takip etmeye ve ele geçirmeye çalıştı. Karısı
Hırsız-Konjenial arkadaşı-şerifin geçişini ortaya koydu ve
Onu bir tarafı itmeye ve onu geçmeye çalıştı, aniden ele geçirdi
Merdivenin üzerindeki çapraz, ellerinin ve kollarının yanında geri döndü,
her iki ayağı da memurun göğsüne dikti ve onu
böyle ani bir darbe ve bunun sonucunda rüzgar kaybı, hırsız çok uzaktı
Şerif hareket edebilir veya nefes alabilir.

Bu hırsız grubunun lideri ustaca ve keyifliydi
Scamp-Bir George White. Yakalaması zordu ve tutması zordu
yakalamak. Kelepçeler ona ama hoş oyuncaklardı. Bilekleri büyüktü, onun
eller küçük; Ve doğru an geldiğinde, çelik bilezikler
çabucak boş. Kilitler ve cıvatalar kolayca bir kenara itildi ve uzak kaldı,
Kelepçeler gibi arkasında. Sonunda onun
At hırsızı anlamına gelen Alne H. T.; Bir aptalın ortalama bir numarası
Kendine güven veya yaratıcılığı olan memur. Kıvırma
Ancak lovelocks hızla büyür ve kimsenin görmesinde hasta değildir; Aslında,
o zamanlar İngiltere'de benzer çevrelerde yüksek bir modatılar,
Yanaklarda ve kaşlarda çeşitli alfabenin harfleri görülebilir.
Rüzgar uzunlarca patladığında otoyolda birçok eşcinsel gezgin
kilitler.


[İllüstrasyon: Wilde Tavern, 1770. Milton, Massachusetts.]


Hapishanede ve hapishanede dönem sonrası dönem George White'a şans verildi
ona karşı döndü. Yine de hala hak ettiği gibi affedildi
parmaklıklar ardında süslü sınır dışı edilmesi; Ve bir alışkanlığı vardı
_habeas corpus_ yazısında veya aktarılacak; Ama o asla
Yolculuğunun sonuna ulaşmış gibiydi ve yakında yolda görünecekti,
çalma ve roistering. Ondan New England'a gelen son kelime
Ohio Cezaevi'nden bir mektuptu, öldüğünü ve sorduğunu söylüyor
Onu ziyaret etmek için bir kısmı. Gitmediler, o da onları kandırmıştı
sıklıkla. Belki de ona yeni bir hayat koyabileceğinden korkuyorlardı. Ama tek
Yalan söylediklerinden emin oldukları zaman, gerçeği ve çeşitli kariyerini bu yüzden
sona erdi.

Bir kez Massachusetts Otoyolu boyunca uçan bir atlı at, George White
sıcak takip edildi. Yoldaki ilk keskin dönüşte,
flaş, atı kırbaçla bir kirpik kes, giysisinin görünümünü değiştirdi
Elinin bir dönüşüyle, şapkasını yırttı ve böylece bir şakacı kapağı vardı,
ve cesurca yürüyerek başladı. Şerif ve adamlarıyla tanışmak
Isı, oldukça atlarının ayaklarının altına girdi ve yukarı çekerken
At sırtında hızlı bir şekilde binen bir adam görüp görmediğini bilmek için şaşkına döndü.
"Neden, evet," diye cevapladı ustaca, "Sanki bir adamla tanıştım.
Şeytan onun peşindeydi. "Atı yarım saat içinde buldular, ama onlar
George White'ı hiç bulamadım.

Bir zamanlar bir taverna bekçisinin atını çaldı, yele kesti, inceltti
kuyruk ve atın beyaz ayaklarını boyadı. Yenilenmiş hayvanı yönlendirdi
Bereft ev sahibi, masumca atının olduğunu duyduğunu söyledi
çalındı ​​ve başka bir tane almak isteyebileceğini düşündü. Aslında bunu sattı
At sahibine geri dön, ama kısa sürede at çok açık
Kazanan ahır ve bahçesine aşinalık ve hızlı patlayan boya
Rascal'ın çalışmalarını ortaya çıkardı. Başka bir taverna tutucusuna bir fatura borçluydu
ideallerin ve ahlakların uyumsuzluğu ile yönetim kurulu ve konaklama
genellikle büyük zihinlerin karakteristiğidir, gerçekten ödemek istiyordu. .
Ev sahibinin yatılı olarak sergilediği ince bir siyah atı vardı
gururla. Bu at geçici olarak uzak bir merada tutuldu. Beyaz
atı bir gece çaldı, birkaç mil uzaklaştı ve sattı ve ödendi
bunun için. O gece alıcıdan tekrar çaldı, sattı ve
paralı. Üçüncü kez çaldı ve o zamandan beri meraya geri döndü
Hiç kaçırılmamıştı. Daha sonra tahta faturasını dürüst bir adam olarak ödedi
olmalı.


[İllüstrasyon: Ashburnham Hırsızı Toplumu Tespit Etme.]


Bu at hırsızlarının çeteleri böyle zararlılar oldu, bu tür beller
Kuzey eyaletleri, birçok kasabadaki vatandaşları taciz eden gruplara dönüştü
ve karşılıklı koruma ve sistematik tespit dernekleri
Miscreants. "Ashburnham hırsızının toplumu tespit eden" bir el işçiliği vardı
Bu sayfada çoğaltılan oyulmuş başlık, monte edilmiş
Hırsız Sıcak peşinde dürüst vatandaşlarla ülke çapında biniyor. Hırsız
Hingham Derneği'nin tespit edilmesi, 1847'de seksen yedi üyeye sahipti. Kullandı
Handbills için bir başlık için benzer baskı, ayrıca bir çocuk çalma
Elma-gençlere şiddetli bir ders olarak.

1805 yılında ani ve kısa ama şiddetli bir girişimde bulunuldu
Albany'de otoyol soygunu ve hırsızlık. Bir kitapta anlatıldığı gibi hikaye
o kadar basit, çok antika, o kadar ayık bir çizgi roman, üç olabilir
kıt bir yerine yüzyıllar yaşlı. İllüstrasyonlar, tarihe rağmen
1836, on yedinci yüzyılın sanat standardıdır.

Hikayeyi şımartmak için bir parça modern filistinizm gibi görünüyor-yapmam gerektiği gibi-
Yoğuşma. Kitabın başlığı _the Soyguncu veya Pye ve
Highwayman_ ve Highwayman'dan önce Pye Place vermenin ironisi veya
Herhangi bir yer hikaye tarafından belirgin olacaktır. Bu masalda iki sağlam
Albany Dames, cesaret ve korkusuzluk modelleri olarak parlıyor
Bir erkeğe itibarını veren tüm kasabanın terörle yakalanmış burgerleri
sadece mutlak ve evrensel korkaklık markasından kurtarıldı
Gecenin yıpranmasının sonunda görünüm ve erkeksi taşıma ve zafer
Eski Winne Pennypost.

O yıl Aralık ayında bir Albany tavernasına koydu.
Johnson olarak adını verdi; Rulman ve elbise, karanlıkta aristokrattı
ten, en boyutlu ama nazik ve hoş "
cesur ama ekili göz. "Kendini ve işini sorgulandığında,
Ancak Johnson sessiz ve taklitti. Muhteşem atı ve çifti
muhteşem tabancaların katı Hollanda burkları ve keskin tarafından not edildi.
Tavern duvarlarında bira içen ve içen Yankee tüccarları; ve bir
kış öğleden sonra yabancı çifti dikkatlice temizliyor
Tabanca.

O acı gecede, bir adam-siyah kaşiyemiz dışında hiçbir şey
Highwayman-Rod, kasabanın iki mil altındaki paralı geçit kapısına kadar,
ve kapıyı açmaya çağırdı; Ücretli bekçinin karısı ortaya çıktığında
Bu görevi yapmak için atından atladı, eve doğru koştu,
Korkunç bir sesle talep ediyor. Kadın bu talepte dehşete kapılmıştı, ama çok korkmadı ama o
İlk yaklaşımı şişman çantayı tüm ücretli birikimle atıyor
sundurma altında para ve otoyol tarafından görülmemiş yapın; Ve aynı anda
Keskin terörden doğan alacritous mendacity ile gözyaşıyla iddia edildi
(Hesap büyük ciddiyet ve kadınsı sadelikle diyor)
Kocası tüm aylarla birlikte şehirdeki ajana gitmişti
koleksiyonlar, onu bırakan ama değişim için birkaç şilin
Kanıt için kapı çekişicisinde görüntülenir. Tiksinti ama güvenilir,
Kötü adam, Dame tarafından en basit tarzda şaşkına dönen yüksek yeminlerle yola çıktı
Güvenilir No. 1.


[İllüstrasyon: Williams Tavern'in imzası.]


Daha sonra batıda varlıklı ev sahibi John Pye'nin tavernasına gitti
Troy Yolu. Evin gece için huzur içinde kilitli olduğunu buldu, ama zorladı
bir pencere ve girildi. Barrod ve mutfakta ateş dikkatle
Sabaha kadar tutmak için kaplı. Karanlık fenerini kömürlerle aydınlatıyor, o
Sonra her iki yangına da su döktü ve onları söndürdü ve ben şaşkındım
Zihnimde uzun zamandır neden düştüğünü merak ediyor, bunu yaparak tespit riskini alıyor.
Daha sonra Pye ve karısının barışçıl bir şekilde yeniden düzenlendiği odaya gitti.
ve onları kaba bir şekilde uyandırdı. Bayan Pye, derhal rolünü üstlenerek
Boyunca taşındı, yatağından atladı ve ona ne istediğini sordu. O
Cevaplandı, kitabın "sessizce" diyor, "Kocanızla ilgileniyorum,
Hanımefendi, seninle değil "-ve dudaklarından asla daha yumuşak bir hata verilmedi
Highwayman. Daha sonra Pye'ye "Paran ya da hayatın" dedi. Pye, ağır
uyku ve doğal aptallık ile-bazı hile olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyordu
Ona yaramazlık içinde oynadı ve otoyolun para talebi
Cevaplandı, yarı endişeli, yarı peevish, "Alacak kadar küçük para
Benden, delikanlığım, şey olduğu gibi ama kayıtsız bir şekilde benimle. "Ama
Sonunda tehditlerin ve jestlerin şiddetli olmasıyla ortaya çıktı ve
parasının aşağıda olduğunu fısıldadı; Ve ikisi aşağı doğru ilerledi
Soyguncunun fenerinin ışığında musluk odası. Terk ettikleri anda
Oda, Bayan Pye yumuşak bir şekilde iki ikametciyi uyuduğu bir yatak odasına koştu.
Inn, onları soyguncunun ziyaretinin acele sözleriyle uyandırdı ve sevgilisi
Pye'nin tehlikesi ve yardım için itirazda bulundu; Ve empatik bir wakener olarak
onları yere yataktan çıkardı. Sonra hızla yatağa geri döndü.

Bu arada dehşete kapılmış pye, karısının anahtarlarına sahip olduğunu hatırladı.
Parasını tutan taproom ve o ve otoyol geri döndü
yatak odasına ve onlardan istedi. "Anahtarları sana vereceğim
Başka hiçbir insan, "Yoğun bir şekilde cevap verdi." Sana söylüyorum, "
"Ya da daha kötüsü olabilir." "Pye, anahtarlarımdan vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı hala
ve başucu tarafından yüklü bir silah ele geçirdi; şiddetli cevap için otoyol
Tabancasını Pye'ye ateşledi. Ağıt yakılabilir outcries pye, o bir
Ölü adam ve kolu yanına düştü. Karısı silahı onun içine iter
Eller, bağırarak, "Ateş, pye, ateş! Başka bir tabanca için hissediyor." "BEN
"Silahı tutamam."
eller, kolunu tuttu, onu hedefledi ve aralarında çektiler
tetiklemek. Bir saniyede hepsi tamamen karanlık ve durgunluktu: vurmuşlardı
Otoyol. İlerledi, fenerine düştü, söndürdü ve
ölü olarak yat. İşte iyi, tutumlu, duraklı bir albany için bir durum
Vrouw, bir tarafta ölmekte olan bir koca, diğer tarafta ölü bir otoyol, hepsi
Karanlık. Barroom ve mutfak yangınlarına kömür için koştu. İkisi birden
ıslak ve siyahtı. Tinder kutusu yoktu, kömürler bir
komşu. Aniden olağandışı bir ateşe bağladı
Müşteriler için bir önceki akşam salonda aydınlatılmış
Canlı bir kömür olabilir. Bu onun iyi servetiydi ve ışıklı mumla
Saldırı mahalline geçti. Pye yatakta bir swoonda yatıyordu, ama
Bu zamana kadar Highwayman kaybolmuştu; ve altında güvenli ve el değmemiş
Yatak beş yüz dolar altın ve beş yüz daha faturalardı,
Hangi, Pye'nin kendisi korkusunu tamamen unutmuştu.

Bu arada iki "yatak atmasının şövalyesi"
Chap-kitap onları mı arıyor? Korktukları soyguncudan çok daha sessiz
Alt katta ve lokaldan uzaklaştılar,
Highwayman onları geçti.

Daha sonra onu kan izleriyle takip ettiler ve yakında onu söktüğünü gördüler ve
Kan akışını söndürüyormuş gibi karda yuvarlanıyor. Biliyor olsalar da
çok yaralandı ve iki ila birdeydiler, onu geçtiler
Sessizlik içinde güvenli mesafe, kasabanın korunmasına,
"Bir soyguncu! İzle! Cinayet! Yardım! Bir grup otoyol! Pye
Öldü! "Oh, ne kadar cesurca haykırdılar ve bağırdılar! Ve yakında bir ton ve ağlama
Albany kasabasının uçtan uca başladı.

Olağanüstü bir kurnazlık eksikliği ile
Şiddetin bu bölümünün tamamı ve Johnson'ın eğitimli olmadığını kanıtlayan
II. Charles olarak "Swift-Nick". Highwaymen olarak adlandırılır, bunu yapmak yerine
Bazı küçük kasabalar veya ülkeye, Albany'ye geri döndü; Ve
Yakında gece kaplı kafalar küçük Hollanda pencerelerinden itilir ve
Hollandalı kapılara ve birkaç şaşırmış grubun üzerine eğilen dehşete kapılmış erkekler
Sokaklarda, kanlı mendil ile şapkasız bir filo atlı gördü
Başının etrafına bağlı, Albany'den dörtnala ve gürleme, aşağı
Bir sokak, sonra tekrar nehre geri dön. Rıhtıma ulaştığında
At korkusuzca fırladı ve bir an korkunç bir sıçrama titredi,
Sekiz fit dik, yirmi feet yanal, buz üzerinde. Tüm
O at ve binicinin buzdan geçip yok olacağını çığlık attı. Ancak
Buz güçlüydü ve yakında at ve binici gözden uzaktı; Ancak
monte edilmiş erkekler şimdi toynakların uzak sesini takip ediyorlardı ve
Outlaw, karşı kıyı olduğunu düşündüğü şeye ulaştı, ama gerçekten ne oldu
Bataklık bir ada, bir cesur takipçi peşinden koştu. Soyguncu döndü,
ona rastgele ateş etti ve Albany cesur, onun için dehşete düştü
gizli komşular.

Ancak onur ve cesaret şimdi buz boyunca ortaya çıkıyordu.
Heyecanla mırıldandığı duyulan Pennypost Yüzbaşı Winne
Yarı Hollanda Dialekt: "Mine Cott! Kavrama Leeps Das Horse Mate! Vull Dwenty
ayak! Dunder ve BliKsem! Rooning için der Tuyfel! "Winne yaşlıydı
Hintli savaşçı ve yakında cesurca bir çekti,
onun üzerinde hançer. Winne elinden çaldı. Otoyol boğuştu
onunla, kulübünü sıktı ve Pennypost'a bir darbe vurdu
Tüm ön dişlerini gevşeten ağız (ki, kitabın diyor ki,
"Winne daha sonra boş zamanlarına çıktı"). Winne daha sonra artık uğraşmadı;
Mendili soyguncunun alnından indirdi, büktü
boynunun etrafında ve onu boğdu. Sabah Alacakaranlık Büyük Grubu
Temkinli Arnavutlar ağır bir şekilde ilerledi, otoyolu güvenli bir şekilde bağladı ve
onu hapse geri götürdü. O zaman ağır ütüler içine yerleştirildi
"Beni istediğin gibi ütla, beni tutabilirsin ama kısa bir süre." Tüm düşünce
Kaçış denemek istiyordu, ama daha dolgun anlamla konuştu; hissetti
kendisi ölümcül yaralı. Belinin etrafına bir demir kemer koydular ve
Ağır bir zincirle zemindeki bir zımba ile sabitledi. Harika yerleştirdiler
ayak bileklerinin etrafında halkalar, onları yere zincirledi ve sonra zincirlendi
Ayak bileği ve kemer birlikte. Demir yaka koyarlardı ve
Ona da zincir, ama "Beyler! Biraz merhamet et!" Dedi. Ve bir
Beynin tabanındaki korkunç yara onları vazgeçti.


[İllüstrasyon: Williams Tavern'in imzası.]


Zavallı Bayan Pye, çok fazla ruhla onu ziyaret etti ve sempati duydu
Onunla ve taş zeminde aşağıya doğru uzanırken onun üzerine üzüldü. Ve sorduğunu bilmek için eğlendirilmiş bir öfke duygusu uyandırıyor
Pye için ciddiyetle ve onu yaraladığı için derin pişmanlık duyduğunu ifade etti-o
Zaten kötü zarar görmedi. Kahramanımız Dame Pye, kesinlikle bir
daha iyi ve cesur bir koca ve onun geride kaldığını bilmek hoş
Pye ve bulundu, daha cesur bir eş olmasa da, kesinlikle çok iyi bir genç
Bir-Bar-Tutmanı, kendisinden kırk yıl daha genç.

Otoyol ağacından kaçtı, çünkü hapiste öldü. İçin bir sebep var
İyi doğumun bir güneyli olduğuna inanıyorum. At çok yaygındı
hikayesinin bir Virginia beyefendisine ulaştığını açıkladı ve sömürdü.
çalındığı gerçek sahibi. Sagacious hayvan
Tuhaf bir düdük takip etmek ve herhangi bir şeye atlamak için eğitildi. .
Beyefendi sahipliğini kanıtladı ve muhteşem hayvan kahramanı eve götürdü.

1821 yılında Massachusetts, Mike Martin'de bir otoyol idam edildi.
ya da gerçekten çok tatmin edici bir kanun kaçağı olan Kaptan Lightfoot, gerçek
Hightoby-Crack, o sadece ithal olmasına rağmen, yerli değil
üretme. Kendisi tarafından verildiği gibi hayatı en eğlenceli. Yapması gerekiyordu
Babası, çocuğu hayatın erken saatlerinde çırak olan bir Kilkenny İrlandalı
Amcası, bir bira üreticisi. Bira derhal onu dövdü, eve koştu ve
daha büyük dayak. Gerçekte, en çok dövülebilir bir veletti. On altı yıl
Yaşlı, birçok kişi işleyen siyasi bir organizasyon olan Ribbonmen'e katıldı
Ev sahiplerini düzenlemenin yanı sıra küçük suçlar ve kabahatler. Ne zaman
Baba, genç Rascal tarafından tutulan türden bir şirketi öğrendi, onu dövdü
Tekrar. Mike derhal babasının gövdesinden beş Gine olarak aldı,
Onun için nazikçe yapılmış bir ana anahtarla açmak
Ribbonman ve onunla sürekli olarak bir
kolaylık. "Her zaman küçük bir şekilde çalmıştım" diyor. Beşiyle
Gine Dublin'e kaçtı ve reform ve pişmanlık yaptı
Başarıyla bir kuzenin onu bir damıtımda çalıştırdığı bir kuzene. İçinde
Dönüş Kuzeninin para göğsünden sürekli olarak küçük miktarlar çaldı.
Master anahtarının yardımıyla. Yakında yerleşmiş bir dışlanmıştı ve bu konuda
Juncture, yaklaşık kırk yıldır para cezası, yakışıklı bir din adamı ile tanıştı
yaş, altı metre boyunda, koyu gözlü, büyük kas ve güç; Onun adı
John Doherty idi. Siyah büro elbisesine rağmen biraz görünüyordu
Gizemli karakter ve Martin'i pompaladıktan sonra sırayla açıkladı
ünlü otoyol, kaptan Thunderbolt olduğunu.

Bir keresinde Martin'i gerçek türden biri olarak iddia etti ve konuşuyorlardı
Bir Dragoon partisi geldiğinde bir güç ve plan birliği üzerinden
Thunderbolt peşinde Inn. Bir pencereden kaçtı, ama bir
Haftanın zamanı bir Quaker gibi giyinmiş ve arkadaşına katıldı.
Yirmi bir yaş, yolun gerçek bir şövalyesi olarak ortaya çıktı.
Kaptan Lightfoot, bir çift ince tabanca ve muhteşem bir atla, "Down
Bankalar, "Thunderbolt'un" Beefsteak "ile şirketi tutmak için. Bu şekilde donanımlı,
Bu iki beyefendi beyler gibi, av için sürdü. Orada yalnız,
Ne yapabileceğini kanıtlamak için Mike Martin, dört avcıyı soydu ve
Gurur, Thunderbolt'un kendisi için yanılmıştı. Ama yakında avcılar
sırası vardı; Şerifler ve askerler iki şövalyeyi ormana sürdü;
Ve haftalarca rahatsız edici saklandıktan sonra Mike Martin düzgün bir şekilde tövbe etti
ve bir taverna musluk odasında dürüst bir adamın koltuğunu özlemiş. Hayır yok
Ancak bu kariyerde geri çekilme; Daha sonra soyguncu çifti bir
Ev, tüm insanları bir araya getirdi ve tüm titremeyi soydu
pay. İskoçya ve İrlanda boyunca otoyollar çok ısınana kadar sürdüler
Onlar için reklamlar her yerdeydi, bir renk tonu ve ağladı ve
Thunderbolt Amerika'ya kaçtı.

Mike Martin, çarpma reklamları ve ödüllerde dehşete kapılmış,
Kendini gizledi ve New York'a yelken açtı. Kavgalar ve isyan
Shipboard onu Salem'e karaya getirdi ve burada Bay için bir süre çalıştı.
Derby. Yakında babasının mülkünden bir miktar para aldı ve kurdu
bir bira üreticisi olarak. Ama Salem Yankees Dürüst Highwayman için çok keskindi,
Ve hepsini kaybetti ve tekrar yola çıkmak zorunda kaldı. Portsmouth'dan
Kanada,-pedlerlerden, beylerden,-at sırtında, şezlonglarda-koştu
onun teçhizatı; Son olarak, gazetelerdeki reklamlara rağmen ve basılı
Her Country Inn'deki raporlar ve el işleri, yeniye geri döndü
Hampshire; Ve ay ışığı gecesinde kendini atsız buldu
çalılar. İki adam yükseldi ve biri Mike Martin öne çıkarken geri çekildi.
"Kim o?" dedi en önde gelen adam. "Ben İskoçya'dan gelen cesur doherty'im"
dedi, Thunderbolt'un adını alarak boşuna değil. "Ve sen nesin
Sonra? "Dedi." Dur ve sana göstereceğim. "Mike o zaman
tabancasını sundu ve beyefendiden parasını veya hayatını istedi.
Derhal para ve makaleler devredildi. "Çitin yanında dur,"
dedi otoyol. "İşte, Jack, bu adama bak,"
Gezgini bir suç ortağı olduğunu düşündür; Ve para cezasını monte etti
at ve sürdü. Birini bir şekilde her birkaç kilometrede bir şekilde soydu
Salem'e dönene kadar yol. Orada hemen kabul etti
New England kasabasının süslü gelenekleri ve bir konferansa gitti; üzerinde
Entelektüel ferahlığından eve döndüğünde, zamanını sordu
iyi giyimli adam. "Saat grevini duyamıyor musun?" Surly Cevaptı.
"Saatinizin grevini duyacağım ya da kafanı vuracağım" şaşırtıcıydı
cevap vermek. Şimdiye kadar gösterilen korkak alacrity ile iz ve para geldi
talepleriyle. Bundan sonra Boston'daki Güneş Tavern'e, burada öğrendiği
Medford'daki Vali Brooks's'ta büyük bir parti. Onun içinde dedi
İtiraf, "Orada şişman olanlar olabileceğini düşündüm ve
Şirketten olun. "Şaşırtıcı bir bravado akşamından sonra ve
pervasızlık, kendini tavernalarda ve yolda sergileyerek,
Medford Turnpike'da Binbaşı Bray ve karısı, Ten Mile Çiftliği Yakınları
bir zamanlar Vali Winthrop'a aitti. Nezaket "bir
genteel atı ve şezlong. "Madam Bray onu gizlemeye başladı
Saat zinciri, ama Kaptan Lightfoot kibarca ona asla soymadığını söyledi
bayanlar. Binbaşı Bray saatini ve cüzdanını çevirdi, ancak yalvardı
Kağıtlarını saklayın. Martin daha sonra dedi ki, "Binbaşı tarafından verilen koşullar
Duruşmada Bray doğruydu, sadece onun çok olduğunu belirtmeyi unuttu
Korkmuş ve bir yaprak gibi titredi. "Diğer yaldızları durdurduktan sonra
Medford'daki Tavern'e gitmenin şaşırtıcı derecede aptalca adımını attı,
Binbaşı Bray'in soygunu hakkında zaten çok heyecan bulduğu yer,
ve birçok şüpheli bakışla karşılaştı. O gitti ve yakında bir kalabalık peşindeydi
Ağladı, "Hırsızı Dur."


[İllüstrasyon: Poore Tavern ve Sign-Loard.]


Çılgın uçuşunda üzengi kırıldı, atından düştü ve çıkık
omzu; bu nedenle tarlalar ve bataklıklar aracılığıyla düşene kadar
Ağrı ve yorgunluktan anlamsız. İyileştiğinde, jartiyerlerini bağladı
bir ucundaki bir ağaca, diğeri ise bileğine ve
Omuz yerine. Sonra gündüz çiftlikler ve ormanlar boyunca
Holliston. Tavern'in musluk odasında brendi çağırdı, ama gördü
onun yakalanması için bir ödülle kendisinin böyle iyi bir açıklaması
bardağından içiyordu, akşam yemeği için iştahını aldı
sipariş etmişti.

Daha sonra ayak seyahatinden bıktı ve bir at çaldı ve
Springfield. Burada o kadar uyuduğu bir tavernaya koydu ki
sadece ev sahibi, şerif ve bir puan yardımcıları tarafından uyandırıldı
Atı Springfield'a kadar takip etti. Binbaşı Bray'in soygunu orada bilinmiyordu,
Ancak, 21 Ekim'de bulunduğunda, bunun için yargılandı.
ve mahkum ve ölüm cezasına çarptırıldı. Neşeyle olduğunu açıkladı
Yapabilseydi kaçmalı, ama ağır ütüler içine alındı. Ne zaman hapse girer
Lechmere Noktası Anahtar teslisine vurdu, Bay Coolidge,
Kesilmiş zincir. Sersemlemiş kaleciyi geçti, kapıyı aç, itti,
ve hayatı için koştu. Bir mısır tarlasında yakalandı ve Coolidge
Onu yakalayan adam. Zincir aracılığıyla başvurduğu tespit edildi.
Bir vaka bıçağı, kesimi bir donyağı ve kömür tozu macunu ile doldurdu ve
Bağlantı sık sık incelenmiş olsa da, kesim hiç not edilmemişti.
Kaçacağını ilan etti, sadece ağır zincir ve ağırlık
Yıpranmıştı, bacaklarının tam kullanımını kaybettirmişti ve koşmak zorunda kaldı
zincirin bir ucu ve elinde on yedi kiloluk ağırlık ile.


[İllüstrasyon: Monroe Tavern, Lexington, Massachusetts.]


Aralık ayında idam edildi ve büyük bir uygunluk ile davrandı ve
Sobriety. Ne cant, Levity, ne de bravado gösterdi. Sessizce dua etti
Ölümünden hemen önce, cezalandırdı ve darağacına gitti
soğukkanlılık. Elbisesini ve saçlarını bir bardaktan önce dikkatlice düzenledi, gösterdi
herkese nazik bir eğilim ve sonunda sinyali kendisi için
düşürmek. Mavi gözleri ve ince delici uzun ve yakışıklı bir scamp
Cilt, işaretli zekası ve ifade tatlılığı onu yaptı
en çekici. Çerçevesi simetri bakımından mükemmeldi ve harikaydı
onun gücü ve dayanıklılığında-ideal bir otoyol adamı; Sahip olmalı
onunla tanışmak bir zevkti.

Bu nedenle ne otoyol soygununun ne de otoyolcuların
Amerika'da gelişti. Yollarını çok hızlı bir şekilde onardılar-ve görünüşe göre
istediler. Bunun çok çarpıcı bir örneği Amerikan kariyerinde
Mike Martin'in arkadaşı ve öğretmeni Kaptan Thunderbolt. O ayarladığında
Amerikan toprağında ayak, tüm eski pitoresk kötü terk etti
yollar. İlk olarak okul öğrettiği Vermont, Dummerston'a yerleşti ve
Boş zamanlarını inzivaya çekildi ve çalışmaya geçti. Sonra bir
Doktor, Newfane, Vermont'ta, kendine Dr. Wilson diyor ve taşındı
Bundan sonra evinin şu anki yerinde durduğu Brattleboro'ya
tren istasyonu. Tanınmış bir Brattleboro'nun kızıyla evlendi
Çiftçi, ama çok sert ve iyi bir Amerikalı kocayı kanıtlamak için ayrılmıştı.
Yaklaşık altmış beş yaşında yaşadı ve iyi ve kazançlı bir
Profesyonel Uygulama.

Yenilikte sahne koçlarının iki otantik otoyol soygunu biliyorum
İngiltere; biri şoförden, büyük miktarda para
ona emanet edildi. Onu çalan karısıydı. Yargılamadı,
çünkü parayı iade etti ve almayacağına inanılıyordu
herhangi birinden. Diğer hırsızlık bir kaputtu. Tıpkı bir
Sahne bir taverna kapısından başlamaktı, bir kadın adım attı,
bir kadın yolcunun kaputunu ele geçirdi, kafasından yırttı ve
öfkeli gezgin çığlıkları şoföre ulaşmadan önce onunla kapalı
Ve koçu durdurun; Ve-kronikleştiricinin bana ciddiyetle anlattığı gibi-
Soyguncu daha fazlasını duymadı. Bu iki karayolu kadınının onurları var
yol.

Bu hırsızlığın günümüzde bir şekilde görülebileceği düşünülebilir.
Bonnet "Karayolu soygunu"; Ama size iyi bir kaputun en çok
eski zamanlarda saygın ve gerçek dunstable veya iyi ise
Leghorn saman ve gerçek devekuşu tüyleriyle kesilmiş bir
pahalı aidiyet ve çalmak için hafif bir mesele değildi-
asılı mesele. Boston'da, John Hancock vali olduğunda, bir kadın
Bir başkasının kafasından bir kapıyı kapmak ve
BT.




Bölüm XIX

Tavern hayaletler


İngiltere her zaman doğum yeriydi ve hayaletler. İyice
Bu yaşlı sakinlerin çoğu saygındı, tezahürleri
Ruh dünyasının tüm geleneksellikleriyle stereotipli. Ne zaman
Kolonistler yeni dünyaya geldi.
Eski yoldaşlarını terk, ama aynı zamanda göç etti ve "yerleşim satysfyed"
Genişletilmiş kütük kabinlerinde ve Amerikan çamından yapılmış evlerde, tıpkı
Ekiciler yaptı; ve bu alçakgönüllü ikametgahlarda her iki sakin de
yakında oaken malikanesi ve taşta olduğu kadar evde vardı
"Ould Countrie" deki kaleler.

New England'da Tavern, genellikle meskenin seçtiği yerdi ve
ruhların ziyareti; hayatın yorgun turundaki diğer gezginler gibi, bunlar
Ölüler turundaki gezginler bir handa en sıcak karşılamalarını buldular.
Doğal olarak yeni koşullar yeni fenomenler geliştirdi; mutsuz ruhlar
Köylüler, zalim baronlardan, hukukta nefret edilen mirasçılar, lovelorn bayanlar,
Kırmızı Adamların Aramisi ve Wraith'leri arasında yeni yoldaşlar buldu
En garip figürü kesin. Korsanların hayaletleri de asaldı
Amerika'da favoriler, özellikle Seaboard kasabalarında, ama asla böyle değildi
sık sık ziyaretçiler, ne de bu kadar pitoresk ziyaretçiler,
Hintlilerin Ruhları:-

    "Bize musallat olan hayaletler
  Ponemah Krallığı'ndan,
  Ahiret ülkesinden. "


[İllüstrasyon: Dewey Tavern'in imzası.]


Hintlilerin birçok lokal hayaletini tanıyorum-işleri
Anlatılan genellikle orijinal veya Aborijin olmaktan uzaktır. Reuben Jencks
Çok iyi bir Hint hayaleti olan bir tavernaya sahipti. Bu hayalet bir değildi
uyanık olduğunuzda gelen düşüncesiz türden ve yarı korkutucu
sen ölüme; Bu asil kırmızı adam gece sessizce çaldı, çok sessizce
uyuyanın asla uyanmadığı ve dolayısıyla asla korkmadığı için
Bir rüyada hiçbir şey aşırı gergin, esrarengiz veya imkansız görünmüyor. Ne zaman
Kızılderili tomahawk'ını markaladı ve ziyaret edilen bir tane saçın yanında ele geçirdi
Kafa, asla beklenenden daha fazla bir şey gibi görünmüyordu,
Tehditlerinde ve jestlerinde de aşırı derecede görünmüyordu.
Yine de zamanla görünüşleri bir isim verdi
Daireyi ziyaret etti; Hindistan Odası olarak biliniyordu. Ve
Seyahat eden chapmen, pedler veya rotanın üzerinde olan tüccarlar
sık sık ve her yolculukta hikayeyi duymuştu, bazen itiraz etti
Odada uyumak-korktukları değil-ama biraz
sıkıntı.

Herhangi bir Hintli, şimdiye kadar yaralanma aldığı bilinmiyordu.
Black Horse Tavern'de herhangi birinin elleri, türev yaralanmayı kurtarın
Serbestçe dağıtılan sert elma şarabı çok sık ve liberal taslaklar
Orada dolaşan her üzgün cesur. Bazı basitler vardı
Hint'in ziyaretlerinin yapılan yaralanmaya kızacağını kim söyledi?
başka bir eski hanın, yolun aşağısında bir rakip, çam ağacını adlandırdı, ancak
bir Hintli figürünü işaret tahtasında sıktı ve daha sık olarak biliniyordu.
Hint Tavern. Bu saçmalıktı. Çam ağacının ziyaretçisi yoktu
Onları hak etmediği için, aşağılık bir masa ve daha kötü bir ahır vardı,
Black Horse Tavern, dünyanın en iyisini misafirlerine verdi.

Reuben Jencks bu tavernada doğmamıştı. Onu miras aldı
Amca ve zaten evliydi ve küçük bir çocuk ailesi vardı
Tavern ona geldi. Kısa bir süre sonra başka bir bebek doğdu ve
Hint Odası evin en büyüğüydü, Bayan Jencks sessizce atıldı
çekingen ve batıl inançlı chapmen ve pedlers itirazları alarak
Kendi uyuyan daire için oda.

Bir vahşi ve bir hayalet de olsa cesur bir savaşçı gibi görünüyor,
Bay ve Bayan Jencks gibi yoğun bir odaya girecekti.
Ev sahibi ve ev sahibinin yasası için geniş bir dört post vardı
Perdeler, Valance ve Beyaz Dimite Test Merkezi ile yataklı; ve altında
Bu yüksek yatak gün boyunca alçak bir yatak yatağına itildi. Geceleri çizildi
ve üzerinde Jencks ailesinin üç küçük kızı uyudu.
Rockers'a seti olan eski yüksek sırtlı bir yerleşim üzerine Reuben Jencks, Jr.,,
Ailenin görevden alınan kralı. Önünde ayarlanabilir çubuklar
Bu yerleşim onu ​​güvenli bir beşik haline getirdi. Bu şöminenin bir tarafında duruyordu,
Ve yeni bebek, uyuduğunda derin bir kapüşonlu
Maun Cradle. Şimdiye kadar büyük bir ateş vardı ve neşeyle yanıyor
şömine-ve henüz bu infantil masumiyet ve rahatlık odasına geldi
Hint Hayaletinin Satürn Formu.


[İllüstrasyon: Cutter's Tavern işaret.]


Bir anlamda, uygun şekilde tamamen tatmin edici bir görünümdü
Savaş, zıpkın ve hindi tüylerinin tam tuzaklarıyla kaplı, ayının dişleri
ve boya; Hintlilerin bu sefil yarım cins travestiesinden hiçbiri değildi
Bazen hala Tavern mutfağına gizlice giren, aşağılık kaplı
Medeniyet kıyafetleri, çok yağlı, yıpranmış ve kirli bir battaniye
bir Roma toga kadar görkemli olurdu; Hintliler yoksun
Cesaret, haysiyet ve hatta kurnaz, tembellik, yüksek
yanak kemikleri ve bir at kuyruğu olarak saçlar ve onların değişmeyen aşkları
Rum, Hint kanının tek kanıtıdır; kimin derisi bile döndü
Bakır sarımsıdan pis sarı.

Bayan Jencks'a, bol kaz tüyleri arasında eyalette yeniden düzenleniyor
Yüksek karyola, bir gece hayallerinde hayalet geldi, onu çıkardı
Nightcap, onu uzun saçlarıyla ele geçirdi, aşağı doğru sürükledi ve
Kapılar, kapıdaki büyük sedirin köklerine şiddetle işaret ediyor,
Kırık İngilizcede bir hakaretin intikamını almak için mırıldanıyor
ırk. Bayan Jencks tamamen zarar görmeden uyandıkça, sadece ona güldü
Vizyon, duyduğu tüm konuşmanın hayalini kurduğunu söyleyerek. Ancak
Üç kez hayal ettiğinde, üç gece koşuyor ve hayalet
İntikam alması gerektiğine dair bir hakaret eyleminden bahsetmeye devam etti,
kaldırıldı, vb. Ve sedir ağacının tabanına işaret etmeye devam etti, Ben
Jencks, gizli hazine olduğundan emin olduğu için kazmakta ısrar etti. O
Ve menialleri derin kazdı ve geniş kazdı ve neredeyse muhteşem yaşlı olanı öldürdü
Cedar, ama hiçbir şey bulamadı. Bir dahaki sefere hayalet ortaya çıktığında
Bayan Jencks'in astral gövdesi sağdaki diğer sedir ağacına iniyor
Ağ geçidinin tarafı. Ben Jencks aynı sonuçla tekrar kazdı. O da
Ne de hayalet göz korkutuldu ve bahçede güzel bir elma ağacı
Orchard bir sonraki kurbandı. Sapson elma ağacıydı, çeşitlilik
Tüm çocukların sevdiği ve birkaç yıldır dayanmayı bıraktı. Gibi
Köklerinde kaba püskürtüldükten sonra soldu ve pezartı, Bayan Jencks
Hayaletin yalanlarını bir daha asla tekrarlamaya söz verdi.


[İllüstrasyon: Pahquoique House'un resmiyle saat.]


Bu prensipsiz Hint ruhundan çok aşağılayıcı olmamalıyız. O
Andrew Lang'ın dediği bir hayalet sınıfına aitti
Şikayetle, yerleri işaret etme ve söyleme tutkusuna sahip oldukları için
hazineler veya iskeletler içine gömülür; oysa her zaman bunu kanıtlar
Hiçbir şey bulunamadı. Yaşayanlar arasında yalancılar var
ve ölüler gibi ve Bayan Jencks'in Hintli bir
Hazine-sadece gömülü olan şeyle ilişkili olan şeyle ima etti
Hint ırkına biraz bozulma veya hakaret. Hazine hepsi Ben'deydi
Jencks'in beyni-ve arkadaşlarının beyinleri. Bayan Jencks'in sessizliği
kocası, ancak birkaç hazine avına sahip olmasını engellemedi
tek başına, Hint'in yenilenen ziyaretlerinden ve işaret eden parmağından sonra,
Çünkü programında hiçbir şey değiştirmedi, belirttiği noktayı kurtardı. O
Tavan kirişleri arasında tüm gün çekip alay ettim. O
uzak bir mahzen köşesinden birkaç boş elma fıçısı çıkardı ve
Hatta gizlice bir delik açtı. Kocası sonunda onu keşfetti
gizemli bir şekilde bir delikten bir delik açıp hemen kuyu vardı
temizlendi; Ama elbette hiçbir şey bulunamadı Her zamanki kuyu içeriğini kurtar,
Ve böylece yıllar geçti.

Bir sabah Lucy Jencks, Hintlilerin onu çıkardığını fısıldadı.
gece yatak ve nerede avlanacağını işaret etti. Lucy neredeyse
on bir yaşında; Akıllı, keskin, aktif küçük bir Yankee,
kabuk bezelye ve yaylı fasulye ve ovma kalaylı ve
Ve oldukça iyi dönün. Bu onu doğal olarak onun şirketine getirdi
yaşlılar ve duyduğu hayalet konuşmasının etkisini kanıtladı.
Hint'in "eski ırkının alay edilmesi,
Eski geleneklerinin bozulması, intikam alınmalıdır. "alay ve
Bozunma, küçük bir kızın kullanılamaması için çok büyük kelimeler veya
Hint hayaleti de; Ve gerçekte onlar kesin kelimeler değildi
ilk başta konuşmuştu. Ama Parson Pillsbury kazıda hazır bulunmuştu
Sapson elma ağacının altında, yumuşak bir şüpheci ama gizlice ilgilenen
seyirci ve böylece biraz kırık "injun-konuş" ı açıklamıştı
Bayan Jencks'in bildirdiği. İzlenebilirliğini ve zekasını kanıtlıyor
Puritan'ın sözlerini kullandığı bir dinsizin bu hayaleti
Bakan.

Hayalet, Lucy Jencks'e çok erişilemez bir noktaya işaret etti
Aradı. Bir kulübenin üzerinde bir çatı katının daha uzaktı ve olması gerekiyordu
Bir Leanto'dan kısa bir merdivenle girildi. Bu çatı katı sağlamdı
bir asırın dörtte üçünün birikmiş enkazıyla
Çiftlik aletleri, zavallı eski mobilyalar, kutular, fıçılar, her eski şey ve parça
Bu, yeterince fakir olan ana tavan için bile çok önemlidi
kalıntılar. Ben Jencks geldiğinden beri hiç aranmamış veya sıralanmamış
Tavern ve Bayan Jencks'in bir
O zaman aranan ama bir durum için Jencks ailesi
Kara Ev Tavern'i bırakın-ve gerçekten ne olduğunu gerçekten bilmeliler
İçindeydi, içeriği ile sattılar. Sürülmemişlerdi
Bu Hint Rüyası Ruhu tarafından aileden evden, ama daha fazlası
Güçlü ruh-göçmenlik. Rutland'daki komşular ve arkadaşlar ve
Worcester Ohio'ya gidiyordu-bu garip yeni bölgeler ve onlar
Ben de git. Tek bir ölü Hintli ve böyle bir yalancı da çok az görünüyordu
çok canlı Hintlilerin sonsuz gruplarını düşündüklerinde hesap
seçtikleri ev.


[İllüstrasyon: Wright Tavern, Concord, Massachusetts.]


Bayan Jencks ve Lucy merdiveni çatı katına çıkardılar, single'ı açtı
deklanşör ve kalabalıkta dar bir dans ışını tozlu bir güneş ışığı bırakın
içinde ıssızlık. Lucy, çubuklar ve fıçılar ve çantalar arasında işaret etti.
İnce ve uzak bir kutuda ince beyaz parmak, ince, güçlü,
Bakır renkli el rüyalarında ona işaret etmişti. Annesi
Sertçe onu yorgan çekiminde stentini yapmak için aşağıya gönderdi ve gözyaşıyla
ve isteksizce indi. Güçlü kolları neredeyse bir saatti
Bayan Jencks yerinden çıkmış ve açılamayan kaosu yeniden paketlemişti
kutuya ulaşmak. Toz bulutları havayı kararttı. O çözüldü ve
kutuyu bağlayan çürümüş bir ipi çıkardı, bu da loş çöpte bile
Bir tabutun üst yarısına benziyordu. İçinde bir şey yatıyordu
Keten bantları ve eski pazen şeritleri-yeni spaperler o zaman çok kıymetliydi
sargılar için. Onu vurdu ve hafif bir metal çıngırak geldi. .
Düşünce ona birkaç okuduğu bir mumyanın açıklamasına geldi
Almanak'ta daha önce geceler. Durakladı; Sonra içinde büküldü ve
Merdivenin kafasına kutular. Azim sesini duyabiliyordu
Bir ilahi söyleme. Abbott Abbott bir çiftçinin kız kardeşi "yardım" idi
komşu ve o takımlar için "çavdar ve injun" ekmek pişiriyordu
akşam vakti orada dururdu. Bayan Jencks, "Persy, buraya gel
Bir dakika! "" Ona gelmesini söyleyeceğim, "
merdivenin tabanında geziniyordu ve açıkça "
ölüm. "Azim ortaya çıktı, unlu ve sakin,
merdiven. "Geleceğim," dedi Bayan Jencks'in cazibesine cevap olarak
Yardım, "çünkü Scairt olduğunu biliyorum ve Ben'i görmeye gitmiyorum
Jencks a-huntin onlar için tekrar Hint kemikleri. Her neyse,
Buraya geldiğimden beri bunu temizleyin, 'bu başlangıç ​​olacak'. "
"Persy," dedi Bayan Jencks, tereddüt ederek, "ölü bir şey gibi görünüyor."
"Ölü!" eline cevap verdi, "Bahse girerim burada yattıktan sonra öldü
kırk, belki yüz yıl! "İyi bir atmosfer ve
Korkusuzluk onu halletiyor gibiydi; Yine de her iki kadın da
Ağır şey, mumya, özenle. Çıplak parlayan bir kafa derisi önce geldi
görüş. "Bu bir peruk bloğu," diye bağırdı azim bir anda, "evet ve
İşte kıvrık ütüler ve tel peruk yayları. "

Reuben Jencks, daha sonra gördüğünde "büyükbabanın peruk bloğu" idi;
Büyükbabası, taverna bekçisi Roadmaster'ın görevlerine eklemişti,
Selectman ve Deacon, peruk yapımcısı. Ve o gün, tüm erkekler
Herhangi bir istasyon yakışıklı akan peruklar giydi ve hepsi, hatta zavallı erkekler bile peruk giydi
Bir tür, bu bir önem çağrısıydı. Dahası, bir Hintli
Tomahawk kesti ama giyen bir adamı kafa derisi yapmaya çalıştığında üzgün bir figür
peruk; Bütün Hint'in savaş benzeri geleneklerine haksız bir hakaretti
ırk.


[İllüstrasyon: Moses Hill's Inn'in İmza Kart.]


Hala New England Seaboard'da duran iyi eski bir tuğla taverna var
kasaba ve şimdi oldukça itibarsız bir yol evi olarak hizmet yapıyor. Bu bir
Katı kare bina, kuzey, güney, doğu ve batıdan dört ile ayarlanmış
Geniş kapı taşları üzerinde dört ucuna açılan uzun, dar kapılar
toprak. Yaz ve kış mutfaklarının uzun bir kuyruğu, bir yıkama odası, bira evi,
Duman evi, odun odaları, kulübeler, ahırlar, domuzcuklar, güvercin evleri,
tavuk evleri, bir zamanlar yüz metre veya daha fazla yola uzandı, bir kısmı
şimdi yıkıldı. Kuyruğun her eklemi, eskide sadakatle yardımcı oldu
Gezgine iyi tezahürat yapmak için zamanlar. Büyük kare odalar
Ana ev büyük ölçüde döşenmiştir; Biri bir musluk odasıydı ve her birinde
İkinci katlı oda hala iki çift kişilik yatak, köşe odasında tasarruf edin
Standların zemine sıkıca çivilenen evin mutfak kuyruğu
Oda biraz hırpalanmış bir masa. Biraz açık merdiven
Bu odanın köşesi evin çalışma ucuna gider ve
Üst tabloya alttan malzeme taşımak için eski günlerde kullanılır
mutfak.

İyi tezahürat o geniş oaken'e yayıldığından beri bir yıl geçti
Tahta, bir zamanlar bir seçimin favori yemek yeriydi
Orada toplanan Mariners 'Club olarak adlandırılan eski tuzların Kardeşliği
Kıyıya ne zaman vahşi özel ve keskin yabancı masalları anlatmak için
ticaret ve yeni ve karlı girişimler planlamak. Bu denizcilerin çoğu
Seaport kasabalarında kulüpler ve deniz toplumları vardı.
New England'ın deniz ticari tarihi.


[İllüstrasyon: John Nash's Tavern'in imzası.]


Bu oda, yetmiş beş yıl önce biraz sıradışı bir sahneydi
Kadınsı isyanın ifadesi-yani hem ifade hem de isyan
alışılmadıktı. Tavern'in en sabit frekanslarından biri,
En ağır yiyen ve en derin içen, bunların en büyük para kazandırıcısı
Denizcilerin yemekleri, büyük bir kıyı koşan bir Kaptan Sam Blood'du
Atlantik limanlarına kısa geziler yapan Brig. Böylece o
Tavern eğlencesi için elinizde. Büyük ve oldukça çaresiz bir ailesi vardı
iki mil iç kısımda kasvetli bir çiftlikte biraz geri çekildi; Annesi yaşlı
ve zayıf, ancak her zaman çalışkan; çok sayıda düzensiz çocuk ve
En kötüsü, hasta bir eş, sızlanan ve sızlanan uzun boylu, gaunt bir kadın,
ve yama kaplı kanepesinden, sık sık terkedilerden dolayı sızlandı
Eşinden taver-masaya ve kasıtlı para israfı,
Asla evi terk edemezdi. Bir gece özel olarak iyi bir akşam yemeği kuruldu
Denizcilerin odasında, kızarmış ve haşlanmış etler, turtalar ve pudingler, bir büyük
tam sürahi, sürahi ve şişe dizisi; Birleştirilmiş eski grup
Tuzlar, kendilerini rahatça oturmak için musluk odasından yükselmek üzereydi
Korkunç bir kaza ve çığlık ne zaman katı iş için yuvarlak masada
duyulan, her biri diğerinden daha yüksek sesle ve ürkütücü gözlerden önce
Ev sahibi ve misafirleri, koşarken ve odaya girerken, orada
tüm buharda bulunan yemekler, tüm akış şişeleri, masa kıyafetleri
ve zeminde düzensiz umutsuz bir enkazda plakalar. "Kim olabilirdi
Yaptı mı? "" İşte oraya gidiyor, "diye bağırdı bir kaptan, pencereye koşarken;
Ve elbette, deniz kıyafetinde ince bir adam çarpıyordu
Ell-mutfakların ve kulübelerin barınma duvarlarının altından ve koşmak
umutsuzca karlı tarlalarda. Tam kovalamaca verildi ve Çapulcu
Sonunda yakalandı; Yemin ve darbelerle kabaca etrafta sallandı
Ani sessizlik herkese düştü. Sam Blood'un Sam Blood'un Tog'larında karısıydı.
"Bu akşam yemeğine razı olacağım," dedi Sam Blood.

Bir sonraki yolculuğunda Bayan Blood kaptanla birlikte yelken açtı. Olağan
Küçük topluluklarda geçerli olan etik tutarsızlıklar, Bayan Sam Blood
Despoper, Bayan Sam Blood'dan daha fazla dikkat ve sempati çekti
fakir, çalışkan, hasta eş; Evrensel konuşmaydı ve
Kaptanın karısının bir değişikliğe ihtiyacı olduğu şehirdeki tüm kadınların kararı
sahne; ve onu bu ironik formun kabul ettiği için alması gerekiyordu
Eski zaman gemi sahiplerinin eşleri, belirsiz uzunluk ve kesin bir yolculukta
bir kadın arkadaşı ve şüpheli olmayan yelkenli bir gemideki rahatsızlık
Mürettebatın erkek üyelerine hoş geldiniz. Savannah'a gitti. O
Liman daha iyi değildi, her zaman ağladı (ilk eş eve yazdı),
ve denizcileri mahveden ruhun kadını gibi görünüyordu
akşam yemeği. Kaptan, nasıl olduğunu görmek için Güney Amerika'ya bir kargo ile gitmeye karar verdi.
Tropikler hasta kadına hizmet ederdi. Eski ev ekibi geri gönderildi
Boston'a, güneydeki yolculuğa ve bir Creoles mürettebatı ve
Ek yolculukta negroes alındı.

Kaptan Blood ve onun gemisi sonunda limana geldiğinde, o
kasvetli bir şekilde, yas dul eşi ile indi ve yakında düzgün bir şekilde
Kedeki tuzaklarla kaplı. Bayan Sam Blood artık değildi. Kocası belirtti
Kısaca öldüğü ve Jamaika Adası'ndan denizde gömüldüğü için.
Gizli ve iyi bir yas geçti ve Bayan Blood,
Yaşayan ve ölülerin yolu oldukça unutuldu. Bir kez daha
Denizciler Kulübü bir akşam yemeği yemekti ve bir kez daha masa
Denizcilerin odası iyi tezahürat ve geniş içeceklerle yayıldı. Kaptan Blood,
Bir şekilde hafifletilmiş yaslarda,
barda son bir mide ıslatma üzerinde durdu. Ev sahibi bitti
oda ve akşam yemeğinin hazır olduğu ana merdivenlerden kükredi ve hatta
Konuşurken kaza! paramparça etmek! Mariners odasından bir din geldi ve orada
tüm akşam yemeği ve tüm kırık şişeler ile masa kulağı ve
Yerdeki üzgün masa. Sam Blood'a çok hoş olmayan bir hatırlatıcıydı
çok ipotek bir olayın ve arkadaşları ona sempati duydu
sessizlik. Bu sefer evde veya çiftlikte hiçbir yanlışlık bulunamadı, ancak
Ev sahibi, koşmuş olabilecek taburcu ve çirkin bir hizmetçiden şüphelendi
Bayan Blood'un önünde olduğu gibi küçük köşe merdiveninden aşağı.

Yıkık akşam yemeğinin yerini bir hafta sonra başka bir aldı. Konuklar
Toplanan ev sahibi, şut olduğunda son bir kızartma domuz taşıyordu!
kaza! Denizcilerin odasından tekrar geldi. Evdeki herkes koştu
Muazzam heyecan içinde: masa kulağı kapalı, masa üzgün, şişeler
parçalanmış. Uğursuz bir sessizlik ve tekinsiz duygusu herkese düştü
oda; Sam Blood'da bazı gözetleme gözlemleri. Birden fazla keskin gözlü eski tuz
dulun büyük, kıllı, dövmeli ellerinin salladığını belirtti
Şaşırtıcı bir şekilde, yüzü tüm bronzların en sakin olmasına rağmen,
Hava dayalı figür kafaları etrafa bakıyor.

_ Birçoğu o zamandan beri o masadan sunulan bir yemek olmamıştı
Yemek üzerine yayıldı. Ev sahibi, saçma olmayan inatçı bir adam
Ve kapris yok, masanın bacaklarını zemine çiviledi ve
sonraki akşam yemeğini çıplak tahtalarda ayarlamaya devam etti. Önemlidi
Değil, kumaş ya da kumaş yok, her akşam yemeği küçük ya da büyük her zaman harap oldu.
Gözlemciler ayarlandı, gözlerini masadan almamaya çalıştı,
kendileri odadan. Her zaman bir şey oldu, ateş alarmı, bir
Ani yardım çağrısı, ev sahibinden belirgin bir çağrı-bu ancak
Tek bir an, ama o anda parçalan! kaza! Akşam yemeğine gittim.

Kaptan Blood oldukça yalnız ve popüler olmayan bir yaşlıya yaşadı, çünkü
Denizciler Kulübünün bozulmasından ve çözülmesinden sorumlu tutuldu; Ve
haksız yere, Neptune bunun bir isteği olmadığını biliyor. Ara sıra
Akşam yemekleri ve destekçiler, deniz adamları tarafından tamamen sıradan odalarda verildi
manevi eşlikleri olmayan diğer tavernalar-yani-
Hayaletler,-Kaptan dışarıda bırakıldı. Erkekler için Hanker
Bir karısı ile limandan ayrılan ve eve gelen bir adamın arkadaşı
hayalet. Onlarca yıldır öldü ve eski tepeye demir attı
Mezarlık, doğruların sessiz uykusunu uyurken; Ve isim
ve sevgili karısı Elvira'nın erdemleri,
mezar taşı. Ama hayaleti hala yürüyor ya da herhangi bir oranda hala enkaz. Yapmıyorum
Hayaletler gibi, ama gerçekten bu canlı ve ısrarla tanışmak istiyorum
Yankee Wraith, uysal ve az sarkan kadınsı kıyafetlerle kaplı
bu yüzyılın başlarında veya belki de geçici olarak
Peachtet ve Oilskins'de eski isyan gününde olduğu gibi erkek. Ben gerçekten
Keşke Bayan Sam Blood'un açık ve kindar ruhunu görebilseydim
Masa çukurunu seğirirken yaygın zaferin ifadesi ve
Şişeleri mahvediyor ve zafer kesinliğinde, "Bunun için razı olacağım
Akşam yemeği "; böylece bir kadına, hatta bir kadına bile sevilen şeyi kazanmak
Kadın-son kelime.


[İllüstrasyon: Montague City Tavern.]


Bu yüzyılın başlarında bir Kasım gecesi geç ev sahibinin
Ve yarım düzine takım, Buxton'un musluk odasında derin içmeye oturdu
Han. Bu kaba gezginler öğleden sonra bahçeye girmişti
ürün yüklü vagonları ile; Bir şiddetli kar yağıyordu ve
imkansız tekerlekli, hanı bırakıp bırakamayacakları bile şüpheli
Kırk sekiz saat-belki bir hafta için değil. Kurulları kanıtlamaz
Çok pahalı, çünkü kendi at-sağlayıcılarını taşıdılar ve bunların çoğunu
kendi yemek. Bazıları bir yatak için para ödedi, diğerleri yangının etrafında ücretsiz uyudu;
Ama hepsi içki için para harcadı. Şiddetli bir fırtına ve büyük bir düşüştü
Yılın ayı için kar-Kasım hiçbir yıl çok hafif olmasa da
New England'da. Bu kar mevsimsel olmak için yarıya kadar çok erken olmasına rağmen,
Yine de her takım, başkalarının pahasına olmasının pahasına mutluydu.
Koşucularda "Aşağı".

Onlardan önce sıkıcı bir eylemsizlik gününde erken saatlere gerek yoktu
uyku, bu yüzden hepsi yüksek sesle ve uzun konuştu ve ne zaman gürültülü içti
Aniden hanın ön kapısında bir dizi ağır vuruş duyuldu.
Bang! Bang! öfkeyle demir vuruşunu dövdü ve ev sahibi yavaşça gitti
Küçük ön girişe, cıvataya yoğun bir şekilde söndü ve sonunda
Harika bir şekilde alıçlayan iyi bir genç kıvılcımın kapısını açtı
ayaklarına düşen ve rulolarla kaplı olan kar bankası ve
Çevresinde debonairly salladığı karın sürüklenmesi,
Sonunda yakışıklı bir kıyafet, altın bağcıklı ve çok iyi sergilemek
O ülke bumpkinlerine, ancak "cit" in not edeceği
Biraz kesme ve moda antika. Bir keresinde küfür ederek beyefendi olma iddiasını belirtti ve kanıtladı
Atlarının ve hizmetçisinin barındırıldığını ilan ederek ev sahibinde yuvarlak bir şekilde
O öyleydi, yuvarlak sürdüler ve ahırda barınak buldular
Ön kapıya girmeden önce. Bir beyefendi gibi içebilirdi
Çok, bu iyi genç adam ve hemen içmeye girdi ve
Şarkı söyleme ve hikaye anlatma ve o kadar lezzetle gülme
Sadece fakir bir ortak ülke palyaço. Sonunda hepsi DICE'a düştü. .
Bahisler düşüktü, ama şans oldukları gibi hepsi bir şekilde gitti. İki kez
Beyefendinin tüm yarım dolarlara ve şilinlere sahip saatleri turları
Pennies, pantolon cebinde bile; Ve güldü ve küçüldü
Nefret dolu zafer. Küçük ama hepsi, biri olan kayıplarından ayıklandı
Teamster gizlice uyuyacağını söyledi ve bir diğeri ekledi, "
zaman. "Ve gerçekten de öyleydi, o anda eski Janet, taverna
hizmetçi, sabah işine başlamak için geldi,
mumlar, baca duyduğu küllerin bir kısmını al,
Mutfak tencereleri ve su ısıtıcıları, boş şişeler ve bardaklarda toplanır; ve
Bunu yaptı, ancak büyük yaşta olsa da, sıcak bir ilgiyle baktı
Ceplerini tokatlayan, küçümseyen ve içki içen moda güzel figürü
bardağından. "Neden usta," dedi, "sen çok kesim
Sir Charles'ımızın işaret kurulumuzdan. "" Nasıl göründüğünü görelim, "
genç bıçak; "Ona bakabileceğimiz bir pencere nerede?" Tüm birlik
Sir Portresine bakmak için taverna salonundaki neredeyse bir pencereye
Charles Buxton salıncak işaretinde, ama boşuna, henüz vardı ama
Olmadan kokulu ışık ve sadece kalın kar yağışlarına baktılar.
Pencere bölmeleri. Ama mutfağa tekrar girdiklerinde, lo! Eşcinsel arkadaşları
gitmişti. Nereye gitti? Tabii ki tabanda geri dönün. Duyan herkes
Oft ve tekrarlanan Wonder-masal fuddled'de atılırdı
Sarhoş bir aptal takım grubunun kavramları, ama dolar ve
Şilinler ve kuruşlar da gitmişti-şeytan nerede olduğunu biliyor; Ve kimdi
Çift kase yumruk ve yarım düzine kupa için skoru ödeyin
Flip Sir Charles Buxton, fining devam ederken sipariş etmişti ve
büyük payı tüm etle sarhoştu ve
kan? Ayrıca, Janet onu görmüştü ve Janet'in genç bir adam için gözü
Asla şüphe edilmez.


[İllüstrasyon: Eski Manastır, Bloomingdale Road, New York.]


Bir gece önce bir gece önce hayalet tarafından perili bir tavernada geçirdim
ölü geçmiş. Kasabadan şehre yavaş ilerlememizde ani bir durma,
Yol vagonumuza küçük ama aşılmaz bir kazanın neden olduğu bizi buldu
Birkaç evden küçük bir Massachusetts köyünde. Demirci gitmişti
Geceyi geçirmek için komşu bir köye. Alacakaranlıktı ve biz
Sojourning için planladığımız yere ulaşmamaya karar verdi, altı
Miles uzak. Yoldan geçene hangi evin taverna olduğunu sorduk. "Orada
Hiç değil, "neşeli cevap mıydı;" gece boyunca burada kalırsan
Poorhouse'da kalmak zorunda. "Şimdi bu oldukça
Kendine saygılı herhangi bir vatandaşa alternatif, ancak gece geliyordu,
Ve boşuna yaz geçirmiş olan bir sakini aradıktan sonra
Yatılı, fakir evi araştırmaya karar verdik. En iyisini bulduk
köyde ev. Almshouse'du, ama yarım sürdü
Yüzyıl Gerçekte bir taverna, post-road kasabaya uzanırken ve
Gezginler günümüzden daha sıktı. Kanıtı vardı
eski musluk odasında, bir
depo. Yirmi dönüm arazi ile ev
Kasaba, çok uzun zamandır yaşayan eski Bourne ailesinden biri tarafından. Bu
Son Bourne sahibi çocuksuz bir dul, St. Louis adamıydı,
Erken çocukluğundan beri gençliğinin evinden uzakta ve çok az sevgiye sahipti
Eski derneklerden.


[İllüstrasyon: Tavern sürahi. Washington Apotheosis. ]


Poormaster ve karısı düzenli, saygın bir halk olduğunu bulduk
bitişik çiftliğe sahip olan belirli bir haysiyetin halkı. Kendi evleri
yanmıştı. Böylece on yıl boyunca fakir evi yönetmişlerdi. Yapmamıştı
çok zor bir görevi kanıtladı. Genellikle sakin yoktu; bir yıl
Romatizma ile kaplı iki Portekizli kızılcık seçici vardı.
Kızılcık bataklıklarında maruz kalma. Şimdi her ikisi de Amerikan eşleriyle evli
ve kendi müreffeh kızılcık bataklıkları. Poorhouse'un
Sojourn gecesinde olağan kota; Yaşayan iki Pauper bulduk
Orası.


[İllüstrasyon: duştan sonra.]


Ekstra kalite için ekstra bir yemek hazırlamak için zaman yoktu.
Bir gece barınağı için aniden gelen gezginler, ama iyi çay,
Bol süt, ince ekmek ve tereyağı, bal, sıcak ızgaralar ve kızarmış
Pastırma, geniş yemek ve iyi ev hanımı ifadesini taşıyordu. İki Pauper
Masaya oturdu ve bizimle yedi-Gümüş saçlı yaşlı bir adam zarif bir adam
temizlik ve grotesk küçük bir kambur. Yaşlı adamın
onunla Bay Bourne olarak konuşan herkes tarafından ele alındı ​​ve onun sırasında
Akşam yemeğinden sonra odadan kısa bir süre yokluk, yoksullar bize
Almshouse evdi ve bu büyükbabasının çiftliği. .
Akşam yemeği büyük mutfakta servis edildi ve burada sokağa çıkma yasağı ziline kadar oturduk
Saat dokuzda küçük kilise çan kulesinden çaldı.

Her iki Pauper tarafından da istekli olan arzularında önemli ölçüde kıskançlık gösterildi.
Bizimle konuşun ve cücenin bir dahi olarak kabul edildiğini öğrendik; O
harika epitaph'lar oluşturdu ve ilçe için şiir yazmıştı
gazete. Türü ayarlayabilir ve böylece hayatını kazanabilirdi, ama
ona düşen bir ağırlık nedeniyle geçici olarak normalden daha zayıf
geri; Birkaç ay sonra tekrar işe giderdi. O temsil etti
Toplumsal yaşamın parlak ve entelektüel unsuru, ama umutsuzca
Plebeian; Bay Bourne kan ve üreme için durdu. Bu cüce
Peter, inancında bir sosyalist olarak küçümsedi. Meraklı ve dokunaklı
Basitlik ve güven atmosferi eski mutfağı doldurdu. Çiftçi
ve karısı, rahatlığı ve sağlığı için derinden isteyiciydi
iki suçlama; Ve orada otururken, uzun sürüşümden yorgun, biraz yalnız
Çevrenin tuhaflığından, yine de bir
Bu zavallı evin gerçekten bir ev olduğunu derinlemesine duyuyor.


[İllüstrasyon: Sign-tahtası Grosvenor Inn.]


Bu gecenin ortasında deneyim bana geldi
bildiğim en büyük pasif rahatlık duygusu-ve
Sabitlik, bir fakir evde! Gece yarısı hızlı bir hızlı pıtırtı duyduk
Yağmur ve yakında yumuşak ayak sesleri girildi ve pencere panjurlarımız
dikkatlice kapalı. "Benim," dedi ev sahibimiz, yasadışı olmayan ve
hoş. "Seni uyandırmak istemedim ama her zaman Bay Bourne's'e gidiyorum
Soğuk alacağından korkmak için penceresini kapatmak için yağmur yağdığında, bu yüzden ben
seninkine baktı, "ve petticoat, şal ve fırfırlı eski figür
Nightcap girdiği kadar sessizce çekildi. Sonra saat geldi
Thackeray'ın dediği gibi yarı uyku, gerçek bir "doze saat". Bu fakir evde,
kitap yok, hazır ışık yok, sessizce yatmak zorundayım, dolayısıyla bir saat gibi
Mükemmellikte basit ama bitmiş bir tanımlayıcı parçada anlatıldı
İngilizce; Sam Pepys'in klasik nesrini vereyim-kelimeler
HIS-ama mutlu saatler benim ve onun benim oldu:-

    "İyi bir şekilde desteklediğimiz Welling'e kolayca sürdü ve iki yatak vardı
    oda ve o kadar bekar yattı ve yine de tüm gecelerin olduğunu hatırla
    Hayatımda hiç uyuduğumu, daha fazlası ile bir geceyi hiç geçmedim
    uyku epikerizmi; şimdi ve o zaman bir gürültü var
    Bunu karıştırarak beni uyandırdı ve sonra çok yağmurlu bir geceydi ve sonra
    Biraz yorgundum, uyanma ve sonra uyku arasında
    Yine birbiri ardına, tüm hayatım boyunca hiç bu kadar çok içeriğim olmadı. "

Ertesi sabah uyandığımızda Bay Bourne bizim gelmemizi bekliyordu
biraz hevesle. Cüce yoktu ve yaşlı adam için özür diledi
Peter'ın bir ya da ikisi, önceki gece ona görünen bir gece
nezaketsiz. Ancak bunlar, Peter'ın sadece bazı hafif acılarıydı
mülkiyet bölümü, modern yasaların adaletsizliği, eşitsizlikler
Bir fakir ağzında yeterince zararsız görünen vergilendirme, vb.

Aracımızın yavaş onarımlarını beklerken
Yakalanan demirci, Bay Bourne'un istekli davetine geldim
sahip olduğu bir toprak parçası görmek için onunla. "Yakın ailede oldu
İki yüz yıl, "dedi gururla." Peter utanmam gerektiğini söylüyor
milletlerimin tüm yılları kavradığını anlatın.
Okyanus ve gökyüzü kadar özgür olmalı; Ama aldığım için mutluyum
BT. Peter'ın millet Middleboro Way'den geldi ve asla toprakları yok
Hiçbir şey, ve her zaman en çılgın olanlar gibi, onların sıralandığını fark ettim
Aile şeyler var. "Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ekledi:" Peter
Yardım edemem. Tıpkı doğduğu gibi, bu şekilde hissetmek için doğar
Benim mülkümle gurur duymam. "
Güzel sonbahar gökyüzü. Yoğun bir bodur sedir ve bir yükselen
köknar ağacı kilisenin altındaki küçük bir köşede kasvetli bir şekilde yükseldi. "Bu
Benim mülküm, "dedi yaşlı adam neşeyle" ve hepsi bournes
ve içinde değişir. Büyük büyükbabam, eski papaz, altında yatıyor
O düz taş İngiltere'den geliyor. İşte annem. O arduvaz mezar taşı
Kardeşim için seyahatlerinden birinde denizde kaybetti. Gidiyorum
tam olarak buraya konulacak. Onlara işaretlemek için koyduğum dört taş. Ve Peter
Mezarlık yok-babasının nereye gömüldüğünü bile bilmiyorum-bu yüzden o
Bu köşede burada uzanacak. O hızlı değil, tek kişi
Ya da bir Bourne ve bu onun için büyük bir onur. Bana bunun bedelini ödemek zorunda kaldı
Yine de; Bana bir kitabe yazdı ve bu iyi bir kitap; En iyisi olacak
bir bütün mezarlıktan biri. "


[İllüstrasyon: yolların ayrılması.]




İndeks


  Abbott's Tavern, 111-112.

  Antrenörlerde kazalar, 365 _et seq._

  "Konaklama," Seyahat Hizmeti, 273, 298.

  _ADAM ve Eveses Garden_, 157.

  Adams, John, alıntı, ev sahibi 69;
    içme alışkanlıkları üzerine, 103, 112;
    devrimci duygularda, 170-173, 175;
    Devrimci Şarkı, 173.

  Addison, alıntı, 140-141.

  Ah-Coobee, 101.

  Albany, N.Y., Tavern AT, 85-86;
    ayak direği, 275;
    365-366'da sahne çizgisi;
    Otoyol soygunu, 394 _et seq._

  Ale, kullanımı, 123.

  Alexander, John, otoyol soygunu, 384 _et seq._

  Alexandria, Va., Turnpike, 232.

  Alleghany Dağları, Paket Horses, 242.

  Almshouse, hayalet hikayesi, 430 _et seq._

  Amerikan Evi, Springfield, ücret, 88.

  Ames, Nathaniel, taverna, 164 _et seq._;
    Almanacks, 164;
    işaret tahtası, 165.

  Amherst, Mass., İşaret tahtaları, 123, 421.

  Anchor Inn, 5.

  Andover, Mass., Tavern lisansı, 64-66.

  Andros, Sir Edmund, şarap listesi, 136;
    Koç, 256.

  Angel Tavern, 157.

  Hayvanlar, Taverns, 197-198.

  Hayvanların kafaları, işaret tahtaları, 138.

  Devrim Annals, 377.

  Yıllık Geçit Töreni, 336.

  Elma, New England'da, 125;
    Virginia'da, 129;
    New York'ta 130;
    130 isimleri.

  Arcade Tavern, 294.

  Arlington, Mass., Tavernalar, 180.

  Armitage, Joseph, sıradan bekçi, 5.

  Arnold, David, Tavern, 215.

  Arnold, Peleg, Tavern, 352;
    352 yolları;
    Milestone, 352-353.

  Sanatçılar, tabela ressamları olarak, 142 _et seq._

  Ashburnham Hırsızı Toplumu Tespit Etme, Handbill, 393.

  Ashton, John, alıntı, 193.

  Müzayede. _See_ Satışlar.

  Ayers, John, 170 _et seq._


  Bacchanalians, 141.

  Tavla, kahve evlerinde, 49.

  Badger ve Porter'ın sahne listeleri, 273, 372.

  Bag-o'-çilekler, 141.

  Sahne koçunda dengeleme, 367-368.

  Balch, John, Post-Rider, 309.

  Balonlar, Taverns, 198;
    Demiryollarında, 285. Baltimore, Md., Taverns, 32;
    şarap fiyatları, 88-89;
    Turnpikes, 232;
    Conestoga vagonları, 247;
    Otoyol soygunu, 384 _et seq._

  Baltimore ve Ohio Demiryolu, 284.

  Bannocks, Tuggie, 95-96.

  Bar, tavernalarda, 43.

  Barbadoes, rom, 100.

  Barbadoes Brandy, 101.

  Barbadoes likörü, 101.

  Berberler, batıl inançlar, 340-341.

  Mavna, kelime kullanımı, 266-267.

  Barnum, P.T., alıntı, 130.

  Barnum's Hotel, Baltimore, fiyatlar, 88-89.

  Barre, işaret tahtası, 168.

  Barre, Albay, 173.

  Barre ve Worcester sahne hattı, 305.

  Barrington, R I., fiyatlar, 79-80.

  Bartlett, Eliphalet, Tavern, 47.

  Körfez Yolu, 224-225.

  Beherler, cam, 44.

  Beal, Thomas, koç çizgisi, 271-272.

  Bear, bir işaret olarak, 208.

  Beaumont, alıntı, 207.

  Arı Kivisi Tavern, 154.

  Bira, hukuka göre düzenlenen demleme, 4;
    belirlenen fiyat, 4;
    New York'ta, 121;
    Virginia'da, 121-122.

  Bell Savage, 141.

  Bell Takımları, 247.

  Bell, Tom, hikayesi, 380-381.

  Bellarmine Jug, 44.

  Körükler, 109.

  Çan, paket-horses, 243;
    Conestoga vagonlarında, 247-248.

  Bennett, alıntı, 103, 128, 256-257.

  Berkeley, Vali, alıntı, 122.

  Bethlehem, Penn., Tavern AT, 57 _ET Seq._

  BEVERIGE, 131-132.

  Beverly, Mass., Sıradan, 2.

  İncil ve Anahtar, 157.

  İncil ve tavus kuşu, 157.

  İncil isimleri, kasabalar, 58;
    Tavernalar, 157.

  Bickerdyke, alıntı, 132.

  Bilboes, 8, 215.

  Bilardo, Yasak, 5.

  Ücret faturaları, 87-88.

  Bingham House A Tavern, 53.

  Huş, 123 bira;
    Vistas, 346.

  Bispham Tavern, Trenton, 83-84.

  Bissell Tavern, 150-151.

  "Isırık," 327.

  Siyah Ben, fıkra, 332.

  Siyah, William, alıntı, 116.

  Black Horse Tavern, Winchester, 180.

  "Siyahlar," 373.

  Black Horse Tavern, 39;
    Gösteriler, 197.

  Siyah krikolar, 14.

  Siyah Sam. _See_ Samuel Fraunces.

  Siyah kayış, 104.

  Bladensburgh, Md., Tavern AT, 32.

  Bliss, Joseph, 311.

  Bliss Tavern, Haverhill, N.H., 311, 314.

  Blood, Sam, hayalet hikayesi, 420 _et seq._

  Mavi çapa taverna, Boston, Chambers isimleri, 18;
    ev sahibi, 62.

  Blue Anchor Tavern, Cambridge, Faturalar, 81.

  Sahte, 104.

  Bonaparte, Jerome, 186.

  Bonnets, sahne sürücüleri tarafından satın alındı, 328;
    Karayolu soygunu, 408.

  Kitap Müzayedeleri, 197.

  Boreel Binası, 35.

  Boston, sıradanlar, 6, 9, 10-11, 13, 17-19;
    Gece İzle, 6;
    Sigara para cezasına çarptırıldı, 13;
    Ale evleri, 20;
    likör satıcıları, 25;
    26-27'de bozukluk;
    Tavernalar, 154;
    en eski han, 180;
    Binli, 218;
    Köprüler, 228 _et seq._;
    Antrenörler, 256 _et seq._;
    Stage koç satırları, 271 _et seq._, 371 _et seq._

  Boston, Sarah, 96-99.

  Boston ve Hartford Stage Hattı, 291 _et Seq._

  Boston ve Lowell R. R., 287.

  Boston ve Providence R. R., 287.

  Boston ve Worcester R. R., ilk arabalar, 287.

  Boston _courier_, Demiryollarına Nesneler, 289.

  Boston Çay Partisi, 181.

  Boston _traveller_, 273.

  Bağlı çocuklar, 221.

  Bowen Inn, fiyatlar, 79-80.

  Kaseler, yasak, 5.

  Kutu, koku, 347.

  Brackett, ev sahibi, 84-85.

  Braddock, General, Atlar ve Vagonlar, 242 _et Seq._

  Braddock'un izi, 243.

  Bradford, Philadelphia'dan yazıcı, 49-50.

  Bradish, kız kardeşi, bira kurmaya teşvik edildi, 122.

  Bradstreet, Simon, faturalar, 5;
    Antrenörde gezintiler, 256.

  Frenler, erken, 288.

  Brandy-Wine, 101.

  Bray, Binbaşı, Soygun, 405 _et Seq._

  Brezilya, hikayesi, 298 _et seq._

  Breck, Samuel, alıntı, 218.

  Köprüler, işaret tahtaları, 149;
    düşmüş ağaçların, 223, 356;
    bina, 228;
    taş, 356;
    ahşap, 357-358;
    Güvensizlik, 366 _et seq._

  Demirleme-Paths, 223.

  BRISSOT, alıntı, 67.

  _British apollo_, 139.

  Brookfield, Mass., Tavern AT, 140;
    Savaş, 170 _et seq._

  Brookline, Mass., Türkiye-çekim, 208;
    Tavern, 383-384 fıkrası.

  Brown, John, arabası, 258-259.

  Browner, Deb., 94-95.

  Bryant, Harrison, fıkra, 324-325. Buck Horn Tavern, 169.

  Buckman Tavern, 23, 179-180, 384.

  Bucks İlçe Tarih Derneği, Pennsylvania, 239, 252.

  Buffalo Bill, koç, 265.

  Buggy, 258.

  Boğa ve ağız, 141-142.

  Boğa yemleme, 209.

  Bully Dawson, Yumruk tarifi, 119-120.

  Bir sürü üzüm, ders, 198, 204-205.

  Bunting, 92.

  Burke, Edmund, alıntı, 103.

  Burlington, Mass., Tavern AT, 182-183.

  Burnaby, alıntı, 90.

  Söz konusu yanma, 218-219.

  Burns, George, 36.

  Bush, Tavern-Sign olarak, 169.

  Kasaplar, mektup taşıyıcıları olarak, 274.

  Butler, koç sürücüsü, 268.

  Buxton Inn, hayalet hikayesi, 426 _et seq._

  Bynner, Edwin Lasseter, alıntı, 196-197.


  Kablolu araçlar, 285.

  Calash, tarif edildi, 257.

  Calibogus, 104.

  Buzağıların baş çorbası, 89.

  Cambridge, Mass., 16-17'de oturma toplantısı;
    ilk ev sahibi, 63;
    ilk likör lisansı, 63;
    seçmenlerin faturaları, 81;
    Negro yaktı, 218-219.

  Canajoharie, N.Y., Aşamaları, 236;
    İsim yazımı, 237.

  Kanarya, kullanımı, 32.

  Canton, Mass., Flip, 109.

  Kaptan Lightfoot, 402.

  Kaptan Thunderbolt, 402-403, 407.

  "Kartlama," Yasak, 5.

  Arabalar, zevk için, 227;
    Philadelphia'da, 256.

  Demiryollarında Arabalar, 285 _et Seq._

  Boston yakınlarındaki arabalar, 257;
    New England'da, 313.

  Sepet Bridges, 228.

  Arabalar, 222.

  Castle Inn, sahne, 28-29.

  Kedi ve tekerlek, 141.

  Yayın balığı destekleri, 90-91.

  Catherine Wheel, 141.

  Cato'nun evi, 40-41.

  Sığır pistleri, 223.

  Süvari Kolordu, Massachusetts, 226.

  Central Hotel, Worcester, 303.

  Centrebrook, Conn., Tavern AT, 152-153.

  Zincir Köprüsü, Newburyport, 230.

  Sandalye, tarif, 258.

  Şezlong, tarif, 257-258;
    Fransızca, 258.

  Şapkasını kutlamak, 233.

  Chapin, C.W., 338.

  Arabalar, 253, 258-259.

  Charles River, Köprü Over, 228 _et Seq._

  Charlestown, Mass., Büyük Ev, 15.

  Charlestown, N.H., Tavern AT, 154;
    Antrenör, 323.

  Cheney, B.P., 338.

  Chester, Vt., Evlilikler, 345.

  "Doğrama," 327.

  Kilise, Dr., bir hain, 181.

  Elma şarabı, kullanımı, 103 _et seq._;
    125, 128, 129 fiyatı;
    Üretimi, 128.

  Ciderkin, 130.

  Cider-Royal, 130.

  City Hotel, Hartford, ücret faturası, 89.

  City Hotel, New York, 37 _et Seq._

  City Tavern, New York, 33 _et seq._

  Beket, kullanımı, 136.

  Clark's Inn, Philadelphia, 55 _et seq._

  Clawson, John, cinayet, 341-342.

  Clifford's Tavern, hırsız satıldı, 219-220.

  Kulüpler, Taverns, 35.

  Cluffe, Richard, anekdot, 4-5.

  Antrenör, tarif, 257.

  Koçlar, İngiltere'de, 253-256;
    254'e itiraz;
    255-256 hakkında kitaplar;
    Amerika'da 256 _et seq._;
    İskoçya'da, 283.

  Antrenör, İngiltere'de, 323, 328, 336-337.

  Sahil Yolu, 224.

  Cochran, Mordecai, 233.

  Kahve, giriş, 48;
    kötüye kullanımı, 48.

  Kahve Evi, Londra'da, 47-48;
    New York'ta 48-49;
    Philadelphia'da 49-50;
    Boston'da, 50-51.

  Coffyn, Tristram, sıradan tutar, 2.

  Cohos Turnpike, 309.

  Cohos Vadisi, 308.

  Cole, Samuel, sıradan tutar, 180.

  Coles, Robert, iki cümle, 8.

  Collier, William, şarap satıcısı, 63.

  Collin's Tavern, 92.

  Daha rahat, 46.

  Komisyon, Seyahatte, 298.

  Konserler, Taverns, 203.

  Concord, Mass., Sıradan eksikliği, 2;
    Tavern, 179.

  Concord, N.H., Koç yapımı, 264-265;
    Stagemen'in topu, 336.

  Conestoga vagonları, tarihte ilk görünüm, 242-243;
    kullanım için ödeme, 242;
    bir gurur, 245;
    şekli, 246;
    247-248 ekipmanı;
    249 sayısı;
    devrimde, 250;
    1812 Savaşı'nda 250;
    New England'da, 312 _et Seq._

  Conkey Tavern, 186-188.

  Connecticut, yasalar, 2;
    Elma, 125.

  Amerika'ya gönderilen hükümlüler, 374.

  Aşçı, tom, 381 _et seq._

  Coolidge, anahtar teslimi, 406.

  Cooper, James Fenimore, alıntı, 68-69.

  Cooper Tavern, 180.

  Kadife yollar, 227-228.

  Mahkemeler Taverns, 213-214.

  Cowper, alıntı, 266.

  Cox, Lemuel, Köprüler, 229 _et Seq._

  Craft's Tavern, 205. Creels, ulaşım, 283.

  Suçlular, kamu cezası, 214 _et seq._;
    Satış, 219-220.

  Cromwell'in Baş Tavern, 84-85.

  Crosby, J., reklam, 117-118.

  Müfredat, tarif, 257-258.

  Cutpurse, Moll, 374.

  Kesici, Joseph, Tavern, 153.


  Danbury, Conn., Demiryolu olayı, 287.

  Dans, yasak, 4, 6;
    New York Ball, 39.

  Danforth, Nicholas, şarap satıyor, 63.

  Danforth, Samuel, fıkra, 10.

  Dankers, alıntı, 130.

  Darrach, Bayan Lydia, eylemi, 378.

  Özgürlük Kızları, 173.

  Davenport, George, Tavern faturası, 177-178.

  Koçtan görülen geyik, 345.

  De Lanseys, House, 35-36, 183-184.

  De Lancey Arms, Boğa Bagajı, 209.

  Dennie, Joseph, 206-207.

  De Quincey, alıntı, 360.

  Kısa sürme yasak, 5.

  Dickens, Charles, alıntı, 255.

  Mesafeler, elastik, 354.

  Doanes, hikayesi, 377 _et seq._

  Köpekler, Turnspits, 55-57.

  Doherty, John, 402.

  Doolittle Tavern, 153.

  Kapı mandal, demir, 42.

  Dorchester, Mass., Tavern AT, 175.

  Taslaklar, Amerika'da, 374-375.

  "Çiz," 327.

  Sahne sürücüleri elbisesi, 325-326.

  Ormanın sapması, 210.

  Sürücüler, rekabet, 269;
    New England'daki vagonların, 313.

  Sürüş, Kurallar, 333-334.

  Sarhoşluk, yasalar, 7 _et seq._, 34-35;
    Antrenörler, 295, 328.

  Dunbarton, N.H., 219-220.

  Dunton, John, ev sahibinde alıntı, 5, 62;
    Punch Bowl'da, 116.

  Hollandalı, içki, 103.

  Duxbury, Mass., Sıradan, 3, 64.

  Dwight, Dr., ev sahiplerinde alıntılanmıştır, 66.


  Kartal Kahve Evi, Concord, N.H., 336.

  Eagle Tavern, East Poultney, Vt., 46.

  Eagle Tavern, Newton, N.H., 46-47.

  Kulak çukurları, 247.

  Halifax Tavern Kontu, 175-177, 278.

  Sahne koçlarının erken başlangıcı, 294, 369 _et seq._

  East Poultney, Vt., Taverns, 46.

  East Windsor, Conn., Tavern AT, 150-153.

  Doğu Sahne Şirketi, 273 _et Seq._;
    332, 338 sürücüleri.

  Doğu Sahne Evi, 199.

  Ebulum, 132.

  Egan, Pierce, 321-322 kitapları.

  Yumurta-sıcak, 111

  Egg-nogg, Cato's, 41.

  Yumurta-Nogg çubuğu, 114.

  Eicholtz, işaret tahtası, 153.

  Elektrikli makineler, Taverns, 198.

  Ellery Tavern, Gloucester, hesaplar, 80-81.

  Elopements, 344-345.

  Emerson, Joseph, "Shay" ın mülkiyeti, 259-260.

  Emerson, R.W., Anecdote, 358-359 tarafından anlatıldı.

  Endicott, Vali, faturaları, 5;
    Dikilen elma, 125.

  Kayıt, 188 _et Seq._

  Epping, N.H., 368-369'da koçluk fıkrası.

  Ernst, C.W., alıntı, 227, 267, 280.

  Essex Köprüsü, 229.

  Essex Turnpike, 231.

  Everett, David, 207.

  Exchange Kahve Evi, Boston, 50 _et Seq._, 199.

  Exchange Hotel, Worcester, 300.

  Exchange Tavern, Boston, 45.

  İcra Günü, 217, 312.

  Deney Demiryolu, 284.


  Falstaff Inn, 155.

  Çiftçilik, 327.

  Farrar, Binbaşı John, Tavern, 293.

  Turnpike'ın babası, 297.

  Fayal şarabı, kullanımı, 32.

  Fayetteville, N.C., köprü, 366-367.

  Federal Kongre Inn, 145 _et Seq._

  Feribot, sıradan, 2;
    kurulması, 228;
    Donmuş, 279.

  Fessenden, T.G., 207.

  Fiennes, Celia, alıntı, 244-245.

  Finlay, Hugh, alıntı, 277-278.

  Şömineler, 41-42.

  Fisher, Joshua, 164.

  Fitchburg, Mass., Tavern, 16.

  Fitzhugh, Albay, elma ağaçları, 129.

  Flagg, papaz, evlilikler, 345.

  Flip, açıklama, 108;
    erken not, 108;
    Canton, Mass., 109;
    İngiltere'de, 110;
    reçete, 111;
    Fiyat, 112;
    Tadı, 113.

  Flip Dog, 112.

  Flip Camları, 109-110.

  Flip Demir, 112.

  Yüzen Köprüler, 228, 367.

  Çiçekler, Bahçeler, 347;
    tarlalar, 347;
    Bahçeler, 348.

  Uçan Makineler, 261.

  Uçan Posta Aşamaları, 261.

  Uçan Vagonlar, 261.

  Ayak köprüleri, 228.

  Ayak yolları, 223, 225.

  Ayak Portu, 275.

  Fountain Inn, Baltimore, Md., 32.

  Fountain Inn, Medford, Mass., 53 _et seq._

  Dört tüm, 160-161.

  Fox ve Hounds, 168.

  Fox-Chase, 209, 210. Franklin, Benjamin, ev, bir taverna, 53;
    alıntı, 69-70;
    işaret tahtasında, 152;
    Tavern, 195;
    Braddock Ordusu için vagonları güvence altına alır, 242-243;
    353'ün kilometre taşları;
    sikometre, 353.

  Franklin Inn, 159.

  Fraunces, Samuel, 183-184.

  Fraunces Tavern, 183-184.

  Masonlar, Tavern'de, 180, 203 _et seq._

  Navlun Arabalar, 287.

  Frey, S.L., alıntı, 211.

  Kürkler, 243.


  Oyunlar, yasaklanmış, 5.

  Bahçeler, 347.

  Garrigues Ferry, 91.

  Turnpikes üzerindeki kapılar, 237.

  Genel Bilet Ofisi, Pease, 298.

  Genessee Vadisi, 234.

  Beyler Denizciler, 189 _et Seq._

  Germantown, Penn., 155.

  Hayaletler, İngiltere'de, 409;
    Taverns, 410;
    Kızılderililer, 410.

  Konser, 226.

  Gimlet ekibi, 314.

  Cin, kullanımı, 103.

  Gloucester, Mass., Tavern faturaları, 80-81.

  Keçi ve Pusula, 141.

  _ Victory_, 360.

  Golden Hill Inn, 184-185.

  Altın Aslan, 163.

  İyi niyet koç çizgisi, 268.

  İyi kadın, 162-163.

  Grafton, Mass., Hintliler, 96.

  Gres-Pot. _See_ katran-lodel.

  Yeşil Bush, 169.

  Green Dragon Inn, 180-181.

  Greenfield, Mass., Tavern AT, 153.

  Gregory's Tavern, Albany, 85-86.

  Greyhound Tavern, 10, 24.

  Grog, 104.

  "Grub," 249.

  Kılavuz tahtalar, 354.

  "Gume," 130.


  Salon, Fesleğen, alıntı, 67, 79, 208-209, 290, 370.

  Hall, Francis, ev sahiplerinde alıntılanmıştır, 66.

  Hammond, John, alıntı, 131-132.

  Hancock, John, işaret tahtasında, 152;
    Liberty Tavern'de, 175.

  Hancock Tavern, 152.

  Posta Listeleri ile Mendil, 281 _et Seq._

  Zincirlerde asılı, 342.

  Hardy, vali, akşam yemeği, 36.

  Hare kardeşler, otoyol soygunu, 386 _et seq._

  Conestoga vagonlarının koşumları, 247.

  Harrington Tavern, Shrewsbury, Mass., 299.

  Hartford, Conn., Tavern AT, 43-44;
    ORDINITING Faturası, 82.

  Harvard College, elma şarabı, 125;
    Başlangıç, 128;
    aşk yapımı, 216-217;
    Binli, 218.

  Harvey, Vali, Şikayet, 32.

  Hat Tavern ve Sign-Board, 147.

  Hatch, İsrail, koç çizgileri, 271-272.

  Haverhill, N.H., Tavern ve Sahne Yaşamı, 309-319.

  Hawthorne, alıntı, 218.

  Hayden Tavern, 28, 150'nin işaret tahtası.

  Hays 'Tavern, Brattleboro, 65.

  Hen ve Tavuklar, 151-152.

  Henry, Edward Lamson, koleksiyonlar, 32-33.

  Herndon, John, laneti, 341.

  Hicks, işaret tahtası, 239.

  Highwaymen, İngiltere'de, 373, 375;
    Amerika'da, 374 _et Seq._

  Otoyol, 408.

  Hingham, Mass., Hırsız Derneği Tespiti, 393.

  Histrionik Akademiler, 200.

  Hogarth, işaret tahtası, 160.

  Holden, Mass., Flip, 111-112.

  Holland, J. G., alıntı, 225.

  Holyhead Road, 230-231.

  Tavern-Signs olarak boynuzlar, 169.

  At köprüleri, 228.

  At arabaları, 285.

  At yolları, 237.

  At Hırsızı, 211 _et Seq._

  Tavern-Signs olarak atlar, 152;
    yetiştirme, 226;
    bol, 227;
    Conestoga cinsinin 247;
    Boston'da 257;
    New England vagonlarında, 315;
    sahne koçlarında, 332-333;
    Yanlış kuyruklar, 333.

  Oteller, evrimi, 51-52.

  Hottle, 112.

  Hound-Handle sürahi, 26.

  Yüzıp Kasaba, 96.

  Hutchinson, Vali, Kilometre Taşları Ayar, 350.


  Ibbetson, işaret tahtası, 142.

  Hint Kraliçesi Tavern, Bladensburg, 32.

  Hint Kraliçe Tavern, Philadelphia, 52-53.

  Kızılderililer, Rom'un satışı yasaklandı, 7, 103;
    hoşgörü, 92 _et seq._;
    işaret tahtalarında, 154;
    Brookfield'a saldırı, 170 _et seq._;
    170 _et Seq._ Savaşları;
    yolları, 223 _et seq._;
    posta taşıyıcısı olarak, 274-275;
    Hayaletler, 410.

  Inn, Kelime Kullanımı, 30.

  Tavern'de sigorta ofisi, 198.

  Kızların sevgileri, 216-217.

  Ipswich, Mass., Ev sahibi, 69;
    nakliye, 217.

  Ipswich Nehri, köprü, 358.

  Yollarda İrlandalı işçiler, 233-234.


  Jackasses, satış, 197.

  Jacks. _See_ Black-Jacks.

  Jansen, alıntı, 263.

  Jefferson, Thomas, alıntı, 232.

  Jencks, Reuben, Tavern, 410 _et Seq._

  Jencks Tavern, hayalet hikayesi, 410-419.

  Johnstown, N.Y., Tavern AT, 85.

  Ev sahiplerinin şakaları, 70 _et seq._;
    Taverns, 92. Ürdün, John V., Gül Tavernası'nın hesabı, 57.

  Josselyn, John, alıntı, 69, 129.

  Joyce, Herbert, alıntı, 281.

  Haziran Bug, Koç Hattı, 268.


  Kalm, alıntı, 130.

  Deniz kenarında Kennebunk Yolu, 224.

  Kentucky, Meteglin, 124.

  "Çocuklar," 374.

  Kieft, yönetmen, alıntı, 33.

  Kill Devil, 100, 101.

  King's Arms, Boston, envanteri, 17 _et seq._

  King's Arms, Newport, Oynayın, 200 _et Seq._

  King's College, Hizmetler, 36.

  King's Head Tavern, Brooklyn, 209-210.

  Kittery, ben. Yol yapıyor, 224.

  Şövalyeler, Sarah, alıntı, 76 _et seq._;
    Yolculuğu, 76.

  Knot Bowl, Hint, 44.


  Lackawanna, Pauper satıldı, 221.

  Lafayette, işaret tahtalarında, 152;
    Taverns, 186, 195, 301.

  Lamb, Charles, alıntı, 119.

  Lamb Tavern, 199.

  Lambert, John, alıntı, 333.

  Lancaster, Mass., Elma şarabı, 128.

  Lancaster, Penn., Taverns In, 143 _et Seq._, 213-214;
    işaret tahtaları, 143;
    Conestoga vagonları, 243, 252;
    Pack-Horses, 245;
    buhar arabaları, 287;
    Sahne koçu, 370-371.

  Lang, Andrew, alıntı, 414.

  Langdon, J.F., 334.

  La Rochefoucauld, alıntı, 227.

  La Tour, arkadaşına öfke, 11.

  Lay Preacher, 206-207.

  Lübnan Tavern, 157.

  Ders Günü, 218.

  Limonlar, işaret, 139.

  Limonlar, 117.

  "Leverker," 382.

  Lexington, Mass., Tavernalar, 179-180;
    Otoyol soygunu, 384.

  Ley, Lord, Boston Sıradan, 6.

  Liberty Polonyalılar, 173.

  Özgürlük Ağaçları, 173 _et Seq._

  Lisans, Taverns, 64 _et Seq._

  _Life Londra'da_, 321-322.

  Deniz Feneri, Sandy Hook, 36-37.

  Lime Rock, R. I., Tavern AT, 44.

  "Sınırlı" hizmet, seyahat, 298.

  Linnaeus, sınıflandırma, 347.

  Walpole Edebiyat Kulübü, 205-207.

  Little Falls, N.Y., ücret, 85.

  Lloyd, Vali, bir taverna, 53.

  Lokomotifler, erken, 284, 286.

  Loggerhead, 108-109.

  Loggets, yasak, 5.

  Londra Kahve Evi, Philadelphia, 49.

  Londonderry, İrlanda, Köprü, 229.

  _London İşçiliği ve Londra Poor_, 320.

  Longfellow, alıntı, 371.

  Piyango, Sandy Hook Deniz Feneri için, 36;
    Taverns, 203.

  Louis Philippe, Tavern'de, 181.

  Lowell, alıntı, 113.

  _Loyal Garland_, 133.

  _Loyalists_, 377.

  Lucas, John, arabası, 258.

  Ludlow, Teğmen, Soygun, 384 _et Seq._


  Macadamize Yollar, 231 _et Seq._

  MacRaby, Alexander, alıntı, 49.

  Madeira, kullanımı, 32, 103;
    88, 89 fiyatları.

  Madigolum, 58.

  Madison Savaşı, 191.

  Posta, nakliye, 269;
    kasaplar tarafından, 274;
    Kızılderililer tarafından, 275;
    Posta ile 275;
    usulsüzlük, 275;
    Hizmet Koşulları, 277-278;
    İngiltere'de, 281;
    İskoçya'da 283 _et seq._;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde, 297, 305.

  Holyhead Road'da posta koçları, 230-231;
    Whitestown, N.Y., 236;
    237, Canajoharie'de;
    İngiltere'de 255, 280;
    Amerika'da, 269, 280 _et seq._;
    Glories, 360.

  Posta Aşaması Arabalar, 261.

  Mısır, bira, 121, 122.

  Malaga, kullanımı, 30.

  Malden Köprüsü, 229.

  Sorun dolu adam, 159 _et seq._

  Adam yaramazlık yüklü, 159 _et seq._

  Adam dünyaya doğru ilerleyen, 161-162.

  Taverns'de görgü, 78.

  Mansion House, Philadelphia, 86-87.

  Mart, Hugh, sıradan, 2-3.

  Marden, H.P., 335.

  Denizciler Kulübü, 420.

  Pazar, kış yolculuğu, 316-320.

  Markham, Gervayse, 133.

  Marlborough, Mass., 224.

  "Marmalet-Madams," 6.

  Martin, Mike, kariyeri, 401 _et seq._

  Maryland, yol evi, 33;
    Binli, 218;
    Turnpikes, 232, 234;
    Demiryolları, 284-285.

  Massachusetts Grand Lodge, 204.

  Mather, pamuk, alıntı, 20.

  Mather, artış, alıntı, 102.

  Mather, Samuel, alıntı, 117.

  Mayıs, Silas, sahne çizgisini açar, 309.

  McAdam, James, 231.

  McAdam, Loudon, 231.

  McGowan's Tavern, 249-250.

  Mead, kullanımı, 123-124.

  Yemek, fiyat, 4;
    Erken Taverns, 76-77, 317.

  Medford, Mass., Tavern AT, 53 _et Seq._

  Toplantı evi, Tavern ile ilişki, 13-14;
    Rahatsızlığı, 14.

  Melish, John, alıntı, 85, 230, 371. Mendenhall Ferry Tavern, 90-91.

  Mendum, Jack, fıkra, 331-332.

  Tüccarların Kahve Evi, 49.

  Meteglin, kullanımı, 124-125;
    fiyat, 124.

  Mileposts, Massachusetts, 350-351;
    Connecticut'ta 351-352;
    Rhode Island, 352.

  Milis, 249.

  Miller, "Şeytan" Dave, 73-74.

  "Mimbo," 104.

  Miner, H.S., alıntı, 313, 332, 334.

  "Mitchin," 317.

  Mohawk Turnpike, 234 _et Seq._

  Pekmez, roman, 103;
    Bira, 122.

  Keşiş, George, 62.

  Monroe Tavern, 179.

  Monteith Punch Bowl, 115.

  Moore, Thomas, alıntı, 366.

  Moose, sergilendi, 197-198.

  Morland, George, imza tahtası, 142.

  Morton, Thomas, Bilboes'de cezalandırıldı, 215.

  Mowry, Roger, Tavern, 340.

  Mowry's Inn, 44.

  Dut ağaçları, 346.

  Mulled şarap, reçete, 136.

  Murline, Jacob, aşk yapımı, 216-217.


  Nahant Otel Plakası, 206.

  Odaların adlandırılması, 17-18.

  Nangatuck, Conn., Tavern, 92.

  Narragansett, seyahat, 341, _et seq._;
    cinayet, 342;
    Vardiya evlilikleri, 343;
    Elopement, 344-345;
    İntihar gömülmesi, 344.

  Narragansett Pacers, 226.

  Ulusal Hat, 268.

  Ulusal Yol, Gezginler, 195, 233;
    İnşaat, 232 _et seq._;
    Koç çizgileri açık, 268 _et seq._

  Negro Highwayman, 388.

  Negus, 137.

  Komşuluk, sömürgecilerin, 1.

  Newbury, Mass., Sıradan, 2.

  Newburyport, Mass., Tavern AT, 145;
    Bill, 177-178;
    Köprü, 230.

  Newburyport Turnpike, 231.

  Yeni Connecticut Yolu, 224.

  Yeni Değişim, N.Y., 48-49.

  New Hampshire, sahne sürücüleri, 334-336.

  _New Liberty Song_, 173.

  New London, Conn., Milestone AT, 353.

  Yeni Hollanda, Tavernalar, 33.

  Newport, R. I., kaplumbağa şanzetmesi, 90;
    Oynayın, 200 _et Seq._

  Gazeteler, Taverns, 91-92.

  New York, Taverns, 33 _et seq._, 90;
    Sadece 275'ten.

  Gece İzleme, Boston'daki Kurallar, 6;
    Bethlehem, Penn., 58 _et seq._;
    Tekerlemeler, 60.

  Ninepins, Yasak, 5.

  Nipmuck Trail, 224.

  Nuh'un Ark, 157.

  Norfolk, Va., İzleme, 191-192.

  _ Amerikalıların Notions_, 68, 82-83.

  Hindistan cevizi sahipleri, 137.

  Hindistan cevizi, kullanımı, 136-137.


  "Ocuby," 101.

  Ohio Company, organizasyonu, 205.

  Ohio, yerleşim, 234 _et seq._;
    Göç, 416.

  Eski Connecticut Yolu, 224.

  Oldmixon, alıntı, 125.

  Olmstead, Nicholas, Binli, 218.

  Olney Tavern, 174.

  Omnibus, 273.

  Sıralar, kelime kullanımı, 1, 30;
    kurulma nedenleri, 2;
    Tutulacak indüksiyonlar, 2;
    Kısıtlamalar, 3-4, 7, 10-11.

  Odination Ball, 82.

  Odination Beer, 82.

  Odinasyon Günü, 82;
    likör, 116.

  "Owlers," 373.


  Pack-Horses, İngiltere'de, 241, 244;
    Alleghany Dağları'nda, 242-244;
    Ortak taşıyıcılar, 245.

  Paddock, antrenörler, 280.

  Palmer, posta koçluklarına başlar, 280.

  Parkman, Dr., Günlüğü, 383.

  Parley, Peter, alıntı, 186, 284-285.

  Tavern'in salonu, 41-42.

  Patriot Brothers, Sign-Board, 149.

  Paulus Hook, sahne koçları, 262.

  Paupers, satışı, 220-222.

  Şeftali, 132.

  Pease, Levi, 293 _et Seq._

  Pease Tavern, 291 _et Seq._

  Peg Mullen'in Beefsteak House, 203-204.

  Pelham, Mass., Tavern AT, 186-188;
    Geçiş ücretleri, 240.

  Pembroke Tavern, işaret tahtası, 217.

  Penn, Richard, Ev A Tavern, 53.

  Penn, William, alıntı, 104.

  Pepys, Samuel, alıntı, 433.

  Pequot Trail, kilometre taşı, 353.

  Perkins Inn, işaret tahtası, 152.

  Perry, 132.

  Persimmons, bira, 122.

  Phelps, Joseph, 150.

  Philadelphia, Penn., Taverns, 33, 86-87;
    bir liman olarak, 33;
    işaret tahtaları, 163;
    Masonlar, 203;
    mahkemeler, 213;
    arabalar, 256;
    Aşamaların çizgileri, 261, 267-268.

  Phillips House, 45.

  Pick-A-Back, nehirlerde, 223-224.

  Domuz ve havuç, 141.

  Pillion, 226.

  Binli, 218.

  Kralın çam ağaçları, 346.

  Çam Ağacı Tavern, 46.

  Pioneer Line, 268-270.

  Boru-Tongs, 46.

  Pitcairn, Binbaşı, fıkra, 179.

  Pitt, William, işaret tahtası, 151, 156, 173, 177. Pitt Tavern, 151.

  Taverns, 200 _et seq._ oyunları

  Plymouth, Mass., İlk şarap satıcıları, 63.

  Plymouth Yolu, 224.

  "Pod," 316.

  "Podanger," 314.

  "İşaretleme," 327.

  Pompoins. _See_ Kabak.

  Poore Tavern, 159.

  Portsmouth, N.H., Tavern AT, 175-176;
    Sahne satırı, 278 _et seq._

  Portsmouth Road, 342.

  Post, binmek, 76;
    yürüyerek, 275-276;
    görevleri, 275;
    Haverhill, N.H., 309.

  Posta Oranları, 282.

  Postlethwaite's Tavern, 213-214.

  Postmaster, maaş, 277.

  Posta sonrası, 276-277.

  Patates, bira, 122.

  Potter, Paul, 142-143'ü imza tahtası.

  Pottle, 84.

  Prairie Schooner, 252.

  Pratt, Matthew, Sign-tahtası, 146.

  Prescott, Mass., Tavern AT, 186-188.

  Press-Gang, 191-192.

  Tavern ücret fiyatları, 4, 5, 31, 79-82, 84, 85, 88-89.

  Ürünler, New England Çiftliği, 316-317.

  Providence, R. I., ilk sıradan, 16, 340;
    Liberty Tree, 174;
    271 _et Seq._'den rakip koç hatları

  Providence Yolu, 224.

  İl Kolları, New York, 35 _et Seq._

  İl House, Boston, bir taverna, 53.

  Prygman, 219.

  Takma adlar, 207.

  Pumpkins, bira, 122, 123.

  Yumruk, kullanımı, 103, 115, 116;
    114'ün türetilmesi;
    116-117, 120 tarifi;
    118, 177 fiyatı;
    118-119 isimleri.

  Yumruk kaseleri, 114 _et seq._

  Punch Bowl Tavern, Türkiye-çekim, 208.

  Yumruk görevlileri, 118.

  "Pung," 316.

  Cezalar, 214 _et seq._

  Putnam, İsrail, bir ev sahibi, 145.

  Pye, John, soygun, 394 _et seq._

  Pygarg, 197.


  Quakers, çırpılmış, 217.

  Quarles, alıntı, 29.

  Quawbang, 170.

  Kraliçe'nin Doğum Günü, Kutlaması, 26.

  Kraliçe'nin başı, 183.

  Hızlı, Elmira, fakir olarak satıldı, 221-222.

  Quincy, Eliza S., alıntı, 276.

  Quincy, Josiah, alıntı, 104, 294-295, 370-371.

  Quincy Demiryolu, 284.

  Quoits, yasak, 5.


  Tavşan, tabelada, 153.

  Demiryolları, erken, 284 _et seq._;
    288-290'a itirazlar;
    Rahatsızlıklar, 349.

  Gökkuşağı Kahve Evi, 48.

  Raleigh Inn, 155.

  Rambarge. _See_ Rumbarge.

  Rambooze. _See_ Rumbooze.

  Ramsey, ev sahibi, 74-75.

  İşe Alım Ofisleri, Taverns AS, 188 _ET SEQ._

  Redemptioners, 374.

  Eski zamanın kırmızı gülü, 57 _et seq._

  Reed, Başkan, alıntı, 250.

  Normaller, 249.

  Conestoga vagonlarında dizginler, 248;
    Sahne koçlarında, 334.

  Revere, Paul, gravür, 84;
    alıntı, 181.

  Memeler, Tap Odaları, 45;
    Gece izlemesi, 60-61.

  Ribbonmen, 401.

  Riedesel, Baron, alıntı, 103.

  Erken Demiryollarının Yol Yatağı, 288.

  Yol Evi, 33.

  Yol vagonu, 260.

  Yollar, en erken, 223;
    kalitesi, 227;
    İngiltere'de 230 _et seq._

  Robinson, Hannah, elopement, 344.

  Robinson Tavern, 175.

  Rogers, Fairman, alıntı, 265.

  Rose Tavern, 57.

  Royal Exchange Tavern, Boston, 204.

  Rom, ilk kelimenin kullanımı, 100;
    Kelime türetilmesi, 100;
    değişen fiyatlar, 102, 103;
    Karışık içeceklerde, 104 _et seq._

  Rumbarge, 101.

  Rumbooze, açıklama, 101.

  Rum şişeleri, 102.

  Rumbowling, 101.

  Rumbullion, 100.

  RumFustian, açıklama, 101.

  Russel Tavern, 180.

  Rye, N.Y., sıradan, 77.


  Çuval, satış yasaklanmış, 4;
    Erken söz, 133 _et seq._;
    İsim uygulaması, 133;
    134 fiyatı;
    Amerika'da, 135 _et seq._

  Sack-Posset, kullanımı, 134;
    Tarif, 134-135.

  Yelken tekneleri, tabelalarda, 159.

  Denizciler, işaret tahtalarında, 158-159.

  Salem, Mass., Tavern faturası, 16;
    işaret tahtası, 19-20;
    Kadın Tavern'i 20'de tutar;
    Hayvan şovları, 197.

  Salem, N.J., Tavern fiyatları, 118.

  Salem ve Boston Turnpike, 231.

  Tuz, Paket Horses, 244.

  Saltonstall, Nathaniel, protesto, 21-22.

  Sanborn, Charles, 334.

  Sandy Hook Deniz Feneri, 36-37.

  Sangaree, 134.

  Sassafras, bira, 123.

  Woods'un kokuları, 348;
    Bahçeler, 348-349;
    Alanların 347-349;
    Meyveler, 349.

  Antrenörlerde okul çocukları, 329-330.

  Schuylkill Köprüsü, 230.

  Scotchem, 105-108.

  Seabury, likör satıcısı, 64. Kara Seyahatinde Deniz Terimleri, 267.

  Toplantı oturma, 16-17.

  Seçmenler, faturalar, 80-81.

  Sewall, Samuel, Yargıç, Pepys ile karşılaştırıldığında 24;
    24-25 karakteri;
    bir düğünde, 135-136;
    gövdeler satın alır, 330;
    İntihar üzerine, 344.

  Gölgeli, planlanmış, 89.

  Shaffer, fıkra, 272.

  Shaw, Binbaşı, Demiryolları, 339.

  "Shay," 258;
    maliyeti, 259.

  Shays'in İsyanı, 186 _et Seq._

  Sherris-Sack, 134.

  Vardiya Evlilikleri, 343.

  Sıkıntıda gemi, 159.

  Omuzlar, 326.

  Tavernalarda 28'i gösterir.

  Shrewsbury, Mass., Tavern konuşması, 172;
    Taverns, 291 _et seq._

  Karıştırma tahtası, yasak, 5.

  İşaret tahtaları, erken sıralarda, 19-20;
    kullanımı, 138 _et seq._;
    138 malzemeleri;
    iş dünyasında, 138-139;
    tutarsızlık, 139 _et seq._;
    Köprüler üzerinde, 238-239.

  İşaret direkleri, kuruldu, 138.

  Sikes. _See_ Sykes.

  Sessiz kadın, 162.

  Şarkı söyleme, yasak, 4.

  Kayma, 327.

  Skinners, 377.

  Slat işareti, 149.

  Kızak, 313.

  Kızaklar, ulaşım, 241, 283.

  Uyku konaklama, 77-79, 318.

  Slayt yağ, yasak, 5.

  Sling, 104.

  Küçük içki, tarif edildi, 121.

  Smith, Adam, kaçakçılık üzerine, 373.

  Sigara-Tongs, 46.

  Yılan kafaları, 286.

  Sniggers ve Vesta'nın Boşluğu, Turnpike, 232.

  Kar ayakkabıları, gönderi, 275;
    Posta devam etti, 297.

  Özgürlük Oğulları, 37, 173.

  South Kingston, R. I., Vardiya 373'ü yönetir.

  Southworth, sabit, şarap satıcısı, 63.

  Sowrings, 117-118.

  _Spectator_, 140.

  Spike Team, 314.

  İçerilerin Sporları, 5.

  Sprague, Francis, sıradan bekçi, 64.

  Springfield, Mass., Ücret, 88.

  Ladin, bira, 122-123.

  Stadt Harberg, 33.

  Aşama, kelime kullanımı, 265-267.

  Sahne-Bitki, 278.

  Stage-Chaise, 261.

  Stage-Chariot, 261.

  1828 yılında sahne koçları, 218;
    İngiltere'de 255, 274;
    Boston ve Rhode Island'da 260-261;
    Pennsylvania'da, 263;
    1818 yılında 263-264;
    Kelime uygulaması, 265;
    Pennsylvania'da, 268;
    Oranlar, 270, 273;
    İngiltere'de oranlar, 271;
    Portsmouth'dan, 278 _et seq._;
    manzaralar, 345 _et seq._;
    Mahkeme, 359-360.

  Sahne sürücüleri, 323;
    324 _et Seq._ 'nin özellikleri;
    325-326 elbisesi;
    Alışveriş, 328;
    328 içme alışkanlıkları;
    332 isimleri;
    Demiryollarında, 387;
    Masallar, 341.

  Sahne listeleri, 273.

  Stage-Men Ball, 336.

  Sahne Wagons, İngiltere'de, 251, 255;
    Boston'dan 261;
    Pennsylvania, 262, 268.

  Damga Yasası, 37.

  Stark, genel, zafer, 205.

  State House Inn, Philadelphia, 55.

  Stavers koçluk hattı, 278 _et seq._

  Stavers Inn, 175-178, 278-279.

  Stickney Tavern, 203'ün imza tahtası.

  John's Lodge, 204.

  Hisse senetleri, kullanımı, 8, 215.

  "Stogies," 245-246.

  Taş duvar, 130.

  Stow, alıntı, 253.

  Stratford, Conn., Milestone AT, 353.

  Stratton, Arad, Tavern, 151.

  Sokaklar, adlandırma, 138.

  Güçlü sular, satış yasaklandı, 4.

  Mücadele eden adam, 161-162.

  Stuart, Gilbert, tabela tahtası, 145.

  Stuyvesant, Vali, yasaları, 34.

  Sudbury, Mass., Tavern, 43, 180, 371.

  İntiharlar, gömme, 344.

  Sumner, Charles, alıntı, 369.

  Sun-Line House, 46.

  Askı Köprüsü, 230.

  Swift, Dean, alıntı, 132, 266.

  "Swiftnicks," 398.

  Switchel, 132.

  Sykes kahve evi, 300.

  Sykes, Reuben, 293 _et Seq._, 300.


  Talleyrand, Tavern'de, 181.

  Tally, yasak, 5.

  Tally-ho, kelime kullanımı, 266.

  Tapa evleri, New York, 34-35.

  Taproom Tekerlemeler, 45.

  Taproomlar, 19, 42 _et Seq._

  Tar-Bucknet. _See_ katran-lodel.

  Katran-lodel, 246-247.

  Tarleton Arms, 310.

  Tarleton Inn, hikayesi, 309-310;
    310, 312'nin imza tahtası.

  Tarleton, Wm., 309-310.

  Nasıralı Tavern, 57.

  Taverns, kelime kullanımı, 30;
    Güney kolonilerinde, 30 _et seq._;
    31, 34-35 hakkında yasaların kurulması;
    31, 42, 118, 177-178 fiyatları;
    Odaların isimleri, 17;
    Yeni Hollanda'da 33 _et seq. _;
    35 isimleri;
    Savaş rendezvous olarak, 172;
    Müzayede Odaları olarak, 197;
    Business borsaları olarak, 198;
    sigorta ofisleri olarak, 198;
    hapishane olarak, 212, 303;
    Albany Turnpike, 235;
    İskoçya'da, 283.
    Ayrıca bkz. Kasabaların ve Sıradanların İsimleri.

  Taylor, M.M., kilometre taşı, 351;
    Tavern, 352.

  Taylor, su şair, alıntı, 255.

  Taylorsville, Penn., Köprü Sign-tahtası, 239.

  Teamsters, 249.

  Thackeray, W.M., alıntı, 322.

  Hırsız Tespit Toplumları, 393.

  Hırsızlar, Band of, 388 _et seq._

  Thomas'ın Borsası Kahve Evi, 300.

  Thorburn, Grant, alıntı, 72-73, 362-363.

  Üç kızarmış tavuk, 183.

  Üç Kraliyet, Lancaster, Penn., 143-144.

  Üç Jolly Denizci, 158.

  Üç loggerhead, 142.

  Boğaz çarpma, 327.

  Devrilme, 326.

  Tippling evleri, 31.

  Tithing-Man, görevleri, 9.

  Tütün, kullanım kısıtlamaları, 12-13;
    ödeme olarak, 31;
    Çekmeceler, 45.

  Toby Fillpots, 134.

  Todd, Margaret, 40.

  Todd, Robert, 39-40.

  Toddy, Word'ün Türetilmesi, 39-40;
    romdan yapılmış, 104;
    Fiyat, 178.

  Toddy-stick, açıklama, 114.

  Toll-Boards, 237, 238.

  Toll-Gates, Mohawk Turnpike, 237.

  Tolls, 237-238 oranları;
    işe yaradı, 298.

  Tontin Derneği, 37.

  Topsfield Köprüsü, 356.

  "Havlu," 327.

  Ulaşım, su ile, 241;
    At sırtında, 241 _et seq._

  Travelling Bags, 331.

  Trenton, N.J., Tavern ücret, 83, 84;
    Köprü, 230.

  Alabalık, Haşlanmış, 89.

  Troy Antrenörler, 269.

  Sandıklar, eski zaman, 330.

  Deneme, yumruk üzerinde, 114.

  "Tuck-a-nuck," 317.

  Tufts, Henry, hikayesi, 375 _et seq._

  Türkiye-çekim, 207-209.

  Turnpikes, 231 _et seq._, 297 _et seq._;
    İskoçya'da, 284, 297;
    Kâr, 297;
    Firar, 297.

  Turnspit Köpekleri, 55-56.

  Kaplumbağa, hediye olarak, 90.

  Kaplumbağa şanleri, 90.

  Tuttle, Sarah, aşk yapımı, 216-217.

  Twining, Thomas, alıntı, 263, 326, 367.

  Twist, argo terimi, 142.

  Twitchell, Ginery, kariyeri, 301 _et seq._;
    Koç, 303;
    açıklaması, 304;
    Seçim getirileri yapar, 304;
    Posta sözleşmeleri alır, 305.

  Tyler, Royall, 207.


  Union Place Hotel, New York, ücret, 88.


  Vardy, Luke, 204.

  Veazie Yolu, 286.

  Kahve evlerinde satıcılar, 49, 197;
    Taverns, 219;
    Hırsızlar, 220;
    Paupers, 221 _et Seq._

  VictuaLng-House, 2.

  Virginia, sıradanlar, 30 _et seq._;
    Meteglin, 125.


  Wadsworth Inn, Springfield, 43-44.

  Vagonlar, Ohio'ya gidiyor, 235 _et seq._;
    İngiltere'de 250;
    Oranlar, 271;
    New England, 312-315.

  Walker's Tavern, 154, 162.

  Duvar dekorasyonları, 42.

  Ceviz ağacı cips, bira, 123.

  Walpole, N.H., Edebi Yaşam, 205-207.

  Wanmanitt, Yargılama, 341.

  Wardwell, John, sahne koçu hattı, 260-261.

  Wardwell, Lydia, çırpılmış, 217.

  Şehir dışına uyarı, 4.

  Warren, General, Tavern'de, 181.

  Warwick, R. I., hisse senetleri, 215;
    Chariot, 258-259.

  Washington Bowers, 156.

  Washington Delaware'i geçiyor, 149.

  Washington, George, Boston'da, 84;
    orduya veda, 184;
    Taverns, 195, 293, 300-301;
    Ölüm Haberleri, 278.

  Washington Tavern, Lancaster, Penn., 73;
    Philadelphia, Penn., 149, 154;
    Westfield, Mass., 42;
    Holmesburgh, Penn., 148-149;
    Wilbraham, Mass., 196.

  Washington Reformu, 127.

  Kol saati. _See_ gece izleme.

  Su, seyahat, 241.

  Suderi, 130.

  Sulama darbeleri, 354-356.

  Waterloo Tavern, Lancaster, Penn., 143-144.

  Watson, alıntı, 147, 256.

  Wayside Inn, 43, 180, 292, 371.

  Webster, Daniel, alıntı, 182;
    Taverns, 195-196.

  Düğünler, sıradan, 5.

  Weed, Thurlow, alıntı, 79.

  Kaynak, alıntı, 257, 367.

  Weller, Tony, alıntı, 290.

  Wells 'Tavern, işaret tahtası, 382.

  Batı, Benjamin, işaret tahtaları, 143 _et seq._

  Westborough, Mass., Tavern, 136.

  Batı Boston Köprüsü, 230.

  Westfield, Mass., Tavern, 42.

  Whig Tavern, 205.

  Conestoga Teamsters'dan Whip, 248;
    Sahne sürücüleri, 334. Kırbaçlama, 215-216.

  Wirlicote, 253.

  Viski, tarif, 258.

  Düdük-küresel-kamaç, 132.

  Beyaz, Kaptan, sıradan kalır, 3.

  Beyaz, George, istismar, 390 _et seq._

  Whitestown Posta Aşamaları, 236.

  Whittier, alıntı, 188.

  Wickford, R. I., Tavern AT, 45.

  Wilder, Joseph, elma şarabı, 128.

  Willet, Edward, 35.

  Williams, Roger, alıntı, 128.

  Williams Tavern, işaret tahtası, 152-153.

  Wilson, Richard, Sign-tahtası, 142.

  Virginia'da şaraplar, 32;
    88-89 fiyatları.

  Winn, John, ev, 182 _et seq._

  Winn, Joseph, Devrim'de, 183.

  Winne, Penny-Post, Cesaret, 399-400.

  Kış, Koç seyahati, 362 _et Seq._

  Winthrop, John, Boston'da bir rahatsızlık üzerine, 10-11;
    sağlık içme konusunda, 15;
    alıntı, 115;
    Pick-A-Back, 224.

  Winthrop, John, Jr., bir koç, 256;
    Mektup gönderir, 274.

  Wolcott, Vali, Dikilen Elma, 125.

  Wolcott, Oliver, Tavern, 186.

  Wolfe, genel, işaret tahtası, 145, 211.

  Wolfe Tavern, Brooklyn, Conn., 145;
    Boston, Mass., 145;
    Newburyport, Mass., 145;
    211'in imza tahtası;
    Bill, 177.

  Wolf-Rut, 210.

  Kadınlar, tavernalar olarak, 20, 40;
    tehlikede yanmış, 218;
    at sırtında, 226;
    sahne koçlarında, 369;
    otoyol soyguncusu olarak, 408;
    Boston'a asıldı, 408.

  Woodbury, Bartholomew, 351.

  Woodbury Tavern, kilometre taşı, 351.

  Woodman Tavern, 155.

  Woodside, işaret tahtaları, 148.

  Woodward, James, cezalandırıldı, 8, 215.

  Worcester, Mass., Şarkı, 173;
    kilometre taşı in, 350-351.

  Wright, Robert, cezalandırıldı, 8.

  Wright Tavern, 179.


  Yale Koleji, elma şarabı, 126.

  Flanel Bahçesi, 111.

  Sarı kedi, 163.

  Sarı kulübe, 155-157.

  York, Me., Sign-tahtası, 172;
    Yol, 224.

  York County, Penn., Tavern oranları, 105.


  Zinzendorf, sayım, gece izleme tekerlemeleri, 59 _et seq._




Sömürge günlerinde ev hayatı

Alice Morse Earle

Yazar tarafından toplanan, gerçek şeyler, eserler,
ve eski zamanların olayları

  Crown 8vo.    Kumaş.    Yaldızlı üst.    2.50 $

Posta ve Ekspres:

"Cilt benzersiz; hiç denenmiş gibi bir şey yok
önce. Sonuç, değerli ve eğlenceli bir iştir. Öyle
Bilgi dolu, çoğu meraklı ve biri için tüm önem
Atalarının nasıl yaşadığını bilmek istiyor. "

Kadran:

"İş esas olarak ve esasen araçların antikacı bir hesabıdır,
Uygulamalar ve mutfak eşyaları ve aynı zamanda sömürge yerli süreçleri
endüstri; ve ılımlı bir ansiklopedi olarak hizmet edecek kadar dolu
Bu tür .... bu yararlı ve çekici kitap, bolca ve
İlginç resimler, adil tipografisi ve şirin bağlayıcısı,
Eski bir örnekleyicinin taklitçisi, bir favori olduğunu kanıtlamalıdır. "

Eğitim:

"Bayan Earle, ev hayatının detaylarını çok dikkatli bir şekilde inceledi
Ülkenin yerleşiminin ilk günlerinden itibaren. Kitap
Görkemli bir şekilde resmedilmiş ve her ünlü makale gibi
Dönen tekerlek, ayak taşı, kapıdaki pirinç vurucu ve
Eski zaman elma şarabı değirmeni, burada göze sunulur ve sadakatle resmedilir
kelimelerle. Cilt büyüleyici ve büyük hayran ordusu
ve eski günlerin öğrencileri yazara minnettar olacak
Bir araya gelmek ve kalıcı bir şekilde bu kadar doğru bir şekilde koymak
atalarımızın evleri hakkında bilgi. "

Edebiyat:

"Bayan Earle'ın çalışmadaki sadakati ve hasta araştırması açıktır.
Bu büyüleyici kitabın her sayfası ve onun hoş konuşma dili tarzı
her iki evin de çok güzel illüstrasyonları tarafından sık sık yardım edilir
Kolonistler, ilkel mağaradan yamaçtan kazılmış ve
sıcaklık ve barınak için, daha rahat kütük kabinine,
bitişik binaları ile çiftlik ve görkemli konak
Kendi günümüz. "


Sömürge günlerinde çocuk hayatı

Alice Morse Earle

_Profusely Illustrated_

  Crown 8vo.    Kumaş.    Yaldızlı üst.    2 $. 50

Ticari Reklamveren:

"Bir kez daha Bayan Earle, görünüşe göre tükenmez mağazasına çekildi
sömürge lore ve eski bir ilginç kitabı daha üretti
Günler .... Bayan Earle'ın ilginç tarzı, ifadelerinin doğruluğu,
ve kitapları için her zaman sağladığı çekici resimler
Birinci hacim son derece değerli olacak. "

Buffalo Express:

"Bayan Alice Morse Earle gerçek bir tarihsel hizmet gerçekleştiriyor ve bir
İlginç kitap. Bu, bir derleme veya yoğunlaşması değildir,
önceki kitaplar, ancak kişisel ve orijinal soruşturmanın meyvesi
Amerikan kolonilerindeki yaşam koşulları. "

Amerikan İbranice:

"Alice Morse Earle, bizi samimi bilgiye yerleştirmek için çok şey yazdı
Eski Amerika'nın hayatı. Ancak en büyüleyici hacmi onun
Son, 'Sömürge Günlerinde Çocuk Yaşamı.' '


  Macmillan Şirketi
  66 Beşinci Cadde, New York




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.






Alice Morse Earle tarafından Project Gutenberg'in Sahne Koçu ve Tavern Days'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAGE-COACH AND TAVERN DAYS ***

***** This file should be named 37272.txt or 37272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/7/37272/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
