*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fly Fishing in Wonderland (Harikalar Diyarı'nda sinek balıkçılığı)
Yazar: Klahowya
Yayın Tarihi: August 31, 2011 [EBook #37278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fly Fishing in Wonderland, by Klahowya

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fly Fishing in Wonderland

Author: Klahowya

Release Date: August 31, 2011 [EBook #37278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLY FISHING IN WONDERLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Harikalar Diyarı Kapağında Sinek Balıkçılığı]


_A Hill vagabond_

  _Snakin 'Dağı'nın Ahşapları,
    Küçük akarsular balık;
  Alacakaranlıkta borumun duman
    Eski rüyalar üzerinde 'rüya'; _

  _ Serin kar yağışı, nefes alıyor,
    Çam kokusunu izler;
  Hurryin 'Nehri'ni izle,
  Coyotes Whine._

  _Bu Dağı'ndaki hayattır,
    Yaz bir 'kış' düşüşü,
  Yağmurlu Bahar'a kadar,
    Kuşlar aramaya başladığında ._

  _ Çubuğumu düzeltirim ve mücadele ediyorum
    Okudum, ben şarkı söylüyorum.
  Kuşların canlanmasına sevindim-
    Bir kralın hayatı yaşıyor! _
        --_ Cumartesi akşamı Paley'de Louise Paley._



  Telif hakkı, 1910,
  O. P. Barnes tarafından


[İllüstrasyon]


John Gill'e

  Kimin arkadaşlıklarında çok keyifli geçtim
  Dereler boyunca ve ormanda günler; SESSİZLİK
  Alpenglow'u izlerken keyifli akşamlar
  Karla kaplı dağları aydınlatır;
  Ve denizin yanında fırtınalı geceler




[İllüstrasyon]




_İÇİNDEKİLER_


    _ İyi balıkçılık! Bir önsöz_ _6_
    _ Loş, kırmızı dawn_ _9_
    _The alabalık-Native ve Dimened_ _14_
    _Let's go afing! _ _21_
    _A Alabalık sinekleri üzerine bölüm_ _28_
    _Grizzly Gölü ve Gölü Rose_ _35_
    _A Sabah Iron Creek_ _40_
    _AN öğleden sonra ateşhole_ _45_
    _Trails Yancey ve diğer parkurlardan




[İllüstrasyon]




_ İyi balıkçılık! _


_ Bu küçük yazı, akarsu ve alabalık ile ilgilidir.
Ülkemizin bu kısmı güneye doğru güneye doğru uzanıyor
Montana'nın Teton Dağları sınırı ve doğuya doğru
Idaho'nun doğu sınırı Absaroka aralığına. Her iki tarafında yatmak
kıtasal bölünme, yüzeyi bir
Pasifik Okyanusu'na veya Körfez'e akan çok sayıda dere
Meksika'nın, bu harikalar aleminin güney kenarından
Sular, oyulmuş güçlü kanyonlarla Kaliforniya Körfezi'ne ulaşır
Colorado._

_Bu bölgenin açık hava zevkleri arayanlar için bol miktarda cazibe merkezleri vardır,
Ve fenerden daha fazlası için. Burada, bir alanda
yetmiş mil kare, doğa şaşırtıcı bir çeşitliliği yerleştirdi
Nehirler, dağlar, göller, kanyonlar, gayzerler ve şelaleler bulunamadı
dünyanın başka yerlerinde. Neyse ki, Kongre erken ayrıldı
Bu alan adının bir parçası olarak kamuya açık bir zemin olarak. Bilge altında
Hükümet yetkililerinin yönetimi doğal güzellikler
Korunmuş ve mükemmel yollarla erişilebilir hale getirilir. Akışlar da, çoğu
başarılı dikimler ve akıllıca olan balıkların kısırdı
koruma, sporcunun isteyebileceği her şey olun. Fener kim
ormanda neredeyse her yönde dolaşır, neredeyse hiç başarısız olur
en iyisinin pitoresk göl veya hızlı akan akarsu bulun
Spor çubuğa sahip olabilir ._

_Several yıllar önce bu ülkeye ilk ziyaretimi yaptım ve
Balıkçılık gezilerine her yıl geri dönme ayrıcalığım oldu
değişen süre. Bu geziler çok keyifli ve verdi
O zaman ve daha sonra o kadar zevkli ki, ses çıkarmalıyım
ANGLER'IN PACK-CRY, "İyi Balıkçılık!" başkalarını yönlendirecek kadar yüksek sesle
Ayrıca git ._

_, Resimlerin yapıldığı fotoğraflar, nerede
Başkalarına gerekli kredi verildi, küçük bir el kamera ile alındı.
Dağları ve Wading Derelerini geçişte kemerime asıldı ve
esas olarak, yol dışı yerlerde ortaya çıkan bu tür sahneler
Sinek dökümünün "en erdemli eğlencesi" nin ardından

                                                      _ Yazar. _

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: _The loş, kırmızı dawn_]




_ Loş, kırmızı dawn_


[İllüstrasyon: _A Saldırıyor Salmon_

_Photo tarafından Hugh M. Smith_]

Bu sular üzerindeki seçkin alan adını kullanmadan önce
Çok daha fazlasının açıklanmasında bir kelime söylemek karlı olun
Yıllar önce bir puan daha önce bu güzel göllerin ve akarsuların birçoğu
Kesinlikle balık hayatı olmadan. Bu, ne olduğunu anlamamıza yardımcı olacak
Hükümet yaptı ve hala ideal bir cennet yaratmak için yapıyor
Bu dağlar ve platolar arasında fener.

Bir zaman vardı ve bu da nispeten yeni jeolojik dönemlerde,
O bölgenin suları şu anda dikkate alındığında
Birçok türün balığı. Sakar yayın balığı sığlıklar boyunca aktı
ve Ciddi Kızıl atlı ve uzun bir çizgiyle birlikte Reedy Bayous
şimdiki ve geçmiş nesillerin diğer balıkları. Lordly Somon Bulundu
akarsuların çakıl yataklarında ideal yumurtlama alanları
Batıya doğru ve şüphesiz her yıl çok sayıda geldi. BT
Columbia Nehri somonunun her yıl dönme alışkanlığı olabilir
Pasifik ve bu akarsu, türlere yetiştirildi.
Sularının kaynaktan denize kesintisiz bir kanalda koştuğu günler.
Başka bir yerde somonun bu anadromus dürtüsünü gösterdiği doğrudur.
Columbia ve kollarında olduğu gibi bir derece olarak işaretlendi, ancak
bu kahraman hacların _habit_ olduğu sonucu
Benzer hareketler, ilk başta kazara, ancak sayısız üzerinde uzanıyor
Yıllar, doğal ve muhtemelen doğru. Bu asil balığı gördüğünde
bir şelalenin dibinde binlerce kişi tarafından tıkanmış
Yüz, sıçrayabilir veya onların Brooks'a yükselmesini gözlemler.
onları örtmek için yeterli suyun olmadığı uzak dağlar,
nefes nefese, kanama, ölme, ama son nefesleriyle yukarı doğru itme,
eski bir patrimony arayışında haçlıların figürü ortaya çıkar.
Zihin, çok güçlü bir benzeridir ve çok aktif olan,
balık.

[İllüstrasyon: _Mammoth Hot Springs_]

O uzak günlerde bu bölgenin yüksekliği büyük değildi,
Okyanus şimdiye kadar sınırlarından uzak. Zaten
denizin üzerinde önemli alanlar kaldırmış ve onları bir
Embriyo kıtası hala işteydi. Toprak kabuğu, ama yumuşak ve
plastik, bunun neden olduğu çift gerginliğe direnecek kadar güçlü değildi.
Soğutma, daralan dış kabuk ve genişleyen, erimiş iç.
Beynamifik olan volkanik patlamalar, sonuçlandı ve devam etti.
Pliyosen dönemi boyunca aralıklar. Bu patlamalar
Topografyayı değiştiren müthiş lav çıkışları eşliğinde
tüm dağ bölümünün. Tüm yaratılışta başka hiçbir yerde böyle bir
Madde miktarı dünyanın iç kısmından akmaya zorlandı
Kırmızı-sıcak nehirlerde uzak denizlere kadar
Amerika Birleşik Devletleri. Ne kadar alev panoraması ve ne yüce
ilkel adamların zihinleri üzerinde yapmış olması gereken izlenim
kanolarını sorunluların üzerinde kürek çekerken uzaktan tanık oldum
Altlarındaki kırmızı litrit cennetleri yansıtan sular! Öyle mi
Parkın Geyser bölgesinin kötü bir şöhretin bir yeri olması dikkat çekicidir.
vahşiler ve diğer tarafta aktarılacak bir şey arasında bile
Günümüz?

[İllüstrasyon: _Detail'den Jüpiter Terrace_]

Temel kuvvetler azaldığında sular balıksızdı ve hepsi
Suda yaşam, ihtişamının yaratılmasında yok olmuştu
Park ve çevresi. Bir zamanlar kökenleri olan akarsular
Yatan, zambak yüklü lagünler, şimdi kaynaklarını yüce olanlardan aldı
Kıta Yüzlüğü. Bu akarsuların alt seviyelerine ulaşmada
Çoğu durumda, balıklara geçilemez olacak kadar yüksek kataraktlara düştü,
böylece doğal süreçlerle yeniden stoklanmalarını engellemek. Bundan
Çünkü Üst Gardiner, Gibbon ve Firehole Nehirleri ve
kollar-turist tarafından en sık görülen akışlar-içerdiği bulundu
İnsan olay yerine girdiğinde alabalık yok. Bir sporcunun bakış açısından
En seçkin suların alabalıksız durumu şanslıydı, çünkü
en iyi uyarlanan çeşitlerin ekimi için onları serbest bıraktı
her akışın yiyecek ve karakteri.

Blob veya Miller'ın başparmağı Gibbon Nehri'nde ve belki de
Diğer akarsular, düşmelerin üstünde. Bu tür yerlerde varlığı
Çok uçucu su kurslarını yükseltme yeteneği
Genellikle bu torrentleri sınırlayan filamentöz algler. Bir zamanlar keşfettim
kayalık yüzü kapsayan alg büyümesinde bu garip balığın örnekleri
Des Chutes Nehri'nin, Tumwater'daki,
Washington ve neredeyse yükseldiklerinden şüphe yok
Koşulların uygun olduğu dikey duvarlar.

[İllüstrasyon: _tumwater Falls_]

Yılan Nehri'nin kırmızı boğaz alabalığının varlığı
Missouri'nin suları,
Yılan ve Yellowstone nehirleri arasındaki su kulübesi. Atlantic Creek,
Yellowstone ve Pacific Creek'e, yılanla ilgili,
Her ikisi de kıta bölünmesinde aynı bataklık çayırda yükseliyor. Bundan
Ağır karların ani erimesi sırasında erken
zamanlar, örneklerin bir taraftan geçmesi mümkün oldu
diğer ve bireylerin bir değişiminin meydana gelebileceği iddia ediliyor
günümüzde bu rota ile. [A] bu cesur
Balıklar, konuşulan yaşamları için aynı saygısızlığı sergiler
Daha önce konjenerlerinin özelliği olarak, somon. Alabalık
Bir mera veya çayırın çimlerinde sık sık ölü bulundu
Bir önceki gece, bir önceki gece bir
Geçen duşun neden olduğu perçin. Bunun balıkları arasındaki ölüm
Sulanan bölgelerdeki türler endişe vericidir. Her açılışında
SLUICE GATES Akımla dışarı çıkarlar ve tarlalarda yok olurlar.
Yasanın daha katı bir uygulanması olmadığı sürece
Hendeklere açılış, alabalık yakında kaybolmalıdır.
Sulanan bölümler.

Bu balıkların kıta bölünmesini geçtiği varsayımı
Overland, varlığı açıklamanın çifte amacına hizmet ediyordu
alabalıktan ve chub'ın yokluğu, enayi ve beyaz balığı
Yellowstone Gölü'nden Yılan Nehri. İkincisi en iyi ihtimalle zayıf balıklar,
ve genellikle daha derinlerin sessiz suları için bir tercih gösterir
Altta ve çok az çaba ile beslendikleri havuzlar. Hiç biri
Chub, enayi ne de beyaz balık, üstlenecek kadar sertliğe sahiptir
Çok güvencesiz bir yolculuk veya hayatta kalmak için yeterli canlılık.

[İllüstrasyon: _Gibbon Falls_]

DİPNOT:

[Dipnot A: Not-"Daha önce de belirtildiği gibi, Yellowstone Gölü'nün alabalığı
Kesinlikle Missouri havzasına iki okyanus geçişiyle geldi.
Üst Yılan Nehri Havzası. Mevcut yazarlardan biri onları yakaladı
Pasifik'ten Atlantik'e iki okyanus geçişinin üzerinden geçme eylemi
drenaj. Geçişin iki tarafının alabalığı ayrılamaz,
ve tek bir tür oluşturur. "
                                                   Jordan ve Evermann.]




_The Alabalık-Native ve Diken


[İllüstrasyon: _A Hatırlanacak yer_]

Birçok insan için bir alabalık sadece bir _trout_ ve
çeşitlilik veya köken; Ve bazıları onu sadece _fish_ olarak tanıyan
lütuf olmadan ve çok dedikodu ile yenin. Yine,
bunun ve bu türlerin ve alt türlerin çok uzunluğunda yazmışlar,
Vomerin dişlere göre birçok kelime ve güzel ayrım ile,
Branchiostegal ışınları ve diğer anatomik farklılıklar. Lider olmazdım
Sabrınız izin verse bile, sıkıcı yol boyunca
bilim adamı, ancak orta yolu takip edecek ve sadece böyle not edecek
Bu ilginç ailenin üyelerindeki farklılıklar,
pratik olmayan göze ve aceminin arasında ayrım yapabileceği
Creel'e gelen çeşitler.

Doktor David Starr Jordan'a yazdığı bir mektupta, Eylül 1889'da Hon.
O zaman ABD Balık ve Balıkçılık Komiseri Marshall McDonald, yazdı,
"Bu suları farklı bir şekilde stoklamayı taahhüt etmeyi önerdim
Salmonidae türleri, her biri için farklı bir nehir havzası ayırıyor. "Her
Orijinal niyetin bilgeliğini,
Bay McDonald'ın zihni. Dikkatli bir çalışmanın yapılacağını ima etti
Her havzanın suları, hacmini ve karakterini belirlemek için
akım, sıcaklığı, dondurduğu derinlik
Alt-Arktik Kışlar ve Bulunan Balık Yiymesi türleri ve miktarları
her biri. Bu veriler, balık kültürcileri olarak iyi belirlenmiş ve bilerek
yüzyıllar boyunca, en çok istenen koşullar için hangi koşullar
Alabalık türleri, deney ve iyileştirme için bir alan vardı
Muhtemelen başka bir yerde mevcut değil.

[İllüstrasyon: _Willow Park Camp_]

[İllüstrasyon: _klahowya_]

Komisyon işçilerine 1889'da başladı ve o yıl rekoru
Diğer bitkiler arasında şovlar, bir miktar loch Leven alabalığının yerleştirilmesi
Kepler Cascade üzerindeki ateşholde. Yaklaşık on takip eden yıl
Müdür olan Nez Perce Creek'e bin Alman alabalığı kızartması dikildi
ateşholün kolu. Ya Komisyonun Temsilcileri
Bu bitkileri yapma yetkisi,
Washington'da komiser veya hangi bağışıklık balığının ne olduğunu bilmiyorlardı
en yüksek düşüşlerden geçecek. Bu hatanın nedeni ne olursa olsun,
Kalıp dökülür ve tek bir farklı olan tek akışlar
Çeşitlilik Yukarı Gardiner ve Doğu'nun bulunduğu kolları
Brook Alabalık, kendisine veya daha doğrusu sulara sahiptir. Birincisi
Herhangi bir akışı stoklamaya çalışmak, yerel alabalığın transferidir
Lava Creek'e düşmelerin üstünde başka bir akarsu. Bundan bahsediyorum çünkü
Bu bölgedeki yerli alabalığın varlığı bazılarının inanmasına yol açtı
ilkinden orada olduklarını ve böylece bir istisna oluşturduklarını
Dikey yukarıdaki akışlarda alabalık bulunmadığı kuralına göre
şelaleler.

[İllüstrasyon: Grizzly Lake'e giden iz bırakın_]

[İllüstrasyon: _The Little Firehole_]

Birçoğu, yerel alabalığa uygulanan çeşitli isimlerle karıştırılır.
Yellowstone, _salmo lewisi_. Kırmızı boğaz alabalığı, kesik alabalık,
Siyah lekeli alabalık, dağ alabalığı, kayalık dağ alabalığı, somon alabalığı,
ve daha az bilinen diğer yerel isimler uygulandı
ona. Bu, çok farklı yerler ve
altında bulunduğu koşullar ve çok yakın benzerliğe göre
ilk kuzenleri olan _salmo clarkii_, akan akarsular
Kuzey Kaliforniya'dan Güney Alaska'ya Pasifik; ve _salmo'ya
Kamchatkan nehirlerinden mykiss_. Belki de bunun bolluğu
Alabalık, bazı balıkçılar tarafından tutulduğu tahmini ucuzlaştırdı.
Yine de o bir kraliyet balığı. Hızlı akımlarla akarsularda
Her zaman sert bir savaşçı ve eti yüksek renkli ve iyi aromalıdır.

"Siyah boyalı" alabalık, bu balığı daha doğru bir şekilde tanımlar
diğer bilişlerinden başka. Lekeler karbon-siyahtır ve hiçbiri yok
Brook alabalığını karakterize eden vermilion ve mor renkler. .
Bununla birlikte, noktalar her zaman büyüklük ve sayı olarak tekdüze değildir. Bazılarında
tamamen vücudun ön kısmında istedikleri örnekler,
Ancak onların yokluğu bir çeşit oluşturmak için yeterince önemli değildir
ayrım. Boğazın altındaki kırmızı çizgi (mandibula iç kenarı)
"Kesik" ve "kırmızı boğaz" isimlerinin türetildiği, asla
Burada alınan örneklerde yok ve bu bölgenin başka alabalığı olarak
çok belirgindir, tyro'ya,
yakalamasının doğası.

[İllüstrasyon: _ Çamlar içinden Yol_]

Doğu Brook Alabalığı, _Salvelinus fontinalis_, okuyabilir ve
anla, nesir içinde söylenen övgülerin bir kısmı
Ve tüm yıllar boyunca ayet, ne şımartılmış bir prens ve rahatsızlık
O olurdu! Ama kredisine göre, aynı olmaya devam etti
Kendini herkese uyarlayan mantıklı, kurnaz, dikkatli ve keyifli balıklar
dağ dereleri, göller, göletler ve nehirler ve her zaman
En büyük sağlık ve mutluluk yolunda fenere geri döner.
Sadece yakalanmasında kullanılan yöntemlerle ilgili literatür
askerlerin isimlerini bulmamız gereken bir kütüphane yapardı,
Devlet adamları ve egemenler ve dünyanın büyükleri. Yaşadı Aelian
A. D. ikinci yüzyılda, onun _de animalium natura_,
Makedonlar nasıl belirli bir nehirden benekli tenli bir balık aldı
İki takılan kırmızı yün ile bağlı bir kanca vasıtasıyla
Bir horozun wattinden tüyler. Dört yüz yıldan fazla önce
Bu teokritus, "yanıltıcı yem ile bir balıkçılık yönteminden bahsetti
Bir çubuktan askıya alındı, "ama maalesef bize nasıl sinek olduğunu söyleyemedi
yapıldı. Herhangi bir şans eseri, dere alabalığıyla hiç tanışmadıysanız
Onu Kardeşlerinden Koyu Zeytin, Solucan benzeri
Teknik olarak "vermikülasyonlar" olarak adlandırılan çizgiler, yalnız olduğu gibi
Bu hanedan işaretlerini görüntüler.

[İllüstrasyon: _The Melan Bridge_]

Kuzeybatı boyunca kahverengi alabalık, _salmo fario_, genellikle
Alman adından "von behr" alabalığı olarak bilinir
Yumurtalarının ilk sevkiyatını buna gönderen balık kültürcüsü
ülke. Bu balık, kaba ölçekler tarafından görünürde ayırt edilebilir
vücuduna koyu grimsi bir görünüm verir, hafifçe benzeyen
kefal ve yan çizgi boyunca büyük donuk kırmızı lekeler. Orada
Ayrıca yağ yüzgecinde üç güzel kırmızı nokta vardır.

Loch Leven Alabalığı, _salmo Levenensis_, bu ismin bir gölünden geliyor
Güney İskoçya'da. O canny, belirsiz bir adam ve
Kökeniden beklediğimiz kadar Hardy. Park sularında var
Yurtdışından getirdiği oyun şöhretini haklı çıkarmadı, ama
Özellikle yalnız yıldızın yakınında durumlar var
Geyser, çok acele ile geldiğinde. Genel görünümde
Bir şekilde von behr alabalığına benziyor, ancak daha zarif ve
ikincisinden daha ince organize balık. Bunun tek alabalığı o
vücudunda kırmızı olmayan ve yokluğu için yeterlidir.
Onu diğerlerinden ayırın.

[İllüstrasyon: _ Mt. Holmes_'in

Hiç kimse, herhangi bir
diğer türler. Silyer-Bluish'in büyük, parlak noktaları
Vücut örtülür ve her biri tarafından bu kadar hayran olan o filmli yanardönerlik,
onu her yerde tanımlayacak. Bununla birlikte, belirgin bir fark var
farklı yaşlardaki balıklar arasındaki bu yanardönerliğin parlaklığı
ve akarsu yetiştirilen ve kuluçkahane yetiştirilmiş örnekler arasında ve hatta
Aynı derenin üst ve alt kurslarından gelen balıklar arasında.

[İllüstrasyon: _ Cast için Anlatma_]

Hangisinin daha güzel olduğu soru, gökkuşağı veya dere
Alabalık, genellikle kendi başlarına çok fazla duygu ile tartışıldı
şampiyonlar ve şüphesiz her ikisi de olabileceği sürece kararsız kalacak
Gökyüzü ve peyzajın karıştığı net akışlı Brooks'tan alınmıştır.
insanın ruhu, onu her zamankinden çok mutlu etmek için
ölümlüler olmak. Çünkü içinde ve çevrenizdeki sevinç, tedarik
Sadece güzelliğin sağladığı şeyden çok daha derin bir zevk
Balık. "Doktor Boteler"
Çilek, "Şüphesiz Tanrı daha iyi bir meyve yapabilirdi, ama
Şüphesiz Tanrı hiç yapmadı. "Yani, farklı zamanlarda _both_ dedim
Brook ve gökkuşağı alabalığı, "Şüphesiz Tanrı daha güzel yapabilirdi
Bundan daha fazla balık, ama şüphesiz Tanrı asla yapmadı. "

[İllüstrasyon: Gibbon Nehri Üzerinde _Scene_]

[İllüstrasyon: _above Kepler Cascade_]

Rocky Dağları'nda son bir yolculuk sırasında gece boyunca kaldım
Önemli madencilik önemi olan bir kasabada. Akşam yürüdüm
Ana cadde neredeyse kırılmamış bir salon serisi, kumar oynuyor
evler ve dans salonları, sonra geri dönmek için caddeyi geçti ve
o tarafta aynı koşullar, bunun dışında kalabalıklar
gürültülü. Otele ulaşmadan hemen önce küçük bir restorana geldim
penceresinde bir dizi gökkuşağı içeren bir akvaryumdu
alabalık. Güzel bir balık titreme, titreşimli, görkemli,
Görünüşe göre orta havada dururken, elektrikli ışıktan ışınlar
İçinde o kadar kırıldı ki, balık hakkında bir aureola oluşturdular,
Görünüşe göre dönüştürüyor. Sahnede meditasyonda uzun süredir durdum,
Bir tesisten bir grafofonun bülteniyle gerilemden uyandırana kadar
caddenin karşısında. Şarkı söyledi:

  "Dün gece uyurken, çok adil bir rüya geldi,
   Oradaki tapınağın yanında eski Kudüs'te durdum;
   Çocukların şarkı söylediklerini duydum ve şarkı söylerken
   Cevaptan cennetten gelen meleklerin sesini mantıklı
       Kudüs, Kudüs, kapılarını kaldır ve şarkı söyle
       Hosanna en yüksek, kralın için hosanna. "

Camdaki buharda Calvary işaretini yaptım ve
Gece birçok şeyi düşünmek.




_Lets A-Fishing_

      "Hiçbir insan manzaranın tadını çıkarmak için mükemmel durumda değil
      Elinde bir sinek çubuğu yoksa ve
      Cebi. "
                                             _WM. C. Prime_

[İllüstrasyon: Yellowstone'un _Lower Şelalesi_]

Bu dağları ve vadileri en iyi bilen birçok kişi
Elinde bir çubukla bilgi ve bu bireyleri sık sık duyacaksınız
Daha fazla sayıda turistin boşuna olmadığı sürprizini ifade edin
Kendileri balıkçılık için sunulan muhteşem fırsatlardan. Hayır
başka yol yolculukta çok zevk bulunabilir ve başka hiçbir şey
Kendinizi bu kadar hemen ve tamamen sempati içinde koyabilir misin
Vahşi doğanın ruhu ile. Ayrıca, bu bir şeyler yapıyor
gerçek ilgi ve lezzet veren sadece bir yolcu olmaktan daha fazlası
varoluşa ve bu anılarındaki en iyi getirileri sağlar
keyifli günler. Bayanlar en azından yanına alınabilir
rahatsızlık ve gezinin daha büyük keyfi. Ya eğer
İyi Dame hiç yapay bir sinek görmedi! Onu yine de al, eğer yapacaksa
Git ve onu sahip olacağı akarsularla tanışacağız
Söğütlerin gölgesinde duruyorsa ılımlı başarı ve
Havuzun yüzeyini tek bir sinek ile gıdıklayın. Hissedeceksin
karşılıklı olarak minnettar, her biri diğerinin varlığı için; ve bağımlı
Hatırlamayı iki kat daha keyifli hale getirecek.

Bunun tüm kaplıcalarını ve geyser'larını asla bilemeyiz ve adlandırmayacağız
Harikalar Diyarı, ama bir derenin sesiyle tanışabiliriz ve
Bunu bir arkadaşının konuşması olarak bilin. Oldukça samimi olabiliriz
ahşabın yaratıklarıyla ilişkiler ve bir çeşit kabul edilmek
Kendimizi yapışırsak onlarla kardeşlik. Çekingen
Grouse, bambuumuzun okşamasını bir kemerle kabul edecek
boyun ve kunduz muayenemize Willow yükünü getirecek
veya Alder, ve zaman zaman bacaklarımızın arasında güvenle yüzeriz
derin suda dolaşıyor. [İllüstrasyon: _ Siyah Dev Geyser_]

"Little Rivers" ın yazarı bu hoş resmini çiziyor
Balık tutmanın lezzetleri: "Asla kuşlara bu kadar yaklaşmazsın
sessizce küçük bir nehirden aşağı iniyorlar, uçuşunu ustaca döküyorlar
Dikkatli alabalık için dallar, ancak tüm
Doğanın size vermesi gereken hoş şeyler. İşte geleceksin
Sabah banyosundaki kedi kuşunun üzerine ve şarkı söyle, bir kümede
Pussy-willows, tuttuğu düşük, hassas, gizli şarkı
Yurtiçi yakınlık saatleri. Benekli kum piper devam edecek
Senden önceki taşlar, 'Islak-feet, ıslak-feet!' ve eğim ve
En iyi havuzları göstermek için en dostça bir şekilde sallanıyor. "
Elbette, eğer bu davet sizi hareket ettirmezse, hiçbir sesime hizmet etmeyecek
Gizli bacaklarınızı karıştırın.

Ancak kişi vahşi doğaya gitmemeli ve almasını beklememeli
bir kerede açık kollarla. Ondan önce oradaydı ve uzun kalacak
O unutulduktan sonra. Ama alçakgönüllülükle yaklaşın ve Asperities
yumuşatır ve zamanla sevgiye benzer olur. Birincisi aradığı gibi
Park girişindeki siyah, bazaltik kemerden geçirilen zaman,
Yakındaki dağlarda bir mesafe ve düşmanlık havası var,
Hızla ziyaretçiye karşı daha sempatik bir ilişki kurarlar. A
Dünyanın biçimlendirici güçlerinin on bin yıl kaldığı bölge
Başka bir yerde ortadan kaybolduktan sonra,
yabancılar. Zamanın ağır ayağı burada o kadar yavaş ilerliyor ki
Sık sık gelin ve mevsimden ilerlemeyi not etmek için gözlemci bir göz ile
mevsim ve onun herhangi bir parçası veya ilgisi olduğunu hissetmek.

[İllüstrasyon: _Park Gateway_]

Up-Springing'in yüksekliğinden doğru bir şekilde yargılayabildiğimizde
Bitki örtüsü bu yamaç kararan orman ateşi arttı
bir yıl önce veya on; Bu terasın kasesini kaydettiğimizde,
Kireç karbonatının biriktirilmesiyle yükseklikte artmak
Taşan sular, büyümeyi yıldan yıla geride bırakıyor gibi görünüyor
komşu sedirlerin; Bunlar ve çok sayıda akraba
Olgular anlaşılır, ne kadar ilgilendik!

Burada söylenen hiçbir şey,
Vahşi oyun. "Kendi tarafında Shinny", herhangi bir oyunla iyi bir slogan ve
Birden fazlası ani ve beklenmedik sorunları ifade edebilir
Meddlesomeness tarafından kendileri. Bir elk izini takip ederek
Woods bir öğleden sonra, yolun karşısında bir çam ağacının düştüğünü gördüm
Hip-yüksek hakkında bir bariyer yapmak. Herhangi bir şey olup olmadığını görmek için bakarken
Elk, ağaç düştüğünden beri patikanın üzerinden geçti ve eğer öyleyse,
Bariyeri atlamışlardı veya kök yoluyla etrafından geçmişlerdi
Ya da, dişlerinde çam konisi olan bir sincap, poposunun üzerine fırladı
ağaç ve kütük boyunca şakacı geldi. Yirmi metre uzakta casusluk yaptı
Ben ve aniden tüm tarzı ve yatağı değişti. Düştü
koni ve yay bacaklı, sallanan bir hava ile geldi, çok somutlaşmış
küstah mülkiyet. Çubuğumun üst kısmı kütük üzerine uzandı,
Ve o altına girerken ona arkaya akıllı bir anahtar verdim. Şimdi,
Sincaplarla daha önceki tanıdıklarımda hiçbir şey yoktu
Beni çoğu çekingen hayvan dışında düşünmeye yönlendirir. Ama hafif darbe
Çubuk ucu bunu bir öfkeye dönüştürdü. Tuhaf bir şekilde
Yarı-bark, yarı çığlık, yüzüme sıçradı ve boynuma kesildi ve
güçlü çeneleri ile kulaklar. O kadar güçlüydü ki onu sürükleyemedim
Dişleri palto yakama gömüldüğünde gevşek. Sonunda onu boğdum
Bekliliğini gevşetene ve on metre uzaklaşana kadar. Geri geldi
Vahşi bir kedinin hızıyla saldırı. Ya benim için geri çekildi ya da
Squirrel'e ölüm ve ben geri çekildim. Daha önce hiç tanık olmamıştım
Böyle bir şeytani kötülük sergisi ve güldüm olsa da
O zamandan beri, bir saat sonra çok fazla üzüldüm
karşılaşmanın komik tarafı. [İllüstrasyon: _Bear Cubs_

_Photo tarafından F. J. Haynes_]

Vahşi doğanın yolları ayaklarım için hoş oldu ve
Kanada'da Ouananiche'yi ister Beardslee Alabalığı
Olimpiyatların gölgesi, hepsi iyi oldu. Alıkoymadan
Başka herhangi bir yer tarafından sağlanan spordan, dürüstçe buna inanıyorum,
İklim, konfor, manzara, çevre ve
Vahşi yaşamı gözlemleme fırsatları, bu bölgenin eşit olması
Güneş altında alabalık balıkçılığı. Balıkçılığı öven O'nun farkındayım
Herhangi bir akışta hiç iki eleştirmen sınıfı olacak-düşüncesiz ve
Başarısız. Bunlara, "Başarınız olup olmayacağı
benimkinden daha fazla veya daha az hava koşullarına bağlı olacak ve
akış ve kendi yeteneğinize göre ve bunların hiçbiri kontrol etmem. "
Muhteşem kitap, "Sinek Çubukları ve Sinek Tövbe", Bay Henry P. Wells bir
kendisi ve rehberinin uzak bir göle bir feneri aldığı örnek
İnce balıkçılığın belirli vaatleri ve beklentisi. Kaydedildikten sonra
Tek bir alabalığın kendini göstermeyeceğini hissetti,
Diyor ki, "O zaman bir yemin yemin ettim, ki bu
tüm balıkçıları, eski ve yeni gibi-herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde
Koşullar, herhangi bir balıkçılık bölgesini önerecek miyim?
Bu yerdeki 'bu yerden çok daha güçlü' bunu yaptım;
Gibi koşullar altında, tekrarlayabileceğinize inanılıyor. ' Biz uygunız
Bir yer ve spordan bahsetmek için bulduğumuz gibi, oysa
Yansıma ve deneyim bize bunun nadiren tam olarak
Aynı, iki ardışık gün için bile. "

[İllüstrasyon: _elk Winter'da_

  _Photo tarafından F. J. Haynes_]

Doğuda içtenlikle çok sayıda sinek balıkçısı var
En iyi sporun kayalık akarsularda bulunamayacağına inanıyorum
Dağlar ve bu inancın balıkçılık olduğunda bir gerçek tanesi var
Yalnızca yerli alabalık ve kayıtsız ilgi alanları ile sınırlı.
Ancak sular bu kadar pitoresk bir ortamdan akarken
Yellowstone Milli Parkı'nda bulundu, bu sular arasından bir
en çok sevdiği alabalığı sağlayacak akışı seçebilir
Alın, itiraz en çok cevaplanır. Yazar nasıl olduğunu kanıtlayabilir
Belli bir derenin
Alleghanies'in eşit olmadığı, ama şimdi memnuniyetle kabul ediyor
Batı'da akarsular, tıpkı balıkların üretken ve görünmesi hoş
Boyhood'da takip ettiği gibi. Sürdürecek kadar uygun
Bu: "Tarlalar, çocukça ayaklarımızın saptığı en yeşildir,"
Ancak, en çok keyif almasını önlemek için sadece bir duygulara izin verdiğimizde
Hayatın daha sonraki fırsatları, güzel düşünceniz bir
zararlı önyargı.

Peygamber Naaman'ın aşağı inmesini ve nehirde yıkanmasını gerektirdiğinde
Ürdün, Naaman Wroth'u aşıyordu ve "Abana değil ve
Pharpar, Şam Nehirleri, İsrail'deki her şeyden daha mı iyi? "Kayıt
Naaman gitti ve Ürdün'de banyo yaptı ve onun _body_
_ceprosy_ ve _conceit_ _mind_ iyileştirildi. Yani, benim
New Brunswick'ten olta balıkçılığı arkadaşı,
Waskahegan veya Asametaquaghan'ın alt havuzlarını denedim
Somon, _no_ cevaplamak zorunda kaldım. Ama vermek için bir özlem geliyor
Cehennem kükreyen derede bir günlük gezi veya onu bir
Riverside Geyser'ın buharı ortasında beş kiloluk von behr alabalığı. .
Maine ve Kanada akarsuları keyifli ve bir cazibeye sahip
Neredeyse unutulmuş müziğin küçük akorları gibi zihinde devam ediyor, ama
tam boğazlı sellerle karşılaştırılamazlar
Absarokas. Flüt ve zil ile bir fugayı bir oratorio'ya benzetin
bombardıman ve gökyüzü rocks ile!

[İllüstrasyon: _Having Yenen ve Sarhoş_]

[İllüstrasyon: _ Kunduzun işini gören mi? _

  _Photo biyolojik anket tarafından

  Kunduzun işini kim gördü? Siyah kuyruğu izledi
          Çiftleşme?
  Vahşi gose ağlamasını duymak için kim yalnız?
  Ouananiche'nin beklediği seçilen suyu kim çalıştı,
  Yoksa deniz alabasının sinek için zıplama çılgınlığı?
  Gitmeli-buradan-go-away!
  Öte yandan dünyanın gecikmesi gecikmiş.
  'Gönderme yolunuzdan önce eski bahar-fret geldiğinde
          sen
    Ve kırmızı tanrılar sizi çağırıyor!

  Karartılmış ahşap tanıyor musunuz-bu yarış akışını biliyor musun
    Sonunda ham sağ açılı log-jam ile:
  Ve bir adamın güneşlenip hayal edebileceği güneş ısıtmalı zona çubuğu
    Virajın etrafındaki shod kano direklerinin tıklanması için?
  Orada çubuklarımız ve makaralarımız ve izlerimizle gidiyoruz,
    Bildiğimiz sessiz bir dumanlı Hintli için--
  Yüzlerimizde yıldız ışığı bulunan yeni çekilmiş baldıran bir kanepeye,
    Kırmızı tanrılar bizi çağırın ve gitmeliyiz!
                            Genç Adamların Ayakları --_ Kipling._




_A Alabalık sinekleri üzerine bölümü_

      "Thyse Ben Xij. Wyth wyth wytch sene açılacak
      Treamed ve Graylling ve Dubbe Lyke şimdi yapacağınız gibi
      Söylediğimi duy. "
                                     _Dame Juliana Berners._


[İllüstrasyon: Su Master Masondur]

Onurlu ve dindar bir öncelikten bu yana beş yüzyıl geçti
St. Albans yukarıdaki cümleyi ve Sterling'e övgüde bulundu
Burada, büyüyen yılların eklenmesi, ancak
otorite. Bir düzine iyi seçilmiş sinek çeşidi, nasılsın
Lyke, herhangi bir yer için çok yeterli. Akışlar olabilir
Bu daha geniş bir seçim aralığı gerektirir, ancak bunlar çok nadirdir.
Güvenli bir şekilde olağanüstü olarak kabul edilebilir. Herhangi bir özel zarar değil
sayı ve çeşitteki mantıksız artıştan kaynaklandı
yapay sinekler. Tyro'yu eğlendiriyor ve tatmin ediyorlar ve akıllıca
Sanatın efendisini rahatsız edin. Ancak aşırı plletik bir sinek kitabı
Bir yabancının bulundurulması, bilerek, olta balıkçılığını yerleştirecektir
Sahibinin şüphe altında yeteneği. Bin kat daha iyi,
tek yarım düzine, kullanımları ve mevsimleri tamamen
çok sayıda anlamsız kreasyondan daha fazla anlaşıldı.

ANGler, akıllı bir anlayışa ulaşmaya çalışmalıdır.
Yapay Sinek'in temel özellikleri ve formda nasıl bir değişiklik
ve bu özelliklerin rengi, balıkların davranışını etkiler.
Açıyor. Bu konuyu incelerken erkekler dalış takımlarına indi
Sinekleri sunulduğunda göründüğü gibi daha iyi görebilirler
balık ve raporlarında son derece iyi teşvik edecek hiçbir şey yok
Sinek giyinmede incelikler. Kişi çok fazla sanatçı ve onların
iş ve yine de gerçekten biliyor ama _art_ değerinin çok azı; veya sahip olmak
ekonominin harika bir okuyucusuydu ve yine de çok az pratik var
_Civilization_ adlı toplumun karmaşık ürününün bilgisi. Bu yüzden,
Sevgili bir arkadaşımın Dickens'ın sahip olduğu bilgiye sahip olmayı tercih ettim,
Shakespeare ve İncil "edebiyatı" tartışabilmekten ziyade tek başına
Genel olarak kulüpler ve toplumlardan önce.

Uzak Batı'da birkaç yıllık olta balıkçılığı deneyimi,
tam vücut ve pozitif renklerden uçan yazar en çok
öldürmek ve Palmers'ın hack'lerden biraz daha iyi olduğunu. İle ilgili
En başarılı olan Standart sinek kalıpları Coachman,
Royal Coachman, Black Hackle, Parmacheene Belle, Gümüş Doktor ile
Göl balıkçılığı için, adı verilen sırayla. İstisna dışında buradaki alabalık
Yellowstone Gölü'ndeyken, oldukça güçlü savaşçılar ve
mücadelinizin güçlü ve emin olması önemli olması önemli
zarif. Bir uçuş yapmanın mümkün olup olmadığını belirleme bakış açısıyla
Dağ balıkçısının neredeyse tüm ihtiyaçlarını cevaplardım, başladım,
1897, bir dönem boyunca devam eden sinek tipinde bir dizi deney
beş yıllık. Sonuç, yaygın olarak bilinenlerin üretimidir
Sürahi uçarken batı. Daha önce belirtildiği gibi, bu sinek
Bahar tam olarak panopled, ancak standart türlerden evrimleşti.
kademeli değişiklikler. Vücut bir fırın hackle, bağlı Palmer; kuyruk
çubuklu ahşap-duck tüyünün; Mavi eklenen kanat kar-beyaz
yanak. "Sürahi" adı, Binbaşı için bir iltifat olarak verildi
Yellowstone National'ın genel müdürü olarak John Pitcher
Park, bunlarda balık avının kalitesini artırmak için çok şey yaptı
akışlar.

Bir düzine eyaletten balıkçı, öldürmeye tanıklık yazdı
Sürahi sineklerinin nitelikleri ve aşağıdaki özler
Başarı, herhangi bir yerle veya herhangi bir tek türle sınırlı değildir.
alabalık:

"Bana verdiğin sürahi sinekleri yirmi kilolumu doldurmamda bana yardım etti
Sepet son üç haftada üç kez. En iyi sporu yaptım
Sezon Coeur d'Alene sularında hiç keyif aldım ve yapabilirim
Doğrusu, hepsini sürahi sinekine ve tasarımcısına borçlu olduğumu söylüyorum. "

                                       E.R. Denny,
                                             Wallace, Idaho.

[İllüstrasyon: _ küçük bir nehri takip etmek_]

[İllüstrasyon: _ Meadow'un başı_]

[İllüstrasyon: _ Dil Nehri_

  _Photo tarafından N.H. Darton_]

"Bir öğleden sonra çubuğumu koydum ve nehre doğru yürüdüm
Partimizden biri, büyük deliğin bir havuzunu çırpıyordu,
Balık grev. Dedi ki: 'Orada eski bir kötü adam var; O istiyor
grev ama bunu yapmak için kararını veremez. ' Dedim ki: 'Bir sinekim var
onu vuracak, 've kitabım cebimde olduğu gibi ona verdim
8 sürahi. İki oyuncu yaptı ve güzel bir alabalık bağladı,
On dokuz ons ağırlığındaydı. Sürahiyi en iyi katil olarak görüyorum
Kitabımda. "

                         J. E. Monroe, Dillon, Montana.

       * * * * * *

"Akışı dağlara kadar takip etmeye karar verdim, ama ben
Çayırın üst ucundaki ormana yaklaştım.
Okyanusun esintisinin olduğu nehrin uzun, düz erişim
akışın yüzeyini dalgalanma. Çimenli banka arkamda dikleşti
Ve sadece küçük bir vahşi gül saçak beni kısmen gizledi
su. Bana pürüzlü suya iyi verdiğin sürahi sineklerini attım,
bir el-çırpma batırmalarına izin verdi ve
Çizgi Geniş bir gümüş tarafın parıldayan kalbi genişleyen parıltısını gördüm
açık derinliklerden. Alabalık vahşice bağlandı ve olduğu gibi
Yoluma geldiğinde, ivme, çubuğun tüm yayıyla yardımcı oldum,
Ve arkasındaki çayırın temiz, taze çimlerine uçtu
Ben. Yarım kiloluk benekli bir dere alabalığı oldu. Poşetlemeyi bırakmadım
O, ama tekrar döküm. Bir anda bir başkasına hızlıydım ve yine ben
onu bedensel olarak dışarı fırlattı, gümüş bir ingot gibi parıldadı,
Kardeş yatıyordu. İlk on iki atışımda, ondan ondan ondan on balığı aldım
On iki inç uzunluğunda, çoğunlukla herhangi bir oyun olmadan. Yirmi iki tane aldım
Bir grevini kaçırmadan ince balıklar ve her birini güvenli bir şekilde indi. Ben
Çok şey almak için bir saat değil. Sonra tuhaf bir şekilde, suyu çırptım
başka bir yükselme olmadan elli yarda. Sirkten memnun
bitti, çayıra tırmandım ve ganimetleri topladım
sepet. Neredeyse hepsi Brook alabalığı, ama iki veya üç gümüş somon
Aralarında alabalık oldukça iyi vurmuştu. Çok ağır bir balık vardı
En şanslı balıkçılığımızda Nekanicum'u daha önce hiç almadığım gibi. "

[İllüstrasyon: _Talting Over_]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Beaver Barajı ve Rezervuir_]

"İzin boyunca geri yürürken, tekrar uzun erişime geldim.
Bir saat önce şansım vardı ve tekrar kullanıp yapamayacağını görmek için
başka bir balık. Aynı dalgalardan iki gümüş parıltı parladı
ani. İki balıktan birine vurdum, ancak ikimsem de olabilirdi
sinekleri bir saniyenin kısmını değiştirmişti. Üç kez ben
Bu tür çiftleri reddetti, çünkü bir inç mücadele değiştirmemiştim ve
Hatta döküm çizgisine bile baktı. İkiye izin vermenin zamanı yoktu
O kalabalık havuz kırmak için iyi balık. Ancak şans aldım
bir çift ile. Dönüşümdeki aynı şanslı noktadan on aldım
Her biri bir ayak uzunluğunda daha fazla balık. Neredeyse her birini uçurdum
Ben onu vururken ve asla bir çubuğa böyle acımasız bir zorlama koymadım
önce.

[İllüstrasyon: "_Hat Populous Pool_"

  _Photo, John Gill_]

"Yeni kiracıların tahliye edildiği sonucuna varmıştım ve
'en genişletilmiş' çubuğun güçlerini deniyor ve ulaşıyordu, ben
Söylemeliyim ki, altmış metre dışarı. Sinekler yarı yolda geldiğinde ve ben sadece
Ailenin babası olan uzun bir sırt kadrosu için onları kapatmak hakkında
Pırıltılı bir yayda onlardan sonra yükseldi. Üç inçten kaçındı ve
Açık yeşil suyun derinliklerine doğru sıkıldım.
Arkadaşımız Wells'in dediği gibi, 'Kalbim ona gitti', ama koaksiyel
boşuna. Onları yukarıda ve aşağıda denedim, sinekleri derinden batırdım veya
Onları havaya uçurmak, ama hiçbir amaç için. Ben vardı
Buradayken onu alabileceğimiz rahatlatıcı düşünce
yaz."

                              John Gill, Portland, Oregon.


_The Bonny Red Heckle_

      Uzakta duman bir 'boğma,
        Frae Frae the the trang!
      Uzakta emeğe bir pother
        Özgürlüğümüz Sae Lang!
      Mayıs ayı için çitlerin çitleri
        Ve Laverock'un Aloft I 'The Blue,
      Bir 'Güney rüzgarı düşük şarkı söylüyor' Sedges,
        Haughs tarafından gümüşi wi 'çiy.
      Yukarı, Angler, her bir zincirle kapalı!
        Yukarı, Gad ve Gaff ve Awa '!
      Canny Red Heckle için Ağla 'Yaşasın
        Onlarla mücadele eden heckle '!'

       * * * * * *

      Sonra dumana ve boğmaya geri dön,
        Kargaşa ve ezici o 'thrang;
      Bir 'emeğe ve poter'e geri dön,
        Ama mutlu, doyurucu ve boğuk.
      Wi 'Braw Light o' Dağ ve Muirland,
        Frae alnını ve e'a'yı dışlıyor,
      Norland'a geri dönen bir nimet,
        Bir 'Bin, Sevgili Coquet, sana!
      Yine eski prangaya devam ettik,
        GAD'miz bir 'Gaff'ımız istifli awa',
      '-Canny' Red Heckle 'ye veda
        Onlarla mücadele eden heckle '!'
             -"Lea'nın Dönüşü". _Thomas Westwood_ tarafından.

      Not-Bayan Mary Orvis Marbury'ye borçluyum, yazar
      "En Favori Sinekler", "Hey Coquet" nin kopyaları için,
      ve eskiden "Coquet'e veda"
      Yukarıdakiler ekstraktlardır.




_Grizzly Gölü ve Göl Rose_

  "Ve en iyisi, Twilight'ın sakinliği yoluyla
  Münzevi-asma mezmurunu tekrarlıyor. "
                           _Henry van dyke_


[İllüstrasyon: _Grizzly Lake_]

Grizzly Gölü, kereste tepeleri arasında tenha, dört mil
Güney-Güney ve Batı-Willow Park'tan. Gölün uzun dar yatağı
bir zamanlar dağlardan buraya ayrılan bir buzul tarafından çatladı
Batı ve onu çevreleyen çakıl ve detritus aracılığıyla
Su için uygun olana kadar erime kar ve yağmur filtrelenir.
Olympian tanrıları. Balıkçı için daha karlı bir yer bulunamadı
ziyaret etmek. Göl, bir ila beş ağırlığındaki Brook alabalığı ile sürülür
pound ve bol miktarda verilen buz gibi soğuk suda
Böcek ve kabuklu gıda Balık Temmuz ayından sonra en iyi durumda
Birinci. En iyi balıkçılık güney ucunda, düz bir yerde
Dere göle girer. Küçük bir soruşturma yakın bir
El, bu noktada göle akan birkaç büyük yay ve
Burada alabalık yumurtlama sezonundan sonra toplanıyor.

[İllüstrasyon: _lake Rose_]

Bu yere uygun bir şekilde ulaşmak için, ben, 1902'nin başlarında,
Yaklaşık altı x on feet, iyi bir kuru çam kütüğü salı inşa etti
sürüklenme cıvatalarıyla birlikte çivili; Hangi zamandan beri diğer partiler
Önemli bir sıra tekne eklendi. Hem tekne hem de sal
Gölün alt ucu, tam iz sizi ona getiriyor. .
daha önce gölde kurulmuş tuval teknesi, ilk olarak yok edildi
Kış ayılar tarafından, ama tekne ve sal şimdi orada olacak
Bir süre tarlanın canavarlarına karşı kendilerine. Eğer kullanırsan
Her ikisi de elbette, gölün çıkışına geri vereceksiniz,
sonra Cometh'in de tadını çıkarabilir.

Grizzly Gölü'ne giden yol, Bannock Indian Trail'i çok yakından takip ediyor
Sweet Creek'in Willow Park Meadows'a girdiği noktadan
Gölün çıkışı. İzin kendisi ilginç. Bu
Idaho ve Büyük Boynuz Havzası arasında harika Hint Haddesi
Wyoming ve şüphesiz Romalılar
Britanya'ya hakim. Kayıt size ne kadar açık olduğunu söylüyor
Aborijin bir insan. Tepede ve tepeden aşağı, bataklık veya çayırın karşısında
her zaman tek bir iz, karık benzeri farklılığa dönüşüyor
Moccasined ayaklar. Hiçbir yerde canavarların yanına gitmesine izin vermiyor
taslak veya yük. Hiçbir yerde yan yana seyahat
Beyaz adamın arkadaşlık aşkına ne de el ele
Anne ve çocuk, sevgili ve hizmetçi. Bir an midilli
burada ve rüya. İşte takas yolunda sessiz bir alay geliyor
Yabancının ülkesi ve burada yine sonbaharda geri dönecek,
Bin yıldır yaptığı gibi. Minibüste battaniye var
Braves, toeing, acı verici haysiyetten dolayı. Bunların arkasında takip et
Lodge-Compes ve Camp kıyafeti çizen midilliler ve sonra Squaws geliyor
ve çocuklar. Sadece patikada bir viraj var ve lodge-coles
Ağacı yarıya kadar giyilene kadar açıda aşındırın. A
Biraz daha, açık bir glade'de gece kamp yaptılar. Onlarca yıl
Son Hindistan Partisi bu şekilde geçtiğinden beri geldi ve gitti
Döngü bu nedenle iz aralıklarla farklı olacaktır.

[İllüstrasyon: _The Bighorn Range_

  _Photo tarafından N.H. Darton_]

Winter Creek'te batıya dönüp keskin tepelerin üzerinden geçerek
Dokuz milin sonunda geleceğin o sınır geleceğin
Yolculuk, Rose Gölü'ne. Yol, bölme bahçelerinden yukarı doğru,
Aspen çalılıkları ve gümüş köknar ağaçlarıyla çevrili dik açık dumanlar
Onlara neden olsaydı bir manzara bahçıvanının zevkli olurdu
burada olduğu gibi şehir parklarımızda büyümek. Elk her yerde. Biz sürüyoruz
Bantları ve çevresinde, erkek, dişi ve garip buzağılar
titrek bacaklar ve aydınlık, sorgulayan gözlerle. Şimdi duraklığında ve
Sonra daha önce ortaya çıkan vahşi doğanın yeni bir görüşünü düşünmek için
Siz, onun güzelliği, özgürlüğü ve huzur karşı konulmazsınız ve
'49 Argonots'un ruhunu ilk kez anlıyorsunuz ve
Paean'ın asaleti yüceltilerini ifade etmek için zikrediyorlardı
kardeşlik:

  "Eski günler,
   Altın günleri,
   '49 "günleri.

[İllüstrasyon: Firehole Nehri'nin _Gorge_]

[İllüstrasyon: _A ormanlık adacık_]

Aniden zemin önümüzde eğilir ve Lake Rose bizim
Ayaklar, yeşim yeşili oniks kadehinde bir ametist gibi. Çevre
pitoresk. Dağlar aniden suyun kenarına iner ve
Kar, en uzun yaz aylarında bankalarından asla kaybolmaz. Haziran ayında bu inanılmaz şey, vahşi çilek görülebilir
Hala bitkiyi gizleyen slush-snow'un üzerinde cesurca çiçek açıyor
aşağıda ve acı kök bir kar bankasının Lee'sine tomurcuklar koyuyor.
Kuzeybatıdaki göle küçük bir dere girer ve burada alabalık
en bol. Gümüş doktor sinekine hevesle yükseliyorlar, yarım düzine
Genellikle bir kerede kırılır, herhangi biri bir çubuk için ağırlıktır. Muhtemelen
Bir balıkçı skorundan daha fazla değil, bu noktadan itibaren bir sinek yapmadı,
ve bu nedenle bir dikkat sözü affedilebilir. Alçak
Suyun sıcaklığı yumurtlama mevsimini yaz ortasına kadar geciktirir,
Sonuç olarak alabalık burada üçüncü haftadan daha erken alınmamalıdır.
Temmuz. Yine, doğa her gerçek sporcuya iyi duyguyu verdi
Yeterli olduğunda durmak ve bu yazılı olmayan yasa neredeyse onun
Sadece kısıtlama, gözleminin güvenli ellerde olduğunu hissetmeli ve
sporcunun sınırının kesinlikle gözlemleneceğini.

[İllüstrasyon: _Bear up! _]




_A Sabah Iron Creek'te_


[İllüstrasyon: _The Boy ve Von Behr_]

Karlar vadilerden ve alt tepelerden kaybolduğunda ve
Akarsular bankalarının ve sularının seviyesine düştü
çürüyen yapraklardan filtrelenmiş kahverengi lekeyi kaybetti ve
konuşkan, gizli yaz tonlarına devam etti, o zaman
Kahverengi alabalık için açı. Tam saati bilirseniz, dinleyin
Tuğgener kuşu, uzun bir ağaçtan sabah ve akşam şarkı söylerken
Iron Creek'in ağzı. Yalnız ahşap notasını duyduğunuzda,
çubuk ve sizi getiren Lodge-Pole çamlarından yola çıkın.
dere nehirle birleşmesinin yaklaşık üç yüz metre yukarısında.
Çayırın yemyeşil çimleri, Main'den arka su ile ayak bileği derinliğindedir.
Derim ve Iron Creek ve küçük ateşhol yalan dudaklı ve
Akımsız. Bir ağacın gölgesinden sessizce bakarken, su
Bir düzine yerde ve bir bankanın hemen kenarında daireler içine girer
Sodun akıntıyı sarktığı yerde, güçlü bir sıçrama var
birkaç kez tekrarlandı. Yumuşak hareket edin, çünkü yer süngerimsi ve
Balıkları birçok kişi için uyarmak için yeterince ağır bir sırtın altında titreşir
Yards, sonra dere aniden sessizleşir ve uzun süre bekleyeceksin
Alabalık için beslemelerini sürdürmesi için.

[İllüstrasyon: Gibbon Nehri'nin _Rapids_]

[İllüstrasyon: _Along Iron Creek_]

Sinekleri bankanın kenarına gizlice bırakın, sanki bazıları
Witless Böcek yukarıda tutulmasını ve düşmüştü!-Doğru Onur Dean
Loncadan geçen gün, bunu söylediğiniz bir makaleyi okudum
Kahverengi alabalık asla gevşek bir çizgiye sıçramaz. Elbette haklısın ve
Sonuçta bu bir alabalık değil, uçan bir balık, çünkü aşağı indi
teorinizi mahveten üç güçlü ve beklenmedik sıçrama halinde akar ve
Çubuğun üst eklemi hattan önce alınabilir. O zaman
Sinek topar bir şekilde eve gelir ve sproat kancasından hiçbir şey kalmaz ama
incik.

[İllüstrasyon: _Divinity ve Infinity_]

Bunlar bir arkadaşın başına alınandan daha kısa sürede oldu
anlatıyor. Şoktan kurtulduğunda, dikkat çekti, gülümseyerek,
"Bu bir Hollandalı için yarı kötü değildi, değil mi?" O mantıklı olduğu için
adam ve mücadelede "verimsiz zayıflamaya yönelik eğilimi" yok, o
Nezaketle kabul edildi ve kullanılmış sürahi sinekleri üzerine bağlanmış
Altı Numaralı O'Shaughnessy Hooks.

Yazarın düşündüğü şeyle ilgili bu kadar yol açtık _Proper_
mücadele etmek, daha ileri gitmek ve burada onaylamamasını kaydetmek istiyor
Burnunu beş onstan fazla çubukta açan birey
ağırlık ve size beklenen bir hava ile kim söyler
çok çıkar, bu sinek balıkçılığı gerçekten tek _honable_ ve
_Gentlemanly_ Alabalık Alma şekli. Birinin dilinde
Kısa ve güçlü ifadenin ustası, "Bu acınacak olanlardan biri
Balıkçılık etkileri ve rütbesi ve dosyası
Kardeşlik açıkça ortaya çıkarmalı ve reddetmelidir. Tahrişimiz
Bunların her birinin
Süper rafine sinek döküm diktatörleri, alabalığı cazibe edemediğinde
En bilimsel kadroları, çekirgeleri kovalayacak
bol terleme ve ateşli kütükleri ve taşları ters çevirin
Solucan ve kurtçukların arayışında kaygı, eğer bu tasarrufla yapabiliyorsa
Kendisi boş elden. "
yazılmış olan her şey
Ortaklarınıza ne tür bir var olduğunuzu bildirir. Öyle
takipçilerinin sevdiği limpit dağ deresi gibi kendini saflaştırma ve
Yanlış fikirli bir birey veya birey kümesi onu kirletemez.
Çok kozmopolit, münhasıra ait olmak bir zevk ve
Gossamer bağırsak liderleri ve midge ile sınırlı olmak için düşüncede sağlam
kancalar.

Aslında, her şey, Iron Creek'te balık almadaki başarınız
Ziyaretinizin zamanına bağlıdır. Üç yüz, otuz gün boyunca
yıl karsız su. O zaman Alman alabalığının
Yıllık _auswanderung_. Bu alabalığın kimsenin söylenmesine gerek yok
Yıl boyunca bu derede yaşamayın. Alabalık için Brook-Wise
veya nehir açısından yetiştirildikçe ve alışkanlıklara göre,
Birinin tutumları ve davranışları diğerinden farklıdır
Erkek ve kız çocukları, şehirden gelen ülkede yetiştirildi. Eğer
Bu nehir yetiştirilmiş balıklardan biri buradaki kancadan molalar
derhal akışı derin suya sıktı ve altında kayboldu
Bir iddiaya sahip olacağı gibi günlüğü, bankayı veya batık ağaç üstünü barındırıyor
Bu sularda, ama aşağı akışta, fren için değil ve
Nehre ulaşılıncaya kadar taş için değil. Onun başlıca acelesinde
Kaçış O, bir ülke çocuğundan doktora gittiğini hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: _virginia Cascade_]

Alabalık yaşamı ve alışkanlığının açıklanamayan fenomenlerinden biridir, neden
Bu balıklar, bu sezon, bağlandıklarında burada oldukları gibi sıçradı. Başka hiçbir
akış ve başka hiçbir zaman bu kaliteyi sergilemek için onları tanımadım.
Görünüşe göre hayır, alabalık aktivitesi sorunlarından biri
Sebep, kontrol ettiği söylenenden daha fazla verilebilir.
adil seks;

  "Ne zaman yapacak,
   Ve sizden bağımsız olabilirsiniz;
   Yapmayacağında
   Ve bu bir son değil. "


[İllüstrasyon]

      "Ekoseuma sarıldım ve uzunluğum
      Biraz yeşil platform, perilerin ayakları için uygun, wi 'a
      Craig beni bin feet yüksekliğinde ama parlak tutuyor
      ve bir 'yol yukarı yol' çiçek ve briars ve
      Süpürge ve Birks ve yosunlar güzel görecek güzel
      Wi 'yarı kapalı e'a ve ane'nin kolundan
      Bulutsuz güneş ışığı yüzünü koruyan; Ve
      Belki biraz bonny kelebek Wi 'fauled dinleniyor
      Bir Gowan'da kanatlar, yanağına bir avlu frae; Ve Noo
      O 'bir kaynama rüyası, awa'
      tereddüt güzelliği, ama sanki terk etmek istemiyormuş gibi
      Gün ortası uykunun yeri, geri ve arkaya gelin ve
      Bu tarafta ve o tarafta ve ettlin
      Bazılarına tekrar sabitlemek için kaprisli mutluluğu
      daha parlak çiçek, aynı nefese kadar
      Saçınızı kaldırır, o kadar ferahlatıcı bir şekilde havadar
      Voyager ve onu başka bir köşeye çekiyor
      geçici cennet. "
                                   Christopher North.

DİPNOT:

[Dipnot B: Hon. Grover Cleveland, Cumartesi akşamı Post_.]




_An öğleden sonra ateşhole_


[İllüstrasyon: _First Firehole_ görünümü_]

Firehole eşlik edilebilir bir nehirdir. Yasaklanmasına rağmen
isim, daha önce bir balıkçı için bir akıştır ve her zaman
Onu rahatlatmak için en iyisi. Bazı misafirperver manorial Lord gibi,
Bir lig için yabancıyı selamlamak için doğrudan otoyolda gelir ve
ona mülkünün özgürlüğünü sunmak. Çok giden her balıkçı
Akarsular boyunca tek başına belirli insanı bilinçsizce ilişkilendirecektir
Balık verdiği suların niteliklerine sahip özellikler. Sessiz olabilir
dinlenmeye devam eden cazibe veya ona meydan okuyan cesur bir akım
dayanıklılık ve dikkat. Bu aşırı uçlar arasında o sonsuz şey var
Duygularda karşılığını bulan ruh halleri ve fantezi yelpazesi.
Firehole bu niteliklerin çoğuna yüksek derecede vardır. Bu olabilir
Geniş, güneşli ve güler yüzlü olun veya nadiren duyulabilir bir lisp ile fısıldayın
Conferva'nın durgun, arka yatakları; Ve anon, seni çalkantılı olarak yönlendiriyor
Bir yanlış adımın felaket olacağı kayalık duvarlar arasındaki ses. .
Şirketinde gereken süre boyunca seyahat eden talihsiz kişi
Park turunu yapın ve tüm aşamalarına kayıtsız kalır.
Çok taraflı olma, geri dönmelidir. Doğanın bir cemaati olmayacak
O, ne de küçük sırlarını ve güvenlerini kazanmayacak:

  "Skyline'ın hemen ötesinde,
   Howe'er şimdiye kadar seyir. "

[İllüstrasyon: Madison_ _Cascades_]

[İllüstrasyon: _ Cascades_Below_]

Öğlen saatini takip eden dinlenme döneminde, ateşkes olduğunda
Balıkçı ve balık arasında çamların gölgesinde yatarız ve okuruz
"Our Lady's Tumbler," kadar, uykulu zihin içinde bir ara oynar
gerçekle. Uzak akışın dalgalanması,
Rahip, loş koridorlar ve çamların fısıltısı aşağı
Sacerdotal cüppeli hışırtı. Yarım kapak kapaklarından bulutları görüyoruz
Uzak bir dağın yamaçlarında sürüklenme, olduğu gibi iki kat, bulut
ve kar bankası birbirleriyle beyazlık içinde yarışıyor.

[İllüstrasyon: _undine Falls_]

Ne insanın arkadaşı ne de gürültülü bir akarsu
şimdiki ruh halimize uygun. Yani, çubuk elimle, biz akışı ford
adanın üstünde ve gölgesindeki vahşi çiçeklerin ortasında uzan
Western Hill. Vatanseverlik gibi vahşi çiçekler için, görünüşe göre
toprak ve iklim koşulları arasında en yüksek mükemmellik
Görünüşe göre en uzun zamandır. Burada neredeyse elinizin altında, çeşitlilik
ve en çok tercih edilen noktalarda nadiren bulunan çiçeklerin bolluğu;
Columbines, Gentians, Forget-Me-Nots, Asters ve Larkpurs
Aynı anda çiçek aç, yaz kısa ve doğa eğitildi
Kışın topuklarının altına yapraklarını itmek ve
Elli günlük pusulada tomurcuk, çiçek ve meyve ayı.

Her turisti, olta balıkçılığını veya başka bir şekilde onunla taşımaya şiddetle çağırıyorum
Hem kamera hem de bir Herbaryum. Bunlarla paha biçilmez koruyabilir
gezisinin kayıtları; ona cömert panoramayı hatırlatmak için
dağ, göl ve şelale güzelliği; diğeri içinde tutulacak
Duyuları memnun eden hassas renkli çiçekleri bırakır. Harika
Günümüzde ucuz turist hakkında anlaşma, vurgu ile
Yanlış bir izlenim yaratmak için "ucuz" kelimesine yerleştirildi. İle
Pullman arabalarında, concord koçlarında seyahatin şekli
Buck-tahta vagonları veya yürüyerek, bu sıfatın yapacak bir şey yok. BT
Ancak, çok sık bir zihin kalitesini doğru bir şekilde tanımlar
bu tür yerlerin ziyaretçileri arasında bulundu-sadece
mevcut ve geçen olaylar ve aralıklar arasında
Geyser-Chasing, önemsiz gabble ile çalışır, düşünülmeden
Uygun, kalıcı şeyleri hazineler olarak seçmenin
Hafıza deposu.

Sinek kitabında olmayan bir düzine veya daha fazla balıkçı var
Büyük piscatorial olayların çok yıllık hatırlatıcıları olan sinekler? Ve ne
ANGler, zaman zaman onları tek tek ele almayı sevmeyen orada,
Ve her birinin tarihini çevreleyen olayları hatırlıyor musunuz?

  Fantezimizdeki sinekleri okşuyoruz,
    Öldürecek bir oyuncu seçmek,
  Sonra kanyondan bir esinti kadar bekle
    Suyu bu kadar hareketsiz hale getirdi;-
      Teal ve Fern ve Beaver,
  Coachman ve Caddis ve Herl,-
  Ve nehrin kralı olduğunu hayal et
  O girdap köpüğü altında yatıyor. Far tioga'dan bir tüy var,
    Ve bir Nepigon'dan,
  Ve bir tane üst Klamath'tan
    Kazanan savaşların sözü
      Palmer ve Hackle ve Alder,
  Bordo ve polka ve kahverengi,-
  Her biri değerli bir hatıra
  Gelip giden günler.

  En sert çatışmanın bir mizahı
    Eld zamanlarında şövalye ile
  Daha az zevk getirir
    Bu zaferlerin her birinden daha fazla.
      Rapids ve köpük ve boğul,
  Alet, itme ve sıçrama,-
  Ve dikenli tüyün
  Emin ve derin.

  Manastır ve Chantry ve Quaker,
    Dorset ve Kanada,
  Premier, Hare'nin Kulağı ve Hawthorne,
    Kahverengi karınca ve sarı mayıs,
      Jungle-cock, sülün ve zafer,
  Romany ve Montreal,
  Hiç oyalanacak isimler
  Hafıza salonunun güneş ışığında.

Angling literatürünün tüm alanı daha zarif bir şey içermiyor
Christopher North'ın son günlerinin aşağıdaki açıklamasından
Kızı tarafından yazılmış:

"Onu meşgul görmek etkili bir manzaraydı, hayır,
Balıkçılık mücadelesi yatağa dağılmış, yastıklarla desteklenmiştir-
asil kafa, ancak akan kilitleri ile görkemli, dikkatlice taranmış
özenli eller ve un -bedava yüzünün her iki tarafına düşüyor. Nasıl
Düzgün bir şekilde, küçük demetinden zarif giyinmiş her sinek seçti,
Beyaz örtü boyunca titreyen elle çizin ve sonra
onu cep kitabında değiştirerek,
Eskiden eski balık tutuyordu. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: River'da _Picturesque Rocks_]

Saat dörtte, akar güneşten ve gölgesinden gizlenir.
Sırtınızdaki ormanlık zirve karayolunu geçti ve tırmanıyor
ötesindeki yükseklikler. Sanki dinleyici tarafından duyulmamış bir sinyal tarafından taşınmış gibi,
Alabalık suyun yüzeyi boyunca beslenmeye başlar. Sıçrama takip eder veya
Göz akışı ve aşağı
Suyun aşağıdaki geçitin düşüşüne kırıldığı yere akın.
Geri dökümünüz için net bir alan seçin, bir bulutun gizlenmesini bekleyin.
güneş. * * * * Alabalık aşağıdan uçtu ve bir ivme ile
onu havaya tam uzunlukta taşıdı. Ama bir dönüş yoktu
Arkta sanatçıların resim yapmayı sevdiği beden. Doğrudan düştü
O ortaya çıktıkça ve sular onun üzerinde bir "plop" ile kapanır
Daha sonra Alman alabalığının yükselişinin ve grevinin karakteristiğidir.
Bütün bunlar ilk başta gözlemlenmeyebilir, çünkü o büyüklerden birise
arkadaşlar, onun gitmesini önlemek için biraz yoğun iş çıkaracak
Daha önce fark etmediğiniz o batık ağacın üstünde.
Olduğu gibi, onu yetersiz bir elin genişliğiyle netleştirdin, sadece
Daha fazla enerjiye sahip benzer bir diğerine dalmasını sağlayın.

[İllüstrasyon: "_That nefis ada_"]

Şey, yine aynı eski hikaye, ama asla
Balıkçıya tamamen sıkıcı. Ve bu masalın karlı kısmı
herhangi bir yaz öğleden sonra burada yeniden yürürlüğe girebilir.

Bir gün bir kano nehirden aşağı yüzer ve çakıllara iner
Tam ağaçların nerede olduğu o nefis adanın üst ucundaki plaj
suda çok pitoresk olarak yansıtılır. Sonra bir çadır kurulacak
ve ikisi bir bütün için mutlu bir hafta için o adaya sahip olacak. Eğer öyleyse
O zaman o yoldan geliyor, diğer zanaatın "Hallo" yu ver ve siz
bir somun ve istediğiniz kadar balığa sahip olacak ve yolunuza gönderilecek
Bir erkek ve erkek kardeş olurken.




Yancey'den ve diğer parkurlardan _trails_


[İllüstrasyon: _YANCEY'S_]

"Amca" John Yancey, küllerine barış, sitesini onun için seçtiğinde
evini ve kabini kuzeydeki dağ sığınağının altına inşa etti
Hoş vadinin sonu, keşfetme kapasitesini sergiledi ve
karakteristik olan dünyanın en iyi şeylerine uygun
Amerikan Öncüleri. Burada oyun boldu ve uzaktan gelen her şey,
Dağlık ülke sınırlara tedarik edebilirdi. A
En saf su akışı kapı yanında koştu ve açık, çimenli çayırlar
saman ve otlaklık arzı için bolca. Manzara
Keyifli, çeşitli ve pitoresk. Parkta başka hiçbir yer
mesken bir yeri olarak karşılaştırılabilir ve bir memnuniyet yeri yok
"Yancey's" den bir hafta geçirecek.

Hükümet son zamanlarda kanyondan bir yol tamamladı.
Yellowstone, Mt. Washburn üzerinden, Yancey'nin yakınındaki vadi aşağı ve
Lava Creek aracılığıyla mamut kaplıcalarına ulaşmak. Bu ekledi
Planın planlandığı gibi parkın güzergahına başka bir gün
Nakliye Şirketleri ve doğal faiz için bir tane aşan
Turun herhangi bir günü. İlgi çekici yerlerin sadece bir kategorisi
Bu bölgede görülebilen bu uzun olabilir.

Sarkan duvarları ile Yellowstone'un alt kanyonu beş
yüz feet yüksekliğinde, sütun bazalt sütunları daha fazla
tabandan zirveye, taşlaşmış ağaçlara, yüce uçurumlara ve
Romantik şelaleler, ziyaretçiyi memnun edecek ve cazibe edecek.

[İllüstrasyon: "_swirl ve suyun süpürülmesi_"]

ANGler, bu bölgenin sularını bol miktarda tedarik edilecek şekilde bulacaktır
Alabalık, herhangi bir yerde benzer bir alan olarak. Hiçbir balıkçılık
Yellowstone'un "büyük girdapını" hiç tüketecek ve bir değer
Günün girdapına tanık olmak ve ondan sonra suyun süpürülmesi günün yolculuğu
sınırlama, dikey duvarlardan ortaya çıkar. Akımın hızı
Bu noktada çok büyük ve elbette, bir sel sırasında bir hıza ulaşıyor
saatte on altı veya daha fazla mil. Eddy'nin kendisinde alabalık yükselişi
Kayıtsızca sinek için, ancak kırmızı bacaklı çekirgeye gelecek
arz sürdüğü sürece.

Söylemesi garip, çekirgeyi yüzeyinde almayacaklar
su. Kanyona tırmanan iki parlak yüzlü erkek
Bir çeyrek saat boyunca havuzu her yöne kırbaçlamamı izledim
tek bir alabalık almadan. Bir şeyin yanlış olduğundan memnun oldum, ben
iyi boyutlu bir rangeley platin yukarıdaki bir ayak hakkında lidere sabitledi
kanca ve çekirgeyi tampon akımlarına yerleştirdi. Bir
Saat sonra yirmi beş alabalık kampına geri döndük,
Endwise, baştan kuyruğa, bir bant hattında yirmi beş feet ölçüldü.

Koşullar altında bir platin kullanımı büyük bir keşif değildi,
Ancak o zaman başarı ve başarısızlık arasındaki farkı heceledi.
Bu yüzden deneyime ve diğerlerinden öğrenmek için çoğu zaman memnun oldum
Daha iyi bir günün olta balıkçılığı yapmaya yardımcı olan küçük şeyler.

[İllüstrasyon: _ Palisades_]

Alabalık balıkçılığı hakkında hiç ikna ettiğimden daha fazla şey bildiğimde
O zamandan beri tanıdığım kendim, vahşi doğada ünlü bir akışı ziyaret ettim
Ve bilinmeyen, yerlilere bir şeyler nasıl yapılacağını göstermeye tamamen karar verdi.
Neredeyse meyvesiz balıkçılığın üçüncü gününün sonuna yakın, mütevazı
Guide, eğer gitmeyi umursamam beni dışarı çıkarmak için gönüllü oldu. İle ilgili
Tabii ki gitmeyi umursamadım ve o ay ışığının gecesini asla unutmayacağım
Beaver Creek. Yirmi sekiz ile saat on civarında kampa döndük
Dördü üç kilodan daha ağır olan alabalık.

[İllüstrasyon: _A Young Corsair of the Plains_]

"Süper rafine" duyarlılıklarına ciddi bir şok olabilir
sinek-caster "bu kadar çok bir yem anlamına gelir, ancak o elde edebilir
Biraz konfor, birinden biri olduğu gibi,
Hoppers taşınır:

                  "_Kaloptenöz femur-rubrum_."

       * * * * * *

Sonra Slough Creek, Cehennem Kavatan Creek, East Fork, Alabalık Gölü,
ve favori tatil köyleri olan bir dizi başka akarsu ve göl
yıllarca balıkçılarla ve
Altı, yedi, sekiz ve hatta on, kilo. Zor olmalı
Lütfen aralarında bir gün gün bulamaz. Günümüze kadar
Bu sularda sadece kırmızı boğaz alabalığı yaşıyor, ancak diğer bitkiler
Çeşitler yapıldı ve şüphesiz kadar iyi gelişecek
Yerel alabalık. [İllüstrasyon: _Tower Falls_]

Muhtemelen yakın zamana kadar, kulenin etrafındaki bölgenin
Creek ve Falls yollarla erişilemedi, bu akış hayır aldı
Balık Komisyonundan 1903 yazına kadar dikkat
Orada 15.000 Brook Alabalık Fry'tan oluşan yetersiz bitki yapıldı. Manzara
Bu mahalle eşsiz ve akarsu iyileştiğinde
stoklan, şüphesiz, balıkçılarla favori bir tesis olacak
dağlıklar veya jeolojik kayıtların incelenmesinde zevk
Geçmiş Çağlar. Tower Creek'in drenaj havzası sınırlara denk geliyor
eski bir yanardağın soyu tükenmiş krateri. Karanlıkta dururken
kraterin duvarlarının giyinmiş olduğu ormanlar ve
Titanik kuvvetlerin her tarafındaki kanıtlar burada bir kez işte, fantezi
muazzam sahnelerden bir şey resmedmede çok az çaba sarf ediyor
Bir kez bu noktada yürürlüğe girdi. Şimdi her şey huzur ve sessiz, sessiz
Şiddetli derenin acelesi için tasarruf eden vahşi doğa
Kesinlikle gürültülü. Kuşun Şarkısı Karartılmış Ormanları Gladsar ve
Kasvetinde vahşi hayvanlar nadiren veya hiç görülmez. Ne kadar çarpıcı
Sahnenin sessizliği ve harikası, doğanın oluşturduğunu ilan eder
İnsanın mutluluğu için dünya.

Yellowstone Nehri'nin iki yüz metre içinde, Tower Creek geçiyor
Tekil ve romantik bir güzellik düşüşünde. Binbaşı Chittenden
"Yellowstone" kitabı şunları açıklar: "Bu şelale en çok
Parkta güzel, eğer biri göz önünde bulundurursa
çevre. Sonbaharın kendisi formda çok zarif. Derinlik
içine döktüğü kavernöz havza düzgün bir şekilde kaplıdır
Her zaman yeşil ağaçlar, böylece düşüş kısmen görünümden taranır. Üstünde
Bunun tuhaf formlarına dayanıyor.
Yerellik-adına yol açan tespit edilmiş zirveler veya kuleler. .
Teğmen Doane'nin bu düşüşleri görmesinden bu yana otuz yıldan fazla bir süre geçti,
bize onlarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey vermedi.
Raporunun basit sözleri, yeni bir ilk ilham kaynağı
Discovery: 'Hiçbir şey bu güzelden daha az güzel olamaz
Cascade, gölgelerin ve ormanların gölgede kalan ışığında gizlenmiş,
Birkaç mesafede duyulmamış düşük bir mırıltıya kadar sessizce sesi
Yüz metre. Binlerce kişi yarım mil içinde geçebilir ve rüya görmeyebilir
varlığının; Ama bir kez görüldüğünde, en hoş listeye geçer
hatıralar.'"

[İllüstrasyon: _ bir uçurumun gölgesi_]

ANGler vahşi doğaya doğru ilerlerse,
Burada onu yönetecek, ona şirket taşıyacak başka akarsular bulacak
anısına uzun yaşayacak ve alabalığın nerede olduğu sahneler arasında
Ona bir yükseliş iltifatını ödemeye hazır. Doğuya doğru akışlara
Sayısız kolları ile Shoshone Nehri, alabalık ve
Bir bölgeyi parktan çok daha sağlam ve yüce boşaltır. Ki
Güney ve Batı, oluşturan harika güzel göllerdir.
Yılan Nehri'nin kaynağı. Burada, sezonun başlarında, büyük göl veya
Macinac Trout, _Salvelinus namaycush_, bazen bir
trol kaşık.

Kuzeyden güneye, Absaroka Dağları'ndan Tetons'a, her ikisinde
Continental Divide'ın tarafı, bu eşsiz hoşnutluk alanı
akarsu dantel çalışması ile netleştirildi. İki puan göl ve birden fazla
Bu alan adının haritasında yüz, altmış akış adlandırılmıştır.
Sonsuza kadar güvenli ve korunmuş

  "_ Halkın yararına ve keyfi için_"

[İllüstrasyon: _Good Güle güle gelecek yıla kadar_]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 26, "Whpskehegan" "Waskahegan" olarak değiştirildi (Waskahegan'ı avladı)





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Harikalar Diyarında Fly Fishing, Klahowya tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLY FISHING IN WONDERLAND ***

***** This file should be named 37278.txt or 37278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/7/37278/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
