*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer and His England (Chaucer ve İngilteresi)
Yazar: G. G. Coulton
Yayın Tarihi: August 31, 2011 [EBook #37277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chaucer and His England, by G. G. Coulton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chaucer and His England

Author: G. G. Coulton

Release Date: August 31, 2011 [EBook #37277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER AND HIS ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

CHAUCER VE İNGİLTERE

AYNI YAZARDAN

ST. FRANCIS'TEN DANTE'YE.

"Şimdiye kadar okuduğumuz her şeyden daha aydınlatıcı bir resim."--_Times._

"Umarım, Orta Çağ'ın gerçekte nasıl olduğunu bilmek isteyen herkes tarafından
okunacaktır."--DR. RASHDALL _Independent Review_'da.

"Olağanüstü canlı, taze ve canlı."--MR. C. F. G.
MASTERMAN, M.P., _Speaker_'da.

FRIAR'S LANTERN: Bir Orta Çağ Fantezisi.

"İnkar edilemez bir yetenekle yazılmış."--_Times._

"Gerçek bir sanat eseri olarak 'Manastır ve Ocak'ın yanında yer almaya değer."--_Commonwealth._

FATHER RHINE; 14 Resimle.

"Bu, yolculukla ilgili çok hoş bir kitap."--_Spectator._

KAMU OKULLARI VE KAMU İHTİYAÇLARI.

"Sokaktaki adam, kim ve kim olursa olsun, bunu okuma zahmetine
girerse, gözleri açılacaktır."--_Times._

ORTAÇAĞ ÇALIŞMALARI: Çoğunlukla aylık ve üç aylık dergilerden yeniden basılan yedi deneme.

[Resim: CHAUCER'İN PORTRESİ

ÖĞRENCİSİ THOMAS HOCCLEVE'İN EMRİYLE, SONRAKİ TARAFINDAN
"PRENSLER ALAYI"NIN BİR KOPYASI OLARAK
RESMİŞTİR. SAÇLARI VE SAKALI GRİ, GÖZLERİ EFSUN: SOL ELİNDE BİR TESBİH VAR VE BOYNUZUNDAN SİYAH BİR KALEM KUTUSU VEYA BIÇAK 
ASILIYOR]

CHAUCER VE İNGİLTERE

G. G. COULTON, M.A.
"ST. FRANCIS'TEN DANTE'YE" VB.'NİN YAZARI

OTUZ İKİ RESİMLE

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi 1908_

ÖN SÖZ

Bu boyuttaki hiçbir kitap Chaucer ve İngiltere'siyle ilgili her şeyi ayrıntılı olarak ele alamaz; ancak Yazarın asıl amacı şairin
eserleri hakkında gayriresmi bir tarihsel yorum sunmak olmuştur. Genel halk için yazılmış bir kitapta Chaucer'ın yazımını modernize etmekten veya nadiren bir kelimeyi değiştirmekten çekinmemiştir. En iyi teşekkürü, son elli yıldır Chaucerci ve diğer orijinal Orta Çağ belgelerini yayınlamak için çok verimli bir şekilde çalışan kişilere; özellikle Chaucer Derneği ve Erken İngilizce Metin Derneği'nin yorulmak bilmez kurucusu Dr. F. J. Furnivall'a; özel yardımlardaki cömertliği, basılı eserlerinden yardım alanların yalnızca küçük bir yüzdesi tarafından bilinen Profesör W. W. Skeat'a; Londra Guildhall arşivcisi Dr. R. R. Sharpe'a; Episcopal Registers'ın Prebendary F. C. Hingeston-Randolph'a ve diğer editörlerine; Norfolk tarihine katkılarından dolayı Baylar W. Hudson ve Walter Rye'a; ve Bay V. B. Redstone'un Chaucerian soybilimi üzerine yaptığı araştırmalara. Kanıtları, birçok değerli öneri ve düzeltme yapan ancak diğer olası hatalardan veya eksikliklerden hiçbir şekilde sorumlu olmayan Dr. Furnivall tarafından revizyondan büyük avantaj elde etti. Diğer yazarlara olan birçok borcun, umarız, yerlerinde gerektiği gibi kabul edilmesi gerekir; ancak Yazar burada, nadir sempati ve içgörüsü eşit bir açıklama çekiciliğiyle birleşen M. Jusserand'ın yazılarından özellikle sorumlu olduğunu itiraf etmelidir. Ayrıca, yedi resmi yeniden üretme izni için Dr. F. J. Furnivall'a, Baylar E. Kelsey ve H. R. Browne of Eastbourne'a ve Uppingham Okulu Kütüphanecisine teşekkür etmelidir; Ayrıca, Chaucer'in Aldgate planına ilişkin benzer nezaketi için _Home and Counties Magazine_ Dergisi Editörüne de teşekkür ederiz. Bu plan, söz konusu dergide ilk kez yayınlanan 16. yüzyıl araştırmasında yer almaktadır (cilt i. s. 50). EASTBOURNE

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

RESİMLER LİSTESİ xi

BÖLÜM I
İNGİLTERE'NİN EMBRYOSU 1

BÖLÜM II
ÇOCUKLUK VE GENÇLİK 12

BÖLÜM III
KRALIN SQUIRE'I 25

BÖLÜM IV
ELÇİ 36

BÖLÜM V
İŞ ADAMI 51

BÖLÜM VI
SON GÜNLER 64

BÖLÜM VII
LONDRA GÜMRÜK DAİRESİ 76

BÖLÜM VIII
ALDGATE KULESİ 93

BÖLÜM IX
KASABA VE ÜLKE 104

BÖLÜM X
LONDRA KANUNLARI 119

BÖLÜM XI
"CANTERBURY HİKAYELERİ"-- _DRAMATIS PERSONAE_ 137

BÖLÜM XII
"CANTERBURY HİKAYELERİ" - BİRİNCİ VE İKİNCİ GÜNLER 151

BÖLÜM XIII
"CANTERBURY HİKAYELERİ" - ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ GÜNLER 160

BÖLÜM XIV
KRAL VE KRALİÇE 173

BÖLÜM XV
ŞÖVALYELER VE SİLAHLAR 188

BÖLÜM XVI
KİLİSE KAPISINDAKİ KOCALAR 202

BÖLÜM XVII
ŞEN BİLİM 217

BÖLÜM XVIII
BÜYÜK SAVAŞ 232

BÖLÜM XIX
SAVAŞIN YÜKÜ 245

BÖLÜM XX
YOKSULLAR 257

BÖLÜM XXI
MUTLU İNGİLTERE 272

BÖLÜM XXII
KRALIN BARIŞI 282

BÖLÜM XXIII
RAHİPLER VE İNSANLAR 294

BÖLÜM XXIV
SONUÇ 304

DİZİN 317

METİNDEKİ RESİMLERİN LİSTESİ

SAYFA

ORTAÇAĞ HORUZ DÖVÜŞÜ, GERÇEK VE METAFORİK 18
_ Strutt'un "Sports and Pastimes" adlı eserinden_

ORTAÇAĞ EVLERİNİN PLANLARI 97

ORTAÇAĞ MUMCULARI 110
_ Strutt'un "Sports and Pastimes" adlı eserinden_

HANA YATAKTA HACILAR 139
_ T. Wright'ın "Homes of other Days" adlı eserinden_

"CANTERBURY HİKAYELERİ"NİN SQUIRE'I 146
_ Ellesmere El Yazması'ndan (15. yüzyıl)_

DEĞİRMENCİ 150
_ Ellesmere Elyazması'ndan_

BATH'IN KARISI 162
_ Ellesmere Elyazması'ndan_

RAHİP 165
_ Ellesmere Elyazması'ndan_

LYNN'İN TAVUS KUŞU ŞÖLENİ 177
_ Stothard'ın Orijinal Pirinç Baskının Faksimilesinden_

BİR ŞÖVALYE VE HANIMEFENDİSİ 203
_ Boutell'in "Anıtsal Pirinç Baskılarından"_

BİR SÜRÜ KADIN 220
_ T. Wright'ın "Batı Avrupa'da Kadınlar"ından_

TABLO LİSTESİ

CHAUCER'İN HOCCLEVE PORTRESİ _ Ön sayfa_
_ "Prensler Alayı"ndaki Resimden_

YAN SAYFA

LONDRA KÖPRÜSÜ, VB., 16. YÜZYILDA 15
_Vertue'nin Aggas Haritası Gravüründen_

WESTMINSTER SALONU 32
_J. Valentine & Sons'ın Bir Fotoğrafından_

SEYAHAT EDEN BİR ARAÇ 35
_Louterell Mezmurlar Kitabı'ndan_

16. YÜZYILDA WESTMINSTER MANASTIRI VE SARAY 72
_Vertue'nin Aggas Haritası Gravüründen_

WESTMINSTER MANASTIRI 73
_S. B. Bolas & Co.'nun Bir Fotoğrafından _

KULE, ARKA PLANDA LONDRA KÖPRÜSÜYLE 82
_MS. Roy'dan. 16 F. ii. f. 73_

14. YÜZYILA AİT BİR DİŞ ÇEKEN 92
_MS. Roy'dan. VI. E. 6, f. 503 b_

ALDGATE VE ÇEVRESİ, W. NEWTON'UN "ESKİ ZAMANLARDA LONDRA" ESERİNDE YENİDEN OLUŞTURULDUĞU GİBİ 101

BİR HACI GRUBU 148
_MS. Roy'dan. 18 D. ii. f. 148_

CANTERBURY 170
_W. Smith'in 1588 Çiziminden. (Sloane MS. 2596)_

III. EDWARD 173
_Westminster Abbey'deki Mezarından_

HAINAULT'LU PHILIPPA 181
_Westminster Abbey'deki Mezarından_

SIR GEOFFREY LOUTERELL, EŞİ VE KIZIYLA 194
_Louterell Mezmurlar Kitabı'ndan (14. Yüzyılın Başları)_

UPPINGHAM OKULU'NUN MÜHRÜ 216

14. YÜZYILDA BİR SINIFTA BEDENSEL CEZA 216
_MS. Roy. VI. E. 6, f. 214'ten_

EDWARD III'ÜN OĞLU HATFIELD'LI WILLIAM. VE PHILIPPA 224
_York Minster'daki Mezarından (1336)_

KENT, BODIAM KALESİ 245

ÇİFTÇİ 268
_Louterell Mezmurlar Kitabı'ndan (14. Yüzyılın Başları)_

SUSSEX, ALFRISTON'DAKİ RUHBAN EVİ, SON RESTORASYONUNDAN ÖNCE 298

WESTMINSTER MANASTIRI--CHAUCER'İN MEZARININ YAKININDAN GÖRÜNÜM 313
_S. B. Bolas & Co.'nun Bir Fotoğrafından_

CHAUCER VE İNGİLTERE'Sİ

BÖLÜM I

EMBRYO HALİNDEKİ İNGİLTERE

"Ah, zekâların taze ve berrak olduğu günlerde doğdum,
Ve hayat, Thames Nehri'nin ışıltısı gibi neşeyle akıyordu!"

Şairin Altın Çağ hayalini fazla abartmamak için, Matthew Arnold'un Scholar Gipsy'sine bahşettiği bu mutlu doğum tesadüfüne Chaucer'dan daha iyi sahip çıkabilecek çok az adam vardır. Chaucer'ın zamanları, içinde yaşayan birçok iyi ve büyük adama yeterince iğrenç görünmüştür; ancak dünyada böyle bir dehayı beslemek için daha uygun olan veya 20. yüzyılda bizim için daha keyifli bir seyahat alanı sağlayabilen çok az çağ vardır. Uzak geçmişe dair bir ihtişam vardır ki, (paradoksa rağmen) büyük ölçüde hayali olduğu için daha az gerçek değildir; bakanın gözüne çok şey borçlu olduğu için daha az gerçek değildir. Yabancı bir kıyıya her ayak bastığımızda hissettiğimiz o ince çekiciliğe benzer. Tatillerimiz için onları bu kadar sevmemizin nedeni, Fransa veya Almanya'yı evimiz olarak seçmeyi asla hayal etmememizdir; Kendi çağımıza bu kadar derinden kök salmış olmamızdan dolayı, geçmişte çok fazla haz ve kazanç buluyoruz, kaybolmuş bir dünyanın enkazından kendimize yeni bir cennet ve yeni bir dünya inşa edebileceğimiz yer. Günümüz gerçeklikleri olarak bizi orantısız bir şekilde ezecek olan şeyler, tarihin uzun perspektifinde gerçek önemlerinden bile daha aza iniyor. O zamanlar güneş altında yapılan tüm zulümler ve ezilenlerin gözyaşları, şeylerin toplamında çok küçük görünüyor; eski yanlış hikayesi, her şeyin çok üzerinde dinlenen bizler için pek bir anlam ifade etmiyor; gerçek dönüm noktaları, dünyayı bir anlığına kendi isteklerine göre şekillendiren büyük adamlar veya kendilerini ondan tamamen lekesiz tutan daha da büyük adamlardır. İnsan doğası, Mark Antony'nin acı söylemine doğrudan yalan söylüyor: Bir adamın ardından yaşayan iyiliktir ve kemikleriyle birlikte sıklıkla gömülen kötülüktür. Terazi çok ağır olmayabilir, ama doğru taraftadır; insanın diğer insanlara karşı doymak bilmez merakı, genel olarak kötülüğü reddedip iyiliği seçebileceğine güvenilebilecek olan
yemek iştahı kadar doğaldır; ve her iki durumda da, onun zevki, belirgin sınırlar içinde, gerçek bir rehberdir. Bizi eski bir ahşap evin güzellikleri veya Orta Çağ'ın muhteşem ihtişamı üzerinde durmaya, yüzeyin altında ne yattığına dair fazla meraklı bir inceleme yapmadan yönelten sağlıklı bir içgüdüdür; ve bu mesafeden 14. yüzyıl, modern göze, çok az insanın kendi çağında veya hatta günümüz çatışmalarının tozuyla her zaman kısmen gölgelenmesi gereken o yakın geçmişte görebileceği bir netlik ve parlaklıkla göze çarpar. Orta Çağ'dan yalnızca birkaç nesille ayrılmış olanlar, onları nadiren yeterli sempatiyle yargılayabilirdi. İki yüz yıl önce bile, çoğu İngiliz, o zamanı, henüz çıkmadığımız büyük bir orman olarak düşünüyordu; geriye baktılar ve onu, Dante'nin kendi gezilerinin karanlık ormanını gördüğü gibi hayallerinde gördüler - ölüm kadar acı, bitkin bir yüzücünün kıyıya yeni çıktığı tehlikeli deniz kadar acımasız. Sonra, Goethe ve Scott ile Romantik Canlanma geldi; ve bu adamlar bize Orta Çağ'ı gösterdiler
canlı yaratıklarla dolu -aslında birçok durumda yırtıcı hayvanlar,
ama her zaman parlak, hızlı ve çekici, tıpkı vahşi hayvanların tarlalarımızın ve çiftlik avlularımızın sıradan hayvanlarıyla karşılaştırıldığında olduğu gibi-
kendi başlarına parlak ve bir teleskopun yanlış ucundan gördüğümüz her şeye perspektifin verdiği yapay parlaklıkla renklendirilmiş.
O zamandan beri insanlar teleskobun diğer ucunu Orta Çağ toplumuna çevirdiler ve şimdi, zamanı gelince, mikroskopla, birçok ilginç sonuç elde ettiler.
Ama çok detaylı izlenimlerimizi genel bir incelemeyle dengelemek ve günlük işlerimizin yapılması gereken dünyadan, genel benzerliklerine rağmen, bizimkinden çok farklı olan bir insan ırkına, kısa bir tatile çıkmak her zaman iyidir.

Edward III'ün İngilteresi için. Zaten, ana ulusal özellikleriyle,
bugün yaşadığımız İngiltere'ydi. "Avrupa'nın hiçbir ülkesinde
günümüz kurumları, tavırları ve inançları doğrudan beş yüzyıl önceki
toplumsal durumdan türetilmemiştir."[1] İngilizlik yasasının
kaldırıldığı 1340 yılı, büyük olasılıkla Chaucer'ın doğduğu yıldı; ve o zamandan sonra yasalarımız ırklar arasında herhangi bir ayrım yapmayı bıraktı: İngiltere'nin tüm yerlileri aynıydı.
On altı yıl sonra, Londra Şerif Mahkemeleri'ndeki davaların İngilizce olarak görülmesi gerektiği ilk kez yürürlüğe girdi; yedi yıl sonra, yine, bu sadece Kral'ın hukuk mahkemelerinin değil, aynı zamanda bir dereceye kadar Parlamento'nun da dili haline geldi; ve Nicolas, 1404'te "Fransızcayı İbranice kadar bilmediğimizi" itiraf eden bir Şövalye ve bir Hukuk Doktoru olan Fransa'ya iki elçinin eğlenceli bir örneğini aktarır. Çağdaş Trevisa, bu hızlı çöküşü görünüşe göre 1349'daki Büyük Veba'ya bağlıyor; ancak bundan önce bile Fransız dili aramızda tamamen çürümüş olmalı, çünkü Edward III'ün 1337'de Fransa'ya savaş açma konusunda tavsiyede bulunmak için topladığı Parlamento'da, Robert d'Artois'nın elçisi "herkes tarafından anlaşılabilmek için İngilizce konuşmaya özen gösterdi, çünkü bir insan çocukluğunun dilinde ne söyleyeceğini ve ne önereceğini başka herhangi bir dilde olduğundan daha iyi bilir." Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, uzun yay hariç tüm sporları yasaklayan ünlü yasada, "tüm lordların, baronların, şövalyelerin ve iyi şehirlerin onurlu adamlarının çocuklarına Fransızca öğretmek ve öğretmek için dikkatli ve gayretli olmaları gerektiği, böylece savaşlarında daha becerikli ve deneyimli olmaları" daha da emredildi.[2] Ancak Parlamento Yasaları 20. yüzyılda bile her şeye kadir değildi; ve 14. yüzyılda genellikle sıradan gerçeklerden ziyade dindar özlemleri temsil ediyordu. Okçuluk gibi sağlıklı bir eğlenceyi teşvik etmek, ebeveynlerin ve öğretmenlerin ihmal etmeye meyilli olduğu okul düzenlemelerini uygulamaktan daha kolaydı; ve kesinlikle Fransız dili yüzyılın ikinci yarısında çok hızlı bir şekilde zemin kaybetti. 1362'de İngilizce, mahkemelerin konuşma dili olarak Fransızcanın yerini aldı; ertesi yıl Şansölye Parlamento'yu İngilizce bir konuşmayla açtı; ve 1385'te Trevisa, gramer okullarındaki çocukların "sol topuklarından daha fazla Fransızca bilmediklerinden" şikayet etti. Dil, elbette, varlığını sürdürdü. Chaucer'in arkadaşı ve çağdaşı Gower, İngilizce kadar Fransızca da yazıyordu. Fransızca, Chaucer'in ölümünden yaklaşık elli yıl sonrasına kadar Parlamento'da üstünlüğü elinde tuttu ve tüzükler VIII. Henry'nin saltanatına kadar tamamen bu dilde yayınlanmaya son vermedi. Ancak Chaucer'in zamanında hala Mahkeme dili olmasına ve III. Edward'ın Avam Kamarası'na kendi anadillerinde hitap edebildiğini bilmememize rağmen, IV. Henry Parlamento önünde tahtı sade İngilizce ile talep etmeye özen gösterdi;[3] ve hatta o zamandan önce bile
Fransızca, sera kültürüne ihtiyaç duyan egzotik, yapay bir lehçe haline gelmişti - artık Paris Fransızcası değil, "Stratford atte
Bowe" Fransızcası.[4] Dil, zaten dar görüşlülüğü ve birliğiyle
övünen bir ulus için rahatsız ediciydi. Gower, Fransızca yazmaya çalışırken bile
çalışmalarını ülkesine ithaf eder: "O gentile Engletere, a toi j'escrits."
Chaucer'in minnetimizi hak ettiği iddialarının en küçüğü, en başından itibaren İngiliz halkı için İngilizce yazmasıydı - yani, Londra'da karışık bir Norman ve Cermen nüfusunun üst orta sınıfları tarafından
alışılmış bir şekilde konuşulan Anglo-Sakson ve Norman-Fransızcasının karışık lehçesinde[5] - ve bunu yaparken ulusal bir edebi dilin temellerini atmış olmasıydı. Elbette, hâlâ yapılması gereken çok şey vardı. Caxton, 1490'da, bir İngiliz'in kendi ülkesinin dışında bir Fransız olarak nasıl algılanabileceğini bize gösteriyor,[6] tıpkı modern Almanya'da akıcı bir şekilde konuşan bir yabancının, ne kadar yanlış olursa olsun, uzak ve barbar bir eyaletin Almanı olarak kolayca kabul edilmesi gibi. Gerçekten de, Chaucer'in zamanında İngiliz birliği, modern Alman imparatorluğunun birliği kadar yeniydi. İnsanlar hala piskoposların ve yargıçların önüne çıkıp, İskoç olma ve dolayısıyla krallığın düşmanı olma gibi zararlı şüphelerden ciddi bir yeminle arınırlardı; ve birkaç nesil önce, şüpheli Galli kendini aynı zorunluluk altında bulmuştu. 1274'te Oxford'da Kuzey ve İrlandalı akademisyenler arasında hazırlanan barış maddeleri "Üniversite mevzuatı eylemi olmaktan çok, düşman uluslar arasındaki bir barış antlaşması gibi okunuyordu"; ve hatta Chaucer'in hayatının sonunda bile, "İrlanda'da doğan John Russell'ın, tüm İrlanda doğumluların kendi ülkelerinde gidip kalmaları gerektiği bildirisine rağmen, İngiltere'de ikamet etmesine izin veren" kraliyet mektupları bulabiliriz. Ancak 1274 tarihli Oxford _Concordia_, öğrencilerin Paris ve diğer kıta üniversitelerinde hala geçerli olan "uluslara" bölünmesini tanıyan sonuncusuydu; ve kuzey ve güney arasındaki eski kavgada Oxford sokakları bir asır daha kanla kızarsa da, 1354'teki "büyük katliam" tamamen bir kasaba ve cübbe kavgasıydı.[7]

Modern İngiltere'nin temelleri, ulusal bir parlamento, ulusal bir adalet sistemi ve ulusal bir ordu yaratmak için diğer krallardan daha fazlasını yapan Edward I tarafından atıldı.[8] Edward III., çok daha az yaratıcı
güce sahip olmasına rağmen, aynı enerji ve hırsa sahip olarak, büyükbabasının politikasının olgun meyvelerini miras aldı ve İngiltere'yi Avrupa siyasetinde daha önce hiç ulaşamadığı ve bir daha da nadiren ulaşacağı bir yere yükseltti.
"Herkese dokunan şey," demişti Edward I., "herkes tarafından onaylanmalıdır";
ve kıta hükümdarları keyfi tecavüzleri için benzer bir dil kullanabilirlerse de, İngiltere'de bu özdeyişin en başından beri gerçek bir anlamı vardı. Büyük baronlar - kendileri de feodal güçlerinde giderek azalanlar - artık Kral'ın konseylerinde tek başlarına oturmuyorlardı; yanlarında hükümetin sorumluluklarını paylaşmak üzere seçilmiş taşra beyefendileri ve vatandaşlar oturuyordu; ve din adamları, kendi
sürekli ayrılıkçılığı olmasa, seçtikleri temsilcilerini geri kalanlarla birlikte oturmaya gönderebilirlerdi. Dahası, Chaucer'in zamanında bile Uzun Parlamento'nun en cesur talepleri için emsaller buluyoruz. Avam Kamarası vergilendirmenin kontrolünü talep etti ve bir süre elde etti; ve Richard II'nin beş bakanı, Parlamento'nun anayasaya aykırı olarak nitelediği önlemleri ona tavsiye ettikleri için hain olarak mahkum edildi. Profesör Maitland, Parlamento'nun bu dönemdeki "her şeye kadir"liğini iyi bir şekilde tanımlamıştır. Hiçbir insan
faaliyet alanına yabancı değildi, Yarmouth fuarında ringa balığı satışından ve vatandaşların kuşaklarının modasından, üç yüzyıl daha uzun süre anlaşmazlık içinde kalan ve ancak bir iç savaş ve devrimle çözülen büyük anayasal sorulara kadar.

Adalet sistemi de Parlamento'dan daha az ulusal değildi.
Maitland, 1272-1290 yıllarının, belki de 1832 Reform Yasası'nın ardından gelenler hariç, İngiliz tarihinin herhangi bir döneminden daha verimli bir şekilde çığır açan yasalara sahip olduğunu belirtti. Chaucer, tıpkı bizim gibi, iki nesil önceki büyük başarıların pekiştirildiği ve gelecekte çok kapsamlı toplumsal değişimlerin beklendiği bir çağda yaşadı. Onun zamanında bile Roma Hukuku İngiltere'de tuhaftı; toprak yasalarımız, yüzyıllar boyunca sorgulanmadan kalan ve sıklıkla mevcut sistemin bile altında yatan birçok ilkeyle sabitlenmişti. Zaten Edward III döneminde olduğu gibi, daha sonraki yüzyıllarda da, insanlar İngiliz hukukunun temel ilkelerine sonsuza dek yerleşmiş olarak baktılar ve onları değişen bir dünyanın gereksinimlerine uydurmak için yalnızca bir dizi yaratıcı düzenlemeyle çabaladılar. Mahkemelerin çerçevesi, yine, kabaca modern İngiltere'ninkine benziyordu. Kralın yargıçları artık din adamları değil, mahkemelerdeki profesyonel avukatlar arasından seçilen laik kişilerdi; ve burada yine "hukuk sistemimizin dikkate değer bir özelliği sabitlendi." 

Krallık, başka birçok yönden de din adamlarının vesayetinden kurtulmuştu. 
Öğrenim ve sanat çoktan ağırlıklı olarak manastır olmaktan çıkmıştı; Chaucer'ın doğumundan en az iki yüzyıl önce manastırın korumasını terk etmişler ve büyük dünyada, kesinlikle manastır koşulları altında yapabileceklerinden çok daha zengin bir şekilde gelişmişlerdi. Gerçek
manastırcılık ağırlıklı olarak püritendi ve bu nedenle mistik tefekkür dışında herhangi bir yönde özgür gelişime elverişsizdi; St. Bernard'ın ruhu Sistersiyenler arasında yaşamış olsaydı, Tintern ve Rievaulx'un ihtişamları imkansız olurdu; hatta katedrallerimiz ve cemaat kiliselerimiz bile güzelliklerinin çoğunu din adamlarından çok laiklere borçluydu.
Aynı şey, manastır öğreniminin kalıntıları üzerinde yükselen üniversitelerimiz için de geçerliydi; ve Rahiplerden alınan taze ivmeye rağmen, laik ruh Kilise'nin koruması altında hala hızla büyüyordu.
14. yüzyılda, Oxford'un "Avrupa'daki diğer tüm Milletler ve Üniversiteler arasında böyle bir liste toplayamayan" böyle bir filozof listesi gösterebildiği
14. yüzyılda, bunların giderek artan bir kısmı manastırda yaşayan değil, laik din adamlarıydı. Daha önce bu sonuncular Bradwardine, Armagh'lı Richard ve Wycliffe gibi üç Oxford doktorunu gösteremezlerdi. Benediktinlerin Genel Bölümü, makul oranda keşişi Oxford veya Cambridge'de okumaya zorlamak için tekrar tekrar çabaladı, ancak boşuna.[9] Edward III'ün saltanatının sonundan önce, İngiliz Üniversiteleri daha önceki herhangi bir zamandan çok daha gerçek anlamda ulusal hale gelmişti;
eğitimleri ve amaçları daha az kesin bir şekilde kiliseye aitti ve kültürleri Chaucer ve Gower gibi laiklere taşmıştı. [10] Dahası,
Inns of Court neredeyse laik hukuk üniversiteleri haline gelmişti: ve Wycliffism'den tamamen ayrı olarak, sadece din adamı olmayanların değil, hatta din adamı karşıtı ruhun da hızla büyümesi söz konusuydu. Papalık ayrıcalıklarına, alt düzey din adamlarının temsilcilerinin artık oturmadığı ardışık Parlamentolar tarafından darbe üstüne darbe indirildi. Papa'nın John'un İngiltere'den aldığı vergilerin gecikmesi talebi o kadar kesin bir şekilde reddedildi ki, bir daha asla zorlanmadı; Parlamento, Papa'nın boş menfaatlere ilişkin taleplerini reddetti ve en ağır cezalar altında, İngiliz mahkemelerinden Roma'ya yapılacak tüm izinsiz itirazları yasakladı. Krallarımızın bu son iki noktada sürekli olarak taviz verdiği doğrudur, ancak bunun tek nedeni, Papalarla işbirliği yaparak ganimetleri paylaşmanın daha kolay olmasıydı; ve bu tüzükler İngiliz tarihinde yine de bir dönemi işaret ediyor. 1371'de, yine,
Edward III., Parlamento'dan gelen bir dilekçeyi kabul etti ve dilekçede "krallığın hükümeti uzun zamandır Kutsal Kilise adamlarının elinde olduğundan,
bu adamlar hiçbir durumda eylemlerinden dolayı hesap veremezler,
geçmişte büyük kötülükler olmuştur ve gelecekte de olabilir, bu nedenle kral, kendi krallığının laiklerinin onların yerine seçilmesini ve bundan sonra sadece laiklerin şansölye, hazinedar, hazine baronları, özel mühür katibi veya krallığın diğer büyük memurları olmasını" rica etti. Zaten üç Edward tarafından Yabancı Rahipliklerinin kısmen haczedilmesi ve 1312'de Tapınak Şövalyeleri'nin tamamen bastırılması ve yağmalanması, insanların zihinlerini, Langland[11] gibi bir Lollard karşıtı tarafından Wycliffe'in kendisi kadar içtenlikle savunulan toptan bağıştan mahrum bırakma planlarına alıştırmıştı; ve aslında bu yazar, o çağın üç önemli şairi arasında en dindar olanı, aynı zamanda en din karşıtı olanıydı. Edward III'ün saltanatında Reformasyon
kesinlikle görünürdeydi.

Kısacası, Chaucer'ın kaderi bir çağ açan çağa denk geldi. Sonra denizin efendiliğine dair kesin iddiamız başladı; ilk büyük deniz zaferimiz olan Sluys, Orta Çağ'ın Trafalgar'ı, şairin muhtemelen doğduğu yıl kazanıldı; altı yıl sonra ilk kolonimiz olan Calais'i ele geçirdik; ve o günlerde bile İngilizlerin
yurt dışında, evde olduğundan daha fazla refah içinde olduğu fark edildi. Daha önce veya sonra İngiliz orduları Chaucer'ın hayatının ilk otuz yılında olduğu kadar sık ​​ve tekdüze bir şekilde zafer kazanmamıştı; ticaretimiz ve özgürlüklerimiz nadiren bu kadar hızlı gelişti; ve gördüğü felaketler
daha az garip olmasa da, bunlar aynı zamanda onun çok yönlü dehasının olgunlaşmasına da yardımcı oldu.
1349'daki Büyük Veba, tarihte kaydedilen diğerlerinden daha korkunçtu; 1381'de Emek ile Sermaye arasındaki ilk meydan savaşı; 1327'de bir İngiliz Kralı'nın ilk resmi tahttan indirilmesi, 1399'da daha da ciddi bir şekilde tekrarlanacak; bunların hepsi şairi, Devleti etkiledikleri kadar derinden etkilemiş olmalı, o genelde daha parlak tarafa
bakmasına rağmen. Profesör Raleigh, Dr. Johnson'ın arkadaşının itirafını ona nüktedan bir şekilde uygulamıştır: "Zamanımda bir filozof olmaya çalıştım; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, neşe
her zaman içeri sızıyordu." Ancak, Chaucer'ın keyifli
mizacının altında az ya da çok gönülsüz bir felsefenin olduğunu tahmin etmemek zordur. Onun ince ironileri, diğer insanların açık şikayetleri kadar açık bir hikaye anlatabilir; ve bazen boğazında bir yumru olduğundan şüphelenebileceğimiz yerde gülmek için acele eder. Ama kahkaha oradadır, ya da en azından
kolay, iyi huylu bir gülümseme. Gower'ın, Carlyle'nin en hazımsız kabuslarında bile olduğundan daha umutsuzca Şeytan'a teslim edilmiş bir İngiltere gördüğü yerde - daha güçlü Langland'ın yaklaşan bir dinsel kıyamet ve dürüst ruhun Yıkım Şehri'nden inanç gözüyle bile görülebilenden çok umut edilen Yeni Kudüs'e doğru yaptığı hac yolculuğunu gördüğü yerde - Chaucer, tedavi edilemez bir iyimserlikle, Yüz Yıl Savaşları'nın ve Kara Ölüm'ün dehşetlerinin ve Tyler'ın isyanının sadece birer engel olduğu Neşeli bir İngiltere görür. Orta Çağ'daki birçok kişi gibi, o da İngiliz karakterinin tuhaf istikrarsızlığına ikna olmuş görünüyor. Yaşadığını biliyordu - tüm nesillerin az çok farkında olduğu gibi - bir zamanlar var olan, ancak artık var olamayacak olanla, olacak olan, ancak henüz gerçekleşemeyecek olan arasındaki rahatsız edici sınır bölgesinde; yine de tüm bu değişiklikler sanatçıya ihtiyaç duyduğu renk ve biçim çeşitliliğini sağladı; ve adam, bu dünyanın hoş bir dünya olduğu ve kendi topraklarının özellikle ayrıcalıklı bir yer olduğu yönündeki dingin inançla hayatını sürdürmüş gibi görünüyor. Chaucer'in İngilteresi, en önemli seleflerinden birinin yazdığı İngiltere'dir: "İngiltere güçlü bir ülke ve sağlam ve dünyanın en bereketli köşesidir, o kadar zengin bir ülkedir ki, altında herhangi bir ülkenin yardımına ihtiyaç duymaz ve diğer tüm ülkeler İngiltere'nin yardımına ihtiyaç duyar. İngiltere neşe ve oyunla doludur ve insanlar sık ​​sık neşe ve oyun oynayabilir, özgür yürekli ve dilli insanlardır, ancak el dilden daha iyidir ve daha özgürdür."[12]

BÖLÜM II

ÇOCUKLUK VE GENÇLİK

"Genç aşıklar, eğer hayat doluysa,
Evde ve yürek sabahında olun.
Çocuk büyülenir, derinleşir
Ve, akşam douleur ile birlikte olduğunda,
Aşkımızı yakarak büyüleniriz,
Genç aşıklar, eğer hayat doluysa evanouies!"
VICTOR HUGO

_Chaucer_ adı bazı durumlarda _chauffecire_, _yani_
"chafewax" veya Şansölye'deki katip kelimesinin bozulmuş haliydi ve görevi kraliyet belgelerinin mühürlenmesinin ayrıntılı operasyonuna yardımcı olmaktı.[13] Ancak Bay V. B. Redstone
şairin atalarının
_chaussiers_ veya uzun çorap üreticileri olduğunu ve bu işi özellikle şarap üreticileri olarak
daha fazla veya daha az kapsamlı ticari faaliyetlerle birleştirdiklerini kesin olarak göstermiş gibi görünüyor. Aile, şarap ticaretindeki diğerleri gibi, aslen Gaskonya'dan gelmiş olabilir; ancak 13. ve 14. yüzyıllarda esas olarak Londra ve Doğu Anglia'da
gelişmiş gibi görünüyor ve son araştırmalar şairin doğrudan atalarının Ipswich'e kadar uzandığını kesin olarak gösteriyor.[14] Büyükbabası Robert Malyn, soyadı le Chaucer olan, Suffolk'un Dennington köyünden geliyordu ve Ipswich'te bir meyhane kurdu. Robert, 1324'te bir gece Geoffrey Stace tarafından zorla kaçırılan John adında bir çocuk bıraktı. Stace "silah ve kılıçlar, yaylar ve oklar gibi söz konusu John'u zorla çalıp götürdüğünde" amacı, çocuğu Joan de Westhale ile evlenmeye zorlayarak belirli bir mülkün varisi olma konusundaki olası zorlukları çözmekti; ve gerekçesinde, "bir mirasçının on ikinci yaşının sonunda, eğer hesaplama ve ölçmeyi biliyorsa, reşit sayılacağı" şeklindeki Ipswich geleneğini savundu;[15] ancak barışı ihlal ettiği için çok ağır bir para cezasına çarptırıldı. Bu davadaki dilekçelerden John Chaucer'ın 1328'de hala evli olmadığını öğreniyoruz; Londra'da üvey babası, isim babası ve şarap üreticisi arkadaşı Richard Chaucer ile
yaşadığını ve mirasının çok küçük olduğunu. Yirmi bir yıl sonra ölen Richard, evini ve meyhanesini Kilise'ye bıraktı; ancak büyük olasılıkla
hayatı boyunca üvey oğluna önemli yardımlarda bulunmuştur. Her durumda, John
hızla gelişmiş olmalı, çünkü onu 1338'de, yirmi altı yaşlarında veya o civarda, İmparator Louis IV ile ittifak yapmak için Ren Nehri'ni yukarı doğru yaptığı yolculukta
takip eden seçkin toplulukta buluyoruz. Royal Wardrobe Books bu yolculuk hakkında birçok ilginç ayrıntı veriyor. [16] Kraliçe Philippa, Kral'a Brabant'ın yarısına kadar eşlik etti ve ardından Anvers'e geri döndü ve burada şairin ilk ustası olan Lionel of Clarence'ı doğurdu. Grupta ayrıca Geoffrey Chaucer'in talihinin sıkı sıkıya bağlı olduğu John of Gaunt'un kayınpederi olan Derby Kontu'nun hanesinden birkaç kişi de vardı. Yolcular, 16 Ağustos Pazar günü Anvers'ten yola çıktılar; ve ertesi Pazar günü uzun bir günlük yolculuk onları, altmış yıl öncesine kadar Köln Katedrali'nin neredeyse tek varlığı olan devasa koroya yaklaştırdı. Burada Kral, inşaat fonuna cömertçe bağışta bulundu; ve John Chaucer muhtemelen burada kaldı, çünkü kendisi ve vatandaşları Ren şehirleri ile Londra arasındaki daha yakın ticari ilişkileri teşvik etmek için gelmişti. Kral, Ren Nehri'nde altmış iki kayıkçı tarafından yukarı çekildi, Koblenz'deki Diyet'te İmparatorluk Vekili olarak oturdu, İmparator ile yedi yıllık bir ittifak kurdu ve beş yaşındaki kızı Joan'ı Münih'e gönderdi, orada aylarca boşuna ama muhtemelen sabırsızlanmadan, şu anda kendisi için söz verilen ama sonunda başka yere dönen genç Avusturya Dükü'nü bekledi. Bu arada Edward, Bonn'a geri döndü ve orada vatandaşlar ile geride bıraktığı maiyetindekiler -muhtemelen John Chaucer da dahil- arasındaki bir kavgada verdiği zarar için yaklaşık 330 modern paraya eşdeğer bir miktar ödemek zorunda kaldı. Kraliçe, Brabant'ta grupla tekrar buluştu ve tam dört haftalık bir yolculuktan sonra Anvers'e döndüler. Londra şehir kayıtları arasında John Chaucer'a dair birkaç ek imayla karşılaşıyoruz. Temmuz 1349'da, Londra'daki Kara Ölüm'ün tahribatının kasabadan uzak kalması için çok olası bir sebep oluşturduğu sırada, Salisbury Piskoposu'ndan Devizes'deki Kraliçe Philippa'ya değerli bir hediye getiren kişi çok muhtemeldi, bu yüzden karısı ve oğlu da bu vesileyle yanında olabilirdi. Kesinlikle, şehrin diğer on dört önemli şarap üreticisiyle birlikte, 1342'de "hiçbir meyhanecinin çürümüş ve bozuk şarabı iyi ve saf şarapla karıştırmaması veya meyhanesinde şarap içen bir grup olduğunda, bunlardan birinin kendisi ve grubun geri kalanı için, fıçıların veya boruların bulunduğu mahzene girip, şarabın döküldüğü ölçeklerin veya kapların tamamen boş ve temiz olduğundan emin olması ve aynı şekilde şarabın hangi fıçıdan veya hangi borudan çekileceği"ni öngören bir yasaya onay veren kişi oydu. Bu yararlı yasa daha sonra da, daha önce olduğu gibi, hiçe sayıldı; ancak bu ve diğer kayıtlar, John Chaucer'ın mesleğindeki duruşuna tanıklık ediyor.

[İllüstrasyon: LONDRA KÖPRÜSÜ, 16. YÜZYILDA

(VERTUE'NİN AGGAS'IN HARİTASINA İLİŞKİN OYMASINDAN)

WALBROOK'UN AĞZI, İKİ EV ARASINDA, SAĞ İNEĞİN TAM ÜSTÜNDE GÖRÜLEBİLİR. THAMES SOKAĞI NEHİRLE PARALEL OLAN UZUN SOKAKTIR]

Geoffrey Chaucer muhtemelen 1340 yılı civarında, babasının Londra'daki evinde doğmuştur. Bu ev, dönemin yasal bir belgesinde "doğuda William le Gauger'in
konutuyla batıda bir zamanlar John le Mazelyner'e ait olan arasında, St. Martin at Vintry bölgesinde bulunan belirli bir apartman dairesi: ve uzunluğu Thames Caddesi'nin
Kral'ın otoyolundan güneye, Walbrook'un
suyuna kadar uzanır."[17] Walbrook Suyu, Hampstead ve Highbury'nin kuzey yüksekliklerinden yükselir, diğerleriyle birlikte Moorfields bataklığına yayılır, şehri kabaca ikiye böler ve durgun sularını şu anda Cannon Caddesi istasyonunun bulunduğu yere doğru Thames'e boşaltır. Benzer akarsular veya "filolar", çıkıntılı evlerin arasından sızarak
küçük kıta kasabalarında hala yeterince sık görülür ve İngiltere'de bile orada burada varlığını sürdürür. [18] Kraliçe Elizabeth döneminde yazan Stow, Walbrook'un alt kısmının 1462'de nasıl tuğlalarla kapatıldığını ve üst kısmında hala "güzel bir tatlı su deresi" bıraktığını anlatır; ve bize bunun aslında "Asclepiodatus tarafından öldürülen ve bazılarının anlattığı gibi oraya atılan bir Roma kaptanı" olan Galus'tan sonra adlandırılmadığına dair güvence vermeye çalışır. Chaucer'ın zamanında, Moorgate ile Bishopsgate arasındaki duvardan açıkça geçer, St. Margaret's, Lothbury'yi yıkar ve Grocer's Hall'un mutfağının altından ve tekrar St. Mildred's kilisesinin altından geçerdi; "oradan Bucklersbury'den, Thames nehrinden gelen mavnaların bu dereye, Walbrook Caddesi'ndeki evlerin arka tarafına kürek çekilmesi nedeniyle "Eski Barge" adı verilen taş ve keresteden yapılmış büyük bir evden geçerdi." Ancak, Stow'un kendisi muhtemelen bu son ifadede sadece bir isim üzerine fazla aceleci bir şekilde inşa etmişti; çünkü hiçbir mavna, son tuğla örülmesinden önce yüzyıllar boyunca dereden yukarı doğru gelemezdi. Guildhall'da saklanan ve ortaçağ Londra'sını yeniden inşa etmek için çok şey yapılabilen çeşitli belgelerin kütlesi, bize Walbrook'un en çirkin resmini verir. 1278'den 1415'e kadar, periyodik olarak "söz konusu yol boyunca evleri olan kişiler tarafından atılan çeşitli pislik ve gübre tarafından tıkandığını, tüm şehre büyük bir rahatsızlık ve zarar verdiğini" görüyoruz. "Thames Caddesi'nin Kral otoyolu", şehrin ana arterlerinden biri olmasına rağmen, Cheapside'ın bile ancak iki arabanın yan yana geçmesine yetecek kadar geniş olduğu bu günlerde çok geniş olamazdı; ve Chaucer kendi efendisi olduğunda şüphesiz Aldgate kapısının üstündeki veya Westminster'daki Abbey bahçesindeki kiralık evlerde yaşayıp
baba evini muhtemelen kendisinden daha sert yapılı bir vatandaşa satması iyi bir şeydi. Yine de, Dr. Creighton'ın ortaçağ Londra'sının en az hijyenik yerleri olduğunu tahmin ettiği Walbrook ve nehir kenarı sokaklarına rağmen, Vintry şehrin en kötü mahallelerinden biri olmaktan uzaktı. Aksine, birçoğu şehrin belediye başkanı olan "Gascoyne Tüccar Şarap Üreticileri"ne yakışır şekilde oldukça seçkindi;
ve Stow'un araştırması bu mahallede birçok dikkat çekici bina olduğunu kaydeder. İlk olarak, şarap ticaretinin merkezi, "şarapların depolanması için tonozları olan taş ve keresteden yapılmış büyük bir ev ve Vintry olarak adlandırılır. Burada, şarap üreticisi, Londra belediye başkanı ve kasabanın muhafızı John Gisers yaşardı." Ayrıca burada, "şarap üreticisi Henry Picard (belediye başkanı, 1357), 1363 yılında,
bir günde İngiltere Kralı III. Edward, Fransa Kralı John, İskoç Kralı David, Kıbrıs Kralı (o zamanlar hepsi İngiltere'deydi), Galler Prensi Edward ve diğer birçok soyluya görkemli bir ziyafet verdi ve daha sonra zar ve kumar oynamaya istekli olan herkes için salonunu korudu. Karısı Leydi Margaret de odasını aynı şekilde korudu." Bay Rye'ın da belirttiği gibi Picard, Edward III'ün 1338'deki Ren yolculuğunda John Chaucer'ın şarap üreticilerinden biriydi.[19] Sonra Chaucer'ın yaşamı boyunca inşa edilen Şarap Üreticileri Salonu ve sadaka evleri vardı; Kesiciler, Tesisatçılar ve Camcıların üç Lonca Salonu vardı; Worcester ve Ormond Kontları'nın kasaba malikaneleri ve Ypres ailesinin büyük evi, 1377'de John of Gaunt'un yemek yediği sırada bir şövalye Londra'nın ona karşı silahlandığı haberini
verdi ve eğer çok dikkat etmezse o
gün son günü olacaktı. Dük bu sözlerle istiridyelerinden öyle aceleyle
atladı ki her iki bacağını da gövdeye çarptı. Şarap teklif edildi, ancak
aceleyle içemedi ve arkadaşı Henry Percy ile birlikte arka kapıdan
kaçtı ve Thames'e girdi, Kennington malikanesinin yakınındaki bir eve gelene kadar kürek çekmeye devam etmedi, o zamanlar prenses [Galler] genç prens Richard'la birlikteydi ve şikayetini ona iletti." [İllüstrasyon: ORTAÇAĞ HORUZ DÖVÜŞÜ, GERÇEK VE METAFORİK

(Strutt'un "Sporlar ve Eğlenceler"inden)]

Chaucer'in çocukluğuna dair doğrudan bir kaydımız yok. Hiç şüphe yok ki, dar sokaklarda yasak top oyunlarında diğer çocuklarla oynuyordu, diğer insanların pencerelerine veya uzuvlarına
zarar verme riskiyle; hiç şüphe yok ki, okulunda horozunu dövüştürüyordu, Shrove Salı günü, hakim gözetiminde,
ve duvarların dışındaki alanlarda daha da sert futbol oyunu oynuyordu, veya "zıplama, dans etme, atış yapma, güreşme ve taş atma" oynuyordu. Kışın, Moorfields'ın büyük bataklığı donduğunda, geri kalanlarla birlikte "buzun üzerinde oynamak için dışarı çıkacağından emin olurdu; bazıları, olabildiğince geniş adımlarla, hızla kayar; diğerleri kendilerine değirmen taşları kadar büyük buzdan koltuklar yapar; biri oturur, birçoğu onu çekmek için el ele tutuşur ve biri aniden kayar, hepsi birlikte düşer; bazıları ayaklarına ve topuklarının altına kemik bağlar ve kendilerini küçük bir sivri uçlu bastonla iterek, havada uçan bir kuş veya bir yaydan çıkan bir ok kadar hızlı kayar. Bazen ikisi sırıklarla birlikte koşar ve birbirlerine çarpar, biri veya ikisi de düşer, acı çekmeden değil; bazıları kollarını, bazıları bacaklarını kırar, ancak bu tür şan ve şöhret arzulayan gençlik, savaş zamanına karşı kendini zorlar."[20] İlkbaharda, Southwark'un meyve bahçelerinin taze yapraklarını ve çiçeklerini açmasını izler ve akşamları hoş küçük bir köy olan
Holborn'a gitti; ama bundan daha yakın bir yerde, sürekli bir eğlence kaynağı vardı.
Thames Nehri boyunca uzanan eski duvarların neredeyse tamamı yıkılmıştı, çünkü
şehir nüfus ve güvenlik açısından büyümüştü ve her gün daha fazla gemi
yüklerini
rıhtımlara boşaltmak için geliyordu. Burada ve orada eski nehir kenarı tahkimatlarının güçlü kalıntıları duruyordu:
yukarıdaki duvarları çevreleyen Montfitchet Kulesi ve aşağıdaki Londra Kulesi; ve
aralarında, Chaucer'in kendi evinin yakınında, Kraliçe Dowager'ın Wat Tyler'ın isyanı sırasında
güvende bulduğu "Kraliyet Kulesi". Ancak Thames'in kendisi artık neredeyse kesintisiz bir açık rıhtım hattıyla sınırlanmıştı, bunların en yoğun olanları arasında Vintry bölgesindekiler vardı, "Bordeaux tüccarları şaraplarını mavnalardan ve diğer gemilerden çıkarıyorlardı" ve sonunda tonozlu depolarını aşçı dükkanlarını tıka basa dolduracak kadar sık ​​inşa ettiler; "Fitzstephen, II. Henry döneminde, nehrin kıyısında, gemilerdeki şarapla meyhanelerde satılacak şarap arasında ortak bir yemek pişirme yeri veya aşçı sırası olduğunu" yazar." Chaucer, burada, garip küfürlerle dolu ve sakallı İngiliz gemicinin doğal tarihini incelemek için aylak aylak dolaşıyordu. Burada sadece "çok uzaklardan" gelen yerel tekneleri değil, aynı zamanda Avrupa'nın her ülkesinden, yükleri milliyetleri kadar çeşitli olan geniş yelkenli gemileri de görüyordu. Babasının evinden bir taş atımı uzaklıkta, Hanse tüccarlarının büyük müstahkem salonu ve iskelesi bulunuyordu. Bunlar, standart paramıza isimlerini veren ve Londra'daki mülkleri 1853'e kadar Lübeck, Hamburg ve Bremen'in mülkü olarak kalan Doğululardı.[21] O dönemde Doğulular arasında en önde gelenler, John Chaucer'in özellikle yakın ilişkileri olan Köln tüccarlarıydı. Bu yüzden küçük Geoffrey, bu tutumlu Almanların uzaktaki Thames kıyısının yanında hayali bir Renanya parçası olarak yerleştirdikleri asmaları ve meyve ağaçlarını görmek için sık sık babasıyla birlikte gelmiş olmalıydı. Bu ticaret şövalyelerinin yüksek taş duvarlarının içinde tuttukları yarı manastır, yarı askeri disipline sık sık şaşırmış olmalı ve "bir Hollanda çöreği ve bir fıçı mersin balığı" payını kemirmek için oturmuş ya da çocuksu gagasını babasının Ren şişesinde gezdirmiş olmalı. Bu arada okula gitti, çünkü yazıları zamanının bir laikine göre oldukça fazla bilgi gösteriyor. Fransızcayı "Gascoyne Tüccar Şarap Üreticileri" kolonisinde kolayca öğreniyordu; ve Latince için Londra'daki farklı kiliselere bağlı en az üç tane gramer okulu vardı ve bunlardan St. Paul's Chaucer'in evine en yakın olanıydı. Fakat muhtemelen ilk olarak, Orta Çağ boyunca, erkek ve kız çocuklarına okuma öğreterek kıt gelirlerini sağlayan alt sınıflardaki birçok katipten biriyle başladı; ve burada, çağdaş bir edebiyatçının bize büyük bir ticaret şehrinde geçirdiği çocukluğuna dair anlattıklarını hatırlayabiliriz. "Beni okula koyduklarında," diye yazıyor Froissart, "benim zamanımda genç olan küçük kızlar vardı ve ben, küçük bir çocukken, onlara iğnelerle, bir elma veya armutla veya sade bir cam yüzükle hizmet ederdim; ve aslında onların lütfunu kazanmanın büyük bir yiğitlik olduğunu düşünürdüm... ve sonra kendi kendime, 'Benim için ne zaman gerçekten sevebileceğim zaman gelecek?' derdim... Biraz daha akıllandığımda, daha itaatkar olmam gerekiyordu; çünkü bana Latince öğrettiler ve derslerimi tekrar etmekte değişiklik yaparsam, bana sopayı verdiler... Rahat duramıyordum; dövülüyordum ve sırayla ben de dövülüyordum; sonra öyle bir karmaşa içindeydim ki, sık sık eve yırtık giysilerle dönüyordum, azarlanıp tekrar dövüldüğümde; ama
onların tüm acıları tamamen boşa gitmişti, çünkü buna hiç aldırmıyordum. Yoldaşlarım önümdeki sokaktan geçerken, kısa sürede onlarla birlikte gidip
düşmek için bir bahane buldum."[22] Çocukluk esasen
tüm ülkelerde ve tüm çağlarda aynı değil midir?

Geleceğin şairini ilk kesin olarak
on yedi veya on sekiz yaşında görürüz. Chaucer'in çağdaşları Lydgate ve Hoccleve'in şiirlerini içeren British Museum'daki bir el yazması yeniden ciltlenmeye ihtiyaç duyuyordu; ve
eski cilt, sıklıkla, kapakların içine yapıştırılmış iki parşömen yaprağıyla
güçlendirilmişti. Müzenin geleneklerine uygun olarak dini olarak korunan bu sayfaların,
John Chaucer'in kıta yolculuğuna çok yakın bir zamanda doğmuş olan ve bu nedenle şairden iki veya üç yaş büyük olan Prens Lionel'in karısı olan Ulster Kontesi'nin ev hesaplarını içerdiği bulundu. Eşyalar arasında, 1357 Paskalyası için hane halkının farklı üyelerine verilen kıyafetlere dair kayıtlar bulundu; ve listenin en altında, kısa bir pelerin, kırmızı ve siyah dar bir pantolon ve ayakkabılar alan Geoffrey Chaucer yer alıyor. Bu kırmızı ve siyah çoraplarla şair, tarih sahnesinde ilk kez tam olarak gün ışığına çıkıyor. Daha sonra ona yapılan iki önemsiz ödeme daha kaydediliyor; ancak kalan hesapların başlıca ilgi çekici yanı, Kontes'in hareketlerine verdikleri ışıktır. Çok seyahat ettiğini ve birkaç büyük saray şenliğinde bulunduğunu görüyoruz; ve Chaucer'in de onun maiyetinde eşit derecede çeşitli deneyimler yaşadığını varsayma hakkımız var. "Chaucer'ı Londra'da, Windsor'da, yeni kurulan Garter Tarikatı ile bağlantılı olarak büyük bir ihtişamla düzenlenen St. George yortusunda, yine Londra'da, ardından Woodstock'ta, Pentekost yortusunu kutlarken, Doncaster'da, Noel'i geçirdiği Yorkshire'daki Hatfield'da, yine Windsor'da, Anglesey'de (Ağustos 1358), Liverpool'da, Londra'daki Grey Friars Kilisesi'nde Kraliçe Isabella'nın cenazesinde (27 Kasım 1358), Reading'de, yine Londra'da, Kule'deki aslanları ziyaret ederken görebiliriz."[23]

Kısa hayatının romantizminin daha doğmadan başladığı söylenen Lionel'ın kendisi[24], Kral'ın tüm oğullarının en uzun ve en yakışıklısıydı. Tarihçi Hardyng'in dediği gibi--

"O zamanlar dünyada onun gibi bir prens yoktu,
Onun boyunda ve tüm görkeminde
Küçük kyngrike'nin içindeki tüm erkeklerden daha üstün
Omuzlarından şüphesiz görülebilirdi,
[Ve] nezaketin salonunda bir kadın olarak."

İkinci evliliği ve trajik ölümü, zehir şüphesi olmadan,
1368 yılı altında Froissart'ta yazılmış olarak bulunabilir; ancak henüz hayatı üzerinde hiçbir gölge yoktu ve 1357'de genç bir şair için bundan daha neşeli birkaç Mahkeme olabilirdi, yıl sonunda, diğer büyük halk arasında, daha sonra Chaucer ve Wycliffe'in en iyi koruyucusu olacak olan büyük prens John of Gaunt geldi. John Chaucer'ın Kral'a olan tüm ilgisine rağmen, şarap üreticisinin oğlu kendi parlak nitelikleri olmadan bu büyük toplumda asla bir yer bulamazdı. Onu kendi uşağı gibi düşünmeliyiz - Mayıs ayı kadar taze şarkı söyleyen, flüt çalan ve dans eden;
zaten bir şair ve bülbül gibi aşk şarkılarını söyleyen,
sakin halk yataklarında horlarken. En eski şiirleri, o koşullar altında doğal olmaktan çok kesinlikle kaçınılmaz olan karşılıksız bir tutkuya atıfta bulunur. Bir ortaçağ kalesinin dar alanında, günlük ilişki orantılı olarak daha yakındı, çünkü rütbe farkları günümüzde olduğundan daha silinmezdi; ve ikisinin de evliliği ciddi olarak hayal edemediği bir toplumda, Kraliçe Kate, tazıların pisliklerini
parçalarken sayfanın aşk şarkısını daha da memnuniyetle dinleyebilirdi. Güvelerin yıldıza olan arzusu yeterince üzücü olabilir, ancak yıldız yakın ve elle tutulur bir alev olduğunda çok daha kötüdür. Petit
Jean de Saintre'in hikayesi ve La Tour-Landry Şövalyesi Kitabı, Chaucer'in Saray hayatı hakkında mümkün olan en iyi yorumu sunar.

İlk şiirlerindeki otobiyografik dokunuşları ne kadar küçümsersek küçümseyelim, en azından yirmi birinci yaşından itibaren uzun yıllar aşk özlemi ve huzursuzluk yaşadığını ve (Shakespeare'in durumunda olduğu gibi) rütbe farklılıklarının umutsuzluğuna katkıda bulunduğunu gösteren yeterince şey vardır.
Atıfların birden fazla kadına yapılmış olması gayet olasıdır; çünkü Chaucer'in duygularının, kalpleri genellikle aynı anda iki veya üç yerde olan Burns veya Heine'ninkinden daha az değişken olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Ama 1369'da bize
uykusunu ve neşesini kaybettiğine dair güvence verdiğinde ondan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok--

Ben bunun bir hastalık olduğunu düşünüyorum
Bu sekiz yıldır çektiğim,
Ve yine de botum asla iyi değil;
Çünkü beni iyileştirebilecek tek bir hekim var; ama bu bitti.

Adı, hemen hemen aynı zamanda, Bounty, Beauty, and Pleasance;
ama soyadı Fair-Ruthless diyor. Tekrar, bize Aşk'ın tiranlığıyla ilgili şikayetleriyle
Pity'ye nasıl koştuğunu anlatıyor; ama, ne yazık ki!

Onu ölü buldum ve bir kalbe gömülmüş halde...
Ve onun öldüğünü benden başka kimse bilmiyordu.

Zalim güzel, onun çok üstünde, asil bir hanımefendi, alçakgönüllü
gerçekten de yürekten, ama kendini onun hizmetkarı olarak adlandırmaya cesaret edemiyor--

Bana merhamet et, ey dingin kraliçe,
Bu kadar şefkatle ve eskiden beri aradığın,
Işığının bir kısmı üzerimde görülsün,
Seni daha uzun süre sevip daha uzun süre korkutayım;
Çünkü, söylemek gerekirse, acıyı taşıyorum,
Ve açıkça söylemek gerekirse,
Tanrıçanın aşkı için, acıma merhamet et!

Ama hepsi boşuna, çünkü sonunda "Yüzdüğümü mü yoksa battığımı mı umursamıyorsun."
Çağdaş Piers Plowman şairleri gibi, Chaucer da bilgeliğe giden yüksek yolun
"Hem iyi hem de kötü acı çekmekten" geçtiğini çok geçmeden keşfetti; ve ruhlarımıza sahip olabilmemiz için, "çok görüp daha fazla acı çekmeliyiz."[25] Birkaç yıl sonra, "Troilus ve Criseyde" adlı şiirine başladığı güzel dizelerde, sadece zarif bir ironiden daha fazlası vardır. O, Sevgi'nin kölesidir, kendi dertleri başkalarının acısını teselli etmesine veya yine, Talihin gözdesinin sempatisini kazanmasına yardımcı olur.

Ama sevinçle yıkanan âşıklar,
İçinizde bir damla merhamet varsa,
Geçmişteki ağırlığı,
Hissettiğinizi ve
Başkalarının zorluklarını hatırlayın ve
Sevginin sizi rahatsız etmeye
cesaret ettiğini,
Ya da onu çok büyük bir kolaylıkla kazandığınızı düşünün.

Ve Troilus'un durumunda olanlar için dua edin,
Daha sonra duyabileceğiniz gibi,
Sevgi onları cennette teselli etmek için getirir;
Ve benim için de Tanrı'ya dua ediyor sevgili...

Ve umutsuzluğa kapılanlar için de dua ediyor
Asla iyileşemeyecek olan sevgiyle...

Ve rahat olanlar için de dua ediyor,
Tanrı onlara iyi bir dayanıklılık versin,
Ve kadınlarını öyle bir şekilde göndersin ki
Sevgi ibadet ve hoşnutluk olsun. Çünkü ruhum en iyisini umuyor,
Onlar için dua etmek,
Aşkın hizmetkarları olmak,
Ve onların acılarını yazmak ve hayırseverlik içinde yaşamak.

BÖLÜM III

KRALIN SQUIRE'I

Çünkü ben, Aşkın hizmetkarları olan Tanrı,
Olağandışılığım için Sevmeye cesaret edemiyorum
Hız için dua et, bu yüzden çabalamam gerekse de,
Karanlıktaki bu yardımdan çok uzağım!
"Troilus ve Criseyde", i., 15

Chaucer'ın hayatında, tıpkı "İnsanın Yedi Çağı"nda olduğu gibi, asker sevgiliyi
zorlukla takip eder; daha ergenlik çağından yeni çıkmışken, onu Büyük Savaş'a giderken buluyoruz, "hanımefendisinin zarafetinde taşlanmak umuduyla." O, 1359-60'taki o garip seferde savaştı, bu sefer muhteşem hazırlıklarla başladı,
ama çok etkisiz bir şekilde sona erdi. Edward Fransa'yı Calais'den Reims'e muhteşem bir ordu ve duyulmamış bir yük treniyle geçti; ancak kasabalar kapılarını kapattı, Fransız orduları onun ulaşamayacağı bir yerdeydi ve hava öyleydi ki atlar ve adamlar sinekler gibi ölüyordu. "1360'ın 13. Nisan günü Kral Edward, Oost'uyla birlikte
Parys açıklarındaki Citee'nin önünde yatıyordu; o gün karanlık bir gündü ve
haylle'den ayrıldı ve böylece
daha da soğuktu, at üstündeki adamlar öldü. Bu nedenle, bugüne kadar kara Pazartesi denir ve bundan sonra uzun süre burada kalacaktı."[26]
Edward yıldızların kendisine karşı savaştığını hissetti ve bu savurgan akından önce sahip olabileceğinden daha az avantajlı bir barış yapmaktan memnundu. Chaucer'in arkadaşı ve şair kardeşi Eustache Deschamps, İngilizlerin Reims'in etrafındaki tepeleri taçlandıran köylerde ve manastırlarda nasıl karargah kurduklarını ve saldırı için uygun bir fırsat için kırk gün beklediklerini hatırlar. Froissart ayrıca Edward'ın bu kadar güçlü bir şehre saldırmaktan nasıl korktuğunu ve şehri sadece yedi hafta boyunca abluka altına aldığını, ta ki "bu onu rahatsız etmeye başlayana kadar, adamları yiyecek arayacak başka bir şey bulamayana kadar, atlarını kaybetmeye başlayana kadar ve erzak eksikliğinden dolayı büyük bir hastalığa yakalanana kadar" anlatır. Muhtemelen Chaucer, bu yiyecek arama gruplarından birinde Fransız muhafızları tarafından diğer kaçaklarla birlikte kesilmişti; ve Kral fidye için 16 sterlin ödedi.[27] Aynı hesaptaki kalemler, Richard Stury'nin (sonradan Chaucer'in meslektaşı olan seçkin bir asker) fidyesi için ödenen 50 sterlinden, "Lord Andrew Lutterell'in ölü atının tazmini" için ödenen 13 sterlin 4 peniye ve bir okçunun fidyesi için ödenen 2 sterline kadar uzanıyor. John Chaucer 1366'da öldü ve tutumlu dul eşi aceleyle Bartholomew Attechapel ile evlenmeye karar verdi; "cenaze yemekleri evlilik masalarını soğukkanlılıkla hazırladı."[28] Geoffrey'nin her ikisinden de çok az mülk miras aldığı anlaşılıyor; ancak Orta Çağ'da ekonomilerin zor olduğu, dolayısıyla insanların modern zamanlardan çok daha fazla gelirlerine yakın yaşadığı ve yine bir vatandaşın mirasının önemli bir kısmının genellikle Kilise'ye gittiği unutulmamalıdır. Sağlıklı bir İngiliz ve Amerikan uygulaması olan bir çocuğa iyi bir başlangıç ​​verip sonra onu kendi başına geçinmeye bırakma uygulaması 14. yüzyılda şimdikinden bile daha yaygındı. Bu, esasen bir asır sonra yazılmış olan "İngiltere'nin İtalyan İlişkileri"nde hayretle ve şüphesiz epeyce abartı ile anlatılan şeylerin durumudur. İngiliz esnaf (yazarın söylediğine göre) çocuklarına karşı o kadar az şefkat gösteriyor ki "onları en fazla yedi veya dokuz yaşına gelene kadar evde tuttuktan sonra, hem erkekleri hem de kızları, genellikle yedi veya dokuz yıl daha başka insanların evlerinde ağır hizmete gönderiyorlar." Bu nedenle çocuklar doğal ebeveynlerinden çok efendilerine bakıyorlar ve "baba mirasına dair hiçbir umutları olmadığı için" kendi hesaplarına ev kurup evden uzakta evleniyorlar.[29] Bu kaynaktan (İtalyanca'dan geliyor) İngiltere'nin karakteristik özelliği olan o kazanç açgözlülüğü ve ahlaki alanda bile paranın o her şeye kadirliği fışkırıyor. John Chaucer oğluna çok az mülk bırakmış olabilir, ancak ona mükemmel bir eğitim vermiş ve kendi servetini
yapma yoluna koymuştur; çünkü 1367'de onu Kral'ın odasında bir yeoman olarak buluyoruz ve "özel lütfumuz ve sevgili yeomanımız Geoffrey Chaucer'in bize verdiği ve gelecekte vereceği iyi hizmetler için" yirmi marklık bir ömür boyu emeklilik maaşı ile donatılmış. Bu ifade, onun Kral'ın hizmetinde kısa bir süre kalmış olma olasılığını artırıyor - büyük olasılıkla Edward'ın fidye için yardım ettiği talihsiz seferden beri - ve diğer göstergeler o sırada evli bir adam olduğunu neredeyse kesinleştiriyor. Bundan dokuz yıl önce, Ulster Kontesi'nin hane hesaplarında Chaucer ile yan yana, hanımlar arasında, muhtemelen _panetaria_ veya kiler hanımı anlamına gelen bir kısaltma işareti olan Philippa _Pan'_'ı buluyoruz. Tıpkı Kontes'in Chaucer'in kırmızı ve siyah çoraplarını satın alması gibi, o da "Philippa'nın
süslemelerinin yapımı için", "Philippa için bir tunik yapmak için"[30] "Philippa için bir korse yapmak ve kürk işi için", "... [el yazmasındaki talihsiz boşluk.]
Londra'da yukarıda adı geçen John Massingham tarafından yukarıda adı geçen Philippa'nın süslerini düğmelemek için satın alınan XLVIII büyük düğmeler için" ödeme yaptı; ve her durumda, kahyası "Londra geleneklerine göre yukarıda adı geçen işçilere verilen
içki için" ödemeyi kaydeder. Bundan sekiz yıl sonra (1366) Kraliçe, "odanın damoiselle'i" Philippa Chaucer'a yaşam boyu emeklilik maaşı verdi. Altı yıl sonra, Philippa Chaucer yine John of Gaunt'un karısının hizmetindedir; ve iki yıl sonra, kendisinin kesinlikle Geoffrey Chaucer'ın karısı olarak anıldığını görüyoruz, bu vesileyle ve bazen daha sonraki yıllarda da onun ellerinden emeklilik maaşı ödeniyor. Bu belgelerin yüzünde, bariz sonuç, 1366'da kesinlikle _Philippa
Chaucer_ olan ve aynı şekilde kesinlikle _Philippa, Geoffrey
Chaucer'ın karısı_ olan hanımın, 1374'te zaten 1366'da şairimizin karısı olduğudur. Buna karşı öne sürülen tek belirgin ağırlık argümanı, gerçek ortaçağ koşullarını düşündüğümüzde aslında çok az öneme sahiptir. Chaucer'ın 1366'da sekiz yıl boyunca kendisine işkence eden ve hala hayatını gölgeleyen karşılıksız bir aşktan şikayetçi olması durumunda, zaten evli bir adam olamayacağı ileri sürülmüştür. Bunu ileri sürmek, Orta Çağ'daki iyi toplumun en karakteristik özelliklerinden birini ihmal etmektir. Şövalyeliğin coşkulu savunucusu Leon Gautier bile, feodal evliliğin, çiftin daha sonra birlikte para kazanmaları haricinde, çok sık sevgisiz bir sözleşme olduğunu üzülerek kabul eder;[31] ve evlilik aşkı, şövalyeliğin büyük aşklarında çok ikincil bir rol oynar. Bir Aşk Mahkemesi'nin, karı kocanın birbirlerine aşık olma hakkı olmadığı yönündeki iddia edilen ciddi kararı ne kadar uydurma olursa olsun, hüküm en azından _ben trovato_ olarak kabul edilmiştir; ve ortaçağ toplumunu, ister romanda ister kronikte yakından incelemiş olan hiç kimse, Chaucer'ın
başka birine karşı umutsuz bir tutku hissetmekten veya kendi karısı varken bunun hakkında açıkça yazmaktan
utandığını düşünmez. Dante'nin Beatrice'i ve muhtemelen Petrarch'ın Laura'sı evli kadınlardı; ve bu iki vakanın istisnai ve uhrevi doğasını ne kadar güçlü bir şekilde öne sürmeye meyilli olursak olalım, Boccaccio'nun Fiammetta'sı ve Froissart'ın
anonim sevgilisi için buna benzer hiçbir şey savunulamaz. Bu nedenle Chaucer, yüzyılının en büyük dört yazarının örneklerini takip etmiş olabilir. Dahası, bu vakada, kendisinin ve Philippa'nın sadece başlamadıkları, aynı zamanda en azından Bayan Malaprop'un evlilikte şiddetle tavsiye ettiği o "küçük tiksinti"nin homeopatik bir dozuyla
devam ettiklerine ve son verdiklerine dair kanıtlarımız var. Evlilik hayatına yaptığı göndermeler çoğunlukla saygısızca veya en iyi ihtimalle alaycı bir şekilde
ironiktir; ve kendi evliliği onu bazı açılardan ayakta tutmuş olsa da--Prof. Skeat, en az ahlaki hikayelerinin hepsinin Philippa'nın 1387'deki ölümünden sonra yazıldığını belirtiyor - ancak kanıtlar, onun bu hikayelerde aşırı sapkın hayal gücünü zincirleyebilecek bir arkadaşlık bulduğuna karşı. Burne-Jones ve Morris'in hayatları, çok sevdikleri efendinin hayatına beklenmedik yan ışıklar düşürüyor; ve ikisi de kendi gelişiminin, Chaucer'in zamanından beri on yedi nesil insanın mücadele ettiği ve acı çektiği modern şeylere ne kadar borçlu olduğunun tam olarak farkında değil gibi görünüyor. Orta Çağ'ın -veya aslında, oldukça yakın zamanların hiçbir sanatçısı- dehasıyla, kendisi kadar karısı ve ailesi için de topluma bir pasaport kazanamazdı; ayrıca Chaucer'e, Burne-Jones'un hayatında bizi bu kadar cezbeden o muhteşem eser, saf aile mutluluğu ve toplumsal başarı cennetini bir mucizeden başka hiçbir şey açamazdı.[32] Karısı muhtemelen sosyal olarak ondan üstündü ve her ikisine de sarayda hizmetçi olarak belli bir statü verilmiş olurdu; ancak bu kendi başına sağlıksız bir hayattı ve Chaucer'ın şiiri onu diğer yeomanlardan veya diğer squires'lardan daha yükseğe çıkardığı sürece, bu özel ilgi onu karısından ayırma eğiliminde olurdu. Bir saray şairinin evli hayatı, böylesi bir sosyal izin ve bu kadar can sıkıcı kısıtlamaların birleştiği bir çağda pek de mutlu olamazdı: bir erkeğin Miller'ın ve Reve'nin hikayelerini karışık bir toplulukta anlatabileceği, ancak bir kızın kendisine hitap edilene kadar konuşmaması, oturduğunda ellerini kavuşturması, yürürken gözlerini yere dikmesi, tüm aşk konuşmalarının yasadışı aşk anlamına geldiğini varsayması ve skandal korkusuyla en doğal samimiyetlerden bile kaçınması beklenen bir çağ.[33] Chaucer evindeki uyum eksikliğini çok kolay abartabiliriz; ancak her şey bize onun evliliğinin
tamamen ideal bir evlilik olmadığına dair güvence verme eğilimindedir. Bu nedenle, bize uzun zamandır Aşk'ın hizmetkarı olduğunu ve Aşk'ın tam bir katibi olduğunu söylediğinde, burada kesinlikle birkaç yıldır ve belki de yaklaşık yirmi yıldır karısı olan hanıma herhangi bir göndermede bulunulduğunu varsaymamıza gerek yoktur. Ancak Prof. Hales, Philippa'nın kocası Aldgate'in üzerindeki bekar dairelerinde
sıcacık yaşarken, Lancaster Düşesi Constance'a hizmet ettiğini varsayarak oldukça ileri gidiyor gibi görünüyor.[34]

Peki, Philippa Chaucer olmadan önce bu Kilerli Philippa kimdi diye sorulabilir? Burada yine, baştan çıkarıcı derecede hafif olsa da, tüm işaretler Chaucer'ın büyük patronu John of Gaunt ile bir bağlantıya işaret ediyor. Muhtemelen ya bir Swynford ya da bir Roet'ti, yani Sir Thomas Swynford ile evlenen ve sonrasında John of Gaunt'un ilk metresi ve en sonunda karısı olan Katherine Roet'in görümcesi veya öz kız kardeşiydi. Bu evlilikten büyük Beaufort ailesi türedi ve bunların en güçlü üyesi olan Henry VI.'nın Kardinal Bakanı, mektuplarından birinde kuzeni Thomas Chaucer'den söz eder.[35] Bu durum, Thomas Chaucer'in Geoffrey'e olan oğulluğuna dair şüphelerle daha da karmaşık hale geliyor, zira eski çağdaşı olan Oxford Üniversitesi Şansölyesi Gascoigne'in kesin iddiasına rağmen.

[Resim: WESTMINSTER SALONU

(WESTMINSTER'DAKİ KRAL SARAYI'NIN BÜYÜK SALONU)]

Bu arada, Chaucer'ın 1367'de III. Edward'ın Odası'nda bir Yeoman olduğundan ve beş yıl sonra Kraliyet hanesinde bir squire olarak terfi ettirildiğinden eminiz. Bir tarafta II. Edward'ın ve diğer tarafta IV. Edward'ın hala mevcut olan Ev Tüzükleri, bu iki makamın görevlerinin tanımında o kadar yakından uyuşuyor ki, Chaucer'ın zamanında ne olduklarını hemen hemen aynı şekilde çıkarabiliyoruz. Daha önceki tüzükler, yeomenlerin "odalarda hizmet edeceğini, yatakları yapacağını, meşaleleri tutup taşıyacağını ve [Kral] ve şambeyi tarafından kendilerine emredilecek diğer çeşitli şeyleri yapacağını" öngörüyor. Bu [yeomenler] Kral'ın önündeki odada yemek yiyecek. Ve her biri, iyi veya kötü olsun,
bir darre[36] ekmek, bir galon bira, mutfaktan bir _messe de
gros_[37] ve yılda bir kez kumaştan bir cübbe veya para olarak bir mark alacak;
ve ayakkabı için yılda iki mevsimde 4_s._ 8_d._.[38] Ve eğer bunlardan herhangi biri Kral'ın emriyle saraydan gönderilirse, masrafları için günde 4_d._ alacaktır." Daha sonraki düzenlemeler bu görevlere "Odaya katılma, Kral'ı rota boyunca izleme, mesaj gönderme vb." ekler. Yeomen'ler, görünüşe göre büyük salonun zemininde ikişer ikişer yataklara yatırılmıştı, böylece Westminster Hall'a gelen ziyaretçiler Chaucer'ın her gece uyumak için yattığı yere basabilirlerdi. Bir squire olduğunda, kendini hala Kral'ın odasında görev başında bulabilirdi veya zehir korkusuyla yemeği tatmak, Kral için yemek kesmek ve şarabını diz çökerek servis etmek için "Kral'ın ağzının squire'ı" olabilirdi. Hala bir squire arkadaşıyla aynı yatağı paylaşıyordu; ancak şimdi bir hizmetçiyi ve her biri gece galonunu veya yarım galonunu getirebileceği özel bir odayı paylaşıyorlardı. galon bira; "ve kış mevsimi için, her biri iki Paris mumu, bir çalı çırpı veya yarım uzun odun." Büyük et yemeğinin yanı sıra, artık bir de kızarmış et yemeği alabilirdi;[39] ücreti günlük 7-1/2_d._'ye yükseltildi ve her yıl "iki cüppe kumaş veya 40_s._ para" alıyordu. Dahası, IV. Edward'ın Ev Kitabı'nın da eklediği gibi, "eski ev ağaları, kış ve yaz, öğleden sonraları ve akşamları, kurnazlıklarından sonra dürüst arkadaşlıklarını sürdürmek, Kralların Tarihçeleri ve diğer politikalar hakkında konuşmak veya flüt veya arp çalmak, şarkı söylemek veya diğer askeri eylemlerde bulunmak, Mahkemeyi işgal etmeye yardımcı olmak ve ayrılma zamanı gelene kadar yabancılara eşlik etmek için Mahkeme içindeki Lordlar Odasına gelmeye alışkındı." Aynı derleyici, Edward III'ün zamanına İngiliz Saray yaşamının tacı ve ihtişamı olarak bakıyor;
ve gerçekten de o Kral, o günlerde olduğu gibi, şerefsiz torunu Richard II hariç, diğer tüm ortaçağ İngiliz Krallarından daha yüksek bir ölçekte yaşadı. Fransa Kralı John, kendisini bir dükkan sahibi ulusunun arasında bulduğunda gerçekten hayrete düşebilir ve Kraliyet kuzeninin savurganlıklarının altında yatan tutumluluk ve düzene gülebilirdi.[40] Ancak John'un oğlu, Charles the Wise, bu soyadını yalnızca barışta ve savaşta İngiliz iş yöntemlerini taklit ederek kazanmaya mahkumdu; ve bu arada en uzun kahkaha, Sarayı Fransız mahkumlar ve rehinelerle dolu olan Edward'a aitti. Zorunlu misafirler arasında Kral John'un kendisi, soyluların en güzeli olan dört kraliyet dükü ve büyük şehirler tarafından muazzam savaş tazminatı için teminat olarak gönderilen otuz altı önemli vatandaş vardı; bu tazminat aslında hiç tam olarak ödenmemişti. Chaucer ilk katıldığında bunların hepsi muhtemelen hala saraydaydı ve çok az şair gençlik gözlerini bundan daha muhteşem manzaralarla ziyafet çekmiştir. Saraylar ve kaleler Fransa'nın ganimetleriyle dolup taşıyordu; tutuklular da şövalye sporlarında ve şövalye ihtişamında esir alanlarla yarışıyordu. Kraliyet prenslerinden birinin esaretinde yanında on altı hizmetçi vardı; hepsi şartlı tahliyeyle ülkede serbestçe dolaşıyordu, avcılık yapıyor, dans ediyor ve alay ediyorlardı, tutuklulardan çok konuklar gibi. Gerçekten de, Mme. Darmesteter'in gerçekten belirttiği gibi, Fransız soyluları ile İngiltere'nin Fransızca konuşan saray mensupları arasında doğal bir masonluk vardı; ve Froissart bu konuda bizim davranış biçimlerimizle Almanlarınki arasında canlı bir karşıtlık çiziyor. "Çünkü İngilizler ve Gaskonyalılar o kadar 
durumdadır ki bir şövalyeyi veya bir silahşörü nezaketle fidye için gönderirler; ancak
Almanların âdeti ve [esirlerine] olan nezaketleri
şimdiye kadar böyle değildi - bundan sonra nasıl yapacaklarını bilmiyorum - çünkü
şimdiye kadar esir olarak ellerine düşen Hıristiyan beyefendilere ne acıdılar ne de merhamet ettiler, fakat onlara mallarının tamamını ve hatta daha fazlasını fidye olarak koydular ve onları zincirlere, prangalara ve hırsızlar ve katiller gibi
sıkışık hapishanelere koydular; ve hepsi daha büyük fidyeyi gasp etmek içindi."[41] Fransız lordlar, belki de Avrupa'nın en neşelisi olan bir Mahkemenin neşesine neşe kattılar; çok çabuk kazanılmış parayı harcadığı için daha da neşeli bir toplum; ve çünkü,
o değişken talihin olduğu günlerde, değişimin gölgesi ufukta çoktan belirmiş olabilirdi. Yiyelim ve içelim, çünkü yarın sıra bize de gelebilir. Her iki taraftaki büyük liderlerden çok azı hayatlarında en az bir kez fidye ödemeden kaçabilmiştir; ve kampın umursamazlığı Saray görgü kuralları üzerinde doğrudan bir etkiye sahipti. 14. yüzyılın sonunda, şimdiye kadar hüküm sürmüş en basit ve en güzel giyim modellerinden birinin yerini alan abartılı ve nispeten sanattan uzak modalar, çağdaş birinin bize temin ettiği gibi, "vücutlarına kötülük eden cimri kadınlar ve İngilizlerin ve diğer savaşçıların hizmetçileri tarafından icat edildi; çünkü onlar, büyük püsküller ve yırtmaçlı ceketler kullandığınız bu mülkü ilk ortaya çıkaranlardı... Ve karıma gelince, o yapmayacak; ancak İngiltere'nin prensesleri ve hanımları söz konusu durumu ve kılığı benimsediler ve isterlerse bunu koruyabilirler."[42] Chaucer'in hayatının sonuna doğru, II. Richard, savaş ve siyasetteki başarısızlığıyla doğru orantılı olarak kişisel harcamalarını artırdığında, İngiliz Sarayı en yüksek
aşırı savurganlık seviyesine ulaştı. Tarihçi Hardyng şöyle yazıyor:

"Gerçekten _Robert Ireliffe_'in,
_Yeşil kumaştan memur_, ev halkına her gün, her zaman en fazla parti için geldiğini,
On bin kişinin, yemekleriyle birlikte,
Evi takip ettiğini, evet, istedikleri gibi,
Ve evde üç yüz hizmetçi,
Ve her ofiste birçok işgalci olduğunu söyledi.

"Ve hanımlar, beyefendi kadınlarıyla,
Odacılar ve lavantalar da,
O zamanlar üç yüz kişi meşguldü:
Memurlar arasında büyük bir gurur vardı,
Ve tüm insanların meslektaşlarından çok daha fazla,
Zengin ve daha pahalı,
Öncekinden veya eskisinden daha değerli."

Ve Chaucer'ın evlilik hayatı hakkında daha fazla düşünceyi önerebilecek bir Saray ahlakı tanımı ekliyor.[43]

[İllüstrasyon: BİR SEYAHAT ARABASI

(LOUTERELL MEZMURLAR'DAN)]

Ancak Saray, şairin dünyevi tavırlar, insan tutkusu ve karakteri ve muhteşem gösteriş için bir okul olarak arzulayabileceği her şeydi.
Kral, ev halkıyla çok seyahat etti; tedarikçilerinin avladığı yoksul kırsal halk için gerçekten ağır bir yük, ancak genel olarak dünya için görkemli bir manzaraydı. Edward IV. döneminde gereksiz olarak
gizlenen çok sayıda subayı, "ayrıca Silah Çavuşları ve Haberciler, Kral'ın önündeki yirmi dört Okçuyla birlikte, kırsaldan geçerken atış yapan, _Gard Corpes le Roy_ olarak adlandırılan. Ve
bu nedenle Kral günde on veya on iki milden fazla yol kat etmedi." Ruskin, gözlemlerinin çoğunu, babasıyla Bay Telford'un arabasıyla İngiltere'yi dolaşarak yaptığı keyifli yolculuklara dayandırır; ve genç Chaucer
bu Kraliyet ilerlemelerinden zengin bir hasat toplamış olmalı
gelecekte kullanılmak üzere izlenimler.




BÖLÜM IV

BÜYÜKELÇİ

  "Elveda, mol lit, elveda, piteux saygılarımla;
  Elveda, artık ruhumda acı var;
  Domuz yağına saygı duyduğumu düşünüyorum;
  Il convient ail et bisküvi avaler,
  Ve tehlikeli bir şövalye. "
EUSTACHE DESCHAMPS

Otuzuncu yaşından öncesine ait önemli hiçbir şeyimiz olmasa da,
Chaucer'ın kendi sözlerinden, artık kaybolmuş olan birçok "Balades, Roundels,
ve Virelays" yazdığını biliyoruz; ya da son pişmanlık dolu
Geri Çekilme'sinde söylediği gibi, "birçok şarkı ve birçok şehvet düşkünü şarkı." Bunlar şüphesiz kaçak parçalardı, genellikle farklı arkadaşlar veya patronlar için yazılmış ve
onların adlarıyla yurtdışına çıkarılmıştı. Bunların yanı sıra, Papa Üçüncü Masum'un ünlü "İnsan Hayatının Sefaleti" de dahil olmak üzere bazı dini eserleri çevirdiğini biliyoruz.
Dindarlık ve Küfür, dualar ve küfürler, Chaucer'ın erken yaşamında olduğu gibi etrafındaki toplumda da birbirini iter:
Kendi Shipman'ını düşünebiliriz, kendi basit tarzına göre tamamen ortodoks, ama
çok püriten papazı yakın mesafeden gürültülü bir küfürle susturuyor ve "clynken so mery a belle"e öyle bir
durup böyle bir şenlikli hikayenin bir hacı topluluğu için heterodoksluğu temizleme hapı olarak nasıl ortaya çıkarılabileceğini merak etmek için bir tür
hainlik hissediyoruz!

Kesin olarak tarihlendirebileceğimiz ilk şiirlerinden ilki aynı zamanda
tarihlendirilmeye değer en iyi şiiridir. Bu, Eylül 1369'da ölen John of Gaunt'un ilk karısının anısına yazılmış "Dethe of Blaunche the Duchesse"dir. Şiir açıkça olgunlaşmamış ve eşitsizdir, ancak eleştirmenlerin bunları bariz bir Fransız
kaynağa dayandırdığı yerlerde bile bizim için taze olan hoş pasajlarla doludur. Örneğin, rüyasının başlangıcı böyledir, kaçınılmaz Mayıs sabahını tasvir ettiği yer - ortaçağ şiirinde kaçınılmazdır, ancak
burada ve orada, kendisi veya diğer şairler en mutlu ruh hallerindeyken,
Doğanın kendisi kadar tazedir, aynı eski güneş ışığı, mavi gökyüzü ve temiz hava temalarını tekrarlamaktan asla yorulmaz. Şafakta uyanır ve
kuşların saçaklarında sabah dualarını söylediğini duyar; yatak odası duvarları "Gülün Romantizmi"nden sahnelerle boyanmıştır ve geniş güneş ışığı yatağının üzerindeki tarihi camdan içeri
dolmaktadır. Pencereyi açar: "mavi, parlak, berraktı hava, ve tüm gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu." Bir boru sesi duyulur; at ve tazıların ayak seslerini duyar;
İmparator Octavian'ın avı başlamıştır - ya da daha sade bir dille Kral Edward the Third'ün. Şair onlara katılır; bir köpek yavrusu yalakalık yaparak geldi, uzaklaşmaya başladı,
tekrar yalakalık yaparak, ta ki onu diğerlerinden ayırana kadar.

Geldi ve bana doğru sürünerek geldi

Bana bildiği gibi,
Başını eğdi ve kulaklarını birleştirdi,
Ve tüm tüylerini yumuşattı.
Onu yakalardım ve hemen
Kaçtı ve benden gitti;
Ve ben onu takip ettim ve gitti
Çiçekli bir yeşilliğin aşağısına doğru gitti [glade
Çimenlerle dolu, yumuşak ve tatlı
Çiçeklerle dolu, ayakların altında güzel. [birçok

Burada tamamen siyahlar içinde genç bir şövalye buldu, kendi kendine yas tutuyordu. Küçük bir
göze çarpmayan sempati genç adamın kalbini açar. O "benim mutluluğum,

sağlığım ve tüm mutluluğumdu;" "ve iyi ki beyazdı." İlk karşılaşma Dante ve Beatrice'inki kadar ani olmuştu: bir ortaçağ bahçe partisi--"herhangi bir erkeğin bir arada gördüğü en güzel hanımlar topluluğu" ve aralarından biri "tüm karmaşaya benzemiyordu" ama geri kalanını güneşin ay ve yıldızları gölgelediği gibi gölgede bırakıyordu--

Başındaki her saç teli için,
Aslında, kırmızı değildi;
Ne sarıydı ne de kahverengi,
Bana göre en çok altına benziyordu.

Gözleri hayatın o kadar basit bir zevkiyle parlıyordu ki "aptallar" onun bakışlarında özel bir karşılama okumaya meyilliydi, zamanla acı bir hayal kırıklığına uğrasalar da. Bazı diğer hanımların, sevgililerini dünyanın dört bir yanına gönderen ve geri döndüklerinde onlara sadece soğuk bir neşe veren "knakkes smale", yani küçük cilveli numaralarını küçümsüyordu. Kişisel
tanımlamanın geri kalanı daha sıradan ve (ortaçağ emsallerine ne kadar sadık olursa olsun) biraz fazlaca modern bir sporcunun atının puanlarını saymasına benziyor. Gerçek aşkın seyri burada pek de pürüzsüz ilerlemedi. Şövalyenin ilk teklifinde, "'hayır!' dedi, tamamen." Fakat
"bir yıl daha," onu daha iyi tanıdığında, onu merhametine aldı ve uzun yıllar boyunca mutluluk içinde yaşadılar, ancak şimdi onun ölümüyle kırılmışlardı. Başlangıçta biraz ağır ilerleyen şiir, Chaucer'ın bıkmış gibi, burada aniden sona eriyor. Böyle bir üzüntü içinde sunabileceği etkili bir tesellisi yok; avcılık diyaloglarına giriyor; Kral ve saraylılar, bir tepedeki uzun, beyaz duvarlı bir şatoya doğru yola çıkıyorlar, burada bir
çan öğle vaktini çalıyor ve şairi rüyasından uyandırıyor.

Chaucer'ın bu şiirdeki seleflerine olan tüm borçlarını hesapladığımızda -ve bunlar çoktur- kendi özgünlüğüne dair bolca kanıt kalıyor.
Ayrıca, telif hakkı fikrinin, ister yasal ister ahlaki olsun, modern olduğunu kendimize sık sık hatırlatamayız. Basım günlerinden önce hüküm süren kitap kıtlığında, en çok "ileten" şair, insanlığa en büyük hayırsever olabilirdi. Eğitimli halk, o zamanlar böyle bir topluluk var olduğu sürece, ödünç alma uygulamasını kınamaktan ziyade teşvik etti; ve şair, modern okul çocuğu şiir yazarı gibi, klasik etiketleri kendi eserine örmedeki becerisi nedeniyle alkışlandı. Chaucer, seleflerinden ve haleflerinin çoğundan, ödünç aldığı miktardan daha çok, eski eserine aşıladığı olağanüstü canlılık ve özgünlük açısından farklıydı. İlk eserlerinin yalnızca bu parçalarına sahip olsaydık, Deschamps'ın onu "Albion'daki dünyevi aşkın kralı" olarak nasıl övdüğünü hâlâ anlayabilirdik; şaire sarayda popülerlik kazandıran ve önemli makamlara terfi ettiren dilin cazibesinden hâlâ bir şeyler hissederdik. Ortaçağ toplumunun, modern zamanlarda sıklıkla aşırıya kaçan dakik işbölümlerini geliştirmediği iyi bilinmektedir. Mimar sadece bir usta duvarcıydı; berber sakalınızda veya kötü huylu bir tümörünüzde elini denemeye eşit derecede hazırdı; Kral bakanı için açıkça beceriksiz bir kişisel favori seçebilir veya en muhteşem şekilde donatılmış şövalyelerini eğitimli bir keşif kolu tarafından çok daha iyi gerçekleştirilebilecek bir keşfe gönderebilirdi. Benzer şekilde, 14. yüzyıl şairleri çok sık yurtdışına elçi olarak gönderilirdi; Dante, Petrarch, Boccaccio bunu Chaucer'a çoktan örnek göstermişti ve arkadaşı Eustache Deschamps da yakında bunu izleyecekti. Bu seçim, şüphesiz, şiirin sıklıkla sınıflandırıldığı
retorik gücüne ince bir övgü anlamına geliyordu. Kitap öğreniminin nadirliği, bilgine genel toplumda günümüzde olduğundan daha yüksek bir değer kazandırmadı veya değirmenine daha fazla öğüt vermedi; kendisi ve atı genellikle yeterince zayıftı ve tek dünyevi hazinesi yatağının başındaki yirmi kitaptı. Ancak delilere ısrarla en yüksek kehanet niteliklerini veren ortaçağ zihni, sağduyunun kusurlu olduğu zamanlarda şiirsel basirete eşit derecede dokunaklı bir inanç duymuş ve benzer acil durumlarda, günlük yaşamda şefaati en az istenen belirli azizlere başvurduğu gibi, bir Dante veya Chaucer'a da başvurmuş gibi görünüyor. Elbette, çoğu şey, bu elçiliklerde resmi ve ayrıntılı kamusal konuşmaların gösterişli gösteriler kadar gerekli olması gerçeğiyle açıklanabilir; ancak yine de, Ravennati'nin, tartışmanın heyecanı içinde kadınlara bile taş atabilecek kadar şiddetli bir siyasi taraftar olduğu kaydedilen Dante'ye bir elçilik emanet etmiş olmasına şaşırabiliriz. Ancak Chaucer'in böylesine abartılı bir fanatizmin ne nitelikleri ne de kusurları vardı; ve istihdam edildiği sıklıktan, diplomasi için gerçek yetenekler gösterdiğini çıkarabiliriz.

Bu türden ilk istihdamı, ikinci bir Fransız seferine katıldıktan bir yıl sonra, yaz aylarında "Kralın hizmetinde" yurtdışında olduğu 1370 yılındaydı. Nereye gittiği belirsizdir, muhtemelen Hollanda'ya mı yoksa Kuzey Fransa'ya mı, çünkü yokluğu kısa sürdü. 1371 ve 1372'de, emekli maaşını düzenli olarak kendi elleriyle aldı (Edward III'ün hala mevcut olan hanehalkı hesaplarının gösterdiği gibi), ta ki son yılın Kasım ayına kadar, "Cenova vatandaşları James Pronam ve John de Mari ile birlikte, Cenova Dükü, vatandaşları ve tüccarlarıyla, Cenovalıların ticari bir kuruluş oluşturabileceği İngiltere'de bir liman seçmek amacıyla bir komisyona katıldı."[44] Bu yolculuk yaklaşık bir yıl sürdü ve Chaucer masrafları için 138 mark veya yaklaşık 1400 modern değer aldı. Bu ödemeleri kaydeden rulo, Chaucer'ın işinin onu Cenova'nın yanı sıra Floransa'ya da götürdüğünden bahsediyor; ve burada, tarihte sıklıkla olduğu gibi, en kuru iş belgelerinde kayıtlı başıboş bir kelime, şeylerin kendi içlerinde en romantik olduğu bir manzarayı açıyor. Modern İtalya'da seyahat edenin sevincini oluşturan her şeyin büyük kısmı Chaucer'ın görmesi için oradaydı, gördüğü ve bizim asla göremeyeceğimiz çok daha fazlasıyla. Gökyüzü, hava ve manzara neredeyse aynıydı, daha yoğun ormanlar ve şüphesiz daha az limon ve portakal ağacı hariç. Seyahat edenin bunlardan bazılarını gözlemlemek için daha az boş vakti vardı ve Tanrı'nın elini dağlarda veya denizde bulmaya daha az meyilliydi. Chaucer, Doğanın daha sert ruh hallerinden hiç hoşlanmayan bir adamdır; eserlerinde "İnci"de ve erken İskoç şiirinde ortaya çıkan dağ manzaralarına olan o gerçek sevgiden hiçbirini bulamayız; ve Custance'ın deniz yolculuklarından bahsetmek zorunda kaldığında, bunları sanki trenle yapılan birçok iş yolculuğuymuş gibi kısa ve açık bir şekilde anlatır. Deschamps ve elli yıl sonrasının isimsiz İngiliz şairi, bir adamın o günlerin kaba küçük teknelerinde Kanal geçişini bile sevmesi için ne kadar az sebebi olduğunu gösteriyor, "binmek için tehlikeli bir at", gerçekten; kaba ve telaşlı denizciler, Neptün'e bolca övgü, dar dirsek odası--

"Tekneyi ver, dümenci, anonim,
Hacılarımız üzerinde oynayabilsinler diye;
Çünkü bazıları öksürmeye ve inlemeye meyillidir ...
Bu arada hacılar yatar
Ve çanaklarını üzerlerine takarlar
Ve sıcak Malvoisie'nin ardından ağlarlar ...
Bazıları kitaplarını dizlerinin üzerine koyar,
Ve o kadar uzun okurlar ki göremeyebilirler:--
'Ah! Kafam üçe bölünecek!'"[45]

Daha kötü pasajlar hala ortak tarih konularıydı; Froissart bize Herve de Leon'un "Harfleur'a varmak için [Southampton'da] denize nasıl girdiğini; ancak on beş gün süren bir fırtınanın onu denize sürüklediğini,
atını kaybettiğini, atların denize atıldığını ve Sir Herve of Leon'un
o kadar çok sıkıntı çektiğini ki bir daha asla sağlığının kalmadığını" anlatır. Fransa Kralı John,
birkaç yıl sonra, Kanalı geçmek için on bir gün harcadı[46] ve Edward III.'ün o kadar acı verici bir geçişi oldu ki, bunu "kara büyücüler ve büyücüler"in sanatlarıyla açıklamak zorunda kaldı. Dahası, Chaucer'in neredeyse tüm elçilikleri, 1372'deki deniz yenilgimizden sonraki o kötü yıllarda geldi,
filolarımız artık Kanalı tutmuyordu ve denizler Fransız korsanlarıyla doluydu. Dağlar da gezginler tarafından daha az nefret edilmiyordu veya gerçekte daha az tehlikeli değildi, kaba at yolları ve daha kaba dağ halkı, yarı çoban, yarı haydut. Önce geçilmesi gereken Alpler vardı ve sonra Cenova'dan Floransa'ya, "Lerici ve Turbia arasında uzanan en ıssız, en ıssız yol."[47] Fakat, tüm bu zorluklardan sonra, İtalya, yaklaşımların misafirperver olmadığı kadar misafirperver olduğunu gösterdi:

"Il fait bien bon demeurer
Au doux chateau de Pavie."[48]

Bu daha maddi zevkleri unutmamalıyız, çünkü bunlar büyük ölçüde daha büyük bir adamın izlenimleri arasında yer alır, entelektüel yaşamında İtalya'ya yolculuk en azından kesin bir dönemi işaret eder; Goethe'nin _İtalyan Seyahati_ adlı eserinin en keyifli pasajları, 
portakalların büyümesini veya denizden çıkarılan garip balıkları
görmekten duyduğu zevki anlatanlardır. Goethe için İtalya'nın ruhu pagan antik çağındaydı; ancak Chaucer orada o zamanki dünyanın en asil canlı sanatını ve canlı edebiyatını buldu. Cenova limanının etrafındaki çıkıntılı kemerler üzerinde duran ve Ruskin tarafından çürümelerinde çizilen büyük yarım daire şeklindeki evler, evde Thames çakılları üzerine inşa edilmiş tanıdık ahşap evlerle asil bir tezat oluşturuyordu; her yerde kuzey havamızdakinden daha büyük binalar ve daha parlak renkler buluyordu. Çok üzülerek incelediğimiz fresklerin soluk hayaletleri o zamanlar ilk tazeliklerindeydi, binlercesi çoktan kaybolmuştu. Gittiği her yerde şehirler, onları hala süsleyen en iyi Gotik yapıları inşa ediyorlardı veya yeni inşa etmişlerdi; ve Chaucer, yükselen Kartaca ihtişamları arasında yeni bir AEneas gibi Pisa ve Floransa'dan geçmiş olmalıydı. Büyük sanatçılardan oluşan bir topluluk, insan becerisinin her bölümünde birbirleriyle yarışıyordu--

"Qualis apes aestate nova per florea rura
Exercet sub sole labor--"

Giotto ve Andrea Pisano uzun zaman önce ölmüştü; öğrencileri büyük gelenekleri sürdürüyorlardı; ve muhteşem heykel ve resim okulları, özellikle şairimizin işinin onu yönlendirdiği bölgelerde
gelişti. İtalya'nın entelektüel üstünlüğü daha da büyüktü.
Öğreniminde Dante'ye yaklaşan bir İngiliz amatörü veya Petrarch ve Boccaccio'nunkine benzer bir İngiliz öğrenci çevresi bulmak için, yaklaşık iki yüzyıl ileriye, Sir Thomas More'a ve Reformasyon'un arifesine gitmeliyiz. Dahası, Dante'nin edebi kişiliğinin teşviki, öğreniminin örneğinden bile daha büyüktü. Bir yandan, Orta Çağ düşüncesindeki en büyük şeylerin çoğunu özetledi; Öte yandan, yoğun bireyciliği ve kişisel inançlarını
iddia ettiği açık sözlülükle modern düşünce özgürlüğünü müjdeliyordu. Dante'nin cennet ve cehennemin anahtarlarını kullandığı
şaşırtıcı özgürlükten bile daha önemli olan, tüm düşünce planının temel bağımsızlığıdır. Zina yaptığını itiraf ettiği
Cunizza'yı kutsanmışların arasına koyduğunda ve bu kadar çok papayı cehenneme attığında,
sadece alışılmadık bir cesaretle oldukça yaygın bir ortaçağ emsalini takip ediyordu.
Ancak dinin gizemleri arasında kendisine başlıca rehber olarak bir pagan şairi, en iyi ihtimalle yarı-pagan bir filozofu ve yeryüzünde sevdiği bir Floransalı kadını alarak - bu seçiminde ve buna karşılık gelen ifade özgürlüğünde, özgür düşünceye kendisinin amaçladığından çok daha fazla bir ivme kazandırdı. Virgil'in "Araf"ın sonunda yaptığı veda konuşması, "Bundan böyle kendi iradeni rehberin olarak al... Seni kendinin
Kral ve Baş Rahip'i yapıyorum," ilk söyleyen kişiden
daha özgürce yararlananların bir iznini iletmektedir. Dante gerçekten de hayat sorununu kendisi için çözer, ancak bunu her zaman gözlerinin önünde olan Aziz Bernard ve Aziz Victor'lu Hugh, Aziz Thomas Aquinas ve Aziz Bonaventura'nın sonuçlarıyla yapar. Ondan sonra gelenler, geçmişin büyük teologlarına olan aynı ilk bağlılıktan yola çıkmadan onun düşünce özgürlüğünü takip ettiler; ve Petrarch ve Boccaccio Ortodoks Roma Katolikleri olarak yaşayıp ölmüş olsalar da, antik çağ edebiyatına başvurmaları, Rönesans adıyla bilinen laik ve hatta yarı-pagan entelektüel hareketi çoktan başlatmıştı. Kısacası, 14. yüzyıl İtalyan zekası, bir mistisizm patlamasının her zaman eşit derecede belirgin bir özgür düşünce evresini kışkırttığı yasasının çarpıcı bir örneğini sundu; coşku ilk dürtüyü verebilir, ancak bir kez başladıktan sonra hareketin yönünü tamamen kontrol edemez. Daha sonra Chaucer'ın kendi çağının dini zorluklarına yabancı olmadığı görülecektir. İtalyan özgür düşüncesinin mayalanması (Profesör ten Brink'in belirttiği gibi) "yoğun bir dini krizden geçen" bir zihin üzerinde etkili bir şekilde çalışmış gibi görünüyor.[49] Dante'nin mistisizmi Chaucer'ı bir süreliğine ayaklarından etmiş olabilir; muhtemelen buna ve gençliğinde boşa harcanan birçok şeye duyduğu pişmanlığa borçluyuz, kaleminden çıkan en eski dini şiirler arasında yer alıyor. "Chaucer'ın A. B. C." adlı, Meryem'e yazılmış coşkulu bir ilahi, ilk dizesinden itibaren Fransızca orijinalinin çok ötesinde bir coşku notası vuruyor; ortaçağ bağlılığının çok az ifadesi Mariolatry'ye bundan daha tehlikeli bir şekilde yaklaşır - "Her şeye gücü yeten ve merhametli Kraliçe"! Aynı döneme ait bir diğer şiir ise "Aziz Cecilia'nın Hayatı"dır, tövbekâr önsözü, Dante'den çevrilmiş Meryem'e ilahisi, ve günaha karşı yardım için ateşli duası ile--

Şimdi yardım et, uysal ve mutlu güzel kız
Bu cüretkar çöldeki bana kanayan zavallı; [sürgün edilmiş
Kenanlı kadını düşün, demiş ki
Yavrular tüm kırıntılardan biraz yedi
Efendilerinin sofrasından düşen;
Ve ben, Havva'nın değersiz oğlu
Günahkâr olsam da, şimdi inancımı kabul et...
Ve senin ışığından ruhum hapishanede ışık,
Bulaşıcı hastalıktan rahatsız olan
Vücudumun ve ayrıca ağırlığının
Dünyevi şehvetin ve sahte sevginin:
Ey sığınak limanı, ey kurtuluş
Üzüntü ve sıkıntı içinde olanlara
Şimdi yardım et, çünkü kendimi işime göre giydireceğim.[50]

Ancak Chaucer, Dante'den farklı şiirlerde somut olarak tercüme etmiş olsa da ve ondan aldığı dürtü ne kadar güçlü olsa da, büyük Floransalı'nın üslubu onu düşüncesinden daha derinden etkilemiştir. Maddede Chaucer, Petrarch ve Boccaccio'ya çok daha yakındır, onlardan da daha özgürce ödünç almıştır. Ancak üslup olarak en çok Dante'ye borçludur, tıpkı Dante'nin Virgil'e borçlu olması gibi. Bu etkiyi Chaucer'in daha sonraki konsantrasyonunda ve biçim mükemmelliğinde; dizelerini her ruh haline göre bükmek için gösterdiği çabada ve Chaucer'in Petrarch ve Boccaccio'yu ödünç aldığı hikayelerde şimdiye kadar geride bırakmasını sağlayan komedi ve trajedinin ustaca harmanlanmasında açıkça görebiliriz. Bunların çoğu, şüphesiz, onun için doğaldı; ancak ne İngiltere ne de Fransa bunu tam olarak geliştiremezdi. İki İtalyan seyahati onu değişmiş bir adam, bir sanatçı yaptı, bu kelimenin kendisinden önce hiçbir İngiliz şair için kullanılamayacağı bir anlamda, 16. yüzyıla kadar İngiliz edebiyatçıları İtalyan şiiriyle tekrar yakın bir ilişkiye sokana kadar.

Chaucer, bu ilk İtalyan seyahatinde, tartışmasız Avrupa'nın kendisi dışında yaşayan en büyük iki edebiyatçısı olan Petrarch ve Boccaccio ile kişisel olarak tanıştı mı? "Clerk's Tale"in önsözündeki kendi sözleri, ilkiyle kişisel bir ilişkiye tanıklık ediyor gibi görünüyor; ve çoğu biyografi yazarı, Griselda'nın hikayesini doğrudan Petrarch'tan öğrendiğini itiraf edenin yalnızca hayali Clerk değil, gerçek şair olduğunu varsaymıştır. Kendi mektuplarından bildiğimiz gibi, ikincisi, Chaucer'ın ziyareti sırasında "Decameron"dan Latince'ye çevirdiği hikayeye olan coşkusunun zirvesindeydi; ve M. Jusserand haklı olarak İngiliz şairin ününün Fransa'da zaten yeterince büyük olduğunu ve Petrarch gibi her türlü edebiyatla ilgilenen ve Fransızlarla yakın bağlantıları olan bir adama hazır bir pasaport verdiğini belirtiyor. Görüşme, kısmen Katip'in hikayeyi "Padua'da" Petrarch'tan öğrenmesine rağmen, yaşlı şairin aslında Chaucer'in İtalyan yolculuğu sırasında Euganean tepelerinde on altı mil uzaklıktaki bir köy olan Arqua'da olması nedeniyle güçlü bir şekilde şüpheliydi. Ancak, savaşın tahribatının Petrarch'ı köyünden aşağı, en azından bu yılın büyük bölümünde güvenlik içinde yaşadığı Padua'nın müstahkem kasabasına sürdüğü kesin olarak kanıtlanmıştır; böylece, Chaucer'ın cehaletinin bir kanıtı olarak aceleyle varsayılmış olan Padua'nın bu göstergesi, aslında Petrarch'ın nerede olduğu hakkında o kadar doğru ve beklenmedik bilgilere sahip olduğunu gösteriyor ki, kendi başına kişisel bir ilişki şüphesi uyandırabilirdi.[51] Bu, Chaucer'ın diğer büyük İtalyan Boccaccio ile olan ilişkilerinin hikayesiyle hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir. Chaucer kesinlikle Floransa'ya gittiğinden ve muhtemelen Boccaccio'nun Dante hakkındaki ilk dersinden sadece birkaç hafta veya birkaç gün önce ayrıldığından; yine, Petrarch'tan daha çok Boccaccio'dan kopyaladığı veya çevirdiği için, ikisinin karşılaşmış olması gerektiği doğal olarak öne sürülmüştür. Ancak burada ilginç bir zorlukla karşılaşıyoruz. Chaucer'in "Decameron"un yazarına karşı edebi yükümlülükleri ne kadar büyük olsa da, yazar ondan asla adıyla bahsetmez, ayrıca doğrudan alıntı yaptığı ve otoritesini kabul ettiğini söylediği durumlarda, her zaman Boccaccio'nunkinden başka bir isim verir.[52] Elbette, iki adamın karşılaşıp kavga etmiş olması ve Chaucer'in Boccaccio'dan istediği kadar "aktarma" hakkını talep ederken, şeytana hakkını vermekten kasıtlı olarak kaçınmakla kalmayıp, daha da kasıtlı olarak Boccaccio'nun gerçek tüyleriyle süslediği başka sahte isimler koymuş olması düşünülemez. Ancak her durumda son çaremiz olması gereken böyle bir teori, Chaucer'in karakteri hakkında bildiğimiz her şeyle çelişiyor. Chaucer'in Boccaccio'ya karşı hiçbir kin beslemeden ona olan borcunun miktarını gizlemeyi uygun bulduğu iddiası da neredeyse aynı derecede olasılık dışıdır. Burada yine (Chaucer'de başka hiçbir kanıt bulamadığımız varsayılan küçüklüğün dışında) Dante ve Petrarch'ın davalarında borcunu en övgüye değer açık sözlülükle ilan ettiğini görüyoruz. Üçüncü teori ve genel olarak en olası olanı, Chaucer'in, kendisi açısından anonim veya takma adlı İtalyanca kitaplardan çeviri yapmış olmasıdır. Ortaçağ el yazmaları, modern başlık sayfası gibi bir şey olmadan oldukça yaygın olarak yazılmıştır; ve yazarın adı ilk sayfaya kaydedilse bile, o sayfanın kullanımdan dolayı sık sık kaybolması kitabı isimsiz bıraktı ve kendi
hayaline göre bir başlıkla süslemeyi seçen herhangi bir sahibinin insafına kaldı.[53] Bu nedenle, Boccaccio'nun Floransa'sının sokaklarında yürüyen ve "Decameron"un aşıklarının oturduğu Fiesole yamaçlarındaki ağaçları gören ve şairin bedensel varlığını en fazla birkaç hafta kaçıran Chaucer'in, gerçek yazarlığını hiç fark etmeden tüm kitaplarını çevirmiş olması imkansız değildir. İletişimin zor olduğu o günlerde, hiçbir cehalet imkansız değildi. 1371'de
Kralın Bakanları İngiltere'nin 40.000 cemaat içerdiğini hayal ettiler, oysa
aslında 9000'den azdı. Aksi takdirde iyi bilgilendirilmiş olan
tarihçiler, Kara Ölüm'ün Londra ve Norwich gibi kasabalarda daha önce hiç yaşamamış olanlardan daha fazla insanı öldürdüğüne dair bize güvence veriyorlar. 14. yüzyılın en dikkat çekici piskoposlarından biri olan Exeter Piskoposu Grandisson, İrlanda'nın İngiltere'den daha kalabalık bir ülke olduğunu hayal ediyordu. Bu nedenle, 1372-3'ün bu on iki ayı boyunca her bakımdan birbirlerine çok yakın olan Chaucer ve Boccaccio'nun yine de birbirlerine yabancı kalmaya mahkum olmaları tamamen mümkündür; ve bu, Chaucer'in Petrarch'ın yılını kendi evinde değil Padua'da geçirdiğini bilmesi gerçeğini daha da güçlü kılıyor.

Burada şu soruyu daha da sormak yerinde olabilir: Chaucer, Petrarch ile daha önceki bir İtalyan seyahatinde tanışmamış mıydı ki bu da 1372-3'ü ikinci sıraya düşürecekti? 1368'de Clarence'li Lionel, Milano'lu Violante Visconti ile ikinci kez evlendi. Petrarch bu düğünde kesinlikle onur konuğuydu ve 1598'de yazan Speght, Chaucer'ın da eski efendisinin yanında bulunduğuna dair bir rapordan alıntı yaptı. Ancak bu, Nicholas'ın Chaucer'ın tüm bu süre boyunca İngiltere'de maaşını "kendi elleriyle" aldığı yönündeki daha yakın tarihli iddiasıyla çürütülmüş olarak kabul edildi. Ancak burada da Bay Bromby'nin araştırmaları eski geleneğin olasılığını yeniden gündeme getirdi.[54] Orijinal İhraç Kayıtlarının yeniden incelenmesiyle maaşın gerçekten de 25 Mayıs'ta, düğün partisi Milano'ya doğru giderken Geoffrey Chaucer'a ödendiğini, ancak bu özel girdiden _kendi ellerine_ ifadesinin çıkarıldığını tespit etti. Elbette bu çıkarım sadece tesadüfi olabilir; ama en azından iddia edilen çürütmeyi ortadan kaldırır ve Speght'in iddiasını içsel değerinde ele almamıza izin verir. Chaucer'in konuyla ilgili sessizliğinin çok yeterli bir nedeni olabilir, kendisinin Keşiş'in trajedilere olan düşkünlüğüne itiraz olarak Şövalye'nin ağzına koyduğu neden--

... küçük ağırlık

Sanırım birçok insan için yeterince doğru.
Benim için büyük bir rahatsızlık olduğunu söylüyorum,
İnsanlar büyük zenginlik ve rahatlık içindeyken,
Ne yazık ki ani düşüşlerini duymak!

Chaucer'in eski efendisinin düğününden daha trajik olan çok az düğün vardır.

Tüm Kraliyet prenslerinin en uzun ve en yakışıklısı olan Dük, 457 adam ve 1280 atı da beraberinde götürerek muhteşem bir maiyetle yola çıktı.

Paris'te ve Savoy'da büyük ziyafetler vardı; bu arada Milano'da
damat geldiğinde daha da büyük ziyafetler vardı. Ancak düğünden üç ay sonra "lordum
Lionel of England, Piedmont'taki Asti'de bu dünyadan ayrıldı... Ve, ölüm şekli biraz garip olduğu için, orada bulunan arkadaşı lordum Edward
Despenser, Milano Dükü'ne savaş açtı
ve onu adamlarıyla birden fazla kez rahatsız etti; ancak zamanla lordum Savoy Kontu bununla ilgili haberleri duydu ve onları bir araya getirdi." Bu ve aynı derecede kısa bir başka bildirim, geveze Froissart'tan, kendisinin de hazır bulunduğu, İtalyan zehiri şüphesiyle birlikte, bu muhteşem ve trajik evlilik hakkında öğrendiğimiz tek şeydir.[55] Chaucer neden aynı şekilde çekingen olmasındı? Aslında, öyle olduğunu biliyoruz, çünkü her halükarda kendisini çok yakından etkilemiş olması gereken bir trajediye asla değinmez, tıpkı hayatındaki diğer iki çok daha karanlık bölümden -Kara Ölüm ve Wat Tyler'ın isyanından- zar zor bahsettiği gibi. Dolayısıyla, Petrarch'la yalnızca 1372-3'te Padua'da değil, daha önce Milano'daki muhteşem düğün
ziyafetinde karşılaşmış olabileceğini ummak hâlâ mümkün.

BÖLÜM V

İŞ ADAMI

"Ah! Keşke herhangi bir ilham perisi hesap yapmak ve bir defteri dengelemek için yüksek bir tabureye oturtulsaydı."--_Times_

1372-3'teki İtalya seyahati Chaucer'ın son elçiliği olmaktan çok uzaktı.
1376'da Sir John Burley ile gizli serviste yurtdışındaydı; gelecek yılın Şubat ayında Sir Thomas Percy ile başka bir gizli görevde birleşti, daha sonra Worcester Kontu ve Shrewsbury savaşında Hotspur'un ortağıydı; böylece şairimiz, sadece üç yıl daha yaşasaydı, eski elçi arkadaşının başının Londra Köprüsü'nün sivri uçlarından aşağı sırıttığını, "Sir Harry Percy'nin dörtte biriyle" yan yana görecekti.[56] Aynı yılın Nisan ayında, Sir Guichard d'Angle ve Sir Richard Stury ile birlikte, Fransa ile bir barış antlaşmasından daha az olmayan bir konu için Montreuil'e gönderildi. Fransız elçiler, yedi yaşındaki küçük prensesleri Marie ile kendisinden sadece üç yaş büyük olan geleceğin II. Richard'ı arasında bir evlilik teklif ettiler; İngiliz elçilerinin bu konuda bir yetki almadığı görülüyor. Böylece elçilik, mevcut ateşkesin sadece çok kısa bir süre uzatılmasıyla sona erdi; küçük prenses birkaç ay sonra öldü ve Chaucer, yirmi bir yıl sonra, Richard'ın Marie'nin yeğeni Isabella'yı ikinci eşi olarak aldığı, o zamanlar sadece sekiz yaşında olan Londra'daki büyük ziyafetleri görmeye
yaşadı. Ocak 1378'de şairimiz, Richard'ın zavallı küçük Marie'nin kız kardeşlerinden biriyle evlenmesi için pazarlık yapmak üzere Sir
Guichard d'Angle ve iki kişiyle tekrar ilişkilendirildi. Burada da tartışmalar sonuçsuz kaldı; ancak Chaucer, Mayıs ayında Sir
Edward Berkeley ile birlikte İtalya'ya yeni bir elçilik göreviyle gönderildi. Bu sefer, "Kral'ın
savaşıyla ilgili belirli konuları" büyük İngiliz
_condottiere_ Sir John Hawkwood ve Prens Lionel'i zehirlediğinden şüphelenilen ve daha sonraki kaderi "Canterbury
Hikayeleri"ndeki Keşiş'in "trajedilerinden" birine konu olan Milano'nun o tiranı ile görüşmek üzereydi -

Milano'nun büyük Barnabo Vizkontu,
Lombardye'nin zevk ve felaket tanrısı.

Chaucer bu seyahati sırasında İngiltere'deki temsilcileri için şair John Gower ve bir başka arkadaşı Richard Forrester'ı atadı, kendisinden bir kez daha bahsedeceğiz. Ertesi yılın Şubat ayının başlarında tekrar evine döndü; ve bildiğimiz kadarıyla bu, diplomatik görevlerinin sonuncusuydu.

Bu sonraki elçiliklerin beraberindeki tüm koşulları, Chaucer'ın ticari yeteneklerine verilen yüksek değeri göstermek için önemli olmalarına rağmen ve "Canterbury Hikâyeleri"nin şairinde nihayet tam olarak olgunlaştığını gördüğümüz o çok yönlü dehanın oluşumuna çok katkıda bulunmuş olmalarına rağmen, ele almak bizi çok uzaklara götürür. Ancak bunlar bize onun en iyi insanlarla seyahat ettiğini ve döneminin en dikkat çekici Avrupa şehirlerinden çoğunu gördüğünü gösteriyor; o boğuştu ve başkalarının boğuşmasını izledi, önce Charles the Wise'ı çevreleyen
kurnaz yaşlı danışmanlarla ve sonra da İtalya'nın her yerinde bilinen
ve Clarence'ın Violante Visconti'sinin gayri meşru kız kardeşiyle bir milyon florinlik
çeyizle evlenen İngiliz maceracıyla. Ancak bu yolculuklar ona daha önce bulduklarına benzer edebi modeller getirmedi: Dante, Petrarch ve Boccaccio, en son ve en olgun günlerine kadar zihninde hüküm sürdüler, ta ki o artık Fransız ve İtalyan klasiklerinin sadece tercümanı ve uyarlayıcısı (ne kadar taze bir dehaya sahip olursa olsun) değil, kendisi bir klasik, yarım yüzyılın tüm birikmiş gözlemlerini ifade edebilen bir üslubun ustası oldu - Chaucer İngiliz tarlalarının ve otoyollarının, Chaucer İngiliz erkeklerinin ve kadınlarının ve başka hiçbir erkeğin. İlk İtalyan seyahatini izleyen yıllarda ürettiği eserlerin analizi ve eleştirisi edebiyat tarihine aittir. Burada beni ilgilendiren tek şey, edebiyat eleştirmenlerinin uzun zamandır belirttiği şeyleri özetlemektir; şairin bu seyahat yıllarında ne kadar dolu bir fikir alanı bulduğu, her çiçeği ne kadar yoğun bir şekilde emdiği ve yurttaşları için ne kadar zengin bir hazine getirdiği. Yüz elli yıl boyunca Chaucer, kaba, güçlü, biçimlenmemiş İngiliz düşüncesi ile Orta Çağ'ın en büyük edebiyatı arasındaki tek kanaldı. Dahası, onda, (sadece üslup güzelliğiyle değil, aynı zamanda kapsamının genişliğiyle de ölçüldüğünde) Dante'nin yanına koymamız gereken şair vardı. O, beş nesil İngiliz için Shakespeare'in o zamandan beri bizim için olduğu şeydi. Bu verimli seyahat ve gözlem yıllarını değerlendirmek keyifli, ancak şairi evine kadar takip etmek ve doğduğu yerin sevgili yoğun Londra'sında onu çalışırken izlemek daha da keyifli. İlk İtalyan seyahatinden
döndüğü zamandan itibaren sarayda açıkça gözde olduğunu görüyoruz. 1374'teki St. George Günü'nde, "Londra limanında Kral'ın uşağının elinden alınacak", günlük olarak bir sürahi şarap hibesi aldı. Bu tür hibeler yeterince yaygındı; ancak bizi hayal gücümüzde geleneğin geldiği daha eski zamanlara götürüyor. St. George, Windsor Yuvarlak Kulesi'nde ciddi bir ziyafet günüydü; Chaucer doğal olarak günlük ayinlerinde orada olurdu. Doğum günü ziyafetindeki Firavun Edward, geçen yıl boyunca verilen hizmetler için özel bir
ilgi işareti olarak başını diğer hizmetçilerin arasından kaldırdı. Ancak hibe o günlerde bile kullanışlı olmaktan çok
görüntüseldi; Chaucer'ın şarap için periyodik bir para eşdeğeri çektiğini görüyoruz; ve 1378'de hibe yaklaşık 200 modern değerde bir yaşam boyu emeklilik maaşı için değiştirildi.

Bu şarap hibesinden kısa bir süre sonra çok daha büyük bir talih geldi.
Chaucer, Londra Limanı'ndaki ofisine düzenli olarak katılma ve
ruloları kendi eliyle yazma yükümlülüğüyle Gümrük ve Sübvansiyonlar Denetçisi yapıldı. Ancak hala var olanlar neredeyse kesinlikle kopyalardır. Şu anda John of Gaunt'tan ve Kral'dan bir yaşam boyu emeklilik maaşı hibesi aldı. Karısı da her ikisinden de emekli maaşı alıyordu, böylece hanenin düzenli geliri yılda yaklaşık 1000 modern paraya denk geliyordu. Buna, iki kazançlı vesayet ve Chaucer'in keşfedip resmen el koyduğu kaçak yün kargosunun büyük bir payı şeklinde önemli miktarda
kazançlar eklenmelidir. Yine de tüm bunlara rağmen, gelirinin ötesinde yaşamış gibi görünüyor ve onu emekli maaşını geciktirirken buluyoruz. 1382'de Chaucer'in mali refahı zirveye ulaştı, çünkü bir başka
muhasebeci görevi daha aldı ve bunu da vekil olarak kullanabilirdi. İki yıl sonra, ilk muhasebeci görevine de bir vekil atamasına izin verildi; ve aynı yıl, 1386'da, Kent kontluğu için Shire Şövalyesi olarak Parlamento'da oturmak üzere seçildi. 1385'te, Cinque Limanları'nın muhafızı Sir Simon Burley ve diğer seçkin meslektaşlarıyla birlikte aynı kontluk için bir sulh hakimi olarak atanmıştı. Gerçekten de, bu yılların sorunsuz refahını yalnızca bir olumsuz olay bozdu. 1380'de Cecilia Chaumpaigne, üç şövalyenin de tanıklık ettiği resmi bir belgeyle, şairimiz "_de raptu meo_"ya karşı sahip olabileceği tüm iddialardan vazgeçti. _Raptus_ genellikle basitçe _kaçırma_ anlamına gelir ve Chaucer'in Cecilia'ya karşı, hatırlanacağı üzere, diğer insanların özel çıkarlarını tatmin etmek için Joan de Westhale ile zorla evlendirilmekten kıl payı kurtulmuş olan kendi babasına yapılmış olanla aynı türden bir girişimde bulunmuş olması da mümkün olabilir. Bu, Dr. Sharpe tarafından keşfedilen aynı konuyla ilgili iki başka belgeyle daha da olası hale geliyor.[57] Ancak, _raptus_'un daha ciddi bir mesele olması da mümkündür; ve Profesör Skeat, Chaucer'ın "küçük oğlu Lowis"in 1391'de henüz on yaşında olduğu tesadüfüne dikkat çekti. Şairin bu yoruma göre, bir suçtan suçlu olacağı doğrudur, bu durumda Cecilia'nın feragat belgesi yasal olarak meseleyi çözemezdi; ancak Orta Çağ'daki yasal teori ve uygulama arasındaki geniş farklılıklar, bu argümanı ilk bakışta göründüğünden daha az kesin hale getirir. Ancak, açgözlülük nedeniyle mirasçıların kaçırılmasının o dönemde o kadar sık ​​olduğu kesindir ki, toplumun en büyük kötülükleri arasında kabul edilir. 1385-6 Parlamentosu, hem kaçıran kişinin hem de kaçırmaya rıza gösteren kadının, en yakın akrabaya geçmesi gereken tüm miras ve çeyizden mahrum bırakılmasını talep eden bir yasa çıkarmak zorunda hissetti.[58] Ancak ortaçağ yasaları, uzun zaman önce belirtildiği gibi, katı davranış kurallarından ziyade dindar özlemlerdi; ve kendi kaçamağından sadece yedi yıl sonra, _raptus_ vakasını soruşturmak üzere atanan komisyon üyeleri arasında, bizim sapkın şairimizin kendisini bulmak ilginçtir.[59]

1374'ten 1386'ya kadar geçen on iki yıl boyunca Chaucer,
hala adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Aldgate kulesinin üzerindeki o konutlarda ikamet etti. Bu muhtemelen kariyerinin en mutlu kısmıydı ve (şu anda fark edilecek bir istisna dışında) edebi bir bakış açısından en üretken kısmıydı. Burada, sarayda imkansız olacak bir gayretle çalıştı ve daha sonraki yoksulluk ve iğrenç değişim yıllarında çok daha az mümkün olmalıydı. Burada, felsefi "Tesellileri"ne çok geçmeden çok ihtiyaç duyacağı Boethius'u çevirdi. Burada, Fransızca, Latince ve İtalyanca materyallerden, birçok yönden tüm eserlerinin en dikkat çekici olanı olan "Troilus ve Cressida"yı yazdı. 1382'de, II. Richard'ın Bohemyalı Anne ile evliliği onuruna "Parliament of Fowls" adlı eserini yazdı; ardından "House of Fame" ve "Legend of Good Women" geldi. Bu iki şiir, Chaucer'ın eserlerinin çoğu gibi, tamamlanmamış ve oldukları gibi bile eşitsizdir. Kendimize, onun profesyonel bir _edebiyatçı_ olmadığını, ancak dehasının onu, günümüzde birçok açıdan çok olumsuz olarak kabul edilecek koşullar altında aralıksız çalışmaya ve kompozisyona iten bir saray mensubu, diplomat ve iş adamı olduğunu sık sık hatırlatamayız. Ancak çağdaşları, tamamlanmamış edebiyat eserlerine yeterince aşinaydı. Okumak, o zamanlar yazmak kadar düzensiz ve tutarsız bir süreçti; ve Chaucer'ın onlara anlattıklarına duydukları minnetten dolayı, o günlerde çok az kişi Chaucer'ın "yarım bıraktığı" her şeyden şikayet etmeye meyilli olurdu. Bu yüzden şair, Aldgate günlerinde dehasını özgürce kullandı, Fransız ve İtalyan efsanelerinin sayfalarını çevirip çevirdi ve yeryüzünde tekrar yaşamak istediği hayaletleri uyandırdı. Kimi kuracağını, kimi öldüreceğini; ve bu, tüm bu yüzyıllardan sonra tazeliğinin bir sırrıdır.

Bu sessizlik ve refah dönemi, söylendiği gibi, 1386'da Kent için Shire Şövalyesi olarak Parlamento'ya seçilmesiyle doruğa ulaşır. Çağdaşı Froissart, 1337'de Fransa'ya savaş ilan etmek için düzenlenen özel olarak ciddi bir parlamentonun resmini bize bıraktı, "Westminster sarayında; ve Büyük Salon, İngiltere'nin şehir ve iyi kasabalarından gelen piskoposlar, soylular ve danışmanlarla doluydu. Ve orada tüm erkekler
taburelere oturtuldu, böylece her biri Kralı daha rahat görebildi.
Ve adı geçen Kral, başında bir taç ve elinde bir kraliyet asasıyla, Rouen kumaşından bir papa gibi
oturuyordu. Ve iki derece daha aşağıda
piskopos, kont ve baron oturuyordu; ve yine de altlarında altı yüzden fazla şövalye vardı. Ve aynı düzende Cinque Ports'un adamları ve ülkenin şehir ve iyi kasabalarından gelen danışmanlar oturuyordu. Böylece
herkes adil bir şekilde dizildiğinde ve oturduğunda, sessizlik ilan edildi ve bir katip ayağa kalktı İngiltere'den, kilise ve medeni hukuk lisanslı ve üç dilde, yani Latince, Fransızca ve İngilizce'de mükemmel bir şekilde donatılmıştı; ve büyük bir bilgelikle konuşmaya başladı; çünkü Sir Robert of Artois yanındaydı ve ona iki veya üç gün önce söyleyeceği her şeyi öğretmişti." Chaucer'in Parlamentosu muhtemelen Westminster'daki Büyük Bölüm Meclisi'nde oturuyordu ve kesinlikle Froissart'ın 1337'dekinden daha az düzen ve oybirliğiyle geçti, ancak ana tema hala ülkenin bir nesil önce çok hafif bir şekilde daldığı Fransız Savaşı'ydı. Crecy ve Poitiers'e ve meydan muharebelerindeki bir düzine başka zafere rağmen, gemilerimiz 1372'de Fransa ve Kastilya'nın birleşik filoları tarafından La Rochelle açıklarında yok edilmişti; O zamandan beri
sadece ticaretimiz ve güney liman kentlerimiz korkunç şekilde zarar görmekle kalmadı, aynı zamanda başkent için birden fazla kez ciddi korkular yaşandı. 1377 ve 1380'de Londra savunma durumuna alınmıştı;[60]
ve şimdi, 1386'da, Fransızların işgal için muazzam
güçler topladığı biliniyordu. Krallarının ve danışmanlarının yetersizliği
bizi sonunda bu tehlikeden kurtardı; ancak, Chaucer ve diğer üyeler 1 Ekim'de bir araya geldiklerinde, "herhangi bir sabah Fransız filosunun Dover açıklarında veya hatta Thames'in ağzında görülebileceği hala mümkün görünüyordu."[61] Güney eyaletlerinin milisleri hala kıyıyı savunmak için toplanmıştı, Midlands'dan yirmi bin kişi ise Londra'nın etrafında, düşük ücretle, açlıkla ve ülkeyi yağmalamaya başlamıştı; çünkü
II. Richard Parasını saray zevklerine veya gözdelerine harcamıştı. Avam Kamarası, Kral sevilmeyen bakanlarını görevden alana kadar erzak vermeyi reddetti; Richard öfkeyle Eltham'a çekildi ve Parlamento, geri dönene kadar iş yapmayı reddetti. Bu çıkmazda, üyeler kasıtlı olarak Edward II'nin görevden alınmasına ilişkin kayıtları aradılar ve bu ima edilen tehdit Richard'ın daha fazla dayanması için çok önemliydi. Çağdaş birinin söylediği gibi, "Kral Parlamento'ya gelmek istemedi, ancak ikinci Edward'ın yargılandığı yasayı istediler ve bu yasanın cezası altında Kralı katılmaya zorladı."[62] Meclisler daha sonra iki sevilmeyen bakandan biri olan Suffolk'u görevden aldı ve hapse attı ve Richard'ı bir Reform Konseyi'nin vesayetine verdi. Tedarikler oylandıktan sonra, Kral 28 Kasım'da Parlamento'yu, yakın tarihli vaatlerini reddetme niyetinde olduğunu açıkça belirterek dağıttı ve 1387 yılını silahlı hazırlıklarla geçirdi.

Bu arada, tüm kroniklerin bize anlattığı büyük adamların yanı sıra, onun diğer _protejeleri_ de acı çekmişti. Reform Konseyi, Richard'dan bir ay boyunca "tüm taç gelirlerini alıp elden çıkarmak, kraliyet kalelerine ve malikanelerine girmek, memurları görevden almak ve onların yerine başkalarını atamak" için bir komisyon talep etmişti.[63] Sir Harris Nicolas, bu Parlamento kayıtlarından komisyonun "diğer iddia edilen suistimallerin yanı sıra Sübvansiyonlar ve Gümrüklerin durumunu soruşturmak için" çıkarıldığını gösteriyor; ve Komisyon Üyeleri görevlerine gelirlerin toplanmasında çalışan memurların hesaplarını inceleyerek başladıklarından, bu kişilerden herhangi birinin görevden alınmasının kısa bir süre sonra büyük olasılıkla bu soruşturmaya atfedilebileceği" belirtiliyor. Chaucer'in bir iş adamı olarak özellikle ihmalkar olduğunu varsaymak gerekli değildir, öyle olmuş olabilir,
ve en sıcak hayranı bile şairin karakteri hakkında bildiklerimizin herhangi bir düzenlilik veya dakikliğe dair özel bir yeteneğe işaret ettiğini iddia etmezdi. İngiltere'yi şimdi yöneten adamların, Kral'ın tüm yaratıklarını ortadan kaldırmayı açıkça hedeflediklerini biliyoruz; ve her şey Chaucer'in makamlarını Saray'ın iyiliğine borçlu olduğunu gösteriyor. O zaman, Richard'ın himayesinin ciddi bir dezavantaj olduğu ve Chaucer'in diğer büyük koruyucusu John of Gaunt'un İspanya'da, Kastilya tacı için çılgınca bir av peşinde olduğu şu anda, onu ilk kurbanlar arasında bulmamız neredeyse kaçınılmazdı; ve zaten Aralık ayında her iki denetçiliği de başka adamların elindeydi. En iyi günlerinde bile gelirinin hakkını vermiş gibi görünüyor; ve bu ani tersine dönüş
onu çok doğal olarak umutsuz değişimlere sürüklerdi. Bu nedenle, onun iki maaşını kısa süre sonra John Scalby'ye (1 Mayıs 1388) devrettiğini görmemiz şaşırtıcı değildir.

Ancak bundan önce Philippa Chaucer ölmüştü. 1386'da patronu John of Gaunt ve seçkin bir toplulukla Lincoln'deydi; ve orada
geleceğin IV. Henry'si olan Derby'li Henry ile birlikte Katedral kardeşliğine kabul edildi.[64] 1387 Yaz Ortası'nda her zamanki gibi çeyrek maaşını aldı, ancak Michaelmas'ta almadı; ve o zamandan
sonra kayıtlardan kayboldu. Elbette ölümü, şairin zaten yetersiz olan gelirini daha da azalttı; ancak Profesör Skeat'in belirttiği gibi, Chaucer'ın bu zorunlu boş zaman ve kısıtlı
araçlar dönemini iyi bir edebi şekilde kullandığına dair her türlü belirtiye sahibiz. 1387 ve 1388 yıllarında muhtemelen "Canterbury Hikâyeleri"nin büyük bölümünü yazmıştır.

Ertesi yıl, talihinde hoş bir değişiklik oldu. Kral, silah zoruyla kendini yeniden kanıtlama çabasının
boşuna gitmesinin ardından, en güvenilir hizmetkarlarının çoğunu feda etmek zorunda kalmıştı; ve 1388'deki "Acımasız Parlamento", diğer seçkin kurbanların yanı sıra Chaucer'in eski meslektaşları Sir Nicholas Brembre ve Sir Simon Burley'i idam etti. Richard,
yüreğinde öfkeyle, zamanını bekledi ve onu vesayet altına alan ve bakanlarını görevden alan lordlara bolca ip verdi. Sonra, onların
temel hizipçilikleri ve çıkarcılıkları dünyaya aşikar hale geldiğinde,
darbesini vurdu. Mayıs 1389'da, "aniden gizli konseye girdi,
bekleyen lordların arasına oturdu ve 'Kaç yaşındayım?' diye sordu. Onlar, artık yirmi yılını doldurduğunu söylediler. 'O zaman,' dedi, 'ben evimi, hizmetkarlarımı ve krallığımı yönetmek için tam yaşa geldim... çünkü krallığımın babasını kaybeden her varisi, yirminci yaşına geldiğinde kendi işlerini istediği gibi yönetmeye izinlidir.'" Hemen Şansölye ve Hazinedarı görevden aldı ve kısa süre sonra John of Gaunt'u, John'un hizipçi küçük kardeşi Gloucester Dükü'ne karşı bir denge unsuru olarak İspanya'dan geri çağırdı. 
Bir patron böylece iktidara geri dönerken ve bir diğeri yolda olduğundan, Chaucer'in şansının dönmesi doğaldı. Konseydeki bu sahneden iki ay sonra II. Richard tarafından atandı. "Sarayımızdaki Westminster, Londra Kulesi, Berkhampstead Şatosu, Kennington, Eltham, Clarendon, Shene, Byfleet, Chiltern Langley ve Feckenham Malikanelerimiz, New Forest'ımızdaki Hathebergh'deki localarımız ve diğer parklarımızdaki localarımız ve Charing Cross'taki şahinler için ahırlarımız; aynı şekilde söz konusu Saray, Kule, Kaleler, Malikaneler, Localar ve Ahırlara ait bahçelerimiz, balık havuzlarımız, değirmenlerimiz ve park alanlarımızın Katibi, (kendi kendine veya vekaleten) duvar ustalarını, marangozları ve işlerimiz için ihtiyaç duyulan diğer tüm işçileri ve emekçileri, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, tüm özgürlükler dahilinde veya dışında (sadece kilise ücreti hariç); ve bunları söz konusu işlerde bizim ücretlerimizle çalıştırmak için yetkilerle." Şairimiz ayrıca, inşaat malzemelerini ve arabaları Kral'ın fiyatlarına basmak, bölgelerdeki iyi ve sadık adamlara herhangi bir hırsızlık veya malzeme zimmetine geçirmeyi bildirmeleri için yemin ettirmek, kaçakları geri getirmek ve "burada inatçı veya isyankar bulduğu herkesi tutuklayıp götürmek ve onları hapishanelerimize atmak, orada bizim adımıza verilen emirlere göre İşlerimizde çalışmak için kefil bulana kadar orada kalmak" için tam yetkilere sahipti. Bu köklü maddelerin ölü bir mektup olmadığı, Chaucer'ın Hugh Swayn ve diğer üç kişiye işçileri basmak ve malzemeleri haczetme görevlerini devrettiği, ortaçağ Parlamentolarının Kral'ın ihtiyaçları için bu "Tedarik" sistemine karşı sürekli dilekçeleri ve Londra Şehri Mektup Defterlerindeki daha önceki farklı kayıtlarla gösterilmiştir. Başkentte kaçak işçiler için arama yapıldı; daha fazla tören yapılmadan Newgate'e götürüldüler; ve bir John de Alleford, "Efendimiz Kral'ın tedarikçisiymiş gibi davranarak, Kral'ın kullanımı için marangozlar alarak ve bunları Windsor Şatosu'nda çalıştırarak" kısa bir süre için karlı bir iş yapmış gibi görünüyor.[65]

Chaucer'in Katiplikteki seleflerinden devraldığı ve kendisini sorumlu tuttuğu "ölü stok"un ilginç bir envanterine sahibiz; liste, Westminster Sarayı için "bir bronz resim, iki taş resim
boyasız, Krallara benzeyen yedi resim"den,
bir turnuvanın listeleri ve galerileri için önemli donanımlara sahip
ve Kule için 100 taş gülleye kadar, "bir kopuk kablo ...
bir harap dirgen ... üç elek, bunlardan ikisi çılgın"a kadar uzanıyor.[66]
Vekil tarafından yapmasına izin verilen tüm bunlar için Chaucer, günde iki şilin veya modern parayla yılda yaklaşık 450 sterlin alıyordu.[67]
Aynı türden başka komisyonlar da kendisine verildi: Windsor'daki St. George Şapeli'ndeki çalışmaların denetimi, "yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve yere düşme noktasındaydı"; ve yine Mayıs 1390'daki turnuva vesilesiyle Kraliyet partisi için Smithfield'da büyük bir iskele. Aynı yılın iki ay öncesinde eski meslektaşı Sir Richard Stury ve diğerleriyle birlikte, Greenwich'ten Woolwich'e kadar uzanan Thames Nehri'nin setlerini ve drenajlarını onarmak için bir komisyonda bir araya gelmişti. Bu setler "o kadar kırılmış ve harap olmuştu ki, geçmişte çok sayıda ve tahmin edilemez hasar meydana geldi ve gelecekte daha fazlasının olacağından korkuluyor." Yaklaşık üç yıl sonra yazılmış olan "Scogan'a Elçi" adlı eserinin bir el yazmasındaki kenar notunda, şairin o zamanlar Greenwich'te yaşadığı belirtiliyor; "Canterbury Hikâyeleri"ndeki sıradan bir yorum da büyük ihtimalle aynı yöne işaret ediyor.[68] Muhtemelen şair olan Geoffrey Chaucer, 1390 veya 1391'de Somerset'teki North Petherton Park'ın Ormancısı olarak atandı.

Ancak burada yine Chaucer'ın yeni doğan refahının eşit seyrini bozan tek bir talihsizlik görüyoruz. Eylül 1390'da, İşler Katibi olarak yaptığı yolculuklar sırasında, Westminster'da ve Hatcham'daki "The Foul Oak" yakınlarında en az iki ve muhtemelen sadece üç karayolu soygununun (bunlardan ikisi aynı gün gerçekleşmişti) kurbanı oldu. Soygunculardan ikisi din adamlarının yardımını talep edebilecek konumdaydı; İrlandalı Thomas Talbot hiçbir yerde bulunamadı; ve dördüncüsü Richard Brerelay, Kral'ın ifadesini değiştirerek bir anlığına kaçtı. Ancak, Hertfordshire'da başka bir soygunla suçlandı ve hayatını Thomas Talbot'un hizmetkarını suçta suç ortaklığı yapmakla suçlayarak kurtarmaya çalıştı. Bu sefer, sanık "savaş bahsi" teklif etti. Brerelay düelloda yenildi ve ipe çekildi.

Chaucer'ın artık iş adamı olmayan biri olarak tanındığına inanmamak zor; çünkü Kral onu Haziran ayında (1391) Katiplik görevinden aldı, o sırada siyasi durumda görevden alınmayı açıklayacak hiçbir şey bulamıyoruz.

BÖLÜM VI

SON GÜNLER

"Hiçbiriyle mücadele etmedim, çünkü hiçbiri mücadeleme değmezdi:
Doğayı sevdim ve Doğadan sonra, Sanat.
Yaşamın ateşinin önünde iki elimi ısıttım:
O batıyor; ve ayrılmaya hazırım."
W. S. LANDOR

Bu zamandan itibaren Chaucer elden ağza yaşamış gibi görünüyor.
Aşağıda görüleceği gibi, önemli bir servete ve konuma sahip bir oğlu, üvey oğlu veya evlatlık oğlu vardı; ve şüphesiz başka iyi arkadaşları da vardı. Hala "Canterbury Hikayeleri"nde çalıştığına ve büyük adamların masalarından modern zamanlara kadar edebiyatın ana ödülü olarak kalan o kadar dağınık kırıntılar aldığına inanmak için nedenlerimiz var. 1391'de (kitaptaki problemlerin o yıl için hesaplandığı gerçeğinden yola çıkarak yargılayabilirsek) on yaşındaki oğlu Lewis'in eğitimi için "Usturlab Üzerine İnceleme"yi yazdı.[69] Büyük olasılıkla 1393'te Greenwich'ten arkadaşı Henry Scogan'a "Elçi"yi yazdı; o zamanlar o sırada Windsor'daki Mahkeme'deydi, "nehrin lütuf başındaydı." Şair, orada arkadaşından, aynı nehrin alt ucunda "ıssız bir çölde unutulmuş" olan arkadaşından yararlı bir şekilde bahsetmesini ister; ve bunu Richard'ın 1394'te Chaucer'a yaşam boyu yıllık 20 sterlinlik yeni bir maaş vermesiyle ilişkilendirmek doğaldır. Ancak Kral'ın hazinesi sürekli boştu ve şairin hazinesinin nadiren dolu olduğunu gördük; bu yüzden, saltanatının geri kalanında düzensiz zamanlarda sürekli olarak emekli maaşı için başvuruda bulunmasına şaşırmamalıyız. İki kez, kraliyet
patronunu 6_s._ 8_d._ gibi cüzi bir miktar için aldattı. Daha da önemlisi, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin, Isabella
Buckholt tarafından 24 Nisan ile 20 Mayıs 1398 arasında bir zamanda 14.1_s._ 11_d._ L tutarında dava edildiğini gösteren bir kaydıdır; Middlesex Şerifi, Chaucer'in yetki alanında hiçbir
mal varlığı olmadığını bildirdi. Şair 4 Mayıs'ta, Kral'ın "sevgili esquire'ımızın" emanet edildiği "çok sayıda zorlu ve acil işe" resmen değindiği koruma mektupları elde etti ve bu nedenle onu "adamları, toprakları, malları, kiraları ve tüm mal varlığıyla" birlikte Kraliyet koruması altına aldı ve önümüzdeki iki yıl boyunca kendisine karşı her türlü dilekçe veya tutuklamayı yasakladı. Bu çetin ve acil meselelerin anlatımı şüphesiz (Chaucer'in toprakları ve kiraları gibi) sadece yasal bir biçimdir; ancak koruma gerçekti. Isabella Buckholt davasını bastırdı, ancak Şerif Ekim 1398 ve Haziran 1399'da davalının "bulunamadığı"nı bildirdi. Yine de Chaucer tüm bu süre boyunca yeterince görünürdü, çünkü Kral'a, önceki Aralık ayında sözlü olarak yapılan bir hibeyi, "Tanrı aşkına ve bir hayır işi olarak" Kraliyet mahzenlerinden yıllık bir şarap fıçısı için onaylayan resmi bir patent mektubu için dilekçe veriyordu. Modern parayla yaklaşık 75 sterlin değerindeki bu hibe, 13 Ekim 1398'de onaylandı ve Richard'ın Chaucer'e verdiği son hediyeydi. On iki ay geçmeden, esir Kral, Londra Kulesi'ndeki acımasız suçlayıcılarının önünde örülmüş çılgınlıklarını ortaya dökmüştü;
ve Chaucer'ın Richard II'den şarap kadehini aldığı yılın tam 13 Ekim'inde, taze bir şiirsel yakarış, bir sonraki Kral'dan ona daha da büyük bir iyilik getirdi. Henry IV, kendi hesabına Richard'ınkine ek olarak kırk marklık bir emeklilik maaşı verdi; ve
beş gün sonra Chaucer'ın, ölen Kral'ın emeklilik maaşı ve şarap için patentli mektuplarını "kazara" kaybettiğini ve bunların Henry'nin eliyle yenilenmesi için yalvardığını görüyoruz. İyilik kabul edildi ve
Chaucer, tahttan indirilen bir Kral'dan aldığı önceki hibelerle ilgili olabilecek her türlü belirsizlikten böylece kurtuldu, bunlardan biri Henry'nin 13 Ekim tarihli mektuplarında zaten tanınmış ve yenilenmiş olmasına rağmen.[70]

"Kral Richard," diye yazıyor Froissart, "Math adında bir tazıya sahipti. O her zaman kralı bekler ve başka kimseyi tanımazdı; çünkü kral ne zaman binse, tazıyı besleyen kişi onu serbest bırakırdı ve o da hemen krala koşar, ona yaltaklanır ve ön ayaklarıyla kralın omuzlarına atlardı. Ve kral ve Derby kontu sarayda konuşurken, krala atlamaya alışkın olan tazı kralı terk etti ve Derby kontu, Lancaster dükü'nün yanına geldi ve ona krala yaptığı gibi aynı dostça ifadeyi ve neşeyi gösterdi. Tazıyı tanımayan dük, kraldan tazının ne yapacağını sordu. 'Kuzen,' dedi kral, 'bu senin için büyük bir iyi işaret ve benim için kötü bir işaret.' 'Efendim, bunu nereden biliyorsunuz?' dedi dük. 'Bunu iyi biliyorum,' dedi kral, 'tazı bugün İngiltere kralı olarak sizi neşelendiriyor, siz de öyle olacaksınız ve ben tahttan indirileceğim. Tazı bu bilgiye doğal olarak sahip; bu yüzden onu yanınıza alın; sizi takip edecek ve beni terk edecektir.' Dük bu sözleri iyi anladı ve asla Kral Richard'ı takip etmeyecek olan tazıyı çok sevdi, ancak Lancaster dükünü takip etti: [ve otuz binden fazla adam bunu gördü ve biliyordu."[71]] Kararsız tazı, Richard'ın genel olarak bakmakla yükümlü olduğu kişilerin davranışlarını önceden haber veriyordu. Chaucer'ın birkaç günlük yeni Kral'ı selamlamak için acele ettiği şiir, düşmüş selefi için hiçbir acıma sözcüğü söylemedi, ancak Henry'yi İngiltere'nin kurtarıcısı, "Albion'un fatihi", "soy ve özgür seçimle gerçek kral" olarak selamladı.[72] Sonraki aylarda, Chaucer şarabının ve emekli maaşının tadını çıkarırken, bunları ilk veren Kral, Pontefract'ta aç kalıyordu veya gardiyanları tarafından aç bırakılıyordu. Elbette, Richard'ın muhteşem şanslarını keyfi bir şekilde harcadığı herkes tarafından hissedilirken, Henry'nin Chaucer'ın en iyi patronunun oğlu olduğu unutulmamalıdır; ve aslında şair, yakın zamanda gelecekteki Kral ile yakın ilişkiler içindeydi, hatta gerçekte onun hizmetinde değildi.[73] Yine de, o günlerde düşmüş bir hükümdara olan zamansız inanç yüzünden çok az kişinin acı çekmeye istekli olduğunu biliyoruz ve bizim de, bu tür sadakat sınavlarının bizim neslimize yaşatılmaması nedeniyle şanslı yıldızlara teşekkür etmektense, çoğunluğu suçlamak için daha az sebebimiz var. Chaucer'ın çağdaşı ve saray mensubu Froissart, yaşlılığında
hükümdarını eski bir eldiven gibi değiştirebilen bir halk hakkında gerçekten de acı bir şekilde yazabilirdi; ancak
Froissart, Chimay'ın kalın kanonunda rahattı; Chaucer ise, kendisinden önce ve sonra gelen yüzlerce şairle birlikte, yaz boyunca bir cırcır böceği gibi
cıvıldamıştı ve şimdi hayatının kışında soğuk ve açlıkla karşı karşıyaydı.

Kendi son şiirleri bizi burada bir an durmaya davet ediyor; çünkü yaşlılık, zayıflıklar ve hayal kırıklıklarını
kötü yansıtıyorlar. Şimdi aşktan bahsettiğinde, bunu Wamba the Witless'ın tonuyla yapıyor: "Kırk yaşına gelene kadar bekle!" Rosamond'a yarı ironik bir balad var, genç bir güzelliğe, şimdi uzaktan hayranlık duymaktan memnun olması gereken, ama yine de ona taptığı--

Hiçbir zaman kızantine batmadım

Benim aşık olduğum gibi battım ve y-bağlandım.

Ya da yine Merciless Beauty'e üçlü yuvarlak, kapanışının açık sözlü zafer notasında en iltifatsız olan--

Aşk'tan kaçtığımdan beri çok şişmanım,
Onun hapishanesinde zayıf olacağımı hiç düşünmüyorum;
Özgür olduğumdan beri onu bir fasulye saymıyorum.
Cevap verebilir ve bunu veya şunu söyleyebilir;
Ben zorlamam, istediğim gibi konuşurum [Hiçbir şey umursamıyorum
_Aşk'tan kaçtığımdan beri çok şişmanım,
Onun hapishanesinde zayıf olacağımı hiç düşünmüyorum_.
Aşk'ın adımı onun karatahtasından y-çizdi,
Ve o benim defterlerimden temizlendi
Sonsuza dek; başka hiçbir kötü yok. _Aşktan kaçtığımdan beri çok şişmanım,
Onun hapishanesinde zayıf olmayı hiç düşünmedim;
Özgür olduğumdan beri onu fasulye saymıyorum!_

Sonra "Eski Çağ" var - Altın Geçmiş için bir iç çekiş ve nankör Şimdi için bir gözyaşı -

Ah, ah! Şimdi insanlar ağlayıp ağlayabilir!
Çünkü günümüzde sadece açgözlülük var
Ve ikiyüzlülük, ihanet ve kıskançlık,
Hapishane, adam öldürme ve çeşitli şekillerde cinayet.[74]

Sonra yine Fortune üzerine dört ballad dizisi, "Bu sefil
dünyalar değişiyor" ile başlıyor; "Venüs'ün Şikayeti"; Scogan ve Henry IV'e yazılmış iki yalvaran mektup; arkadaşı Bukton'a hitaben yazılmış evliliğe karşı bir hiciv; "Sabitliğin Eksikliği" başlıklı acıklı bir şikayet ve Gentilesse (gerçek Gentilite) ve Hakikat üzerine iki ahlaki şiir. Bunlardan sonuncusu
sadece hepsinin en gerçek şiirsel olanı değil, aynı zamanda en cesur ve en teslimiyetçi olanıdır--

Basınçtan kaç ve Huzurla yaşa...
Senin gönderildiğini, dolgunlukla [itaatle] kabul et
Bu dünya için güreş bir düşüşü gerektirir [gerektirir, ima eder
Burada bir yuva yok, burada sadece vahşi doğa var:
Çık, Hacı, çık! Çık, hayvan, ahırından!
Ülkeni tanı, yukarı bak, her şeyden Tanrı'ya şükret;
Yüksek yolu tut ve hayaletinin seni yönlendirmesine izin ver,
Ve Hakikat seni kurtaracak, bu korkunç değil.

Bu sonraki şiirlerde kendi zamanlarına karşı ortaya çıkan acı şikayetler
sıradan ortaçağ tipindedir; cesaret ve teslimiyet Chaucer'ın kendine özgüdür ve sözlerine garip bir şekilde modern bir hava verir. Gerçekten de tüm yüzyılların tekrar daha yakın bir akrabalığa çekildiği bir deneyim noktasına ulaşmıştı, tıpkı erken çocukluğun tüm ülkelerde ve dünyanın tüm çağlarında aynı olması gibi. Chaucer'ın sonraki yazılarında bize Renan'ın "pauvre ame develoutee de soixante"sini hatırlatan bir şey var. Bu utangaç, hayalperest, dolgun şair hayatı boyunca kendi zamanının tarihinden dikkat çekici bir kopukluk gösterdi. Profesör Raleigh, en büyük çağdaş olaylara bile en ufak bir göndermede bulunmamasının kasıtlı görünebileceğini, ancak tarihin dönüm noktalarının kendi günlerinde günlük yaşamın ortak yabani otlarıyla yarı yarıya büyümüş olduğu gerçeğini ne kadar göz ardı edersek edelim, belirtti. Fakat,
tüm mesafeliliğine ve otobiyografik göndermelerden çekinmesine rağmen,
en eski ve en son şiirleri arasında belirgin bir karşıtlık vardır:
ve gençlik coşkularından yaşlı adamın hayal kırıklıklarına doğru ilerlemeyi açıkça izleyebiliriz. Yine de Chaucer'ın yaşlılığında hiçbir burukluk yoktur; onda Ruskin'in "eski okulun bir Muhafazakarı - yani Walter Scott'ın ve Homeros'un okulu" dediği şeyi görürüz; monarşiye sadık ve demokrasiye derinden güvensiz, ancak Kral'ın halkına karşı nihai sorumluluğundan asla şüphe duymaz. Dünyevi mutluluğun geçici doğasına teslimiyetini görürüz, ancak hayal kırıklıkları için hayatı tamamen affedemez. Aşk konusundaki sonraki ironileri kendi hikayelerini anlatır. Hiçbir adam bunları, hiç yara hissetmemiş olan onun şakalarıyla karıştıramaz; aksine, eski yaraların bir zamanlar nasıl kanadığını ve bazen hala nasıl yandığını görebiliriz, ancak bir adamın onlardan ölmesi için hiçbir neden yoktur. Aslında Heine'nin trajikomik çağrısını önceden tahmin eder, "Benden nefret edin, Hanımlar, bana gülün, beni terk edin, ama yaşamama izin verin!" Kaybettiğimiz veya kaçırdığımız her şeye rağmen, dünya sadece bir gözyaşı vadisi değil--

Ama, Tanrım! Beni hatırladığında
Gençliğimde ve neşemde,
Yüreğimin kökünde beni gıdıklıyor.
Bugüne kadar yüreğimi tekmeliyor
Dünyamı zamanımdaki gibi yaşadım!
Ama Yaş, ne yazık ki!----

Yaşın bile tesellileri var--

Un gitti, anlatacak bir şey kalmadı,
Kepeği, elimden geldiğince, şimdi satmalıyım!

İşte Chaucer'ın son yıllarının felsefesi, birkaç satırda, hayatı bulduğumuz gibi almak ve ondan en iyi şekilde yararlanmak. Zamanının tüm yükünü üstlenmeye razı olsaydı, trajedi için bolca tema olurdu. 14. yüzyıl sona ererken dünya giderek daha da çılgınlaşıyordu; III. Edward'ın güneşi utanç içinde batmıştı;
torununun parlak çocukluğu, asi savurganlıkları Pontefract trajedisiyle çok doğal bir şekilde sona eren çocuksu bir erkekliğe dönüşmüştü; İmparator Wenceslas utanmaz bir ayyaştı ve Fransa'nın VI. Charles'ı çılgın bir deliydi; Papa VI. Urbanus kendi destekçilerine bile yarı deli gibi görünüyordu.[75] Büyük Veba ve Papalık Bölünmesi, Fransa'daki Jacquerie ve İngiltere'deki Köylü İsyanı toplumu temellerinden sarsmıştı; ancak Chaucer tüm bunların omuzlarını silkerek geçmesine izin verdi.

Piers Plowman'ın çağdaş yazarlarına ve daha az ölçüde John Gower'a göre, o zamanın dünyası Bunyan'ın anlamında Vanity Fair'di; sürekli mücadele ve tehlikenin olduğu, her dürüst hacı'nın Yıkım Şehri'nin alevlerine sırtını dönerek yürüdüğü, kalabalığın yüzlerindeki korkunç bakışları gördüğü ve en ufak bir hareketin yıldızlara kadar uzanan gölgelere dönüştüğünü gördüğü bir yer. Şair Chaucer'a göre burası daha çok Thackeray'in Vanity Fair'iydi: hayatın en büyük sorunlarının bir anlığına gündeme getirilebileceği, ancak yalnızca çözümsüz olarak reddedilebileceği; insanlığın onu oluşturan ayrı insanlardan çok daha az ilginç olduğu; onlarla birlikte yemek yediğimiz, onlarla konuştuğumuz, onlarla güldüğümüz ve onlarla ağladığımız, ancak bu arada kendi zihnimizde onlarla oynadığımız bir yer; böylece, sonunda gün batımına yaklaştığında, "Hadi çocuklar, kutuyu ve kuklaları kapatalım, çünkü oyun bitti." demekten başka bir şeyimiz kalmaz. Ancak şair Chaucer'ın arkasında ve altında, son haykırışı "Canterbury Hikâyeleri"nin sonunda kaydedilen Chaucer adlı adam vardı. Her şey, en azından ölümünden önce birkaç ay boyunca sağlığının bozulduğuna işaret ediyor. Westminster rahipleri şüphesiz sık sık yatağının başındaydı; ve,
her ne kadar erken inançlarından açıkça biraz uzaklaşmış olsa da, bu noktada abartılara karşı dikkatli olmalıyız.[76] Dahası, onun alışılmamışlığı inanmak için herhangi bir nedenimiz olduğundan çok daha büyük olsa bile, ortaçağ koşullarında Bilinmeyenin dehşetlerine ve din adamlarının sürekli ziyaretlerine dayanmak için Chaucer'ınkinden çok farklı bir mizaca ihtiyacı vardı. Gerçekten de, ilk bakışta, ölmekte olan adamın annesine içgüdüsel çağrısı kadar gerçek bir yürek çığlığı olan bir belge için herhangi bir açıklama veya özür sunmak gereksiz görünüyor. "Tanrı'dan uysalca yalvarıyorum" (böyle der "Papazın Hikayesi"nin sonsözü) "benim için dua edin ki
Mesih bana merhamet etsin ve suçlarımı bağışlasın--ve özellikle [özellikle]
dünyasal kibirlerin tercümeleri ve sonları için... Ve birçok şarkı
ve birçok şehvetli şarkı, Mesih'in büyük merhameti için beni bağışlasın... ve bana bu hayatta yapacağım çok pişmanlık, itiraf ve tatmin lütfu versin, Kralların Kralı ve tüm Rahiplerin Rahibi olan, bizi kalbinin değerli kanıyla satın alan O'nun şefkatli lütfuyla; böylece kıyamet gününde kurtulacak olanlardan biri olabilirim." 

Ama biz bekliyoruz. Henry IV'ün cömertliği, gördüğümüz gibi, Chaucer'ı bir kez daha rahat koşullara sokmuştu ve birkaç hafta içinde onu Westminster Manastırı'ndan "St. Mary Şapeli'nin bahçesinde bulunan, _yani_
bir apartman dairesini ve onun _ekipmanlarını_ kiralarken buluyoruz, şu anki Henry VII.'nin şapelinin bulunduğu yerde, Manastır kilisesinin güneydoğu duvarları tarafından korunan ve "White Rose Tavern'a yakın"; çünkü o günlerde Westminster bölgesi, hepsi kutsal alan ayrıcalığına sahip olan en çeşitli _tipte evler içeriyordu. 1262'de, Henry III. bu noktanın yakınında, "Kral Odası ile Kilise arasındaki bitki bahçesine" armut ağaçları dikilmesini emretmişti.[77] Eski bir atasözü, "Armut eken, mirasçıları için eker" der; ve Chaucer'ın bu kadim meyve bahçesinin en azından çiçeklerinin, meyvelerinin tadını çıkarmış olduğuna inanmak hoş. Evi, hayatının devam edeceği elli üç yıl boyunca dört marklık bir kirayla aldı;
ama bu kadar hafta boyunca tadını çıkarmaya mahkûm değildi. Şubat 1400'de, maaşlarından birinin taksitini çekti; Haziran'da bir başka taksit William Somere tarafından ödendi; ve sonra Kraliyet
hesapları bundan fazlasını kaydetmedi. Mezarındaki yazıta göre, 25 Ekim'de öldü; Manastırın o bölümündeki ilk edebi anıt, o zamandan beri Şair Köşesi adını aldı.[78] Bu şanslı durumu, Chaucer'ın saray mensubu veya şair olarak ünlenmesinden daha çok bir Manastır kiracısı olmasına borçlu olmamız muhtemeldir. Gower sekiz yıl sonra öldüğünde, bedeni aynı doğallıkla, son yıllarını geçirdiği Southwark'taki Austin Rahiplerinin yanına defnedildi. [Resim: 16. YÜZYILDA WESTMINSTER MANASTIRI VE SARAY

(VERTUE'NİN AGGAS'IN HARİTASI OYMASINDAN)

(HENRY VII'NİN ŞAPELİNİN (E) HEMEN ALTINDAKİ İKİ KENARLI EV, MUHTEMELEN
CHAUCER'İN GERÇEK EVİ OLABİLİR)]

[Resim: CHAUCER'İN EVİNİN PENCERELERİNDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ WESTMINSTER MANASTIRI

(EN SAĞDA, HENRY VII'NİN ŞAPELİNİN BİR PARÇASI, ST. MARY'S ŞAPELİNİN YERİNDE İNŞA EDİLMİŞTİR)]

Bay Edward Scott'un endüstrisi, St. Mary's Chapel bahçesindeki bu aynı evin, en azından 1423'ten 1434'teki ölümüne kadar, muhtemelen şairin oğlu. Bu Thomas, önemli bir servete ve mevkiye sahip bir adamdı. John of Gaunt'un himayesinde başladı ve Richard II, Henry IV ve Henry V'in Baş Uşağı oldu.
1402 ile 1429 arasında dokuz parlamentoda Wallingford Kalesi'nin Kontu ve Oxfordshire'ın M.P.'si oldu. Birçok kez Meclis Başkanı, Henry V'in evliliği için komisyon üyesi ve Fransa ile barış için elçi olarak görev yaptı; Agincourt'ta on iki silahlı adam ve otuz yedi okçudan oluşan bir maiyetle savaştı; Kral Konseyi'nin bir üyesi oldu ve çok zengin bir adam olarak öldü. Tek kızı iki çok seçkin evlilik yaptı; ve torunu Richard III'ün varisi ilan ettiği Lincoln Kontu'ydu. Bir süre Geoffrey Chaucer'in soyundan gelenlerin İngiltere tahtına oturması muhtemel görünüyordu, ancak Earl Stoke'ta VII. Henry'ye karşı verilen mücadelede öldü. Şairin "küçük oğlu Lewis" hakkında çocukluğuna dair o kısa bakıştan sonra bir daha bir şey duymuyoruz; ve Chaucer'ın çocuğu olarak iddia edebileceğimiz tek kişi olan Elizabeth Chaucy, 1381'de Barking'de rahibe olarak kayıt yaptırdı, John of Gaunt masrafları için L51 8_s._ 2_d._ ödedi. Ancak, bunun dört yıl önce Kral'ın atamasıyla St. Helen's manastırında rahibe olarak kabul edilen Elizabeth Chausier ile aynı kişi olması da mümkün; bu durumda tarih muhtemelen şairin kız kardeşine işaret eder.

Burası Chaucer'ın şiiri üzerine herhangi bir edebi tezin yeri değil, bu şiir birçok modern eleştirmen tarafından Lowell'dan itibaren takdire şayan bir şekilde
tartışılmıştır. Edebi İngilizce dilini düzeltmek için herkesten daha fazlasını yaptı: Dilimizde stilin ilk gerçek ustasıydı ve Elizabeth dönemine kadar tartışmasız bir üstünlük sürdürdü. Bunu sadece doğal dehasına değil, aynı zamanda ona toplumda çok geniş bir deneyim kazandıran mutlu şanslara da borçludur. İngiliz tarihinin en parlak dönemlerinden birinde yaşayan, sırasıyla sevgili, saray mensubu, asker, iş adamı, öğrenci, elçi, Sulh Hakimi, Parlamento Üyesi, Thames Koruyucusu ve hatta belki de Eserler Katipliğini ciddiye alırsa bir tür mimardı. Tüm bu deneyimler gözlemci gözlerde yansıdı ve herhangi bir İngiliz şairininki kadar sadık bir hafızada saklandı. Doğuştan portre ressamının bu doğal yeteneklerine mükemmel bir stilin taçlandırıcı niteliğini ekledi. Yazıları "bozulmamış bir İngilizce kuyusu" olarak selamlandıysa, bunun nedeni alışkanlıkla konuşması ve dolayısıyla doğal olarak döneminin en iyi İngilizcesini, yani sarayın ve yüksek din adamlarının İngilizcesini yazmasıydı. Bu konuda Dante'den bile daha şanslıydı, çünkü deneyim çeşitliliğinde (yoğunlukta olmasa da) Dante'yi geçti ve kendisinden bir dil daha fazla biliyordu. Chaucer'ın karakterlerinin bu beş yüzyıl boyunca tazeliğini hayretle fark ettiğimizde, onun olağanüstü deneyiminin ve gözlem gücünün eşit derecede olağanüstü bir ifade ustalığıyla birleştiğini her zaman hatırlamalıyız. Chaucer'ın konuşmasının en iyi toplumun en iyi konuşmasından Miller'ın geniş soytarılığına veya Cambridge öğrencilerinin kuzey ülkesi jargonuna kadar mutlak bir rahatlıkla değişmesi nedeniyle, karakterleri bize dünyalarını bizimkinden ayıran toplumsal ve politik devrimlere rağmen çok modern görünüyor. Kalan bölümlerde, Chaucer'ın erkek ve kadınlarının tuhaflıklarına en fazla ışık tutan özelliklerle o günün İngiltere'sini tasvir etmeyi amaçlıyorum. BÖLÜM VII

LONDRA GÜMRÜK DAİRESİ

"Dumanla kaplı altı ilçeyi unutun,
Hırıltılı buharı ve piston vuruşunu unutun,
İğrenç kasabanın yayılmasını unutun;
Bunun yerine aşağıdaki katırı düşünün,
Ve Londra'yı hayal edin, küçük, beyaz ve temiz,
Yeşil bahçeleriyle çevrili berrak Thames;
Düşünün, aşağıda yeşil dalgaların köprü oluşturduğunu
Levantin çıtaları taşıyan birkaç omurgayı vurun,
Yanmış tepedeki porsuk ağacından kesilmiş,
Ve Yunan ellerinin doldurmak için emek verdiği sivri kavanozları,
Ve uzak bir denizden gelen yetersiz baharatı,
Floransa altın kumaşını ve Ypres örtülerini,
Ve Bruges kumaşını ve Guienne fıçılarını;
Kalabalık iskelenin yakınında Geoffrey Chaucer'in kalemi
Konşimentoları gezdiriyor----"
W. MORRIS

İki bölüm var Chaucer'in hayatı, Chaucer'in İngiltere'sine daha uygun bir şekilde aittir; burada sadece ilgimizin insandan çok çevresine yoğunlaştığı söylenemez, hatta insan hakkında ancak çevresi aracılığıyla bir fikir edinebiliriz. Bu iki bölüm Londra'daki hayatı ve Canterbury Hac Yolculuğu'dur; ve bunlarla yaşadığı dünyaya dair incelememize en uygun şekilde başlayabiliriz. Şairin hayatının en sakin ve müreffeh dönemi, 1374'ten 1386'ya kadar süren on iki yıllık dönemdi. Bu dönemde Aldgate kulesinin üzerinde yaşadı ve Gümrük Binası'nda çalıştı. Kral'ın işleri için ara sıra yaptığı yurtdışı seyahatleri de buna dahildi. Yaygın inanca göre Londra Kulesi'nin temelleri kanla
sağlanmıştı; ve bu Chaucer'in Aldgate'i için de çok doğruydu. Çift kapısı ve çift kapısı olan devasa bir yapıydı ve kısmen 1215'te Londra'yı ele geçiren Baronlar tarafından yağmalanıp yıkılan Yahudilerin evlerinin taşlarıyla inşa edilmişti. Ancak, burada ve orada benzer olaylar yaşanmasına rağmen, İngiltere genel olarak iç savaştan o kadar uzaktı ki, kasaba halkı tahkimatlar için gereksiz harcamalardan kaçınmaya çok eğilimliydi. Almanya veya İsviçre'deki gezginler, soyguncu baronlara karşı güçlü bir şekilde duvarlarla çevrili köyleri görünce sık sık şaşırır; Lynn ve Cambridge gibi büyük ve zengin İngiliz kasabalarında hendek ve palisaddan başka pek bir savunma unsuru bulamayız.[79] Londra gibi müstahkem şehirlerde bile, eğilim duvarları ihmal etmekti - bir dönemde onları yavaş yavaş parçalayan adamlar bile bulduk.[80] - ve kuleleri veya kapıları özel konaklama için kiraya vermekti. Edward I'in son yılında Cripplegate'in bu şekilde kiraya verildiğini görüyoruz; ve bu tür duyurular Bay Riley'nin Şehir arşivlerinden topladığı "Londra Yaşamı Anıtları"nda sık sık görülür.[81]

Burada Chaucer'in günlük işine gitmek için sadece yarım mil yolu vardı, hala takip edebileceğimiz sokaklardan. Eğer daha katı bir görüş benimsemiş olsaydı, ki bu da
beyefendilerin günlerine bir ayinle başlamaları ve oruçlu olarak dinlemeleri gerektiğiydi,
o zaman en azından St. Michael's, Aldgate ve All Hallows Stonechurch
doğrudan yolunun üzerindeydi ve iki tane daha vardı.
Ancak,
güne bir yudum şarapla
veya "bir yudum nemli ve bayat birayla" başlamayı tercih edenlerden olsaydı, o zaman Saracen's Head'in meşhur hanının muhtemelen o zaman bile ayakta olduğunu ve Haçlı Seferleri zamanından beri Aldgate Kulesi'nin birkaç metre yakınında olduğunu düşünürdü.
Fenchurch ve Leadenhall Caddelerinin çatalının yakınında, Hornchurch Başrahibi'nin kasaba hanı olan "güzel ve büyük bir evin" önünden geçerdi. Sonra, Fenchurch
Street'te, Northumberland Kontları'nın malikanesi ve bahçesi ve yine,
Mart Lane'in köşesinde, Blanch Apleton'ın malikanesi ve bahçesi.
Şair, Mart Lane'e (şimdi _Mark_ olarak bozulmuştur) dönerek, Aldgate ve Tower Street semtlerinin sınırlarını belirleyen dar
sokağın karşısına her an gerilmeye hazır büyük zinciri geçerdi.
"Galley Row denilen kadranın" birkaç metre doğusundan Tower Street'i geçerdi, çünkü orada kürekçiler yaşardı.
Bu kürekçiler,
"Cenova ve o bölgelerde doğmuş, çeşitli yabancılardı" ve Londra'ya yerleşmeleri muhtemelen Chaucer'in ilk İtalyan misyonunun hedefi olmuştu ve kısa süre sonra sadece bu kadranı değil, aynı zamanda Minchin Lane'in bir kısmını da dolduracak ve kendi rıhtımlarına sahip olacak kadar zenginleştiler. Ancak,
kuzenleri Lombardlar gibi, bu Cenevizliler de kısa sürede ev sahiplerinden bile daha akıllı iş adamları olduklarını gösterdiler. Cenova'dan izinsiz yarım peni, "Galley halfpence" olarak adlandırılan, getirdiler; ve bunlar, Fransa'dan benzer "susking"ler ve Aşağı Ülkelerden "dodkin"ler ile, Parlamento'nun iki Yasası'nın tehdit ettiği katı cezalara dayandı ve en azından Elizabeth'in saltanatına kadar devam etti. Stow, "Gençliğimde," diye yazıyor, "onların akıntıyı geçtiğini gördüm, ancak biraz zorlukla, çünkü İngiliz yarım peni, o zamanlar, çok geniş olmasa da, biraz daha kalın ve güçlüydü."[82] Stow, rıhtımda, salonlarıyla özdeşleştirdiği bir bina buldu. "Görünüşe göre, bu evin salonunu yapanlar gemi yapımcılarıydı, marangoz değil;" çünkü bir tekne gibi klinkerden yapılmıştı, "ve bir kadırga gibi, omurgası yukarı doğru kıvrıktı." Ama bu bina muhtemelen Chaucer'ın zamanından sonraya ait. Kadırga rıhtımı neredeyse Gümrük Binası'na değiyordu; ve burada şairimiz, "bir mahzende Girit şarapları ve diğer tatlı şaraplar, diğer mahzende ise kırmızı ve beyaz şaraplar" tadımını yaparken İtalyancasını geliştirmek için bolca fırsat buldu.[83] Şiirleri, kısmen kalıtımsal kısmen de Londra rıhtımlarında edinilmiş iyi şaraplara olan takdirini gösteriyor; bu sayede Akdeniz denizcileriyle konuşabiliyor ve yerel üzümlerinin suyunu içebiliyor, bir zamanlar güney yamaçlarında nasıl olgunlaştıklarını izlediğini hatırlıyordu. Ne kadar da zengin, kayalık vadiden aşağı, sel gibi akan üzüm bağı, Güneşle ve sadece yaz dalgalarıyla kabaran güneşli sularla buluşmak için![84]

Chaucer 1374'te çalışmalarına başladığında Gümrük için düzenli bir bina yoktu; Kral bu amaçla yılda L3'e bir ev kiraladı ve tek bir kayıkçı kaçakçılığı önlemek için limanda nöbet tuttu. Ancak 1383'te John Churchman adında biri, Richard II'nin inşaatçının hayatının geri kalanı için kiralamayı üstlendiği bir ev inşa etti; bu ilk Gümrük Binası oldu ve Elizabeth'in saltanatına kadar sürdü. Kira sözleşmesi mütevazı oranlarını tam olarak veriyor: Kral'ın yün ve diğer mallar için tartı kirişlerini sakladığı bir zemin kat; bir sayım evi için bir "güneş odası" veya üst oda; ve bunun üzerinde, insanların dediği gibi "iki oda ve bir _çatı katı_" olarak bölünmüş 38 x 21-1/2 fitlik bir başka güneş odası. Kral bu yeni ev için L4'lük biraz daha yüksek bir kira ödedi. Chaucer, atamasının şartları gereği işi şahsen, bir yedek olmadan yapmak ve "söz konusu ofise kendi eliyle dokunan rulolarını" yazmakla yükümlüydü; ancak bu şartları
ortaçağdaki olağan lisansla kabul etmiş olması muhtemeldir.
Kralın görev süresi boyunca en az beş kez yurtdışına
gitmiştir; ve günümüze ulaşan iki orijinal
rulo görünüşe göre onun eliyle yazılmamıştır. "Şöhretler Evi"ndeki kendi sözleri,
ofiste muhasebe işini ciddiye aldığını göstermektedir; ancak
işlerin yoğunluğu onu her zaman muhasebe evinde tutacak kadar yoğun değildir; ve muhtemelen kayıkçısına, nehrin aşağısına Gravesend ve Tilbury'ye kadar uzanan limanı devriye gezmesinde yardım etmiştir. En azından 1376'da John Kent'i Londra'dan bir yün kargosu kaçırırken yakalamış ve böylece modern para birimiyle 1000 £ değerinde ödül parası kazanmıştır. Ayrıca, on iki yıl boyunca yaptığı günlük işinin onu denizci halkla yakın temas halinde tuttuğu kesindir; denizciler en azından Homeros'un günlerinden beri şiir ve romantizm için her zaman en zengin gıdayı sağlamıştır. O günlerde, her denizci potansiyel bir korsanken ve yabancı mürettebat birbirleriyle tahta yürüyüşünden daha özet yöntemlerle ilgilenirken, en sıradan denizcinin bile anlatacak heyecan verici hikayeleri vardı.[85] Ayrıca, "uzaktaki kuşların tüyleri güzeldir" atasözünde şimdikinden daha fazla doğruluk payı vardı; ve Galley Quay'deki Cenevizliler, güney sınırı Cape Finisterre olan Dartmouth'un fırtınaya yakalanmış gemicisinin bile bilmediği birçok denizde yelken açmıştı. Herkül Sütunları'nı geçmişlerdi ve Cebelitarık Kayası'ndaki maymunları görmüşlerdi ve Biskay Körfezi'nin Büyük Girdabına uzaktan ürpermişlerdi, bu girdap her gün üç kez sel sularını içine çekip üç kez tekrar dışarı püskürtüyordu; ve bu girdaba yaklaşık olarak bu zamanlarda "Lynn kasabasının dört gemisi, çok dikkatsizce dümen tutarak aniden düştü ve yoldaşlarının gözleri altında yutuldu."[86]

Dahası, o zamanlar Londra'nın sokakları ve pazarları, Chaucer'ın mizacına sahip bir adam için bugün orada görülebilecek her şeyden
şüphesiz çok daha ilham verici bir gösteri sunuyordu. Modern ve ortaçağ Londra'sı arasındaki zıtlığı abartmak kolaydır, en azından William Morris'i bile çok kötüye kullanılan kasabadan
kopmaktan alıkoyan o ince çekicilikleri hesaba katmayarak. Ayrıca, ne kadar küçük ve beyaz olursa olsun, Chaucer'ın Londra'sının dışarıdan bakıldığında bile temiz olmadığı ve Gotik yapılara duyulan özel tutkunun bir dereceye kadar sadece modern bir moda olduğu, tıpkı iki yüz yıl önce onları olumlu bir çirkinlik olarak görmenin moda olduğu gibi. Geleceğin büyük bir şairi için, modern Londra daha da görkemli bir tuval sağlayabilir; ancak psikolojik sorunlardan kaçınmaktan ve insanları ve şeyleri yüzeyde göründükleri gibi ele almaktan memnun olan Chaucer gibi bir yazar için, yaklaşık 40.000 kişinin yaşadığı bu yoğun başkentte mümkün olan her türlü ilham vardı; burada herkes olup biten her şeyi görebilirdi ve neredeyse tüm vatandaşları görerek tanımak mümkündü. Bazı sokaklar, şüphesiz, herhangi bir doğu pazarı kadar kalabalıktı; ancak alım satımların çoğu açık pazarda, bol miktarda söz ve jest harcanarak yapılıyordu; dükkanlar
yoldan geçenlerin usta ve işçileri çalışırken görebileceği ve
yolda onlarla sohbet edebileceği açık tezgahlardı. Katalogların ve reklamların yokluğunda, her adam en neşeli mallarını güneşe serer ve
onları her türlü anne zekası veya
mesleki retorik kaynağıyla halka sunardı. Cornhill ve Cheapside, Floransa'daki Mercato Vecchio veya Venedik'teki San Marco Meydanı gibiydi. Modern Londra'da uçlar buluşuyor ve mimari ve giyimdeki tekdüzeliğimizin altında yatan daha derin
karşıtlıklarda şiir için yeterince tema var. Ama Chaucer'ın Londra'sında kalabalık, Tanrı'nınki kadar insan gözüne de neredeyse aynı şekilde alacalıydı--

Baronlar, burjuvalar ve köleler de...
Baxter'lar, biracılar ve kasaplar çoktu,
Woolwebster'lar ve keten dokumacıları,
Terziler, kalaycılar ve pazarlardaki tezgâhtarlar,
Masonlar, madenciler ve diğer birçok zanaatkar...
Her türden yaşayan işçiden bazıları öne atıldı,
İşlerini kötü yapan,
Ve uzun günü _Dieu vous sauve, Dame Emme_ ile geçiren demirciler ve kazıcılar gibi
Aşçılar ve kalaycılar "Sıcak turtalar, sıcak!
İyi griskin ve kazlar! Hadi yemeğe, hadi!" diye bağırdılar.
Meyhaneciler onlara aynı [hikayeyi]
"Alsace'ın beyaz şarabı ve Gascoyne'un kırmızı şarabı,
Ren ve Rochelle'in, meydan okuyan kızartma!" [özet.[87]

Çubuklar ve taşlar bile belirgin bir bireyselliğe sahipti. Kiliseler, cemaat ve manastır, Norwich'te hala olduğu gibi göze çarpıyordu ve sinodların ve konseylerin yasaklarına rağmen sıklıkla laik amaçlar için kullanılıyordu. Çünkü Chaucer zamanında Londra'da bile neredeyse hiç laik kamu binası yoktu, krallığın en büyük dört kasabasından biri olan Norwich'te ise düzenli bir lonca binası olmadığı için kamu toplantıları bazen Tolhouse'da, bazen de St. Mary's College Şapeli'nde yapılıyordu. Şehirdeki soyluların ve büyük din adamlarının evleri çok sayıda ve genellikle görkemliydi ve Besant şehrin bu feodal yönünü haklı olarak vurguluyor; ancak lordların hizmetkarlarını sayarken figürlerle uğraşırken ortaçağ özgürlüğüne çok az yer veriyor gibi görünüyor; ve kesinlikle mimari ihtişamlarını her türlü mantığın ötesinde abartmış.[88] Ancak en azından sıradan vatandaşların ve zanaatkarların konutları en pitoresk çeşitliliği sunuyordu. Burada ve orada resmi belgelerde özel olarak bahsedilmeyi hak edecek kadar nadir olan bir taş ev vardı; ancak konutların çoğu, ön ve arkada kereste ve sıvadandı ve yangınların yayılmasına karşı bir tür güvenlik için sadece yan alınlıkları vardı.[89] Zemin kat genellikle sokağa açıktı ve dükkânı oluşturuyordu; sonra, kaldırımın yaklaşık sekiz veya on fit yukarısında, çıkıntılı braketlerinde "güneş" veya "soller" ve bazen (Gümrük Binası'nda olduğu gibi) üçüncü bir kat daha geliyordu. Dış merdivenler yaygın görünüyordu ve bazen sütunlar veya bodrum basamakları üzerindeki çatı katları sokağın monotonluğunu daha da bozuyordu, ancak sık sık yapılan düzenlemeler bunları kamu yararına düzenlemeye çalışıyordu. Modern anlamda bu evlerin konfor veya gizlilik açısından sunabileceği çok az şey vardı. Oturma odaları genellikle hol ve çardakla sınırlıydı (_yani _ yatak odası); sadece daha iyi olanların iki odası vardı; cam nadirdi; en azından Londra kadar iyi inşa edilmiş olan Paris'te, varlıklı bir vatandaşın yatak odası için yağlı keten pencereleri olabilirdi ve hatta 1575'te Sheffield'daki iyi büyüklükte bir evde toplamda sadece on altı fit cam vardı.[90] Bu arada,
kafes görevi gören ahşap panjurlar doğal olarak çatlaklarla doluydu; ve sakinler karanlık gecelerde sadece "saçaklardaki sıradan dinleyicilerin" rahatsızlığına ve tehlikesine değil, ortaçağ şehir yasalarının haklı olarak sert olduğu kişilere karşı, aynı zamanda meskenlerinin kırılganlığı nedeniyle çok daha fazla hırsızlık olasılığına da maruz kalıyorlardı.
Ortaçağ soruşturmalarında, hırsızın en az direnç gösterdiği hattı bir pencere veya kapıdan değil, duvarın kendisinden bulduğu sıklıkla kaydedilmiştir.[91] Üstelik, o ışıksız sokaklarda, gündüzleri en güzel olan birçok şey, geceleri en tehlikeli olanlardı, çıkıntılı merdivenlerden ve çatı katlarından, sokağa çıkma yasağından sonra yasadışı olarak açılan kapılara kadar, "gözetmenlerin" pusuya yattığı, "insanların dövülmesini veya öldürülmesini beklediği" yerler. Bu ve buna benzer birçok düşünce, gece yürüyüşünün ortaçağ kasabalarında neden bir suç olarak ele alındığını açıklamaya hizmet edecektir, günümüzde yasadışı dinamit bulundurmaktan daha az suç sayılmamaktadır. Oxford'un 15. yüzyıl tüzükleri, gece gezginini, bir gözetmene ve görevlilerine zarar verme niyetiyle ateş ederek alacağı cezanın iki katına mahkûm eder.[92]

[Resim: KULE, ARKA PLANDA LONDRA KÖPRÜSÜ

(BAYAN ROY. 16 F. ii, f. 73'TEN: 15. YÜZYILIN SONLARINA AİT CHARLES D'ORLEANS'IN ŞİİRLERİNİN EL YAZISI)]

Ama evlerin içlerine geri dönelim. 1308'de varlıklı bir vatandaşın konutu için yapılan sözleşme, şans eseri, şehrin Mektup Kitaplarından birinde
saklanmıştır. "Simon de Canterbury, marangoz, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin önüne geldi... ve kendi
hakları dahilinde, kilitlere kadar, William de Hanigtone, skinner için, Paskalya Bayramı'ndan önce, bir hol ve bacalı bir oda, söz konusu hol ve oda arasında bir kiler; ve oda ve kiler üzerinde bir güneşlik; ayrıca, holün sonunda, yüksek bankın ötesinde bir çıkıntı ve söz konusu holün kapısına kadar zeminden bir sundurmayla bir basamak, o holün dışında; ve holün altında, birbirine karşı iki mahzen bölmesi; ve söz konusu kanalizasyona giden iki boruyla bir kanalizasyon bölmesi; ve söz konusu hol ile eski mutfak arasında [_blank_] uzunluğunda ve on iki fit genişliğinde bir ahır, söz konusu ahırın üzerinde bir güneşlik ve söz konusu güneşliğin üzerinde bir çatı katı; ve bir uçta böyle bir güneş enerjisi için, bacalı bir mutfak olacak; ve söz konusu salon ile eski oda arasında sekiz fit genişliğinde bir cumba olacak... Ve söz konusu William de Hanigtone, yukarıda belirtilen Simon'a, söz konusu iş için L9 5_s._ 4_d._ sterlin, yarım yüz Doğu sansar derisi, bir kadının başı için kürk, beş şilin değerinde ve söz konusu Simon'ın bir cübbesi için kürk vb. ödemek zorunda olduğunu kabul etti."[93] Bununla birlikte, 1337'de oldukça varlıklı bir başka vatandaşın mobilyalarının listesini yan yana okuyun. Birkaç apartmana sahip olan bir Şarap Üreticisi olan Hugh le Benere, karısı Alice'i öldürmekle suçlandı.[94] Savunma yapmayı reddetti, ömür boyu hapse mahkûm edildi ve malları envanterlendi. Ticaret stokunu, altı fıçı şarabı (altı mark değerinde), giydiği giysileri ve Hugh'un genel yoklama için dışarı çıkması gereken miğferi ve kapitone yeleği saymazsak, tüm mobilyalar şöyleydi: "Bir şilte, değeri 4_s._; 6
battaniye ve bir serge, 13_s._ 6_d._; bir yeşil halı, 2_s._; bir yırtık
örtü, sendal kalkanlı, 4_s._; ... 7 keten çarşaf, 5_s._; bir
masa örtüsü, 2_s._; 3 masa örtüsü, 18_d._; ... bir kanvas, 8_d._; 3
tüy yatak, 8_s._; 5 yastık, 6_d._; ... 3 pirinç tencere, 12_s._; bir
pirinç tencere, 6_s. _; 2 çift pirinç tencere, 2_s._ 6_d._; bir pirinç tencere,
kırık, 2_s._ 6_d._; bir latten şamdan ve bir tabak, bir
küçük pirinç tabak, 2_s._; 2 parça kurşun, 6_d._; bir ızgara, 3_d._; 2
andiron, 18_d._; 2 leğen, bir yıkama kabı, 5_s._; bir demir
ızgara, 12_d._; bir üçayak, 2_d._; ... bir demir şiş, 3_d._; bir
kızartma tavası, 1_d._; ... bir huni, 1_d._; bir küçük bez çanta, 1_d._; ...
bir eski keten çarşaf, 1_d._; 2 yastık, 3_d._; ... bir tezgah, 4_s._; 2
sandık, 8_d._; 2 perde, 8_d._; 2 kumaş parçası, 1_d._; 6 sandık,
10_s._ 10_d._; bir katlanır masa, 12_d._; 2 sandalye, 8_d._; bir taşınabilir
dolap, 6_d._; 2 küvet, 2_s._; ayrıca yakacak odun, 3_s._ karşılığında satıldı; bir mazer
kupa, 6_s._; ... "note" (_yani_ hindistan cevizi) adı verilen, ayağı ve
kapağı gümüşten olan, değeri 30_s._ olan bir kupa; 6 gümüş kaşık, 6_s._"[95]

Bu, çok yüksek bir ev konforu standardı anlamına gelmez. Hatırlanması gereken
holün modern anlamda bir bacası yoktu, ancak odanın ortasındaki açık bir ocaktan dumanın yükseldiği
çatıda bir delik vardı,
çoğu durumda az çok huni şeklinde bir çıta ve sıva dikimiyle destekleniyordu.[96] Atalarımızın, eski han mutfaklarında olduğu gibi, yüksek arkalıklı koltuklarıyla kısmen
örtülü oturduklarında bile, hangi hava akımlarını kaçınılmaz olarak kabul etmek zorunda kaldıkları genellikle fark edilmez.
Bir adam, dışarıda yürümektense içeride oturmak için en sıcak kürklerine daha çok ihtiyaç duyardı;
ve Montaigne'e göre, 1580'de bile, İsviçre'deki en dikkat çekici şeylerden biri, sobayla ısıtılan odaların hava akımı olmayan konforuydu. "İnsan
ne yüzünü ne de çizmelerini yakar ve Fransız evlerinin dumanından
kaçınır. Ayrıca, biz [Fransa'da] eve girdiğimizde sıcak ve kürklü _robes de chambre_ giyerken, onlar tam tersine
düdüklerini, başlarını saçlarına kadar açıkta bırakarak ve açık havada yürümek için sıcak giysilerini giyerler."[97] Her türden kürkün oynadığı önemli rol ve tabii ki kir ve haşereden söz edilmesi,
ortaçağ edebiyatında bizi ilk etkileyen şeyler arasındadır.

Ancak, modern zihin için evin en büyük rahatsızlığı
mahremiyetin olmamasıydı. Genellikle sadece bir yatak odası vardı; hane halkının çoğu için
ev sadece salon anlamına geliyordu; ve geri kalanların bu kadar yakın temasta olduğu kişilerden bazıları gerçekten de "birlikte yaşamak için iyi olmayabilirdi".[98]
Bir kralın hizmetkarı olarak bile Chaucer'in kendine ait bir yatağı olmadığını gördük; ve bazen bir yatak üç kişiyi barındırmak zorundaydı. Bu, örneğin 15. yüzyılda böyle düzenlenmişti Wells'teki koro okulunun tüzüğünde, paketleme için ayrıntılı düzenlemeler yapılmıştır: "başları yatağın başucunda olan iki küçük çocuk ve başı yatağın ayakucunda ve ayakları diğerlerinin başlarının arasında olan daha büyük bir çocuk." Aynı yüzyılın seçkin bir ilahiyatçısı, kendi hayalet hikayesini anlatırken oldukça doğal bir başlangıç ​​yapmıştır: "Gençken, ve sadece içeriden iyi kapatılmış tek bir kapısı olan kare bir odada, aynı yatakta üç arkadaşımla birlikte yatarken..." Bunlardan birinin, hemen anladığımız kadarıyla, "daha yaşlı ve biraz daha deneyimli bir adam" olduğu ortaya çıkmıştır.[99] Chaucer'ın sonraki günlerindeki üst sınıflar, gerçekten de salonun eski moda ortak yaşamına devrim niteliğinde değişiklikler getirmeye başlamıştı; savaş ve ticarette benzersiz bir başarıya sahip bir nesil, sınıflar arasında yeni bir ayrışmayı mümkün ve dolayısıyla kaçınılmaz hale getirmişti. "Piers Plowman"ın B. metninin yazarı, 1377 civarında yazarak, bu yeni ve toplum dışı yollardan şikayet eder (x., 94).

"Haftanın her günü Salon hastadır,
Ne efendi ne de hanım oturmak istemez.
Şimdi her zengin adamın kendi başına yemek yeme kuralı vardır
Bir özel salonda, fakir adamlar uğruna,
Ya da bacalı bir odada ve baş Salon'u terk et,
Yemekler için yapılmıştı ve insanlar orada yemek yiyordu. "

Ancak, çok az insan bu temel mahremiyetlere bile gücü yetebilirdi; Chaucer gibi, adil gelire ve iyi bir sosyal konuma sahip insanlar, evlerinde hala gemideki rahatsızlıkların çoğunu buluyorlardı; ve diğer insanlarla günlük ilişkileri, en törensel dış görünüşlerin altında bile aynı keskin samimiyeti doğuruyordu. Sadece Lippo Lippi gibi aç bağımlı kişiler değildi, günlük yaşamları onları gece gündüz diğer insanların yüzlerini ve dış görünüşlerini incelemeye zorluyordu.

Ama tekrar sokağa dönelim, Londra'nın tüm iş ve oyunları, modern bir sergideki cam vitrinlerin altında çalışan karınca kolonisininki kadar yoldan geçenler için görülebilirdi. Elbette, genellikle, eğitim veya dikkat dağıtma için belirlenmiş gösteriler olurdu - Mucize Oyunları ve yılda iki veya üç kez ciddi kilise alayları, Belediye Başkanının Westminster sarayına yıllık yolculuğu ve geri,--Kralın yeni bir Kraliçe ile dönüşü
ya da başarılı bir seferden sonra, 1357'de Edward III. "Köprü'den geçip Londra Şehri'nden geçtiğinde, Fransa Kralı ve
diğer zengin fidyeli esirlerle birlikte. Şehre yaklaşık
üçüncü [sabah 9] girdi ve Westminster'a doğru yola çıktı; ama onun geleceği haberi üzerine o kadar büyük bir kalabalık bu harikulade manzarayı görmek için bir araya geldi ki, halkın
kalabalığı yüzünden öğleden sonra sarayına zar zor ulaşabildi." Smithfield, Cheapside ve Westminster'daki kraliyet turnuvaları veya aynı listelerde "savaşla yargılamalar" yine sık sık oluyordu, bir beyefendi
bir diğerini ihanetle suçladığında ve Londra vatandaşları
kavganın Tanrı'nın yargısıyla karara bağlandığını görebiliyordu.[100] Burada, ev hayatının monotonluğuna hoş karşılanan tezatlar vardı; çünkü tüm bu gösterilerde kişisel riskin veya en azından başkaları için olası
kırık kafaların keskin bir unsuru vardı. Kral düellonun acı sonundan önce copunu yere atsa bile, turnuvada hiçbir kemik kırılmasa bile, en azından
kalabalık arasında bir şeyler olurdu. Sabahleyin çeşmelerden şarap akardı ve
akşamdan önce bir yerlerde kan dökülmesi neredeyse kesindi. 1396'da, sekiz yaşındaki küçük Fransız Prensesi Kraliyet damatına Westminster'da getirildi, dokuz kişi Londra Köprüsü'nde ezilerek öldürüldü ve
Tiptree Başrahibi de ölenler arasındaydı. Hatta kilise alayları bile, piskoposluk kayıtlarının gösterdiği gibi, sık sık kavga, darbe ve kan dökülmesiyle sonlanıyordu; ve sık sık yapılan kutsal günler o zamanlar olduğu gibi o zamandan beri de suç
kötülüğüyle üzücü bir üne kavuştu. Dahası, bunlar bizim gibi, sadece gazete bilgisi değildi; yoldan geçenlerin yüzüne bakıyorlardı.
Chaucer, babasından, sevilmeyen Piskopos Stapledon'ın
St. Paul'ün kuzey kapısında atından nasıl indirildiğini ve Cheapside'da iki uşağıyla birlikte nasıl kafasının kesildiğini duymuş olmalı; Katedral ve St. Clement'in din adamlarının, Temple Bar'daki yol kenarında çıplak yatan cesetleri barındırmaktan nasıl korktuklarını, "kadınlar ve zavallı yoksul halk Piskoposun çıplak cesedini alıp, bir kadın ona karnını örtmesi için eski bir bez parçası verip, onu, yanlarında, rahip veya katiplik görevi olmaksızın, hepsi çıplak bir şekilde, Kanunsuz Kilise adı verilen bir çorak araziye gömdüklerini" anlattı. "[101] Chaucer'ın kendisi 1381'deki birçok benzer trajediden bazılarını görmüş olmalı, çünkü bunlar şiirlerinde kesin olarak izleyebileceğimiz çağdaş tarihin birkaç olayından biridir--

Bir zamanlar, bir basının arasında, ölüme doğru sürüklenen, zarafetini kaybetmemiş birinin,
Ve yüzünde böyle bir renk olan birinin,
İnsanlar onun yüzünü, o karmaşadaki tüm yüzler arasında tanıyabilirdi?[102]

Hangi modern Londralı buna veya buna benzer bir şeye tanık olmuştur? Yine de Chaucer, yaşayan tüm
okuyucularına güvenle, "Görmediniz mi?" diye seslendi.
O isyanda onlarca sefil avukat ve jüri üyesi avlandı ve
Tower Hill'de veya Cheapside'da kafaları kesilmek üzere sokaklarda aceleyle dolaştırıldı, "ve o sırada birçok Flaman kafasını kaybetti ve özellikle de
[özellikle] 'Ekmek ve Peynir' değil, 'Case ve
Brode.'"[103] Chaucer'ı rahatsız eden şey, kalabalık onun bakanlığının sevilmemesinden dolayı başpiskoposluğunu unuttuğunda, sığındığı sunağın kutsallığını unuttuğunda, "Rahibin önünde tuttuğu Rab'bin Bedenine bile saygı göstermediğinde, hatta şeytanlardan daha kötü olan (Mesih'in ayininden korkup kaçan) onu kollarından, başlığından, vücudunun farklı yerlerinden sürükleyerek Tower Hill'deki kapıların dışında isyancı arkadaşlarına doğru sürüklediğinde, Sudbury'li Simon'un beyaz yüzü olabilirdi. Oraya vardıklarında, insanların haykırışlarına benzemeyen, ancak tüm insan çığlıklarından daha kötü ve cehennemdeki şeytanların haykırışlarına en çok benzeyen çok korkunç bir haykırış yükseldi. Dahası, Tanrı onlara suçlarını cezasız işlemelerine izin verdiği sürece, ne zaman
insanların kafasını kesseler veya evlerini yıksalar, böyle bağırırlardı."[104] De Quincey, bu tür haykırışların ruhta
görünür herhangi bir sahneden daha derin bir iz bırakabileceğini belirtmiştir. Ve burada yine
Chaucer, yarı şaka olsa da, kendi deneyimini İlion ve Kartaca'nın yağmalanması veya Roma'nın yakılmasıyla bir paralellik olarak getirmiştir--

Gürültü o kadar iğrençti ki, _benedicite!_
Kesinlikle, Jacke Straw ve onun meinie'si
Hiçbir zaman bu kadar tiz bağırmamışlardır,
Bir Fleming'i öldürmek istediklerinde...[105]

Her şeyin son trajedisi--ama bu sefer, şair görmüş olsa da
artık yazamıyordu--Richard II.'nin cesedi "Londra'daki St. Paul'e getirildi ve yüzü insanlara gösterildi," böylece onun gerçekten ölü.[106]

Londra sokaklarında trajediden daha az komedi de yoktu; kafalar, günümüzde taksi şoförlerinin ve otobüs şoförlerinin kolaylıkları dışında neredeyse hiç var olmayan bu tür günlük soytarılıklarda Londra Köprüsü'nün sivri uçlarından aşağı sırıtıyordu. Her türden gösteri bankları ve mallarla dolu bu dar sokaklardan birinde bir hırsızın ardından koparılan yaygara, her zaman bir Rabelaisvari saçmalık olmalıydı; ve gerçek bir adamın ardından bağırıp çağıran ve kargaşada kendini
kaybeden hırsız olduğunda daha da fazla. Modern kasabalarda kelepçeli bir adamı pis bir minibüsten pis avlu basamaklarından yukarı çıkarılmış halde görmek için toplanan kalabalıklar, Chaucer'ın işe gidip gelirken gördüğü kamusal cezalarda çok daha keskin bir zevk bulurdu; Sahtekar tüccarlar, burunlarının altında çürümüş malları yanan veya halka yutturdukları bozuk şarabı çarpık ağızlarıyla içen, biraz daha yumuşak "thewe"de eşleri azarlayan; bazen de şehrin etrafında bir tövbe alayı, tıpkı hikayesi St. Alban'ın iyi Rahibi tarafından çok canlı bir şekilde anlatılan şarlatan doktor ve astrologun durumunda olduğu gibi. Sahtekar "bir atın üzerine bindirildi [çıplak sırtlı], elinde dizgin olarak hayvanın kuyruğu ve boynuna, tüm bunları yalanlarıyla kazandığını gösteren bir bileme taşıyla bağlanmış, kaba dilde _Jordans_ dediğimiz iki kap; ve böylece tüm şehri dolaştırıldı. "[107] Bir laik tarihçi bize madalyonun arkasını verebilirdi; gömleğiyle çıplak bacaklı bir rahip, elinde yanan bir mumla, kendi kilisesinin cemaati önünde günahlarının kefaretini ödüyordu. "Piers Plowman"ın yazarı bunu gayet iyi biliyordu; bizi meyhane şirketine tanıtırken, bize grubun en az itibarlı iki hanımıyla yan yana duran bir rahip ve bir cemaat katibini gösteriyor. Tüm pasaj, gerçekten de düşük bir yaşamın resmi olarak tam olarak alıntılanmayı hak ediyor, ancak Chaucer ve arkadaşlarının kendi günlerinde yeterince tanıdık bir resim; çünkü daha önceki günlerde farklı sınıfları ayıran mesafenin bile, onların halk arasında samimi bir şekilde kaynaşmalarını kolaylaştırdığı yaygın bir yorumdur. Bu meyhane şirketinin kataloğu başlı başına bir komedidir ve Londra'nın ortak manzaraları hakkındaki incelememizi tamamlayabilir. Sabah ayinine giden Glutton, Bett'in yanından geçmiştir biracı
nın açık kapısı; ve onun ikna edici "İyi biram var, dedikoducu"
tüm iyi kararlarını bozdu--

Sonra Glutton içeri girdi ve ardından büyük yeminler.
Terzi Ciss bankta oturuyordu,
Savaşçı Wat ve karısı sarhoş,
Tamirci Tim ve iki üçkağıdı,
Demirci Hick ve iğneci Hugh;
Kilise katibi Cock's Lane'den Clarice,
Prydie'den Sir Piers ve Flanders'tan Pernel;
Bir samanlıkçı ve bir münzevi, Tyburn'den cellat,
Bir düzine fahişeyle [serserilerle]
Hademeler, yankesiciler ve dişçilerle dolu; [kel
Bir ribiber ve bir fare avcısı, bir tırmıkçı ve onun düzenbazı [lavta çalan, çöpçü
Bir ipçi ve bir binek kralı ve bulaşıkçı Rose, [paralı asker
Sarımsak tüccarı Godfrey ve Galli Griffin,
Ve yarın sabah erkenden bir yığın destekçi [mobilya komisyoncuları
Glutton'a neşeyle iyi bira verin Hansel'e.[108] [dene

[İllüstrasyon: 14. YÜZYILDA BİR DİŞ ÇEKEN, OMUZUNDA GEÇMİŞTEN BİR
KAZAK

(BAYAN ROY. VI. E. 6 f. 503 b'den)]

BÖLÜM VIII

ALDGATE KULESİ

"Çünkü bir din adamında kitap sevgisi, olayın doğası gereği onurlu olsa da, bizi birçok kişinin olumsuz yargısına
açıkça maruz bıraktı. Onlar için bir hayret nesnesi olduk ve bir zamanlar bu konuda açgözlülükle, bir kez daha kibirli görünmekle veya bir kez daha, mektuplara aşırı düşkünlükle suçlandık; yine de onların küfürlerine, köpeklerin havlamasından daha fazla önem vermedik, kalpleri ve dizginleri denemekle ilgili olan
sadece O'nun tanıklığıyla yetindik.... Yine de belki de "Vahşi hayvanları avlamakla, zar atmakla veya kadınların gözüne girmekle zaman geçirmiş olsaydık, övgüler yağdırır ve bize karşı nazik davranırlardı." - Bp. R. de Bury'nin (1287-1345) "Philobiblon"u.

14. yüzyılda bile bir adamın evi, eşit nüfusa sahip herhangi bir ülkeden daha çok İngiltere'deki kalesiydi; ve Chaucer, evi için bir şehir kalesi edinmiş olması nedeniyle özellikle şanslıydı.
Kayıtlar, bu tür kiralamaların yetkililer tarafından genellikle Şehir'de nüfuzlu ve iyi konumda olan kişilere verildiğini gösteriyor; 1367'de Kara Prens, Belediye Başkanı'ndan özellikle Thomas de Kent'in Cripplegate'i almasını rica etti; ve
Aldgate için yoğun rekabetin ilginç kanıtlarına sahibiz. Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, 1374'te Chaucer'a "Aldgate Kapısı'nın üstündeki tüm konutu, üzerindeki odaları ve söz konusu kapının altında, doğu tarafında bulunan belirli bir mahzeni, tüm müştemilatıyla birlikte, söz konusu Geoffrey'in ömrü boyunca" bağışladılar. Kira yoktu, ancak Chaucer elbette onu tamirde tutmak zorundaydı; 1354'teki daha önceki bir kira sözleşmesinde, kiracı onarımların yanı sıra yılda 13_s._ 4_d._ ödemişti. Şehir, Chaucer'ın kira süresi boyunca kulede hiçbir tutuklu bulundurmayacağına söz verdi[109], ancak doğal olarak şehrin savunması için gerektiğinde kapılarını ele geçirebileceklerini şart koştu. 1386'da, daha önce gördüğümüz ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, yetkililerin kapıları bir süreliğine kendi ellerine almamaları neredeyse imkansız olan çok ciddi bir istila korkusu vardı. Bunun Chaucer'in kira sözleşmesini tamamen sona erdirmesi gerekmese de, aslında daha önce değilse bile o zaman vazgeçmiş olması gerekirdi; ve 4 Ekim'de yapılan bir Ortak Konsey toplantısında, "söz konusu şehre, birçok kişiye yapılan hibeler, ayrıca Kapılar ve bunların üstündeki konutlar, ayrıca söz konusu şehrin duvarlarına, kapılarına ve hendeklerine bitişik bahçeler ve boş alanlar nedeniyle" gelecekte böyle kiralamalar yapılmaması kararı alındı; bu nedenle bundan sonra büyük ve çeşitli zararlar kolayca ortaya çıkabilir. Yine de _hemen ertesi gün_ (ve bu Chaucer'in kira sözleşmesinin sona erdiğine dair ilk bildirimimiz) şairin bir diğer arkadaşı olan Nicholas Brembre tarafından Chaucer'in arkadaşı Richard Forster'a Aldgate kulesi ve evinin yeni bir kira sözleşmesi verildi. Brembre o zamanlar Belediye Başkanıydı. Bu muhtemelen üç arkadaş arasında önceden ayarlanmış bir işti; ancak yasanın açıkça ihlal edilmesi, ortaçağ teorisi ile ortaçağ uygulaması arasındaki sık görülen zıtlıkları fark edenlere bile şaşırtıcı gelebilir; ve bundan sonra Riley'nin şu dipnotuna oldukça hazırlıklıyız: "Bu yasa çıkarıldıktan çok kısa bir süre sonra, tamamen göz ardı edildi."[110] Ancak tüm işlem, Aldgate lojmanının kendi yolunda bir ödül olarak kabul edildiğini açıkça gösteriyor. Chaucer'ın bunu sevdiğini, şiirlerindeki çok nadir otobiyografik pasajlardan birinden biliyoruz; bu pasaj, onun utangaç inzivasını, Host'un "Canterbury Tales"te ima ettiğinden bile daha açık bir şekilde anlatıyor. "House of Fame", Dante'nin "Komedi"sinden belirsiz bir şekilde modellenmiş, ciddi-komik bir şiirdir; bu şiirde, altın bir kartal Chaucer'ı cennete taşır ve Beatrice gibi, bu arada Mentor rolünü oynar. Şair, ilk başta havadaki ani akımdan biraz ürkmüş ve Enoch ve İlyas'ın değersiz bir halefi olarak seçilebileceğinden korkmuşken, Kartal'ın bu geçici tanrılaştırmanın Aşk Katibi olarak ödülü olduğuna dair güvencesiyle hemen sakinleşir. Aşk büyük bir alçakgönüllülük taşır, Ve erdem de öyle, ki sen gece boyunca başını ağrıtacaksın, Çalışmalarında böyle yazıyorsun, Ve her geçen gün daha da fazla Aşk ortaya çıkıyor. Tanrıların Hükümdarı, bu nedenle, şairin yalnız hayatına acıdı--

Yani, eğer memnunlarsa,
Aşk halkı hakkında hiçbir haberin yok,
Ne de Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyden:
Ve sadece uzak bir ülkeden değil,
Sana hiçbir haber gelmeyen,
Ama kapılarının hemen önünde oturan komşularından,
Ne bunu ne de bunu duyuyorsun;
Çünkü, emeğin bittiğinde,
Ve hesaplarını yaptığında,
Dinlenmek ve yeni şeyler yerine,
Hemen evine dönüyorsun,
Ve, her taş kadar dilsiz,
Başka bir kitapta oturuyorsun,
Ta ki bakışın tamamen sersemleyene kadar,
Ve böylece bir münzevi gibi yaşıyorsun,
Her ne kadar perhizin hafif olsa da.[111] [küçük

Burada Aldgate Odası'nın merkezi figürü var, ama
arka plan neydi? Odası, bazılarının iddia ettiği gibi, "Düşes Kitabı"nda gözlerinin açıldığı oda gibi miydi?

Ve doğrusu odam
Tamamen boyanmış ve camlıydı
Tüm pencereler iyi camlanmış mıydı
Tamamen temizdi ve tek bir delik bile çatlamamıştı, [çatlak] Bunu görmek büyük bir sevinçti;
Çünkü Truva'nın tüm hikayesi
Camlarda böyle işlenmişti ...
Ve tüm duvarlar ince renklerle
Hem metin hem de açık olarak boyanmıştı, [yorum] Ve Gülün tüm Romantizmi.
Pencerelerim her biri kapalı değildi
Ve camdan güneş ışığı yatağımın üzerine parlak ışınlarla parlıyordu....

Bu dizeler Aldgate günlerinden önce yazılmıştı; ve hayatta kalan envanterlerden ve benzer kaynaklardan toplanabilen ipuçları, şairin böyle bir dışsal ihtişama sahip olmasının çok
olası olmadığını gösteriyor. Katedral camı ve freskli duvar çok daha büyük olasılıkla Windsor'dan veya Chaucer'in kraliyet düklerinden biriyle olan hayatından bir anıydı; ve Aldgate konutunun mobilyalarının nicelik olarak Hugh le Benere'de gördüğümüze, nitelik olarak da Richard de Blountesham'ın benzer ama daha değerli stoklarına benzemesi muhtemeldir. (Riley, s. 123.) Richard, toplam değeri elli şilin sekiz peni olan üç yatak için yatak takımına sahipti; pirinç tenceresi altmış yedi pound ağırlığındaydı; ve kalay tabaklarının, çanaklarının ve tuzluklarının yanı sıra "ağırlığı on şilin olan üç gümüş kupaya" sahipti. Chaucer dolabında en azından bunlardan üç tane daha iyi kupa vardı; 1380, 1381 ve 1382'deki Yeni Yıl Günü'nde, Lancaster Dükalığı'nın hesapları, John of Gaunt'tan Philippa Chaucer'a kapaklı gümüş yaldızlı kupalar hediye ettiğini kaydeder. Bunlardan ilki otuz bir şilin ağırlığındaydı ve yaklaşık üç pound'a mal olmuştu; ikincisi ve üçüncüsü görünüşe göre daha
değerliydi. Dolayısıyla, Aldgate odalarının Londra vatandaşlarının odaları gibi
güzel döşenmiş olduğunu varsaymalıyız;
ancak William Morris'in dehasının popülerleştirdiği
bu tür abartılara karşı dikkatli olmalıyız. Şairin alıntı yaptığı her kitabı aşina bir şekilde bildiği varsayımı çoktan çürütüldü; ve onun sık sık anlattığı sanatsal ihtişamların ev hayatının bir parçası olduğunu varsaymak da oldukça güvensizdir. Kiliselerde herkesin görebileceği duvar halıları ve vitraylar, saraylarda ve kalelerde ise az sayıda kişinin zevk alabileceği
birkaç kişi vardı; ancak bunlar vatandaşların evlerinde oldukça sık görülmeye başlandı
ancak Chaucer'in ölümünden sonraki yüzyılda; ve onun gibi bir geliri
harcamak sanatsal savurganlığın yardımı olmadan çok kolaydı. Koşulları çok benzer olan ve bir rahip olmasına rağmen
aynı şekilde perhiz yapmaya pek düşkün olmayan Froissart, Lestinnes'teki zengin yaşamının ötesinde, yirmi beş yılda 2000 livre (veya yaklaşık 8000 L modern İngiliz parası) harcadığını itiraf ediyor. "Ve yine de ambarlarımda tahıl biriktirmiyorum,
hiçbir kilise, saat, gemi, kadırga veya malikane inşa etmiyorum.
Paramı güzel odalar döşemek için harcamıyorum.... Gerçekten de kroniklerim bana en azından
yedi yüz livre'ye mal oldu ve Lestinnes'teki meyhanecilerin
beş yüz livre daha fazla parası oldu."[112] Froissart'ın itirafı
yeni katkılar için esprili bir şiirsel yalvarış sunuyor; ve eğer Chaucer "Boş Kesesi İçin Şikayet"e birkaç benzer kıta daha ekleseydi, büyük ihtimalle bunların tonu da aynı olurdu: "Kitaplar ve Taverner; ve her ikisinden de paramın karşılığını aldım!"

[İllüstrasyon: 1. ALFRISTON'DAKİ RUHBAN EVİNİN
ZEMİN PLANI VE KESİTİ--14. YÜZYILIN TİPİK BİR AHŞAP EVİ. (Salon için, Chaucer'ın "Miller's Tale"ine bakın)

2. CHAUCER'IN ZAMANINDAKİ ALDGATE KULESİNİN PLANI]

Profesör Lounsbury ("Chaucer Üzerine Çalışmalar", bölüm v.) Chaucer'ın öğrenimi hakkında ayrıntılı ve çok yargılayıcı bir şekilde konuşmuştur; Şairin sadece başını sallayan tanıdıklar olarak bildiği kitapları ve bir zamanlar sahip olduğu veya en azından ciddi bir çalışma için elinde bulundurduğu
başka kaç kitap olduğunu açıkça gösteriyor; ve aynı zeminde geri dönmek uygunsuz olur. Ancak Profesör Lounsbury, bizi burada en çok ilgilendiren konu hakkında daha az net: kitapların ortalama fiyatı; çünkü Kral'ın kütüphanesinden örnek verdiği üç cilt şüphesiz aydınlatıcıydı ve Fransız İncil'ini "Galce dilinde yazılmış" olarak tanımlamada Devon'u takip ediyor. (II., 196; Devon'a atıf 218 değil, s. 213 olmalı.) Ancak, mümkün olan en düşük tahminle, kitaplar 14. yüzyılda kesinlikle herhangi bir bütçeyi ciddi şekilde şişirecek bir kalemdi. Bu, bir asır önce Robertson ve diğer yazarlar tarafından gerçekten de büyük ölçüde abartılmıştı; ama Maitland'ın "Karanlık Çağlar"ı, abartılarını düzeltirken, kendisi de diğer yöne doğru yanıltıcı bir şekilde hesaplanmıştır. Küçük bir İncil, _yani_ modern parayla 30 £'a denk gelen kırk şiline ucuzdu; bu yüzden Chaucer'in Oxford Katibi'nin yatağının başında bulunan yirmi ciltlik Aristoteles, ona büyük bir kasabadaki üç ortalama vatandaşın evinin değerine mal olmuş olabilir.[113] Vasiyetleri Exeter'daki Piskopos Stafford'un Sicilinde (1395-1419) kayıtlı olan tüm kilise ileri gelenleri arasında, bahsedilen en büyük kütüphane yalnızca on dört cilttir. Altmış vasiyetçi arasında bir Dekan, iki Başdiyakoz, yirmi Rahip veya Prebendary, on üç Rektör, altı Papaz ve çoğunluğu zengin olan on sekiz laik bulunmaktadır. Altmış kişinin tamamı, görünüşe göre yalnızca iki İncil'e ve toplamda yalnızca yüz otuz sekiz kitaba sahipti; veya kilise ayin kitaplarını saymazsak, yalnızca altmış; _yani_ ortalama olarak her biri tam olarak bir tane. Yararlanan din adamlarının on üçü tamamen kitapsızdı, ancak birkaçı kilise konseylerinin yüzyıllardır boşuna yasakladığı
_baselard_ veya hançere sahipti; dördünün sadece Dua Kitabı vardı. Laiklerden on beşi
kitapsızdı, üçü ise ibadet kitaplarına sahipti, bunlardan biri bir şövalyeydi,
ve bunları özel şapelinin mobilyalarının bir parçası olarak miras bırakmıştı.
Benzer vasiyetname ve envanter koleksiyonlarının (inanıyorum ki) aynı sonuçları vereceğini, bu da çağdaş yazarların bağımsız kanıtlarıyla tamamen uyuşuyor. Piskopos Richard de Bury (veya muhtemelen onun adına yazan seçkin ilahiyatçı Holcot) 14. yüzyıldaki kitapların ihmal edilmesinden acı bir şekilde bahsediyor. Sadece (diyor ki) ateşli koleksiyoncu alay konusu olmuyor, eğitim bile hor görülüyor ve para dünyayı yönetiyor. Kitapların düz mü yoksa ters mi yattığını umursamayan laikler, onlarla hiçbir şekilde birleşmeye layık değildir; laik din adamları onları ihmal eder; manastır din adamları (rahipler arasında onurlu istisnalar hariç) vücutlarını şımartır ve kitaplarını toz ve çöpün ortasında bırakır, ta ki "yozlaşmış ve iğrenç, farelerin üreme alanları, solucan delikleriyle dolu" hale gelene kadar. Kullanıldıklarında bile, bir sürü ölümcül düşmanları vardır - kirli ve dikkatsiz okuyucular (iyi Piskopos'un çeşitli özelliklerini İncil'in doğrudan diliyle tanımladığı), aydınlatılmış büyük harfler için ağlayan ve salyalarını akıtan çocuklar - ve dikkatsiz veya özensiz hizmetkarlar. Ancak bu tür düşmanların en ölümcülü, ihmal edilmiş cildi örümcek ağlarının altında yarı saklı halde bulan ve onu kadın kıyafetleriyle takas eden rahibin cariyesidir. İyi Piskoposun hicvinde apaçık bir abartı unsuru var; ancak Oxford Şansölyesi Gascoigne, bir asır sonra, yazmanın ihmal edilmesinden ve kendi zamanının manastırlarında edebiyatın yok edilmesinden eşit derecede güçlü bir şekilde bahsediyor; ve atalarımızın kitapların çoğaltılması, kullanılması veya korunmasında aşırı bir gayretle doğal dezavantajları telafi etmediklerini kanıtlayan bol miktarda resmi kanıt var.[114]

"Philobiblon" yazıldığında Chaucer daha yeni doğmuştu; ve daha o zamanlar, bir kitabın üst kısmını alt kısmından bilen ve para hesaplarının ötesinde bir şeyler okuyup yazmaya özen gösteren, giderek artan sayıda boş vakti olan laik vardı. Muhtemelen bir taşra beyi olmadan önce Londra tüccarı olarak para kazanan Gower, aynı zamanda çok okumuş bir adamdı; ancak sistematik okuyucular Üniversiteler dışında hala çok nadirdi ve Bayan Green, daha sonraki nesil İngiliz vatandaşları için bile, "Şu ana kadar bildiğimiz kadarıyla, hiçbir tüccar veya burjuvanın bir kütüphanesi yoktu."[115] diye yazıyor. Chaucer'in ölümünden yirmi dokuz yıl sonra, ünlü Whittington gerçekten de bir kütüphane kurdu; ancak bu, önemli bir hayırsever olduğu Guildhall'a değil, Greyfriars' manastırına yerleştirildi. Bu nedenle şairin kitap kurdu olması onu kaçınılmaz olarak bir tür münzevi yapardı ve kendi tasvirini abartmak için hiçbir nedenimiz yok.

[İllüstrasyon: ALDGATE VE ÇEVRESİ W. NEWTON'IN "ESKİ ZAMANLARDA LONDRA" ADLI KİTABINDA YENİDEN OLUŞTURULDU

12. ST. MICHAEL'S, ALDGATE; 25. BLANCH APPLETON; 26. ST. CATHERINE,
COLEMAN SOKAĞI; 27. NORTHUMBERLAND HOUSE; 28. HORNCHURCH'ÜN KONAKLAMA BAŞKANI; 29. ​​SARACEN'İN BAŞI]

Londra hiçbir zaman sessiz bir şehir olmamıştır, ancak Chaucer en azından
içindeki en sessiz noktalardan birinin tadını çıkarmıştır. Eğer (varsaymak için her türlü nedenimiz olduğu gibi) 1345 Tüzüğü, işaret ettiği rahatsızlıklara son vermekten uzaksa, o zaman Chaucer Gümrük Binası'nın kilitlendiğini gördüğünde rahat bir nefes almış ve Spurrier Lane'e sırtını dönmüş olmalı. Spurrier'lar kendi kötü amaçları için karanlıkta çalışmaya bağımlıydı; "ve ayrıca, söz konusu meslekten birçok kişi, mesleklerinde hiç çalışmadan, bütün gün dolaşıp duruyor; ve sonra, sarhoş ve çılgına döndüklerinde, hastaların ve tüm mahalle halkının rahatsızlığına, ayrıca aralarında ve aralarında yaşayan yabancı insanlarla çıkan kavgalara rağmen işlerine koyuluyorlar. Ve sonra, ateşlerini o kadar şiddetli bir şekilde üflüyorlar ki, ocakları bir anda alev almaya başlıyor, hem kendileri hem de çevredeki tüm mahalle için büyük bir tehlike. Ve sonra, tüm komşular, ocaklarındaki bacaların ağızlarından her yöne doğru şiddetle çıkan kıvılcımlardan çok korkuyorlar."[116] Şairin akşam saat beş civarında gelip, güneş doğmaya başladığında hemen akşam yemeğine oturduğu Aldgate civarında böyle saldırgan bir el işi yapılmadığına güvenebiliriz. açık tarlalara doğru eğimli. En azından, nehir kıyısındaki şarap meyhaneleriyle dönüşümlü olarak yer alan o cezbedici
aşevlerinde değil de evde akşam yemeği yemeyi tercih ettiğini; ve
Gascon şarabıyla "kızarmışlığa meydan okurken" Philippa'nın oturup
zamanın onuruna verilmiş Lancaster'ın gümüş yaldızlı kupalarından birinden onunla birlikte yudumladığını umabiliriz.
Chaucer'in evlilik hayatıyla ilgili en kötümser teorileri kabul etsek bile, çiftin alacakaranlıkta sık sık açık pencerelerinde birlikte oturduğundan şüphemiz yok--

İkisi de aynı fikirde, evli insanların kullandığı gibi,
Sessizce, sessizce akşam boyunca.

Güneş batıyor, ortak bir grilik her şeyi gümüşe boyuyor; Epping Ormanı ve Hampstead tepeleri, akşamın ardından gelen parıltıya karşı loş duruyor.
Pencerelerinin altından uzun yol, solan manzaraya doğru uzanıyor; erkekler
ve sığırlar şehre doğru dağılmaya başlar, önce yavaşça, sonra da yorgunluklarının izin verdiği kadar
hızla, çünkü sokağa çıkma yasağı Bow çan kulesinden
çınlamaya başlar.[117] Chaucer, bu alacakaranlık sahnesini tam da bu Aldgate zamanında yazdığı
"Troilus ve Criseyde" adlı eserinde resmetmiştir. Kahraman, arkadaşı Pandarus ile birlikte, Truva'nın kapılarından birinde bütün gün nöbet tutar, çünkü Criseyde en geç o gün geri döneceğine dair söz vermemiş miydi? Uzak yollarda sürünen her yaratık sevgiliye
taze umutlar ve taze kalp ağrısı verir; ama en acısı akşam gölgelerinin hayal gücüne en çok yer bırakmasıdır--

Gün hızla geçer ve ondan sonra akşam gelir
Ve yine de Troilus Criseyde'a gelmedi. Çitten, ağaçtan, korudan, [korudan] dışarı bakar
Ve başını duvarın üzerinden uzağa koydu ...
"Burada gerçeğimi gör, onu görüyorum! O orada!
Gözlerini dik, dostum! Görmez misin?"
Pandarus cevap verdi, "Hayır, ben öyleyim!
Hepsi yanlış, Tanrı aşkına! Ne diyorsun, dostum? Neredesin?
Orada gördüğüm sadece bir yolcu arabası."
Kapıların bekçisi çağırmaya başladı
Kapıların dışında olan halkı,
Ve onlara hayvanlarını sürmelerini emretti,
Ya da bütün gece orada kalmaları gerekiyordu; [kalmak
Ve gecenin içinde, çok gözyaşıyla,
Bu Troilus eve doğru yola koyuldu,
Çünkü iyi gördü ki, kalmak için hiçbir şey işe yaramıyor.

Ve gecenin çok ilerisinde, "kurnaz hamallar" içkilerini içerken şarkı söylerken veya damağında horlarken, Chaucer dönüp Virgil veya Ovid'in, Dante'nin veya "Gülün Romanı"nın yapraklarını geri koyar. O da, zavallı Philippa'nın iğrenmesine rağmen, bazen "kötü eşler" içeren o nükteli ve kaba hiciv kitabına "tam gaz" gülmez mi? İncil'deki iyi eşlerden daha fazla efsane ve hayat var mı? Bu inançtan kaçmak
zordur. "Bath'ın Karısı" adlı eseri, söz konusu tezleri Chaucer'ın sadece hafızasından yazmış olma olasılığını
sağlayacak kadar ayrıntılı ve iyi bir şekilde aktarır. Bu olasılığı ve çağdaşları gibi Chaucer'ın da gözlerinin önünde olanı tam olarak kavrayabilmek için
yüksek sesle okuması gerektiği şeklindeki pratik kesinliği hatırladığımızda, onun misillemelere yönelik oldukça açık imalarında
beklenmedik hiçbir şey bulamayız.
Ağızda bal kadar tatlı olan kitapları, bazen Kıyamet'teki gibi midede acıydı. "Geç yatmak", "erken kalkmak" ile pek uyuşmuyor ve şair, sabah duyduğu ilk kelimenin genellikle buyurgan ve biraz da sempatik olmayan "Uyan, Geoffrey!" olduğunu oldukça açık bir şekilde ima ediyor. Altın Kartal uyuyan şairi cennete kaldırdığında--

En sonunda bana

Mannes sesiyle konuştu ve "Uyan!
Ve utancımdan bu kadar dehşete düşme!" dedi.
Ve sonra beni adımla çağırdı.
Ve daha iyi uyarmam için

Beni hayal etti, "Uyan!" dedi bana.

Aynı ses ve steven [tonuyla

Hiçbir zaman kullanamayacağım birini kullanan; [isim

Ve o sesle, sakince

Aklıma geldi;

Çünkü bana güzelce söylendi,
Bu asla alışılmış bir şey değildi.

"Ünlüler Evi," ii., 47.

BÖLÜM IX

KENT VE KÖY

"Çünkü hiç aklıma akşam gelmemişti
Ama gündüzünden çok daha güzeldi."

BROWNING

"Neden güneş akşam vakti kızıldır? Çünkü cehenneme doğru gidiyor."
("Oxford'un Katekizmi" (XV. yüzyıl);
"Reliquiae Antiquae", i., 232.)

Chaucer'ın zamanında "geceleri tembel" olarak kabul edilen şey, modern standartlara göre
henüz çok erken kalkıyor olabilir; ve şairimiz, Philippa'nın tiz alarmına çok ihtiyaç duyduğu kadar, Turner'a, onun yollarını iyi bilen birinin verdiği karakteri, "güneşin doğuşunu Akademi'nin geri kalanının toplamından daha sık gördüğünü" hâlâ hak ediyor olabilirdi.
Güneşin doğuşu ve gün batımının bu beş yüz yılda nasıl yer değiştirdiğini fark etmek gerçekten şaşırtıcıdır. Modern bir sanatçı gün doğumu hakkında şiirsel bir dille konuştuğunda, bir kadın ona bunun şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü manzara olduğunu açıkça söyler; ona göre bu, uzun bir gecenin dansından sonra bitkinlik ve tepki anlamına gelir. Chaucer ve çağdaşları, Turner'ın ruh hali: "Güneş, canım, o Tanrı!" Bir donyağı mumunun biftekte ağırlığının dört katına mal olduğu, mumun esas olarak Tanrı ve azizleri için saklandığı ve sadece çizmelerinizi yakma ve gözlerinizi kamaştırma riskine rağmen ellerinizi ısıtabildiğiniz günlerde, o zaman hiçbir adam Doğu Kralı'na olan katı bağımlılığını unutamazdı. Orta Çağ şairleri, genel olarak, sonbaharınkiler kadar gün batımının melankolik güzelliklerine karşı duyarsız görünüyorlardı. Leslie Stephen, "Avrupa Oyun Alanı" adlı eserinin ilk bölümlerinde, insanların pitoresk hakkındaki fikirlerinin rahatlık duygularıyla ne kadar katı bir şekilde sınırlandırıldığını göstermek için bir dizi örnek ve derinlemesine yorum getirmiştir; ve orta çağ zihni teolojik sınırlamaları içinde daha da dar bir şekilde sınırlandırılmıştır. Popüler din o zamanlar çok sık açıkça düalistti; birçok insan için Şeytan, Tanrı'dan daha ısrarcı bir gerçeklikti; ve hiç kimse birincisinin doğanın daha vahşi tarafı üzerinde özel bir güce sahip olduğundan şüphe etmiyordu. Gece, dağ ve orman, meşhur bir şekilde periliydi; ve en iyi manastırların çoğu en vahşi manzaralarda inşa edilmiş olsa da, bu doğa sevgisinden değil, çilecilik ruhundan kaynaklanıyordu. Örneğin Suelte'de, Hildesheim ormanında, mübarek Godehard manastırını, "sık sık erkekleri, kadınları ve genç kızları, onları havaya
kazandırarak korkutan" bir iblisin musallat olduğu, acı su dolu bir kuyunun yanına inşa etti. "Aziz Piskopos sadece şeytanı değil, tuzları da kovdu, böylece "birçok bira üreticisi ondan en mükemmel birayı üretiyor ... bu nedenle
Buergermeister ve Meclis Üyeleri manastırımıza her yıl yüz ölçek Michaelmas maltı veriyor, bunlardan üçü bir ringa fıçısına eşit miktarda." Chartreuse veya Tintern'in kurucularına çekici gelen şey "bu dik ormanların ve yüksek uçurumların" güzelliği değil,
kendi münzevi yalnızlıklarıydı. Keşişlerin kendi emekleri ve hizmetkarlarının emekleriyle tarlalar verimli hale geldiğinde, artık "gölgeli vadinin ilkbaharda kuşların tatlı şarkılarıyla yankılanmasını" dinlemek için boş zaman bulduklarında, atalarının "verimli ve hoş yerleri daha güçlü zihinler için bir engel olarak görmelerinde" haklı olduklarını hissettiler.[118] Sonuçta, dünya Adem uğruna lanetlenmişti ve hatta Görünürdeki güzellik
Sodom'un bir elmasıydı. Walther von der Vogelweide'nin pişmanlık dolu yaşlılığında söylediği şey
uzun zamandır ahlakçılar arasında yaygın bir şeydi--

"Dünyaya bakmak güzel, beyaz, yeşil ve kırmızı,
Ama aslında çirkin ve siyah renkte ve ölüler kadar kasvetli."

Ruskin'in bu konu hakkındaki ünlü pasajı ("M. P.," iii., 14, 15) genel olarak Orta Çağ'a fazlaca uygundur; ancak iki dikkate değer istisnayı belirtmeyi başaramaz. Muhtemelen Galler'i iyi tanıyan "İnci" şairi, dağları gerçek bir zevkle tasvir eder; ve Gawin Douglas, kışı yalnızca uzun uzun değil, aynı zamanda belirgin bir sempatiyle tasvir etmeye cesaret ederek Burns'ü önceden tahmin etmiştir.[119] Dahası, Douglas, bir gün batımını farklı aşamalarında büyük bir ayrıntı titizliği ve en belirgin zevkle tasvir eder. Dante, gerçekten de bir keresinde gün ışığının gökyüzünden kaybolmasını çok daha kısa kelimelerle izler; ancak yaklaşılması zor iki gün batımında, akşam çanını dinlerken veya Virgil'in mezarında kalan son sessiz ışınları düşünürken, gözlerimizi batıdan ziyade doğuya çevirir.[120] Vahşi bir alacakaranlığın manzaralı ihtişamı ona pek dokunmamış gibi görünüyor; ruhu burada dinlenmeye döner, dayanıklı İskoç hala
parçalanmış fırtına bulutlarını ve art parıltıyı izlemek için dışarıdayken. Ve eğer Douglas bu şekilde Dante'yi bile
geçerse, Chaucer ve Boccaccio'yu çok geride bırakmış olur. "Decameron"daki gün doğumlarının tazeliği ve
çeşitliliği, yazarın akşam vaktini gönderdiği ve
çoğunlukla akşam yemeği, biraz dans veya müzik ve yatakla
bağlantı kurduğu yalın kısalıkla eşdeğerdir. Chaucer'da gerçek bir gün batımı bulmak da aynı şekilde imkansız olurdu, inanıyorum;
Criseyde'in "Ywis, it will be night as fast", ölmekte olan gün için oldukça karakteristik bir mezar taşı yazısıdır.

Öte yandan, ortaçağ gün doğumu, sürekli geleneksel tekrarın dezavantajı altında bile, samimiyeti ve çeşitliliğiyle
hoştur; ve burada Chaucer en iyi halindedir. Komşularını veya Richard de Bury'nin "iki ayaklı bir hayvan, (müritlerimize öğrettiğimiz gibi) yılan ve basiliskten daha fazla kaçınılması gereken" dediği kadını memnun etmek için fazla kitap kurdu olabilirdi, ancak hiçbir şair kitap kurdundan
bu kadar uzak olmamıştı. Sanatı severdi, ancak yalnızca Doğa'dan sonra--

Okumak için kitaplara bayılırım,
Ve onlara inanç ve tam güven veririm,
Ve kalbimde onlara saygıyla bakarım
Öyle içtenlikle ki,
Kitaplarımdan beni dışarı
çıkaran hiçbir av yoktur
Ama nadiren bayram günü olur;
Elbette, Mayıs ayı geldiğinde ve kuşların şarkı söylediğini duyduğumda,
Ve çiçeklerin filizlenmeye hazır olduğunda,
Elveda kitabım ve bağlılığım![121]

Mayıs günü uğrak yeri Bishop's Wood, Aldgate'e bir mil uzaklıkta olmakla kalmıyordu; ama arkasında, neredeyse gözlerinin önünde, şehrin tüm mayıs direklerinin en yükseği olan ve her yıl Leadenhall Caddesi, Lime Caddesi ve St. Mary Axe'in kesiştiği noktada dikilen ve
üstüne çıktığı St. Andrew Undershaft kilisesine adını veren "Büyük Cornhill Şaftı" duruyordu. Reformasyona kadar komşu evlerin sıralarının
pençelerinin altında bütün yıl nasıl asılı durduğunu ve sonrasında ne olduğunu
okuyucu Stow'un sayfalarında bulmalıdır.[122] Popülerlik açısından
yaz ortası şenlik ateşlerini ve Noel mumyalarını bile geride bırakan bu Mayıs günü şenlikleri, eski Doğa tapınmasının Hıristiyanlaştırılmış bir kalıntısıydı.
Bu pitoresk ahşap evlerdeki
soğuk, duman, kalabalık ve kış günlerinin ve gecelerinin genel rahatsızlığını
hatırladığımızda;
kalelerde ve malikanelerde bile insanların hayatlarının
bundan nitelik olarak daha az derece olarak farklı olduğunu düşündüğümüzde; Özellikle bu koşullar altında, ev işlerine ve sonsuz eğirme çarkına veya nakış makinesine iki kat bağlı olan, sabah ayini ve birkaç komşuyla yapılan dedikodu dışında neredeyse hiç kesintisi olmayan bir kadının hayatının monotonluğunu hayal etmeye çalıştığımızda, ancak o zaman baharın ve Mayıs gününün ne anlama geldiğini belirsiz bir şekilde anlayabiliriz. O günlerde, kahverengi toprağın doğrudan bizim koruyucu annemiz olduğunu unutma şansımız yoktu. Üç veya dört ay boyunca tuzlu etle beslenen, sonbahar sebzelerinin dar seçimi bile neredeyse tamamen başarısız olmuş ve geçen yılki meyvelerden geriye sadece birkaç buruşuk elma kalmış olan erkekler, o durumda, ilk yeşil tomurcukları bir iyileşme hastasının hevesiyle izliyorlardı; ve dışarıdaki isyan, ev hayatının kısıtlamalarıyla orantılıydı. Bu antikacılar, giderek artan Puritanizm şiddeti altında bu ölmekte olan sporlar hakkında pişmanlıkla yazan gerçeğin sadece yarısını kaydetmişlerdir ve Puritanizmin kendisinin tamamen ortaçağ idealini gerçekleştirmek için çok başarılı bir girişim olduğunu unutmuşlardır. Fenelon, sözde dinin çıkarları için kırsal dansların bastırılmasına karşı çıktığında en az dört yüzyıllık bir gelenekle bağını koparmıştır.[123] Geç Ortaçağ'da popüler danslar ve benzeri kamusal eğlenceler lehine söyleyecek açık bir sözü olan tek bir büyük vaiz veya ahlakçı bulmak zor olacaktır. Hatta mahalle din adamları bile bunlara yalnızca sinodların ve konseylerin kararlarına uymayarak katılmışlardır. Bu kararları, giyimlerini, kazançlarını ve kadınlarla ilişkilerini düzenlemeye yönelik benzer girişimleri görmezden geldikleri gibi görmezden gelmişlerdir. Ortaçağ popüler eğlencelerinin kabalığı ve serbestliğinde bu hoşgörüsüzlük için gerçekten de çok fazla bahane bulunabilir. Sadece Kilise değil, hatta belediye yetkilileri bile Londra düğünlerinde yaygın olan düzensizlikleri düzenlemekle yükümlüydüler, İtalyan belediye meclisleri bu durumlarda kar, talaş ve sokak süpürme uygulamasını ortadan kaldırmaya çalıştılar, bu bazen modern pirinç ve eski ayakkabılar için de işe yarıyordu; ve Üçüncü St. Francis Tarikatı üyelerinin düğünlere veya danslara katılmaları kesinlikle yasaktı.[124] Okuyucunun kendisi için de sunacağı bu ve benzeri diğer hususlar, sokaklarda kadın davranışlarına ilişkin tüm kuralların açıklanamayan ciddiyetini açıklıyor. İyi Eş, Kızı için "Eğer herhangi bir adam seninle konuşursa," diye yazıyor, "onu hemen selamla; yoldan gitmesine izin ver"; ve yine--

"Güreşe gitme, horoza ateş etme, sanki bir fahişe veya bir fahişeymiş gibi,
Evde kal kızım."

"Menagier de Paris"in yazarı genç karısına, "Şehre veya kiliseye gittiğinde," der, "başın dik, göz kapakların dört kulaç mesafede, tam önünde yere sabitlenmiş bir şekilde yürü, sağında veya solunda ne bir erkeğe ne de bir kadına bakmadan veya yukarı bakmadan." Chaucer bile bize Virginia'sından bahseder--

O, sık sık sahtekarlığını hasta ederdi,
Çünkü çılgınlık yapma olasılığı olan
Şölenlerde, eğlencelerde ve danslarda olduğu gibi,
Bunlar flört etme fırsatlarıdır.[125]

Bunlar, elbette, tüm modern deneyimlerin ötesinde genel bir kabalıktan doğan abartılardı. Londra'da Noel mumyalaması bile sakıncalı bir uygulama olarak görülüyordu; 1370 gibi erken bir tarihte, "kimsenin şehrin sokaklarına veya banliyölerine siperlik veya maskeyle giremeyeceği ... hapis cezasıyla" ilgili bir dizi Noel bildirisinin ilkini buluyoruz. Benzer şekilde, sokaklarda futbola, "insanların başlıklarını çıkarma veya üzerlerine el koyma" oyununa ve Paskalya'dan sonraki üçüncü Pazartesi veya Salı günü yoldan geçenlerden "rehin almaya" veya şiddet içeren bağışlar almaya karşı sert önlemler tehdit edildi. Ancak yasakların sıklığı, bunların etkisiz olduğunu düşündürüyor; ve 1418'de Şehir yetkilileri hala umutsuzca "Kral ve Şehri adına, hiçbir erkek veya kişinin ... bu kutsal Noel zamanında, herhangi bir şekilde gece dolaşıp, sahte sakallar, boyalı vizörler, deforme olmuş veya renkli yüzler takarak, bedenlerinin hapsedilmesi ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin takdirine göre para cezasına çarptırılma korkusuyla oyunlar, ara oyunlar veya başka herhangi bir kılık değiştirmeyle dolaşmaya bu kadar sert olmamasını" talep ediyorlardı.[126] Bu sızlanmaların çoğu sadece kökeni itibariyle pagan değildi, aynı zamanda özü itibariyle kesinlikle din karşıtıydı. Her zaman olduğu gibi, din adamları şenliklere katıldığında, bu mesleklerinin Püriten ve münzevi ideallerine karşı az çok bilinçli bir protestoydu. Benediktin rahibelerinin, daha kısa bir apostolik özgürlük kariyerinden sonra bile Zavallı Klarların tabi tutulduğu yaşam kuralı, modern zamanlarda acıma ürpertisi olmadan okunamaz. Yetkililer yalnızca hayatın tüm doğal zevklerini bastırmaya çalışmakla kalmadılar - hatta Madam Eglantyne'in kucak köpekleri bile kesinlikle kaçaktı - ama kızlar her adımda bir doğu hareminin incelikli ve aşağılayıcı önlemleriyle engellendiler. Teori buydu, ideal buydu; ancak aslında bu manastır kiliseleri, Aptallar Şöleni'nin gürültülü ve genellikle müstehcen izni için ortak bir tiyatro, hatta en yaygın olanı sağladı. Ortaçağ yaşamının daha vahşi tarafını anlamak için, münzevi idealin acımasız ve gerçek dışı "dünya dışılığını" akılda tutmak kesinlikle gereklidir; Tıpkı Chaucer'ın en az öğretici hikayelerinden bazılarını, diğer yandan, neredeyse putperestçe abartılmış "A. B. C." hikayelerine atıfta bulunarak en iyi şekilde açıklayabileceğimiz gibi.

[İllüstrasyon: ORTAÇAĞ MUMMERLERİ. (Strutt'un "Sporlar ve Eğlenceler"inden)]

Ancak, daha çılgın gençliğinde geri kalanlarla ne kadar eğlenmiş olursa olsun, "Canterbury Hikayeleri"nin elf ve çekingen şairi, kasaba halkının sporlarından yalnızca nazik bir ironiyle söz eder. "Mutlu Absolon", sokak oyunlarında çok önemli bir rol oynayan, "Oxenford okulundan sonra ... ve bacakları ileri geri atılmış halde" çok iyi dans edebilen, ve esasen ait olduğu çırak sınıfının her noktasında mükemmel bir sevgilisi olan, tüm bu küçük mükemmellikler, yalnızca kadının hilesiyle
nerede olduğunu daha doğru bir şekilde anlayabilelim diye sıralanıyor. Mayıs dansı muhtemelen Chaucer için, Browning için Floransa karnavalı kadar dışsaldı. Bin Absolon, Cornhill'in Büyük Şaftı'nın etrafında, bin tane benzer düşünceli giggelot eşliğinde bacaklarıyla ileri geri atarken, Chaucer kırsala doğru
kaybolmuştu. Diğer birçok kasabalı da tarlalara çıktı -genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar- ama Chaucer bize tek başına diz çöküp, papatyanın güneşe doğru açtığını,

Küçük, yumuşak, tatlı çimenlerin üzerinde,
Her yeri çiçeklerle, tatlı nakışlarla kaplıydı.

Başka bir zamanda onunla birlikte,
kuşlarla birlikte,
alt tonda hışırdayan yaprakları dinliyoruz.

O kadar küçük bir rüzgar ki, daha az olamazdı,
Yeşil yapraklarda yumuşak bir gürültü yarattı,
Yukarıdaki kuşların şarkısıyla uyumlu. Ya da çiçeklerin kraliçesinin güneşte kızarmasını izle--

Tıpkı taze, kırmızı gülün yaz güneşine karşı yeni
renkli olduğu gibi!

Ama papatyaya karşı öylesine şefkatli, öylesine içten bir sevgisi var ki

Çiçeğin altında etten ve kandan
bilinmeyen bir Marguerit'ten şüphelenmemek zor--

... çayırdaki bütün çiçeklerin

O zaman en çok bu beyaz ve kırmızı çiçekleri severim

Kasabamızda insanların papatya dediği gibi.
Onlara karşı öyle büyük bir sevgim var ki,
Daha önce de söylediğim gibi, Mayıs geldiğinde,
Yatağımda hiçbir gün doğmaz
Ama ben kalkıp çayırda yürüyorum,
Bu çiçeğin güneşe karşı yayıldığını görmek için; ...
Bütün çiçeklerin içinde en güzeli olan o çiçek açar,
Her türlü erdem ve şerefle dolu,
Ve her zamanki gibi güzel ve taze renkte.
Ve onu seviyorum, ve her zamanki gibi yeni,
Ve sonsuza dek, ta ki kalbim ölene kadar...
Uykuya daldım; Bir iki saat içinde
Ben çayırda nasıl yattığımı hayal ettim [o zaman
Çok sevdiğim ve korktuğum bu çiçeği görmek için;
Ve uzaktan çayırda yürüyerek geldi
Aşk Tanrısı ve elinde bir Kraliçe,
Ve o yeşil kraliyet kıyafeti giymişti;
Saçının yanında bir perde altın vardı,
Ve onun üzerinde beyaz bir taç vardı
Küçük fleurons'larla, ve yalan söylemeyeceğim,
Çünkü bütün dünya bir gün kadar doğru
Y-taçlı beyaz yapraklarla hafif,
Taç fleurons'ları da beyazdı;
Çünkü tek bir inciden, ince, oryantal
Beyaz tacı her şeyiyle y-yapılmıştı.

Bu tür resimler, doğrudanlıkları ve sadelikleriyle, sayfalarca kelime resminden daha sevgi dolu
doğa bilgisi gösterir; ve eğer sadece
özünde dekoratif değil, hatta biraz da gelenekselseler, bunlar zamanın sanatından
neredeyse ayrılamaz niteliklerdir. Chaucer'ın gün doğumlarının diğer gün doğumlarına belli bir benzerlik taşıması, erkeklerinin ve kadınlarının bu kadar çarpıcı bir şekilde bireysel olmasından daha az gariptir. Yine de, yine de, iki veya üç gün doğumunu birlikte karşılaştırın ve tekdüzelikteki çeşitliliğinin ne kadar büyük olduğunu görün. Örneğin, "Canterbury Tales", A., 1491, 2209 ve F., 360; veya yine, A., 1033 ve "Book of Duchess", 291, Chaucer'ın doğayı ve sanatı tek nefeste anlattığı ve her birinin diğerinin etkisini artırdığı eserleri ele alalım. Saraylara ve surlarla çevrili bahçelere olan tüm sevgisine rağmen, feodal ihtişamın, renk parıltısının ve biçimsel inceliğin tadını çıkarsa da, sıradan şeylere olan sevgisinde zaten tamamen moderndir.[127] Burada Wordsworth'e kadar eşi benzeri yoktur; Gerçekten de, Wordsworth'ün sürekli olarak incelediği birkaç şairden biri ve kendisini aşağı hissettiği ve itiraf ettiği çok az kişiden biri olduğu
belirtilmiştir. Chaucer'in sanatsal sadelikteki zaferi Rahibenin
Rahibinin hikayesidir. Yaşlı kadın, kızı, dumanlı kulübeleri ve küçük
bahçeleri; efendileri ve efendileri güneşte kendini
tımar ederken tozda yıkanan tavuklar; tilkinin Chanticleer ile
kaçtığı zamanki kargaşa--tüm bunlar mütevazı kırsal yaşamla gerçek bir Virgilian sempatisiyle
tanımlanmıştır. Ondan önce hangi şair bize Tanrı'nın yaratılışının ne kadar görkemli bir parçası olduğunu hissettirmiştir?

Sesi, kilisede dolaşan neşeli orgonlardan daha neşeliydi

Tarakları ince mercanlardan daha kırmızıydı,
Sanki bir kale duvarı gibi kuşatılmıştı;
Gagası siyahtı ve jet gibi parlıyordu,
Bacakları ve ayak parmakları masmaviydi;
Tırnakları zambak çiçeğinden daha beyazdı,
Ve rengi de cilalanmış altın gibiydi!

Sadece Chaucer'ın gözlemlerindeki doğrudanlık ve renklendirmelerindeki doğruluk
eserini olduğu kadar taze tutabilirdi. Memling ve Van
Eycks gibi, yüzyılların tüm saygısına ve gençliğin tüm parlaklığına
sahiptir. Ortaçağ sanatının kendine özgü cazibesi gençliği ve
tazeliğidir; ve hiçbir şair bu niteliklerden ondan daha zengin değildir.

Elbette bunda çevresini yansıtır. Londra zaten bir şekilde Londra'ya dönüşmüş olsa da; Newcastle'dan deniz kömürü ithal etmiş olsa da, tedarikçileri yiyecek için İngiltere'nin yarısını taramış olsa da, sığırları bazen Nottingham kadar uzaklardan gelse de ve ekmeğinin çoğu Stratford'da pişirilse de, yine de ortaçağ şehir hayatında modern öğrencileri hayrete düşüren kırsalcılığın birçok izini taşıyordu. Oxford ve Cambridge gibi kasabalar bile, modern anlamda vatandaşların bir araya gelmesinden ziyade ticaret ve koruma için işbirliği yapan tarımcıların bir araya geldiği yerlerdi; ve Üniversite Uzun Tatili, öğrencilerin saman ve mısır hasadına yardım ettiği günlerden kalma bir kalıntıdır. Ve Londra, diğer İngiliz şehirlerine kıyasla zaten çok sıkışık olmasına rağmen, şehir ile kırsal arasında henüz gerçek bir
boşluk yoktu. Yaklaşık 40.000 kişilik nüfusu, krallıktaki diğer herhangi bir şehrin yaklaşık dört katıydı; ancak, en kalabalık mahallelerde bile, binaların kütlesi henüz sitenin doğal özelliklerini gizlemeye yetmiyordu. Sokaklar nehirden ve Fleet Brook'tan şehrin merkezine kadar görünür şekilde yükseliyordu. St. Paul açıkça bir
tepenin üzerine kurulmuştu ve kimse Holborn köyünden şu anki Gray's Inn Lane'e doğru olan eğimi görmemezlikten gelemezdi. (son zamanlarda iddia edildiğine göre) Boadicea'nın arabası bir zamanlar Roma lejyonlarına karşı saldırıya öncülük etmişti. Thames,
ortaçağ damak zevki bile suyunu sadece "parçalar halinde" içilebilir bulsa da,
gelgitte yerel çakıl ve çamurun üzerinden akıyordu; Southwark kıyısı ağaçlarla
yeşildi; sadece manastırların değil, çoğu zaman özel evlerin de bahçeleri vardı ve hayatta kalan kayıtlar meyve ağaçlarından olağan bir şey olarak bahsediyordu.[128] Dışarıda, her kapının ötesinde yaklaşık yüz metrelik bir alan boyunca sadece birkaç ev vardı ve sonra sıradan bir İngiliz kırsal manzarası, modern İngiltere için oldukça vahşi ve ormanlıktı, ancak köyler ve kilise kuleleriyle noktalıydı. O günlerde Knightsbridge, mezbahaların çoğunun sürgün edildiği uzak bir banliyöydü; ve daha sonraki sosyal koşulları bakımından çok farklı olan St. James ve St. Giles bölgeleri, her ikisi de açık arazideki cüzzam hastanelerinin etrafında türedi. Fitzstephen, II. Henry döneminde yazarken Westminster'ı duvarlardan iki mil uzakta olarak tanımlar, "ama yine de sürekli bir banliyö ile birleşmiştir. Banliyödeki evler olmadan her tarafta," diye devam ediyor, "vatandaşların bahçeleri ve meyve bahçeleri vardır, her ikisi de büyük, güzel ve birbirine bitişik ağaçlarla dikilmiştir. Kuzey tarafında otlaklar ve düz çayırlar vardır,
içlerinden akan dereler hoş bir sesle su değirmenlerini döndürür.
Çok uzakta olmayan büyük bir orman, iyi ağaçlandırılmış bir avlanma yeri, geyikler, erkek geyikler, dişi geyikler, domuzlar ve yabani boğalar için iyi bir örtüye sahiptir. Mısır tarlaları aç kumlu bir kalıptan değil, Asya'nın bereketli tarlaları gibidir, bol miktarda ürün verir ve ahırları mısırla doldurur. Londra'nın yakınında, kuzey tarafında, banliyölerde tatlı, sağlıklı ve berrak özel kuyular vardır.
Bunların arasında Holy Well, Clerkenwell ve St. Clement's Well en ünlüleridir ve yaz akşamları hava almak için dışarı çıktıklarında şehrin bilginleri ve gençleri tarafından en çok ziyaret edilen yerlerdir." Chaucer'ın zamanında banliyöler biraz büyümüştü ama çok değil; İngiltere nüfusunun 1400'de 1200'de olduğundan daha fazla olup olmadığı şüphelidir. Doğuya doğru Aldgate'deki evinden Thames'in sınırındaki ormanlık düzlüklere bakılabiliyordu. Kuzeye doğru, Stepney bölgesindeki Bishop's Wood'un ve Lea vadisinden Tottenham'a kadar uzanan bataklıkların ötesinde Epping'in "Büyük Ormanı" yükseliyordu. Chaucer daha batı yönünde, adını Londra kapılarından birine veren ve drenaj eksikliğinden dolayı sık sık kasvetli bir bataklığa dönüşen bataklığın bir köşesini görmüş olabilirdi; ve yukarıda ve ötede Highgate ve Hampstead fundalıkları. Riley'nin "Anıtları" kapılar dışındaki bahçelerden sıkça bahseder; bunlardan biri, Chaucer'ın "İyi Kadınlar Efsanesi"nin sahnesini oluşturduğu "sahip olduğum küçük bir bitki bahçesi[129]" idi. Bu bahçeler duvarların etrafında oldukça sürekli bir daire oluşturmuş gibi görünüyor. En zengin olanlar batıya doğruydu ve Ludgate'ten Westminster'a kadar kesintisiz bir nakış şeridi oluşturuyordu. Ancak, daha yakın olan Lincoln's Inn Fields, Saffron Hill ve Vine Street, Holborn, bizi Lincoln Kontu'nun dikkatlice ekilmiş yirmi dönümlük bitki, gül ve meyve bahçesine veya Ely Piskoposu ve rahiplerine ait daha da ayrıntılı cennete geri götürüyor; üzüm bağı, tespih ve safran çiğdem tarlaları, Fleet Brook'a akan o hoş küçük Old-bourn'un yamaçlarından aşağı uzanıyordu. Holborn o zamanlar büyük şehrin etrafında kümelenmiş bir köyler takımyıldızının en yakın ve en banliyösüydü; ve eğer okuyucu ötesindeki açık araziyi hayal etmek isterse, Becket'in papazının şehrin sahip olduğu avlanma haklarını sıraladığı cümleyi metnine almasına izin verin. Fitzstephen, "Birçok vatandaş," diye yazıyor, "şahinlerden ve tazılardan hoşlanıyor; çünkü Middlesex, Hertfordshire, Chiltern'in tamamı ve Kent'te Cray suyuna kadar avlanma özgürlüğüne sahipler." Şehir avcısı, o günlerde, bir miktar saygınlığa sahip maaşlı bir memurdu.

Bu yüzden evinin bir kapısında büyük şehri bulunduran Chaucer, diğer tarafta, herhangi bir dilde eşsiz bir doğa şairleri topluluğuna ilham veren yeşil İngiliz tarlalarından ve patikalarından arınmıştı. "Küçük otçunun" veya daha geniş gezilerindeki arkadaşlarının bazen "ahlaki Gower" veya "felsefi Strode" olduğunu ummuyor muyuz? Ve onları Izaak Walton ve onun tefekkürlü yurttaşları gibi bir kır hanında yemek yerken hayal edemiyor muyuz? Chaucer'ın arkadaşı muhtemelen Merton Koleji'nden seçkin bir filozof ve Wycliff karşıtı tartışmacı olan Ralph Strode'du; ve Ralph Strode'un aynı zamanda bir avukat ve şehrin Ortak Çavuşu olması, sık sık kamu savcısı olarak görev yapması ve Chaucer'ın Aldgate'e girmesinden sonraki yıl Aldersgate'in üzerindeki evin hibesini alması dikkat çekicidir.[130] Şehir avukatını, "Pearl" ve Chaucer'dan sonra ikinci sırada gelen diğer 14. yüzyıl şiirlerinin yazarı olarak da bir miktar olasılıkla önerilen Oxford bilgininden ayırmak için belirgin bir neden yoktur. Her ne olursa olsun, "felsefi Strode", şüphesiz "Troilus"unu ona ithaf eden şairi etkilemiş olmalı ve Chaucer'ın Aşk ve Sonrası şiirinin sonunda kendi düşüncelerinde onların sohbetinin bir yankısını okuyabiliriz--

Ey genç taze insanlar, o veya o,
İçinde o aşk yaşınızla birlikte büyür,
Dünyevi kibirden evinizi onarın,
Ve kalbinizden yüzünüzle
O Tanrı'ya dönün ki, O'nun suretinde yarattınız; ve her şeyin sadece bir güzellik olduğunu düşünüyorsunuz,
Bu dünya, çiçekler güzelleşir gibi hemen geçip gidiyor.

Ama belki de sadece varsayımlar diyarında çok fazla dolaşıyoruz. Tarlalarda felsefi sohbetler olsun ya da olmasın,
uzun gün sonunda bitiyor; ve şimdi--

Güneyden gelen güneş batıya doğru
Ve bu çiçek kapanıp dinlenmeye gittiğinde,
Gecenin karanlığından, ki o korkardı,
Eve, evime, dinlenmeye
hızla koştum ve erken kalktım.

Yaylı Kule'den sokağa çıkma yasağı tekrar duyuluyor; vatandaşların kalabalığı kapılara yaklaştıkça
daha da yoğunlaşıyor; içeride, sokak hala çırakların ve hizmetçilerin kahkahalarıyla yankılanıyor, geniş meyhane kapılarından ise daha da gürültülü
şenlik sesleri geliyor. Ancak kısa bir süre sonra, yaklaşık yarım saat içinde sokaklar boşalacaktır; içki içenler kapalı kapılar ardında salondaki közlerin etrafında toplanacaklardır; ve şairimiz başını yastığa koyarken Fitzstephen'ın şu sözlerini kendi kendine tekrarlayabilir: "Londra'nın tek belası aptalların ölçüsüz içki içmesi ve yangınların sıklığıdır." BÖLÜM X

LONDRA YASALARI

    "Günümüzdeki Martant'tan Del
  L'en parle molt topluluğu,
  Il ad noun Triche plein de guile,
  Qe pour sercher del orient
  Jusques au fin del occident,
  N'y ad cite ne bonne vile
  U Triche oğlu ne yığından kaçınır.
  Triche en Bourdeaux, Triche en Civile,
  Triche en Paris achat et vent;
  Triche ad ses niefs et sa famile,
  Et du richesce plus nobile
  Triche ad disz foitz plus q'autre gent.
    Triche a Florence ve Venise
  Ad son recet et sa franchise,
  Si ad a Brugges ve a Gant;
  Bir oğul auci s'est mise
  La asil Cite sur Tamise,
  La quelle Brutus fuist fondan;
  Mais Triche la vait confondant."
                                  GOWER, "Mirour," 25273 vd.

Ancak, şeylerin pitoresk tarafı Chaucer'ın hayatının sadece küçük bir yarısıydı, tıpkı bizimki gibi. Kraldan daha fazla kralcı olmamalıyız veya Chaucer ve İngiltere'si için kendisinin hayal edebileceğinden daha fazlasını talep etmemeliyiz. Bize en güzel ve romantik görünen şey, beş yüz yıl önce mutlaka öyle değildi. Örneğin, Şövalyelik edebiyatı Chaucer'ı nispeten az etkilemiş gibi görünüyor: ondan neredeyse hiç bahsetmiyor, ancak az çok açık bir alayla. Yine, Ruskin ve William Morris zaman zaman Gotik mimarisi uğruna 14. yüzyıla geri dönmeyi neredeyse isterken, Chaucer
geriye dönük ruh haliyle henüz hiçbir şekilde mimarlar tarafından bozulmamış bir Altın Çağ'ı özlemekten utanmıyor--

Savaşçı halkın bilmediği hiçbir koz yok,
Ne yüksek kuleler,
Ne de yuvarlak veya kare duvarlar...
Ama saray odaları yoktu, ne de salonlar;
Mağaralarda ve ormanlarda yumuşak ve tatlı
Bu mübarek halk duvarsız uyuyordu.[131]

Şüphesiz o da Morris'in Orta Çağ'da yaşamayı ciddi olarak istemesi kadar ciddi olarak kalçalara ve
şamlara geri dönmeyi seçmeyecekti. Ancak
sözleri bizi çağının pitoresk tarafını abartmamamız konusunda uyarabilir.
En önemlisi genellikle yüzeyin altında olup bitenlerdir; ve bu Chaucer'in memleketi Londra için kesinlikle doğruydu. Sokakları dolduran o rengarenk figürlerin toplumsal ve politik ideallerine yakından baktığımızda, orada kendi modern özgürlüklerimizin
oluşmakta olduğunu görebilir ve Tanrı'nın değirmenlerinin ne kadar yavaş ama ne kadar emin bir şekilde
çaldığını bir kez daha fark edebiliriz. Bir zamanlar birkaç bin kişilik bir topluluğun kendini yönetmesi, şimdi bir ulus için olduğu kadar zordu; ve bize uygar toplumun temelleri gibi görünen şeylerin bazı kısımları eskiden İmparatorluk Federasyonu veya Uluslararası Barış Kongresi kadar belirsiz ve geçiciydi.

Fetihten sonra sıradan bir İngiliz kasabası başlangıçta sadece feodal bir mülkün parçasıydı: sıradan bir köyden oldukça yoğun bir kümelenme ve bu nedenle dayanışma ve gücün daha fazla bilincindeydi. Ev sahipleri, giderek daha fazla bir arada tutarak, toplu pazarlıkları yürütme ve sayısal güçlerini herhangi bir sorun noktasında yoğunlaştırma konusunda giderek daha yetenekli hale geldiler. Bu nedenle, izole edilmiş köylülerden daha iyi geliştiler; ve büyüyen refahları, feodal lordlarına daha ağır borçlar ödemelerini sağladı, böylece vatandaşlara yeni özgürlükler satarak anında parasal kazanç elde etme olasılığı gördüler. Chaucer'ın yaşamı boyunca birçok kasabada hala erken aşamalarında olan bu süreç, ancak Londra'da çoktan ilerlemiş durumdaydı, Londra, kökeninin efsanesiyle sembolize edilen
diğer şehirlere göre bir üstünlük iddia ediyordu: AEneas'ın oğlu Brut, şehri kurmuş ve ona Troynovant veya Yeni Truva adını vermişti. Ancak şehrin bundan çok daha somut üstünlük iddiaları vardı: Henry I'den elde etmişti. --diğerlerinden neredeyse bir asır önce--kendi şerifini ve yargıcını seçme hakkı; ve bundan daha da eski bir zamandan beri neredeyse şimdiki kadar politik olarak önemliydi. "Tarihi Kasabalar" serisindeki "Londra" adlı eseriyle politik gelişimine dair çok net bir görüş sunan Bay Loftie, bize şehrin krallığın geri kalanı fethedildikten uzun süre sonra bile Canute'ye karşı direndiğini; ve Hastings'ten sonra bile Fatih'le vatandaşların geleneksel özgürlüklerini güvence altına alan şartlar oluşturduğunu gösteriyor. Daha bu kadar erken bir tarihte bile, şehir, gizlenmemiş fiziksel güç çağında ticaretin ve endüstrinin onurunu ve kalıcı gücünü tam olarak örnekliyordu. Dış ticareti önemliydi ve yabancı yerleşimciler çoktu. "Ren ve Zuyder Zee ile ticaret zaten vardı; ve Norman gemileri, AEthelred ve hatta babasının günlerine kadar uzanan, güneyin şaraplarını Londra'ya getirmişti. [Alman] imparatorun adamları çoktan stafelhof'larını veya çelikhanelerini kurmuşlardı ve kıskanç kurallar ve neredeyse manastır disiplini altında ticaret yapıyorlardı, ancak o kadar parayla ki, bugüne kadar 'sterlin' 'gerçek'in yanında bir sıfat olarak duruyor, çünkü Kraliyet itibarı Doğuluların itibarından daha iyi değildi. 13. yüzyılda 'Gildhalda Theutonicorum' olarak adlandırılan gruba ait olmayan bazı Almanlar ve Danimarkalılar, Fetih Normanları, tüzükte adı geçen Fransızlar ve eski İngiliz kanuna uygun vatandaşlar topluluğunun yanına şehre yerleştiler."[132]

William'ın gösterdiği cömertlik örneği, haleflerinin hepsi tarafından az çok yakından takip edildi Matilda hariç, vatandaşları
başlıca özgürlüklerini bastırarak gücendirdi ve nihai başarısızlığını esas olarak Stephen'a verdikleri istikrarlı desteğe borçluydu. Londra'nın refahı, giderek kendilerine onun modeline göre imtiyazlar satın alma olanağı bulan birçok başka şehre yansıdı. MS 1200'den önce yazan Fitzstephen, Londra'nın "cennetin altındaki her milletle" ticaret yaptığıyla övünüyordu;
ve bir nesil sonra Westminster'lı Matthew, İngiliz ticaretinin daha da parlak bir resmini çiziyor; "Tharshish'in gemileri" (diye haykırıyor),
"Kutsal Kitap'ta bu kadar övülen, senin gemilerinle karşılaştırılabilir mi?" Bizim şanslı
adamız, Kral ile baronlar arasındaki mutlu güç dengesi ve
bazen belirli hükümdarların bilgeliği, aslında ticaretin o kadar istikrarlı bir şekilde gelişmesini sağlamıştı ki, hızla büyük bir
siyasi güç haline geliyordu. Michelet, karakteristik bir renk abartısıyla, ancak en önemlisi, Chaucer'in doğumundan önceki yarım yüzyıldaki
İngiliz ve Fransız ticareti arasındaki karşıtlığı resmetmiştir.
Fransız hükümdarlar herhangi bir tekdüze ağırlık ve ölçü sistemi
kurmayı başaramadılar ve kendileri sürekli olarak
para basımıyla oynamaktan sorumluydular; Lombardları caydırdılar, büyük fuarlara müdahale ettiler,
satılacak veya satın alınacak tüm mallara ağır vergiler koydular ve hatta bir zamanlar
"Flanders, Cenova, İtalya ve
Provence ile tüm ticareti" resmen yasakladılar. Tüm yollar ve su yolları ağır geçiş ücretlerine tabi tutuldu; "bir tüccar gibi
soyuldular" atasözü haline geldi. Bu arada, bizim Edward I.,
Yahudileri sürgün etmesine ve ticari politikasının dalgalanmasına izin vermesine rağmen,
ne yazık ki, tamamen modern bir standartla yargılanırsa, yine de dış ticareti teşvik etmek için çok şey yaptı. Edward III. bunu tutarlı bir şekilde yaptı; Hallam'ın dediği gibi, neredeyse İngiliz Ticaretinin Babası olarak adlandırılabilir; Chaucer'ın babasını Köln tüccarlarıyla ve şairimizin kendisini de Cenova tüccarlarıyla müzakere etmeye nasıl gönderdiğini gördük. 1364'te, Bilge Charles Fransa'daki tüm İngiliz tüccarlar için ticaret özgürlüğü ilan ettiğinde, bu İngiliz yöntemlerine yakın taklit iltifatında bulunduğu birçok noktadan yalnızca biriydi. Ancak, yabancılar İngiliz Hükümeti'ne hoş karşılansa da, İngiliz halkı için her zaman böyle değildi. Chaucer'ın büyükbabası, 1310'da, Kral'ın Gaskonyalı tüccarlara yapılan "bazı haksızlıklar ve hakaretler" nedeniyle tutuklanmasını emrettiği on altı vatandaştan biriydi. Londra vatandaşları, Edward III'ün yabancı tüccarları özel koruması altına alıp, doğrudan kendisine ödedikleri haraç karşılığında şehir vergilerindeki paylarından muaf tutma politikasından özellikle rahatsız oldular.[133] Flamanlar, gördüğümüz gibi, 1381 ayaklanmasında toptan katledildiler; ve Hanse tüccarları aynı kaderden yalnızca çelikhanelerinin güçlü taş duvarları sayesinde kurtuldular. Ancak bu yabancıların en sürekli olarak sevilmeyenleri ve en müreffeh olanları, yurtdışında ticaret yapan çoğu İtalyan tüccarı kapsayan bir tanım olan Lombardlardı. Bunlar, Yahudilerin sınır dışı edilmesinden bu yana, neredeyse bir tefecilik tekelinden yararlanmışlardı; bu, Orta Çağ'da yalnızca meşru bankacılığı değil, kendi başlarına masum ve toplum için gerçekten yararlı olan birçok başka finansal işlemi de kapsayan nefret dolu bir terimdi.[134] Faiz, papalık mahkemesine çok aşina olmasına rağmen, Kilise Hukuku tarafından şiddetle kınandı. Bu, insan doğasının yerleşik tutarsızlığı olmasa, büyük ölçekte tüm ticareti imkansız hale getirirdi. "Faiz alan cehenneme gider ve almayan ise
dilekçe vermenin eşiğinde yaşar"; Chaucer'in bir İtalyan çağdaşı böyle yazmıştı. Ancak her zaman, lanetlenme şansını açıkça kabul eden ve büyük göbeğini ve şişman yanaklarını alaycı bir şekilde "Rahibin lanetlerinin beni nasıl buruşturduğuna bakın!" diyerek işaret eden daha cesur günahkarlar vardı. Vaizler, eğer böyle birinin gözleri açılmış olsaydı, "Tanrı'nın onu aslında, kesilmek üzere
beslenen bir domuz gibi, sonsuz ölüm için nasıl şişmanlattığını" göreceğini ileri sürebilirlerdi; ancak yine de birçok kaçma olasılığı vardı. Açıkça isyan eden biri için, din adamlarıyla haksız kazançları için sessizce birleşen yüzlerce kişi vardı. "Tefecilerin
bedenleri bir zamanlar tarlaya veya bir bahçeye gömülürdü; şimdi kiliselerdeki
Yüksek Sunak'ın önüne gömülüyorlar"; diye yazıyor büyük bir Fransisken
vaiz. Ancak rahiplerin kendileri kısa sürede en kötü suçlular haline geldi. "Piers Plowman"daki Leydi
Meed--Yasadışı Kazancın enkarnasyonu--Londra'ya gelir gelmez--

"Sonra bir itirafçı geldi, bir Rahip gibi davrandı...
Sonra onu hemen affetti ve sonra dedi ki
'Çalışan bir penceremiz var, bize çok pahalıya mal olacak;
Şu alınlığı cilalayıp, adını oraya kazır mısın,
Ruhunun cennette olacağından emin olmalısın.'"[135]

Başka bir deyişle, Kilise Hukuku, faiz alan kişiyi, eski ceza yasalarının hırsızı cinayet işlemeye teşvik etmesi gibi, fiilen bir kötü adam olmaya zorladı. Gower, bir hicivcinin retoriğini biraz olsun hesaba katarsak, sıradan vatandaşların tefeci Lombardlara nasıl baktığını bize gösterecektir.[136] "Ülkemizde özgürce ve sıcak bir şekilde karşılanarak yaşadıklarını iddia ediyorlar, sanki aramızda doğup büyümüşler gibi... Ama kalplerinde gümüşümüzü ve altınımızı nasıl çalacaklarını düşünüyorlar." (Diyor) samanlarını bizim tahılımızla değiştiriyorlar; iyi sterlin paramızı öyle süpürüyorlar ki, ülkede pek bir şey kalmıyor. "Bugün böyle Lombardların [Londra'ya] sıradan kıyafetlerle hizmetçiler olarak geldiklerini görüyorum; ve bir yıl geçmeden, aldatma ve entrika sayesinde, şehrimizin burjuvalarından daha asil giyiniyorlar... Yasalarımızı tutması gereken Lordlarımızın, tüccarlarımıza serf gibi davranmaları ve yabancı insanların ellerini bizi soymak için sessizce serbest bırakmaları büyük bir utanç. Ama açgözlülük her şeye hükmeder: çünkü rüşvet dostlar edinir ve başarı getirir: bu benim ülkemdeki gelenektir." Sadece "benim ülkemde" değil, diğer ülkelerde de; Günümüzde en bilinen
tüccar firması Trick and Co.'dur. "Doğu'dan Batı'ya doğru gidin, Trick'in zenginleşmek için
soymadığı hiçbir şehir veya iyi kasaba yoktur. Trick Bordeaux'da, Trick Sevilla'da, Trick Paris'te alım satım yapar; Trick'in gemileri ve hizmetkarları vardır ve en asil zenginliklerden Trick'in diğer insanlardan
on kat daha fazlasına sahiptir. Floransa ve Venedik'te Trick'in kalesi ve ticaret özgürlüğü var; Bruges ve Gent'te de var; Thames Nehri üzerindeki asil Şehir de onun bakımı altında, Brutus'un kurduğu ama Trick'in mahvetmek üzere olduğu... Neden olmasın ki, toplumun tüm bağlarının çözüldüğü bir çağda? "Bir [tüccar] geçen gün bana, bu hayatın zevklerini elde edebilen, ancak onları es geçen birinin
aptallık etmiş olacağını söyledi: çünkü
bu hayat bittikten sonra, hiç kimse gerçekte hangi yolda veya hangi patikadan gideceğimizi bilemez. Günümüzün tüccarları da böylece tartışır, söyler ve çoğunlukla yanıt verir."

Gower'ın Trick hakkındaki şikayetinin çoğu, herhangi bir çağ veya toplum için eşit derecede doğru bir şekilde uygulanabilir; ancak bunun çoğu, kredi üzerinde önemli spekülasyonlar içeren büyük ve karmaşık para işlemlerinin artışından da kaynaklanıyordu. Gower, tüccarların babalarının "sayılarca" veya "yüzlerce"den bahsettiği yerde "birçok binden" bahsettiğinden şikayet ediyor; ve Chaucer gibi, onurlu tüccarı, mali durumunun güvensizliğini gizlemek için önemli ölçüde dışsal gösterişe sahip olarak tanımlıyor.[137] Edward III. burada bir milyon florin veya 4.000.000'den fazla modern para için başarısız olarak ve böylece Floransa'nın Bardi ve Peruzzi adlı en büyük iki Avrupa bankacılık şirketini mahvederek bir Kraliyet örneği oluşturdu. Benzer risklerden yılmayan Hull'lu de la Poles, Kralı finanse etmeyi üstlendi ve ilk aile oldu İngiltere'deki büyük tüccar prenslerin. Bu tür operasyonlar ticaret için yeni bir olasılıklar dünyası açtı - masada büyük bahisler ve kazananlara büyük ödüller. Dahası, şehir siyaseti şehir finansıyla orantılı olarak karmaşıklaştı. Mevcut belgelerin kütlesi, Londralıların belediye otoritelerinin sürekli olarak genişlediğini gösteriyor, ta ki kasaba halkı modern bir şehrinkiler kadar ayrıntılı olmayan, ancak kıyaslanamaz şekilde daha engelleyici ve can sıkıcı bir tüzük ağıyla ezilene kadar. Chaucer'ın zamanındaki yaşamı anlamak için büyük önem taşıyan bu konuda, gerçekleri Riley'nin "Liber Albus"a girişinin s. cix. ff. sayfasında daha önce ortaya koyduğundan daha açık bir şekilde ortaya koymak genel olarak zor olacaktır. "Bu, 13. ve 14. yüzyıllarda Londra duvarları içindeki toplumsal yaşamın önde gelen birkaç özelliğinin bir taslağıdır. Eski güzel zamanlar, başka
zamanlarda var olmuş olsalar bile, kesinlikle bu gibi günlerde aranmamalıdır. Ve yine de bunlar kanunsuz günler değildi; aksine, kısmen yasa koyucuları harekete geçiren huzursuz müdahale ruhundan, kısmen de onların diğer insanların zihinlerine ve eğilimlerine açıkça koydukları düşük ve küçümseyici değerden dolayı, bunlar en büyük kötülüğü hem ulusal hem de yerel, gereksizden daha kötü, gereksiz olandan daha fazla yasa fazlalığı olan zamanlardı; bu yasalar, ne yazık ki nispeten az sayıda gerçek değerli hak yaratmış veya korumuş olsalar da, birçok ve ağır haksızlığa yol açtılar. Londra'nın gözde ve sözde _özgür_ vatandaşının bile -ticaretle ilgili geniş ayrıcalıklara sahip olmasına rağmen- özgürlüğün en ufak bir gölgesinden daha fazlasına sahip olduğu iddia edilemez, eğer okuyucunun dikkatine sunulan sayfaların içeriğini hatırlarsak, keyfi, hoşgörüsüz ve baskıcı yasa ve yönetmeliklerle dolu oldukları için: örneğin, her vatandaşı, istese de istemese de, komşusunun iyi davranışları için kefil ve teminat olmaya zorlayan yasalar[138], belki de komşusu üzerinde en ufak bir kontrol kurmasının imkansız olduğu; Kral ve ülkenin büyük lordları için tedarikçiler tezgahları en seçkin ve en iyi olan her şeyden arındırana kadar günlük pazarını yapmasını yasaklayan yasalar; kendi satın aldığı malları karşılamak amacıyla bile şehir duvarlarını geçmesini yasaklayan yasalar; onu yalnızca belirli kişilerle veya topluluklarla veya yalnızca belirli yerleşimlerin sınırları içinde işlem yapmaya zorlayan yasalar; ağır cezalar altında hizmetçilerine ve zanaatkarlarına ne kadar para ödemesi gerektiğini ve daha fazlasını ödememesi gerektiğini dikte eden yasalar; köpeğini sokaklardan uzaklaştıran, ancak 'kibar köpeklerin' serbestçe dolaşmasına izin veren yasalar: hatta bundan daha da fazlası, onu çeşitli ricalar ve bahanelerle şehir yetkililerinden ev ziyaretlerine tabi tutan yasalar; ağır cezalar altında, bunun kendi zararına olup olmadığı sorusuna bakılmaksızın bir ticaret yapmaya zorlayan yasalar; ve bazen sokaklarda hangi saatlerde yürüyeceğine ve bu arada ne yiyeceğine ve ne içeceğine dair kurallar koymaya kadar giden yasalar. Tek tek ele alındığında, bu tür yasalar ve yönetmelikler belki de önemsiz görünebilir; ancak 'önemsiz şeyler hayatı yaratır' der şair ve bu gibi kısıtlamalarla zincirlenmiş bir şekilde yaşamak hassas bir adam için hayatı aşırı derecede sıkıcı ve taşınması zor bir yük haline getirmiş olmalı. Ancak her karanlık tablonun bir de tersi vardır ve bu kasvetli günlerin mevzuatında bile izlenebilecek bir veya iki değerli özellik vardır. İşçi, şüphesiz, kendi zamanında ve kendi tercihine göre emeğini harcama konusunda, çoğu zaman bir köleden biraz daha iyi muamele görmüştür; ancak diğer yandan, ekmeğin fiyatı dikkate alındığında, emeğinin ücreti -en azından zaman zaman- çok adil ve cömert bir ölçekte düzenlenmiş gibi görünmektedir. Sivil otoriteler tarafından istikrarlı bir şekilde ortaya konan, her tüccarın gerçekten satmayı iddia ettiği şeyi satması gerektiği ve fakirlerin, diğer şikayetleri ne olursa olsun, işlemlerinde sahtecilik, yetersiz önlemler ve yetersiz tartı hilelerine karşı korunması gerektiği yönündeki kararlılık da onayımızı gerektiren bir diğer özelliktir. Ayrıca, övgüyü fazlasıyla hak eden bir diğer özellik, o zamanlar Londralıların çok sevdikleri Thames'in sularının saflığıyla ilgili açıkça hissettikleri gurur ve sivil otoritelerin, Mahkeme ile birlikte, kıyılarını tecavüzden ve akıntısını kirlenmeden korumak için her türlü önlemi almalarıdır. Londra vatandaşlarının eski zamanlardaki su kanallarına ve kamusal çeşmelere olan düşkünlüğü, belki de bir dereceye kadar mutlak bir gerekliliğe dayansa da, günümüzdeki temsilcilerinde özlediğimiz bir özelliktir." Thames'in saflığıyla ilgili sözcükler, Bay Sharpe'ın "Mektup Kitabı" G, s. xxvii. ff. takviminde (örneğin) kaydedilen olaylar ışığında biraz değiştirilmeye ihtiyaç duyuyor;[139] ancak Riley'nin resmindeki en ciddi boşluk, 14. yüzyıl teorisi ve pratiği arasında sıklıkla bulunan neredeyse inanılmaz uçurumlara dair herhangi bir açık imanın olmamasıdır. Şehir yetkililerinin şehir kapılarının üzerindeki konaklama yerleri hakkındaki kendi yepyeni kararlarını ne kadar açıkça bozduklarını daha önce gördük;
ve tüm ortaçağ şehirlerinin hayatta kalan kayıtları aynı hikayeyi anlatıyor,
buna karşı, sanki daha önce hiç düşünülmemiş gibi, aynı yasaların tekrar tekrar yürürlüğe girdiğini gördüğümüz yorucu tekrarlarla hazırlıklı olabiliriz. Dean Colet'in dediği gibi, Orta Çağ dünyası son nefesini verirken, İngiltere'nin ihtiyacı olan şey yeni yasalar değil, eski yasaları uygulamada yeni bir adalet ruhuydu. Gerçekten de, bunlar nadiren kesin bir şekilde ölü bir mektup haline geldi -bunları en az beklememiz gereken zamanlarda başvururken buluyoruz--ama en iyi ihtimalle, modern medeni ülkelerde en olumsuz koşullar altında bile benzerine rastlanamayacak kadar açık bir taraflılıkla uygulandılar. Krallığın en büyük şehirlerinden biri olan ve kesinlikle en kötü yönetilenlerden biri olmayan Norwich'ten, Bay Hudson tarafından Selden Derneği için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenen ve "Norwich Şehri Kayıtları"nda daha kısa bir şekilde yorumlanan bir dizi Leet Mahkemesi Kaydı'nı ne mutlu ki hayatta kalabildik.[140] Hudson, belirli medeni düzenlemelerin ihlalinin nominal olarak ilk suç için para cezası, ikinci suç için teşhir ve üçüncü suç için sınır dışı ile cezalandırılması gerektiğini gösterirken, aslında, normal bir şekilde, yasayı kelimesi kelimesine alma iddiası yoktur. "Biranın fiyatı buğdayın fiyatına göre sabitlenmişti. Önde gelen ailelerin hemen hemen her ev hanımı bira üretip komşularına satıyordu ve her zaman sabit fiyattan daha fazla ücret talep ediyordu. Yetkililer açıkça bu yolun izlenmesini bekliyor ve istiyordu, çünkü bu hanımlar her yıl aynı suçtan dolayı düzenli olarak yargılanıyor ve para cezasına çarptırılıyor, para cezalarını ödüyor ve geçmişte olduğu gibi gelecekte de aynı süreci yaşamak üzere gidiyorlardı. Diğer ticaret ve meslekler de büyük ölçüde aynı yolu izliyordu. Balıkçılar, tabakçılar, kümes hayvanları üreticileri, aşçılar, vb. işleriyle ilgili her tüzüğü ihlal ettikleri için her yıl toptan para cezasına çarptırılıyorlar. Kısacası, bir tüccar (şimdi olduğu gibi) işini belirli koşullar altında yapmak için bir lisans almak yerine, ihlal etmesi beklenen koşullara bağlı kalıyor ve daha sonra ihlal nedeniyle para cezasına çarptırılıyordu. Aynı mali sonuç farklı bir yöntemle elde ediliyor veya hedefleniyordu." Üstelik, para cezaları
en garip düzensizlikle toplandı. "Bazıları
İcra Memurları tarafından sebep gösterilmeden mazur görüldü; bazıları
bir arkadaşına iyilik yapmak isteyen bazı büyük insanların 'isteğiyle'. Yine, diğerleri
tahsildarla bir pazarlık yaptı, bu şekilde ifade edildi, örneğin, 'John
de Swaffham onda birlik yapmıyor. Ceza 2_s._ 6_d._ ödedi, geri kalanı mazur görüldü. O serbest bırakıldı.' Bazen bir giriş 'vad', yani _vadiat_,
veya _vadiatur_, 'bir rehin veriyor' veya 'rehin verildi' olarak işaretlenir. Tahsildar
bir sürahi, leğen veya sandalye ele geçirmişti. Ancak çok daha fazla sayıda giriş
'd', yani _debet_, 'borçlu' olarak işaretlenmiştir. Tahsildar hiçbir şey elde etmemişti.
Her (büyük) Leet'in sonunda, üç veya dört veya daha fazla ödemeyle İcra Memurlarına veya Şehir Haznedarı'na ödenen paraların tahsildar hesabı vardır. Bu yıl tüm şehir için bir bilanço çıkarıldığında, girilen tüm para cezalarının toplam tutarının 72 18_s._ 10_d._ olduğu anlaşılıyor. Bu, paranın bugünkü değerine göre 1000'den fazla ₦'ye denk geliyor. Ancak Tahsildarların, Paskalya'dan sonra bile, hesaplayabildikleri tek şey 17 0_s._ 2_d._'dir. Sistemin suçların fark edilmeden geçmesini önlemede ne kadar etkili olursa olsun, suçluları bunları tekrarlamaktan caydırmak için pek bir şey yapmadığı açıktır."

Elbette, kanunlar hala şehir Tüzüğü kitabındaydı;
ve, özellikle itici bir esnafın örnek teşkil etmesi gerekiyorsa,
bazen tüm teorik titizlikleriyle uygulanabilirler. Ancak, genel olarak, yazılı yasanın ciddiyeti ancak çok hassas vicdanlı veya çok az arkadaşı olan kişiler tarafından fark ediliyordu. Pazarda ormancılık yapmak en iğrenç medeni suçlardan biriydi; ancak John Doe sabah ayinlerini görev bilinciyle yerine getirirken, Richard Roe "vatandaşlar ayindeyken horoz ötüşünde özel olarak alışveriş yapmak için dışarı çıkıyordu, böylece saat altıda pazarda kasabanın iyi insanları için hiçbir şey kalmıyordu."[141] Çürümüş yiyeceklerin satışı da daha az iğrenç değildi. Burada, gerçekten de, Londra'nın 40.000 kişisi arasında yılda bir kez bile olmasa da, teşhirin teorik dehşetlerini tüm katılığıyla görüyoruz.[142] Bunlar tek suçlular veya hatta önemli bir kısmı bile olamazdı; Chaucer'in aşçı dükkânlarında sunulan sağlıksız yiyeceklere ilişkin alaycılığı başkaları tarafından daha da güçlü bir şekilde doğrulanmaktadır.
Kardinal Jacques de Vitry, bir müşterinin bir keresinde fiyat indirimi için nasıl yalvardığını anlatır: "Son yedi yıldır sizin dükkânınızdan başka et almadım." "Ne!" diye cevapladı aşçı, "bu kadar uzun zamandır,
ve sen hala hayattasın!" "Piers Plowman"ın yazarı, belediye başkanlarını şu kişilere
daha katı bir şekilde teşhir etmeye teşvik eder:

"Biracılar ve fırıncılar, kasaplar ve aşçılar;
Çünkü bunlar, işçilere en çok zarar veren, bu kalıptaki insanlardır
Parça parça satın alan yoksul insanlara:
Çünkü insanları gizlice ve sık sık zehirliyorlar..."

Bu satırlar üzerine çarpıcı bir yorum, Norwich leet-court'taki on iki jüri üyesinin sunumunda bulunabilir. "Sprowston'daki tüm erkekler sosis ve puding satıyor ve bilerek zavallı domuzlar satın alıyor; ve Norwich pazarında insan vücuduna uygun olmayan yukarıda adı geçen sosis ve domuzları satıyorlar."[143]

Elbette bu, şehir hayatının yalnızca bir yönüdür: Günümüzde Chicago'da perde kalktığında, bu yönün bir kısmını yakalıyoruz. Chaucer'ın günlerinde şehir adaleti hala ilkel ve taraflı, teoride aşırı gergin ve pratikte zayıf olmasına rağmen, gerçek özyönetimin ve politikada daha yüksek şeylere gerçek çıraklığın bir parçasıydı, sadece medeni değil ulusal. Şehrin anayasası açıkça oligarşikti, ancak vatandaşların kendi anayasalarına sahip olması gerektiği gerçeği, ki bunu sıklıkla kardeşçe işbirliği, ağır para fedakarlıkları veya hatta kan dökme riskiyle tecavüzlere karşı savunmak zorundaydılar - bu kendi başına ulusal politikadaki demokratik kamanın zayıf noktasıydı. Zengin tüccarlar, gerçekten de, çıplak tiranlık ve (14. yüzyıl yazarlarının günümüzdekilerden daha az nitelikli terimlerle iddia ettiği gibi) güneşin altındaki her şeyi kontrol eden aşırı miktarda parayla, diğer vatandaşlar üzerinde egemenlik kurabilirlerdi. Ancak, kardeşleriyle birlikte, ülke soyluları[144], Parlamento'da para kesesinin gücünü ve hatta Kral'a, onu kendi kullanımı için oylamadan önce, ulusun parasını nasıl harcamayı düşündüğünü sorma hakkını başarıyla savunanlar da aynı kişilerdi. Ayrıca, ulusal özgürlüklerimizin yabancı istilacıdan korunması büyük ölçüde Londra ve büyük şehirler sayesindeydi. 1330 ile 1430 yılları arasında ulusal zenginlikteki önemli ilerleme kısmen savaştaki
başarımızdan kaynaklanıyordu. İngiliz şehirleri çoğalırken, Fransız şehirleri
birçok durumda artık muhabir hizmetleri
sağlayamayacak kadar fakir oldukları özgürlükleri Krallarının ellerine teslim etmek zorundaydı. Yine de, ilk darbe vurulmadan önce bile, bu savaşlar İngiliz ticareti tarafından yarı yarıya kazanılmıştı. "Crecy ve Poitiers savaşlarının sırrı Londra, Bordeaux ve Bruges'deki tüccarların muhasebe evlerinde gizlidir."[145] Başarılı ticaretin ima ettiği alışkanlıklar ve nitelikler dışında, Edward'ın savaşları sırasında İngiliz kasabalarının sağladığı doğrudan tedarik miktarı ve para miktarı ancak Dr. Sharpe'ın "Mektup Takvimleri" adlı kitabının hayranlık uyandıran önsözlerini okuyarak tam olarak anlaşılabilir. Ancak tek bir örnek burada alıntılanacak kadar kısa ve çarpıcıdır. 1372'de La Rochelle açıklarında Fransız ve İspanyol donanmalarının birleşik yenilgisi, 1387'de Cadzand'daki zaferimize kadar denizin hakimiyetini kaybetmemize neden oldu; ve Chaucer'in Tüccarı o dönemde İngiliz ticaretinin
ağlayan ihtiyacını haklı olarak dile getirmişti--
Denizin Middelburgh ve Orewell arasında herhangi bir şey için tutulmasını isterdi.

O on beş yıl boyunca güney kıyısının limanları korsanlar tarafından sürekli olarak rahatsız edildi. Wight Adası ele geçirildi ve yağmalandı.
İşgalcilere karşı aceleyle toplanan bir kuvvetin başında bulunan Lewes Başrahibi, Rottingdean'da esir alındı; ve bizim tarafımızdan yapılan deniz temizleme çabaları kamuya açık değildi, sadece sivil veya hatta özeldi.
Winchelsea ve Rye adamları kiliseleri yağmaladıktan sonra birkaç Norman limanını yaktılar; ve Portsmouth ve Dartmouth denizcileri
kısa bir süre Kanal'ı tarayan bir filo topladılar. Bu, Chaucer'ın iki yıl sonra yazdığı cesur Shipman'ın Dartmouth'tan gelmesinin nedeni olabilir. Ancak, bu baskından yedi yıl önce, tek bir Londra tüccarı daha fazlasını yapmıştı. Mercer adında, Fransız ve İspanyol gemileriyle güçlendirilmiş bir İskoç korsan, "Tanrı Troynovant vatandaşlarından birini ona karşı kaldırana" kadar Kuzey Denizi'ni istila etti. "Londra vatandaşı, büyük zekâ, servet ve güce sahip John Philpot, krallığı savunması gereken Lancaster Dükü ve diğer Lordların ihmalini veya ihanetini dar bir şekilde değerlendirerek ve ezilen vatandaşlarına acıyarak, kendi parasıyla bin silahlı adam tuttu... Ve öyle oldu ki, dindar yeminlere her zaman yardım eden Yüce Tanrı, ona ve onunkilere başarı verdi, öyle ki
adamları hemen söz konusu Mercer'i, Scarborough'dan zorla aldığı her şeyle birlikte ve çok
zenginliklerle dolu on beş İspanyol gemisini daha aldı. Bunun üzerine bütün halk coştu... ve şimdi tek başına John Philpot, herkesin ağzında övüldü ve hayranlıkla karşılandı, onlar prenslerimizden ve uzun zaman önce yetiştirilmiş olan ordudan aşağılayıcı ve acı bir şekilde söz ederken, sıradan sürünün değişen ruh hallerinde
alışkanlık olduğu gibi."[146]

Walsingham'ın buradaki son ahlaki dersi Sonuçta, Chaucer'ınki: "Ey fırtınalı insanlar, kedersiz ve her zaman yalancı, Evet, ihtiyatsız ve bir
yelken gibi değişken!"[147] İngiliz yazarlar, gerçekten de, kendi vatandaşlarından özellikle kararsız ve tutarsız olarak bahsediyor gibi görünüyor; ve şüphesiz, insanların genel olarak dürtüyle çok daha fazla ve düşünceyle daha az etkilendiği o günlerde, toplumsal ve politik yapının temel güvensizliğinin her fırsatta en olgun düşünceyi bile engellediği o günlerde, bu suçlama için daha fazla neden vardı. Chaucer'ın zamanına kadar Londra'daki ticaret ailelerinin ne kadar kısa ömürlü olduğu çarpıcıdır: Rothschild'ler ve Baring'ler gibi bir halefiyet henüz mümkün değildi. Üstelik, hem medeni hem de ulusal politikada, Chaucer'ın meslektaşı Brembre'nin kariyerinin de tanıklık edebileceği gibi, kaybedilen bir davada çok fazla gayret gösterme suçundan dolayı birinin kafasını kaybetmesi hâlâ mümkündü.[148] Walsingham, Londra vatandaşlarının tutarsızlığına alay etme fırsatını kaçırmaz; 1386'daki işgal korkusu sırasında ve Kral'ın 1389-92'de özgürlüklerini bastırması sırasında yaşadıkları paniği, St. Alban's manastırında kendi derisi yeterince güvende olan bir keşişin tüm üstünlüğüyle tasvir eder. Bu son olayda, vatandaşlar Richard'a ayrıcalıklarının geri verilmesi için 20.000 sterlinlik muazzam bir para cezası ödemek zorunda kaldılar - veya bir Malmesbury rahibine göre 40.000 sterlin; ve o zaman bile onu ilk nazik ziyaretinde "Tanrı'nın bir meleği" olarak karşılamaktan mutluluk duydular.[149] Fakat zamanlarını beklediler ve Richard, daha önceki ve sonraki diğer hükümdarlar gibi, Londralıların siyasi teraziye ne kadar ağır bir kılıç fırlatabileceğini öğrenecekti. Froissart, "Şehir ayakta kaldığı sürece, İngiltere'nin en güçlüsü oldular, olacaklar ve olacaklar"; Londra'nın ne düşündüğünü İngiltere'nin de aynı şekilde düşündüğünü; ve bir kralın bile onlara karşı sadece bir Pyrrhic zaferi kazandığını görebileceğini belirtti. "Londra'daki adamlar
birlikte ve tamamen hemfikir olduklarında, hiç kimse onlara karşı çıkmaya cesaret edemez. Onlar
İngiltere'nin geri kalanından daha fazla ağırlığa sahiptir ve hiç kimse onları köşeye sıkıştırmaya cesaret edemez,
çünkü onlar zenginlik ve insan bakımından çok güçlüdür."[150]

Chaucer komşularıyla ne kadar az ilgilenmiş olursa olsun,
burada hiçbir şairin görmeden edemeyeceği şeyler vardı.
Ortaçağ Londra'sının gerçek tarihi henüz yazılmadı; bu garip karşıtlıkların,
altın ve pirinç, demir ve kilin hikayesi olacak. Ancak şehrin
huzursuzluğunda ve tutarsızlığında bir büyüklük vardı; orada zaten mayalanan bazı idealler, ancak yüzyıllar süren çatışmalardan sonra
gerçekleşerek modern
İngiltere'yi gururla gördüğümüz hale getirdi; ve atalarımız gibi, yalnızca gelecekte gerçekleşeceklerine güvendiğimizi söyleyebileceğimiz başka idealler.

BÖLÜM XI

"CANTERBURY HİKAYELERİ"--_DRAMATIS PERSONAE_

"Hacılar ve palmiyeciler onları bir araya getirdiler
Aziz James'i ve Roma'daki azizleri aramak için.
Birçok bilgece hikayeyle yollarına devam ettiler,
Ve tüm hayatları boyunca yatmalarına izin verildi ...
Çengelli değneklerle bir yığın halinde keşişler,
Walsingham'a gittiler ve ardından da hizmetçileri;
Büyük ve uzun boylu, çalışmaya isteksiz,
Başkalarından tanınmaları için onları cüppelerle giydirdiler,
Ve kendilerini keşişler gibi şekillendirdiler, böylece rahat ettiler."
"Piers Plowman," B., Prol. 46

Aldgate Kulesi'ndeki o on iki yıl boyunca Chaucer'ın dehası, zamanının edebi geleneklerini aşarak
doğal özgünlüğünün tam olarak ortaya çıkmasını sağladı. "Roman de la Rose" örneğine göre
alegori ve ahlakçılıkla başlamıştı; Bu geleneklerin parçaları Aldgate döneminin sonuna kadar ona yapışmıştı; ama artık eskimişlerdi. "Troilus ve Cressida"da tüm klasik makinelerin altında gerçek erkekler ve kadınlar görüyoruz: Chaucer'ın zamanındaki insanların düşündüğü ve davrandığı gibi düşünüyor ve davranıyorlar; ve özellikle Pandarus o kadar gerçekçi ve bireysel ki
Shakespeare onu neredeyse bedensel olarak kendi tuvaline aktaracak. "Şöhret Evi" ve "İyi Kadınlar Efsanesi"nde biçim gerçekten de yine alegoriktir, ama şairin bireyselliği bu dar maskeyi deler;
kendini ifşa etmesi önceki herhangi bir zamandan daha açık ve daha doğrudandır; ve her durumda şiirden bıktı ve sonundan çok önce
koptu. Gerçek bir sanatçının alçakgönüllülüğüyle, eski kabul görmüş modellere göre dikkatlice çizmek için yıllarca elini çalıştırmıştı; ama bunlar artık onu
daha az tatmin ediyordu. Zihni, bir rüyanın dar çerçevesine zorla sığdırılamayan imgelerle doluydu; tüm yaşamı boyunca, Flanders, Fransa ve İtalya'da, Londra sokaklarında ve bir düzine İngiliz ilçesinin açık otoyollarında gördüğü ve duyduğu her şeyin kreması için yeterince geniş bir tuval bulmalıydı. Boccaccio, benzer bir plan için, üst sınıftan ve her iki cinsiyetten genç Floransalılardan oluşan bir grubu bir villa bahçesinde bir araya getirmişti. Chaucer'in hacı kafilesi planı, ona, üçüncü sınıf bir vagondaki grubun, Batı yakasındaki bir kulüptekinden daha çeşitli olması kadar, daha büyük bir karakter çeşitliliği kazandırmıştı. [Resim: GECEDE BİR PANSIYON

(Glasgow'daki Hunterian Kütüphanesi'nde bulunan "Les Cent Nouvelles Nouvelles"in 15. yüzyıla ait bir el yazmasından)]

Daha önceki çağlarda, bir hac yolculuğu elbette çok ciddi bir konuydu, büyük emek ve ağır yoksunlukların kesinliğini içeriyordu ve
hayat veya uzuv için çok büyük risk taşıyordu. Haçlı seferleri kendileri, çağdaş kronikçilerin sıklıkla bize hatırlattığı gibi,
toplu hac yolculuklarıydı.
Bu kadar ciddi bir girişimin başlangıcında, hacılar doğal olarak
Kilise'nin kutsamasını ararlardı; ve onlar için özel bir ayin vardı. Ancak, Chaucer'in hacılarının bu ayinle olduğu kadar, özel hacı kıyafetiyle de pek ilgilenmemiş olmaları muhtemeldir; bu kıyafetin yokluğu, onun kıyafetlerinin tasvirlerinden açıkça anlaşılmaktadır. En azından yazmasından önceki bir asır boyunca, hac yolculukları, gerekli masrafları karşılayabilenler için, görevden ziyade zevk yolculukları haline gelmeye başlamıştı. Seyahat etmek gerçekten de her zaman güvenli değildi; ancak hacı tek başına ve yürüyerek gittiğinde, kendisini kutsal olarak işaretleyen geleneksel keseyi, asayı ve cübbeyi alarak çoğu kötü niyetli kişiden her zaman koruyabilirdi; ve Chaucer'ın durumunda olduğu gibi, sıklıkla, yolun tüm olağan tehlikelerine meydan okuyabilecek bir kervan oluşturulurdu. Chaucer'ın birden fazla kez bahsettiği "çamur" ve "bataklık", her zaman herkes için, hatta çiftlikten çiftliğe veya köyden köye yaptığı yolculukta bile, modern bisikletçi için bir patlağın veya sürücü için ara sıra dışarıdan gelen bir çekişin olduğu kadar, ortak bir rutin meselesiydi.[151] Üstelik, hanlar lüks olarak adlandırabileceğimiz türden olmasa da, fiyatı ödeyebilen herkese bol miktarda neşe ve iyi arkadaşlık sunuyorlardı. Poitou Kontu, uyruklarının hangi sınıfının en mutlu hayatı yaşadığını bulmak için kılık değiştirerek dolaştı; sonunda "panayırlarda meyhanelere gidip arzuladıkları tüm lezzetleri hazır bulan tüccarların, tükettikleri her şeyin hesabını en sonunda vermeleri gereken şu dezavantaj dışında, en keyifli hayatı yaşayacaklarına" karar verdi.[152] Bu hanlarda, hacılar kendilerini genellikle bir gemi kamarası gibi ranzalarla donatılmış büyük yatakhanelerde buluyorlarsa, bu, modern dağ turistlerinin ara sıra neşeyle katlandıkları zorluklardan çok daha az bir değişiklikti.[153] Sıradan rutinden herhangi bir büyük değişiklik, birçok eğlencenin ve çok fazla hareketin olduğu bu günlerde bile, çoğu insanın zihninde parlak bir nokta oluşturur; böylece, Kral'ın barışı İngiltere'de daha etkili hale geldikçe, hac yerleri çoğaldıkça ve orta sınıflar zaman veya para harcamalarını daha iyi karşılayabildikçe, birçok insan için hoş bir toplum uğruna Walsingham veya Canterbury'ye gitmek, dedikodu veya flört uğruna bir kilise seçmek kadar doğal hale geldi.[154] Bu, 13. yüzyılın en büyük misyoner vaizlerinden biri olan Regensburg'lu Berthold tarafından MS 1250 civarında şikayet edilmiştir. "İnsanlar günümüzde kilisede sanki pazardaymış gibi konuşuyorlar... Birisi Filistin'e, Roma'ya veya Compostella'ya yaptığı hac yolculuğunda gördüklerini anlatıyor: Kilisede bu hac yolculukları hakkında kolayca o kadar çok şey söyleyebilirsin ki, Tanrı veya St. James sana bu yüzden hiçbir ödül vermeyecektir." Tekrar, "Birçok kişi St. James of Compostella'ya yolculuk eder ve
gidip dönerken tek bir ayin bile duymaz ve sonra eğlence ve kahkahayla giderler ve bazıları nadiren Paternoster'larını bile söyler! Bunu, hacıları Compostella'dan
uzaklaştırmamak için söylüyorum; bunun için yeterince güçlü değilim; ama birkaç ayinle Compostella'ya gidip gelmekten daha fazla lütuf kazanabilirsin.
Şimdi, Compostella'da ne buluyorsun? St. James'in başı. İyi ve güzel:
bu ölü bir kafatası: daha iyi kısmı cennette. Şimdi, evinde, avlu kapında ne buluyorsun? Sabah kiliseye gittiğinde, gerçek Tanrı'yı ​​ve İnsanı, beden ve ruhla, tıpkı o günkü gibi gerçek olarak
bulursun, O, kutsallığı tüm azizlerden daha büyük olan Meryem Ana'dan, ebedi Bakire'den doğmuştur... Daha fazla ödül kazanabilirsin bir ayinde
bir başka adamdan altı hafta St. Jacob'a gidip altı hafta geri döndüğünde daha fazla: bu on iki hafta eder." "St. James'e koşuyorsunuz ve evde o kadar çok şey satıyorsunuz ki
bazen karılarınız ve çocuklarınız bunun için daha fakir olmak zorunda kalıyor veya siz kendiniz hayatınız boyunca ihtiyaç ve borç içinde oluyorsunuz. Böyle bir adam
kendini öyle bir şekilde tıkıştırıyor ki gittiğinden çok daha şişman bir şekilde geri dönüyor ve gördükleri hakkında söyleyecek çok şeyi oluyor ve kilisede kimsenin ayini veya vaazı dinlemesine izin vermiyor. "Berthold'dan kısa bir süre önce Kardinal Jacques de Vitry ve ondan kısa bir süre sonra Etienne de Bourbon olmak üzere iki büyük vaiz, hac yolculuklarında alışılmadık olmayan sefahatlerden bahseder: İkincisi, hacıların bazen koro halinde müstehcen şarkılar söylediğini ve kilise bahçesindeki mezarların üzerinde müstehcen köy halkıyla ahlaksız danslara katıldığını anlatır; Alman hacıların dini şarkılar söylemede olağanüstü olduğunu söyler gibi görünüyor. Tüm bunlar Chaucer'in yolculuğundan bir asır önceydi; ve bu yüz yıl boyunca kurum popülerlik kazanırken itibarını giderek kaybetmişti. "Piers Plowman"ın yazarı, hac yolculuklarında kaç tane serserinin bulunduğunu belirtmekle kalmıyor, görünüşe göre bunların neredeyse tamamen ortadan kalktığını görmekten memnun olurdu. Mesleki hacı, yüzlerce türbeden aldığı hatıralarla gelir; Roma, Compostella, Kudüs'te bulunmuştur. Sina, Beytüllahim, Babil ve hatta Ermenistan'da; ama "Aziz Gerçek"ten hiç duymadı ve ruhları hakkında gerçek bir sıkıntı içinde olanlara
yardım edemez. İdeal bir toplum, St. James'in yalnızca yoksulların hasta yatakları tarafından arandığı,
hacıların artık Roma'ya değil, bunun yerine "hapishanelere ve yoksul evlerine"
başvurduğu bir toplum olurdu. Chaucer'in yolculuğundan on yedi yıl önce, Kilise'nin bir rahibi bile benzer bir protestoyu
yaratmaya cesaret etti. Başpiskopos Sudbury (o zamanlar Londra'nın tek
Piskoposu), Becket'in Jübile'sine giderken bir grup hacı tarafından karşılandı. Onun kutsamasını istediler; onlara açıkça, daha saygılı bir ruhla gitmedikleri sürece
vaat edilen Tam Af'ın onlar için işe yaramayacağını söyledi; ve birçok basit ruh, Wat Tyler'ın çetesinin on bir yıl sonra Tower Hill'de özgür düşünceli bir Başpiskoposun kafasını kesmesiyle şaşırmaktan çok acı çekti.[155] Eğer bu, ortodoks halkın daha önce söylediği şeyse, o zaman Wycliffe'in açıkça kınamasına veya Nottingham'lı bir vatandaşın, 1395 gibi erken bir tarihte, kazık cezası altında (diğer maddelerin yanı sıra) "Hac yolculuklarını asla hor görmeyeceğim" diye söz vermeye zorlanmasına şaşırmamalıyız.

Chaucer'dan on yıl sonra, Lollard Thorpe, Başpiskopos Arundel'in huzurunda yargılandı ve hac yolculuklarını Chaucer'ın Zavallı Papazının tarif edeceği gibi resmetti. "Böyle düşkün insanlar Tanrı'nın mallarını boş hac yolculuklarında ayıplayarak harcarlar, mallarını çoğunlukla bedenleri kirli olan kötü
konaklara harcarlar... Ayrıca, efendim, çok iyi biliyorum ki, çeşitli erkekler ve kadınlar kendi istekleri doğrultusunda böyle gidip bir hac yolculuğu bulduklarında, yanlarında hem erkek hem de kadınları, iyi şımarık şarkılar söyleyebilenlerle birlikte bulundurmayı önceden emrederler ve diğer bazı hacılar da yanlarında gaydalar bulundururlar; böylece geçtikleri her kasabada, şarkılarının gürültüsüyle,
gaflarının sesiyle, Canterburie çanlarının şıngırtısıyla ve arkalarından gelen köpeklerin havlamasıyla, kralın tüm borularıyla ve diğer birçok ozanla oradan ayrılmasından daha fazla gürültü yaparlar. Ve eğer bu erkekler ve kadınlar hac yolculuklarında bir ay kalırlarsa, birçoğu altı ay sonra, büyük
çılgıçlar, masalcılar ve yalancılar."[156] Bir asır sonra, Başpiskopos Warham ve Papa'nın Becket'in Jübile'si hakkında açıkça ticari bir ruhla özel olarak pazarlık ettiğini görüyoruz, Erasmus ise Canterbury Hac Yolculuğu'nu alenen alay konusu yaptı; ve birkaç yıl sonra yine St. Thomas
hain ilan edildi, türbesi yağmalandı ve hac yolculukları
son buldu. Canterbury Hac Yolculuğu'nun şairimizin dramatik amacı için pek de uygun olmayacağı, ancak dini ciddiyetinin çoğunun çoktan buharlaştığı söylenebilir. Ama 1387'de ne bir tuvaldi ve Chaucer tüm olasılıklarını ne kadar açık bir şekilde kullanmıştı! Kalbine en yakın olan herhangi bir hikayeyi getirme fırsatı -çünkü dünyada bu partiden birinden veya diğerinden doğal olarak gelmeyen hangi hikaye vardı ki?- bu konunun sunduğu her şeyin sadece bir parçasıydı, şairin en başından beri fark ettiği gibi. Chaucer'ın hacılarının anlattığı hikayelerden daha
hoş olanı, bize hepsi hakkında anlattığı hikayedir: Canterbury'ye yaptıkları yolculuğun hikayesi. Bu kadar kısa bir süre içinde hiçbir yerde, bir yandan 14. yüzyılın hayatını, diğer yandan Chaucer'ın İngiliz şairleri arasında Shakespeare'den sonra ikinci sırada yer aldığı o dramatik gücü fark edemeyiz. Hacıların ayrı hikayelerini bir süreliğine unutun -çoğu, bu dünyanın adamının şiirsel fantezilerini tatmin etmek için ayırabildiği
boş zamanlarında iniş çıkışlarla yamalanmıştır; Diğer birçoğu (örneğin Monk's ve Parson's) ise, o anki dramatik uygunluklarına göre modern okuyucular için sıkıcıdır - bir kereliğine Prolog ve son halkalar dışında her şeyi unutun ve bunları tek seferde, Southwark Tabard'daki ilk üzengi kupasından, yorgun gezginlerin sonunda hac yolculuklarının kutsal şehrine baktıkları Harbledown'ın o son tepesine kadar okuyun. Tüm ortaçağ edebiyatında buna benzer bir hikaye yoktur; bitmiş portrelerin böylesine harika bir galerisi veya hem sıradan hayata hem de mükemmel sanata bu kadar sadık başka bir dram yoktur. "Decameron"un _dramatis
personae_'leri buna kıyasla sadece kukladır; ara sıra yaptıkları konuşmalar bize eski dünya modasının son derece tatsız görünüyor; Boccaccio'nun önsözü ve ara bölümleri Chaucer'ınkinden çok daha az dramatiktir, çünkü doğal arka planları Floransa'daki Büyük Veba ve o tatlı selvi, çam ve zeytin bahçelerinden Val d'Arno'ya bakışlarıyla daha pitoresktir. Boccaccio, birçok yönden zaten aşırı rafine edilmiş bir toplum için yazmıştır; Chaucer'ın halkının henüz sanatın çok sık
suniliğe sürüklendiği edebi gelişim noktasında olmaması bizim için
şanslıdır. Yaşayan insanları her gün, her biri en basit ve en çarpıcı özellikleriyle ele almıştır; ve sanatçının
elindeki tüm bu rengarenk figürlerden, her birinin kendi doğal renginin tüm ışıltısıyla ve etrafındaki mücevher tonlarının tüm ihtişamıyla
dikkat çektiği bir mozaik oluşmuştur. Orta Çağ toplumunun keskin
karşıtlıkları, şaire burada muhteşem bir fırsat vermiştir. Rütbe ayrımlarının bu kadar belirgin ve unutulmaz olduğu, hatta kostümün en küçük ayrıntılarına kadar, Şövalyenin onuru, Ev Sahibiyle samimi şakalara boyun eğmeyerek hiçbir riske girmedi; ve Chaucer'in bu tek alayda bir araya getirdiği karakter çeşitliliği, sanatsal olarak etkili olduğu kadar doğası gereği de olasıdır. En yüce dindarlıktan en kaba soytarılığa kadar tüm ruh halleri, özünde dinsel bir yolculukta mümkün ve doğaldı, ancak bu zamana kadar o kadar yaygın ve dünyevi bir işlev haline gelmişti ki, çok az hacı, Canterbury'nin beyaz duvarları görünene kadar eski Adem'i ertelemeyi hayal ediyordu. Konu, baharın, açık hava seyahatinin ve sonradan düşünülmeden geçen iyi arkadaşlığın tüm cazibesini barındırıyor; Kent'in zengin tarlaları, ilk yeşilliğine kavuşan ağaçlar, geceleri hanımda benim rahatlığım ve tüm yolculuk boyunca uzak bir kutsallık halesi. 16 Nisan 1387 Salı akşamı, yirmi dokuz hacı kendilerini Southwark'taki Tabard'da buldu.[157] Bu han, Chaucer'in doğum yerine neredeyse bir taş atımı mesafede ve Londra'nın en önemli
birçok simgesinin görüş alanındaydı. Arkasında, Gower'ın şimdi dost canlısı ve fazla münzevi olmayan rahipler arasında kaldığı St. Mary Overy manastırı vardı ve hala taştan oyulmuş halde, üç büyük kitabını kafasına yastık olarak koyarak yatıyordu. Arka planda birkaç metre ötede, yirmi kemeri, iki şapeli, çift sıra evleri ve asi kafataslarıyla dolu büyük kulesiyle dünyanın sekizinci harikası olan Londra Köprüsü duruyordu. Wat Tyler'ın başı o bahar akşamında oradaki en yenilerden biriydi; beş yıl içinde Chaucer'in Worcester Kontu'nun başı da aynı kötü şöhrete kavuşacaktı. Köprünün ötesinde şehrin duvarları ve muhafız kuleleri, açık rıhtımlar ve baş sallayan ahşap evler ve yüz elli kilise kulesi yükseliyordu; bunlar tek tek büyük mimari iddialara sahip değildi ancak çeşitlilikleri bakımından en pitoresk olanlardı ve var olan tüm Avrupa yapılarının en yücesi olan eski St. Paul'ün ahşap kulesi tarafından domine ediliyorlardı.[158]

[Resim:

Elbisesi kısaydı, kolları uzun ve genişti. Atın üstünde oturabilir ve at binebilirdi

"CANTERBURY HİKAYELERİ"NİN SİLAHTARININ

(Ellesmere El Yazması'ndan (15. yüzyıl))]

Hacılar da yolculuklarının arka planından daha az
güzel değildi. İlk grubun başında, kutsal savaşlardan o kadar yeni
doğan Şövalye vardı ki, zırhının yağı hala deri ceketini
lekeliyor ve rütbesini ancak atının mükemmelliğinden ve kendi yüksek terbiyesinden tahmin edebiliyoruz--

Ve layık olmasına rağmen bilgeydi,
Ve bir kız kadar uysaldı.
Hayatı boyunca hiçbir zaman hiçbir kötülük söylemedi, hiçbir şekilde.
Çok mükemmel, nazik bir şövalyeydi.

Sonra oğlu, genç güzelliğin ve gücün bir örneği olan, hanımının zarafeti için Fransa'da birçok iyi darbe vurmuş olan Squire, ama burada daha nazik tarafını gösteriyor, en kısa moda ceketlerin ve en uzun kolların üzerine düşen sarı bukleleriyle--

Sanki bir bal şarabı gibi işlenmişti

Hepsi taze çiçeklerle, beyaz ve kırmızı.
Bütün gün şarkı söylüyordu veya flüt çalıyordu;
Mayıs ayı kadar tazeydi.

Ve son olarak, Lincoln yeşili takım elbisesi, tavus kuşu okları ve kudretli yayı ile tek hizmetçileri, fındık kafalı ormancı.

Şövalyelikten sonra Kilise gelir; ve önce Madam Eglantine ve diğer rahibenin ince siyah kumaşı ve kar beyazı ketenleri, temiz, zarif ve ağırbaşlı,
bir oturma odası şöminesinin halısı üzerindeki bir çift aristokrat kedi gibi. Erkek refakatçileri, Rahibelerin Rahibi, benim Ev Sahibimden büyük bir saygı görmez, ancak, hemen Rahibe'nin önünde şapkasını çıkarır ve ona Şövalye'ye gösterdiği nezaketin ötesinde, çalışılmış bir saygıyla hitap eder. Onun onurlu çekingenliği, sıkı Kural'ın izin verdiğinden daha ayrıntılı bir kostümle iyi bir kişiyi harekete geçirme konusundaki doğal kaygısı, Stratford'daki Fransızcası, hatta yağmacı farelere karşı şefkati, 14. yüzyıl yemek masasının gıdıklayıcı koşulları altında kusursuz davranış inceliği - tüm bu bağışlanabilir lüksler, titiz bir doğanın Chaucer'in en hassas ironisiyle tanımlanır ve Rahibin daha kaba disiplinsizliğiyle sanatsal bir tezat oluşturur. Bu "erkek adam, rahip olmak için yetenekli", manastırın geleneksel kısıtlamalarını ve hatta Aziz Bernard'ın ateşli şevkinin "Şeytan Sinagogları" olarak damgaladığı daha küçük ve bu nedenle daha az katı "hücrelerin" nispeten yumuşak disiplinini küçümseyerek reddetti.[159] Benediktin'in arazi sporları ve abartılı giyim yasağıyla ve bedeni sert beyin çalışması veya arazi emeğiyle bastırma eski moda teorisiyle alay etti; ancak özünde, belirli bir gerçek karakter onuruna sahip, yeterince iyi bir adam gibi görünüyor; ve bu kadar törensizce reddettiği disiplin, bu zamana kadar (tarikatının resmi kayıtlarından görebileceğimiz gibi) çok genel olarak modası geçmişti. Ancak, tarikatının önceki ideallerine daha da garip gelen şey, Chaucer'in listesindeki bir sonraki din adamı olan Rahipti. Peder Hubert, yeni Adem'in onları kınamaya en çok mecbur hissettiği zamanlarda bile, eski Adem'in her zaman gizli bir sempati beslediği neşeli günahkarlardan biridir. Esasen
en etkili dini söyleminde bile dinsiz; açgözlü,
utanmaz, bir mavi sinek kadar her yerde bulunan ve müdahaleci, yine de
her zaman esnek ve yaltakçı; taşralıların gözde bir yoldaşı, ancak birçok kadın arasında daha da popüler; bir tavernadaki barmenlerle veya bir vatandaş salonundaki karısı ve kızıyla eşit derecede özgür ve rahat.
Çağırıcı ve Bağışlayıcı, Kilise'nin eteklerinde sürünen ve geniş pelerininin altında kutsal şeylerle ilgili şüpheli ticaretlerini yapan asalaklardı, Rahip'in kurtarıcı özelliklerine bile sahip değillerdi; yine de bir bakışta ortak insanlıklarını görüyoruz ve hatta modern dünyamızda ticaret yapmaya
başladıkları birçok çılgınlığı tanıyoruz. Bu topluluktaki iki kişi tek başına Kilise'yi kurtarmak için çok yol kat ediyor: Bilgin ve Yoksul Rahip. İlkinin bilime olan tarafsız bağlılığı bir atasözüne dönüştü: "memnuniyetle öğrenir ve memnuniyetle öğretirdi" - o zamanlar, her zamanki gibi, zayıflık ve yoksullukla çok sık el ele giden bir ideal. Kendisi memnun bir şekilde fakir olan ve daha da fakir komşularına karşı şefkat dolu olan, ihtiyaç anında mücadele eden günahkara yardım etmeye veya tövbe etmeyen zengin adamı "aşağılamaya" hazır olan Papaz, daha önceki yorumcuları Chaucer'ın dizelerine kendi dini önyargılarını okumaya sık sık teşvik etti. Bir taraf, bu kadar iyi bir rahibin bir Lollard veya Wycliffe olması gerektiğini varsaydı; diğerleri ise (daha az kanıt göstererek, hemen göreceğimiz gibi) onun Chaucer'ın zamanının tipik ortodoks rektörünü veya papazını temsil ettiğini ileri sürdüler. Kesin olarak bildiğimiz bir şey varsa o da Chaucer'in iyiliği gördüğünde onu bildiği ve ona saygı duyduğudur ve Thackeray'in şu mütevazı sözlerine gönüllü olarak katılırdı: "Ben kendi adıma bir putperest ve vergi görevlisiyim, ama bu adamların haklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum." Hikayelerde, hac yolculuğunda olduğu gibi, bu çiftçinin kardeşinin çok sayıda günahı örtbas ettiği söylenir; kendisi hakkında şöyle yazılmıştır:

Mesih'in bilgeliğini ve on iki havarisini,
O öğretti ve önce kendisi izledi.

[Resim: BİR HACI GRUBU

(MS. ROY. 18. D. ii. f. 148'den)]

Geri kalan on sekiz hacıyı kısaca özetlemek bile çok uzun bir iş olurdu; ama Chaucer'ın bir portreyi canlı kılan dokunuşa ne kadar
yanılmaz bir gözü olduğunu fark etmek gerekir. Ateşli yüzü ve beyaz sakalıyla bir papatyaya benzeyen Köylü Beyefendisi; atıyla utanan Denizci; Bath'ın Karısı,
"biraz sağır" ve bu nedenle sesi de kıyafeti kadar yüksek;
Çağırıcı'nın kalın siyah kaşlarının altındaki iskorbüt egzaması; Bağışlayıcı'nın
düzgün sarı saçları ve başından fırlayan gözleri; burnunun ucunda kırmızı kıllı bir siğil ve bir kapıyı tek hamlede kırabileceği bir kurşun başı olan tıknaz Miller; ve rakibi
ince, öfkeli Reeve--

Uzun bacakları ve tam zayıflığı,
Y-bir asa gibi; baldır y-görünmüyordu!

Gerçekten de iyi bir topluluk ve Tabard'ın ev sahibim Harry Bailey'nin zevkine çok uygundu, kendisini Chaucer'in gerçek bir çağdaşı ve meslektaşı olan M.P. ile oldukça güvenli bir şekilde özdeşleştirebiliriz.[160] Bu nedenle, Canterbury'ye ve geriye giderken onların rehberi ve törenlerin yöneticisi olmayı teklif ediyor. Hacılar yolculuğu kısaltmak için hikayeler anlatacaklar, siparişleri için "kesim" yapacaklar; ve en iyi hikayeyi anlatan, geri döndüklerinde, geri kalanların pahasına bir akşam yemeğinin tadını çıkaracak--

Bir onayla
Onun yargısına tabi tutulacağız;
Ve bunun üzerine şarap hemen hazırlandı;
Biz sarhoş olduk ve her birimiz daha fazla oyalanmadan dinlenmeye gitti.

Yarın, gün doğmaya başladığında,
Ev sahibi kalktı ve bizim baş horozumuz oldu, [hepimiz için
Ve bizi bir sürü halinde topladı....

[İllüstrasyon:

Beyaz bir ceket ve mavi bir başlık giydi,
Bir gayda iyi üfleyip çalabiliyordu,
Ve bununla birlikte bizi şehirden çıkardı.

DEĞİRMENCİ

(Ellesmere El Yazması'ndan. )]

BÖLÜM XII

"CANTERBURY HİKAYELERİ"--BİRİNCİ VE İKİNCİ GÜNLER

"İşte! Kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve
ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor."--SÜLEYMAN'IN ŞARKISI

İşte, işte, mükemmel bir İngiliz bahar sabahında bir araya geldiler,
Londra sokakları arkalarında hayata uyanıyor ve
önlerinde açık yol var. Yukarıdan gelen gün doğumunu, iyi kahverengi toprağı ve
yumuşak yaprakları, kulübe bacalarından yükselen dumanı, pençeleyen atları,
havlayan köpekleri, neşeli üzengiyi düşünün; her binicinin yüzü,
kendi ruh haline göre yolculuğa hazır, en sonunda Ordu
sürüsünü başarıyla
topladığında--

Ve yola koyuluyoruz, biraz daha hızlı,
Aziz Thomas'ın sulanmasına doğru.

Yani, şu anda Old Kent Yolu'ndaki ikinci kilometre taşının yakınında yeraltından akan ve sadece St. Thomas' Yolu ve Thomas a Becket Tavern adıyla hatırlanan küçük dereye. Bu noktaya kadar parti Miller'ın gaydasıyla canlanmıştı ve Profesör Raleigh haklı olarak Chaucer'ın şirketinde kaç tane müzisyen olduğunu belirtti: Squire; "burnuyla tam uyumlu" ilahileriyle Rahibe; kendi arpıyla çok iyi şarkı söyleyebilen Rahip; "Buraya gel, sevgilim, bana" ile Bağışlayıcı ve ona çok "sert" bir basla eşlik eden Çağırıcı. Ancak St. Thomas'ın sulamasıyla ya Miller nefessiz kalıyor ya da parti sabrını yitiriyor, çünkü burada Ev Sahibi dizginleri çekiyor ve onlara yolda hikayeler anlatma sözlerini hatırlatıyor. Kesikler
çekerler ve en uzun saman çöpü (ister şans eseri, ister Boniface'in el çabukluğuyla) hiç kimsenin öncelik için tartışmayacağı tek adama düşer. Şövalye, hazır bir nezaketle, seçimi "Tanrı adına" memnuniyetle karşıladı ve yola devam etti, şirkete "söylediklerimi dinleyin" dedi. Otuz kişinin her bir kelimeyi ne kadar duyabildiğini fazla yakından sorgulamayalım, çünkü
çatırdayıp sıçrayarak ilerlerler. Genel ilgiyi canlı tutmak için her zaman yeterince duyulduğundan emin olabiliriz ve iki rahibenin en az yakalayanlar arasında olması
umulabilir.

Şövalyenin hikayesi ününe layıktı - şövalyece, ağırbaşlı,
biraz narin ironi ve birçok yüce şiir uçuşuyla. Ev sahibi, bu mükemmel başlangıcın sevinciyle yüksek sesle güldü ve bir sonraki tur için
Rahibi çağırdı; ama burada aniden araya girdi--

Değirmenci, o sarhoş, tamamen solgundu
Öyle ki atının üstünde oturdu ... [zorlukla
Ve silahlar, kan ve kemikler üzerine yemin etti
'Şu an için asil bir hikaye anlatabilirim
Bununla Şövalye hikayesini şimdi sonlandıracağım.'
Ev sahibimiz onun bira içtiğini gördü
Ve dedi ki, 'kal Robin, sadık kardeşim,
Daha iyi biri önce bize başka bir şey anlatacaktır;
Kal ve tutumlu çalışalım.'
'Tanrıça ruhu adına,' dedi, 'ben bunu istemem;
Çünkü ben konuşacağım, yoksa yoluma giderim.'
Ev sahibimiz cevap verdi: 'Söyle, şeytan yolu!
Sen bir aptalsın; aklın yenildi.'
'Şimdi dinle,' dedi Değirmenci, 'hepimiz ve birazımız!
Ama önce bir itirazda bulunacağım
Sarhoş olduğumu sesimden biliyorum; [ses
Ve bu nedenle, eğer yanlış konuşursam veya dersem,
Southwark'un birasını söyleyin, rica ederim; [suçlama
Çünkü bir efsane ve bir hayat anlatacağım
Hem bir marangozun hem de karısının...'

Muhafız (kendisi de bir marangozdur) dürüst insanlara ve eşlerine yönelik bu tür iftiralara boşuna itiraz eder. Robin Miller dişlerini sıkar ve şimdi hikayeye eskiden kapıya doğru koştuğu gibi
baştan aşağı dalar - bir "churles hikayesi", ama mükemmel
dramatik bir etkiyle anlatılır ve Chaucer tarafından yarı ironik bir özürle kaydedilir -

Ve bu nedenle her nazik insan dua ederim
Tanrıçanın sevgisi için, kötü niyetli
dediğim düşünülmesin, ama
Hikayelerinin hepsini, daha iyi veya daha kötü olsun,
Ya da bazı ana hikayelerimi yanlış yorumlamam gerekir. Ve bu nedenle, kim dinlemek istemezse,
Sayfayı çevirsin ve başka bir hikaye seçsin.

Miller'ın hikayesi kendi küçük yolunda bir anlaşmazlık elması olduğunu kanıtladı, ama
kendi ve arkadaşlarının yolculuğa kattığı çeşitlilikte şiirsel olarak etkiliydi--

Çeşitli insanlar çeşitli dediler,
Ama çoğunlukla güldüler ve oynadılar;
Bu hikayeye üzülen kimseyi görmedim,
Ama sadece Reeve Osewold vardı,

kendi mesleğine yapılan hakaretlere karşı özellikle duyarlı olsa da,
Miller'ın gidişatındaki terbiyesizliğe özel vurgu yapıyor. Bazı insanlar (diyor ki) muşmula gibidir, çürüyene kadar asla olgunlaşmazlar ve kırlaşmış saçlarının altında gençliğin tüm çılgınlıkları vardır--

Ev sahibimiz bu vaazı duyduğunda,
Bir kral kadar asilce konuşmaya başladı:
'Bütün bu zekânın miktarı ne? Kutsal yazıdan bütün gün ne konuşacağız? [neden
Şeytan bir Reeve'i vaaz vermesi için yarattı,
Ve bir kunduracıyı bir gemici veya bir sülük!
Hikayeni anlat ve vakit kaybetme,
Bak, Depeford, ve yarı yolda.
Bak Greenewich, orada çok sayıda sivri dilli var;
Hikayen başlasaydı.'

Hikaye, doğal bir intikam yoluyla, bir Miller'ın
evdeki talihsizliklerini kaydeder; ve, Reeve'in tüm ahlaki öfkesine rağmen, selefi kadar
esas olarak "kaba"dır ve en azından partinin bir kesimi tarafından
popülerdir--

Londra'nın Aşçısı, Reeve konuşurken,
Sevinçten, diye düşündü, sırtına pençe attı,
'Ha, ha!' dedi, 'Mesih'in tutkusu için,
Bu Miller'ın keskin bir sonu vardı ...
Ama Tanrı korusun, burada cimrilik edelim;
Ve bu nedenle, eğer duymaya lütfederseniz
Benim, zavallı bir adam olduğumla ilgili bir hikaye,
Size elimden geldiğince iyi anlatacağım
Şehrimize düşen küçük bir şaka. ' [şaka

Ev sahibi, hikayenin bazen aşçının yiyeceklerinden daha taze ve daha sağlıklı olması koşuluyla izin verir --

'Çünkü birçok börek kan döktün,
Ve birçok Dover Jack'i sattın [etli börek
Ki iki katı sıcak ve iki katı soğuktu!
Birçok hacıyı Mesih lanetledi,
Çünkü maydanozun yüzünden daha da kötü durumdalar
Senin anız kazınla birlikte yedikleri için;
Çünkü dükkanında birçok sinek var!'

Ancak aşçının "küçük şakası", başlangıcından yola çıkarak,
onun anız kazından bile daha sinekliydi. Miller her türlü isyankar unsuru serbest bırakmış ve şirketi giderek artan uygunsuzluğun aşağı doğru eğimine
sürüklemiş gibi görünüyordu. Fakat bu Chaucer için bir günahtan daha fazlası olurdu, bariz bir sanatsal gaf olurdu; ve
küstahlık ciddi bir şekilde başladığında, en iyi el yazmaları "bu
Aşçının hikayesi Chaucer'ı artık yok etti" ile kesilir. Diğer el yazmalarında. Aşçının kendisi
kendi hikayesinden iğrenerek
keser ve Chaucer'ın muhtemelen dizi için yeniden yazmayı düşündüğü
Gamelyn'in kahramanlık hikayesini anlatır.
İlk günün hikayeleri burada sona erer; yeterince eksiktir, çünkü aslında
tüm kitap Chaucer'ın kudretli planının sadece bir parçasıdır. Hacılar
muhtemelen Londra'dan on beş mil uzaklıktaki Dartford'da uyudular.

Ertesi sabah Ev Sahibi ekibini bir arada tutmakta
zorlanmış gibi görünüyor; Saat on olduğunda çoktan boşa harcanmış zamanı hayıflanmaya başlar ve Hukuk Adamı'ndan bir hikaye anlatmasını ister. Avukat, hukuk Fransızcası ve hukuk metaforlarıyla dolu bir konuşmada onaylar ve Chaucer'in diğer şiirlerine uzun uzun atıfta bulunur. Daha sonra resmi bir önsöze başlar ve sonunda dindar Custance'ın kara ve denizdeki garip maceralarını anlatır. Bu, topluluk arasında ondan önce ve sonra gelen diğer daha az terbiyeli hikayeler kadar popüler olmasa da en azından gerçek bir _succes d'estime_ elde etti. Bunun ardından Chaucer'in en canlı diyaloglarından biri geldi. Ev sahibi, Mahalle Rahibi'nden bir hikaye anlatmasını istedi ve ona "Tanrı'nın kemikleri için" ve "Tanrı'nın onuruyla" diye yalvardı. " "_Benedicite!_"
Rahip cevap verdi; "Bu kadar günahkârca yemin edecek kadar günahkâr olan adama ne oldu?"
Bunun üzerine Ev Sahibi hemen "rüzgarda bir Lollard" kokusu alır ve ironik bir şekilde
arkadaşlarına bir vaaza hazırlanmalarını söyler.[161] Yeminlere karşı mesleki olarak kayıtsız ve her türlü püriten lekeden bilinçli olarak
masum olan Gemici, burada kesin bir veto koyar--

'Hayır, babamın ruhu adına, bunu yapmayacak,'
Dedi Gemici; 'burada vaaz vermeyecek.
Burada ne İncil parlatacak ne de öğretecek. [açıkla
Hepimiz büyük Tanrı'ya inanıyoruz,' dedi,
'Biraz zorluk ekecek,
Ya da temiz mısırımızdaki kuru yemişleri;
Ve bu nedenle, Ev Sahibi, seni önceden uyarıyorum,
Şen şakrak bedenim bir hikaye anlatacak,
Ve ben çınla o kadar neşeli bir çan

Bütün bu topluluğu uyandıracağım;
Ama bu felsefeyle ilgili olmayacak,
Ne _fizikle_, ne de tuhaf hukuk terimleriyle,
Ağzımda çok az Latince var.'

Kör kaptan sözünü tutuyor; hikayesi açıkça
profesyonel değil ve bulaşıcı neşesi neredeyse
Rahibin kendisine bile hitap etmiş olmalı, en ortodoks küfürle
kokmasına ve ortalama bir manastır ahlakının düşük bir tahmini dışında püritenlikle hiçbir temas noktası göstermemesine rağmen.

'Çok güzel söyledin, _Corpus Dominus_,' dedi Ev Sahibimiz,
'Şimdi kıyıda uzun süre yelken açabilirsin,
Saygıdeğer efendi, saygıdeğer denizci! ...
Hanına bir daha rahip çekme!
Ama şimdi geç de etrafımıza bakalım
Bu karmaşayı ilk kim anlatacak,
Başka bir hikaye;' ve o sözle dedi ki,
Bir hizmetçi gibi nazik bir şekilde,
'Leydim Baş Rahibe, izninizle,
Bu yüzden üzülmemenizi istiyorum,
Eğer isterseniz,
Bir sonraki hikayeyi anlatmanızı öneririm.
Şimdi bana söz verir misiniz, sevgili hanımım?' 'Memnuniyetle,' dedi ve duyacağınız gibi söyledi.

Nazik hanım, Burne-Jones'un çok sevdiği ve süslediği, Yahudiler tarafından Kutsal Bakire'ye olan bağlılığı nedeniyle öldürülen ve mucizevi bir şekilde onun gücüyle ayakta tutulan küçük bilginin hikayesini anlatıyor. Chaucer, Rahibe'yi seviyordu; ve onun hikayesini izleyen saygılı sessizliği bize hissettiriyor--

Bu mucizenin hepsi söylendiğinde, her adam o kadar ayıktı ki, hayreti görmek için,
Ta ki bizim Hoste japen başlayana kadar,
Ve sonra önce bana baktı,
Ve şöyle dedi: 'Sen kimsin?' dedi;
'Bir tavşanı bulur gibi görünüyorsun,
Sonsuza dek yerde baktığını görüyorum.

Yaklaş ve neşeyle yukarı bak.
Şimdi dikkat et, beyler, ve bu adama yer ver!
Belinde benim kadar iyi şekil var;
Bu, kucaklanacak bir koldaki kukla
Herhangi bir kadın için, küçük ve güzel yüzlü!
Yüzünden elf gibi görünüyor,
Çünkü hiçbir kimseye oynaşmıyor.

Şimdi biraz söyle, çünkü diğer insanlar şöyle dedi;
Bize bir neşe hikayesi anlat ve bunu hemen...'

Chaucer, diğerleri kadar gönüllü olarak kendini idam eder ve moda olan romanlardan parodileştirilmiş
uzun soluklu bir şövalyelik hikayesine başlar;
ama Şövalyelik Çağı çoktan yarılandı. Şair, kahramanının başarılarının ön kataloğunu bile bitirmeden önce--

'Daha fazla bu, Tanrıça onurlu kişi için,'
Ev sahibimiz dedi, 'çünkü sen beni
çok şehvetliliğinden [aptallığından] o kadar bıktırıyorsun ki
(Tanrım ruhumu o kadar akıllıca korusun ki)
Kulaklarım senin sert konuşmandan [çöplükten] sızlıyor [Şimdi, şeytanın böyle bir kafiyesi var! [kendimi buna adadım
Bu kafiye saçmalığı olabilir,' dedi.

Chaucer, yalnızca en hafif itirazlarla kesintiye uğrar ve
bunun yerine, uzun uzadıya bir ahlaki alegorinin bir İtalyan rahip-vaiz tarafından yapılmış Fransızca çevirisinin bir çevirisi olan "düzyazıda lytel bir şey" anlatmaya devam eder. Bu "Melibee ve karısı Prudence'ın Hikayesi"nin anıtsal sıkıcılığı şüphesiz bir hiciv darbesidir ve Chaucer bu hikayeyi acı sona kadar anlatırken kendini fazlasıyla intikam almış hissetmiş olmalı. Ama bunda Ev Sahibi'ne hitap eden bir ahlaki nokta vardı ve o da
patladı--

... Ben sadık bir adamım
Ve o değerli _corpus Madrian_ [St. Mathurin] adına
Bir fıçı birasından daha fazlasına sahiptim
O iyi yalan karımın bu hikayeyi duymuş olmasıydı.
Çünkü o, Melibeus'un karısı Prudence kadar sabırlı değildi.
Tanrıça kemikleri adına, haydutlarımı dövdüğümde,
Bana büyük sopalı sopaları getiriyor,
Ve bağırıyor 'Her birini öldürün.
Ve onları kırın, hem sırtını hem de her kemiğini!'
Ve eğer komşularımdan biri,
Kilisede karıma yanaşmazsa,
Ya da ona tecavüz etmesi için bu kadar sert olmazsa,
Eve geldiğinde yüzüme saldırır
Ve bağırır 'Sahte korkak, karını mahvet!
Corpus kemikleri adına! Bıçağını alacağım,
Ve sen de benim örekemi alacaksın ve gidip iplik eğireceksin!'

Ev sahibinin bu tema hakkında söyleyecek daha çok şeyi var; ama hemen
görevlerini hatırlar ve Rahip'ten bir hikaye ister, ancak yine de sokaktaki adamın bakış açısından manastır konforları ve manastır ahlakı hakkında uzun bir
konudan sapmadan. Rahip tüm şakalarını buna alışmış bir adamın iyi mizahıyla alır ve birkaç trajedi anlatmayı teklif eder, "bunlardan hücremde yüzlercesi var." Giriş olarak birkaç zararsız
bilgiçlikten sonra, ofisi ve kıyafeti genellikle ona sabırlı bir dinleme sağlayan bir adamın istikrarlı, kendini beğenmiş, acımasız homurtusuyla yüz trajedisinin taksitlerini saymaya devam eder.
Ancak burada artık rahipte değiliz, Tanrı'nın kendi güneş ışığında ve temiz havasındayız; Hac Yolu Özgürlük Salonu'dur; ve Dan Piers, düşmüş kahramanlarının dokuzuncusu hakkında hala lanet olası tekrarlarla ahlak dersi verirken, Şövalye aniden onu böler - Şövalye'nin kendisi, hayatı boyunca hiçbir kötülük söylememiş olan, hiçbir şekilde!

'Ho!' dedi Şövalye, 'iyi beyefendi, bundan daha fazlası yok!
Söyledikleriniz yeterince doğru, ywis [kesinlikle
Ve daha fazlası; çünkü küçük bir ağırlık
birçok insan için yeterince doğru, sanırım.
Benim için büyük bir rahatsızlık olduğunu söylüyorum,
İnsanların büyük zenginlik ve rahatlık içinde olduğu
bir yerde, ani düşüşlerini duymak, ne yazık ki!
Ve bunun tersi sevinç ve büyük bir teselli ...
Ve böyle bir şeyi anlatmak iyi olurdu. '
'Evet,' dedi Ev Sahibimiz, 'Sainte Paul'ün Çanı adına! ...

Sir Monk, bundan daha fazlası yok, Tanrı sizi kutsasın,
Hikayeniz tüm bu topluluğu rahatsız ediyor;
Böyle konuşmalar bir kelebeğe değmez,
Çünkü orada ne eğlence ne de oyun vardır.
Bu nedenle, efendim Monk, ya da sizin adınıza Dan Piers,
Sizden yürekten rica ediyorum, bize başka bir şey anlatın;
Çünkü kesinlikle, eğer çıngıraklarınızın şıngırtısı olmasaydı,
Her yandan dizginlerinize astığınız,
Cennetin Kralı adına, hepimiz için ölen,
Bu uykuya dalmadan önce düşerdim,
Her ne kadar bataklık hiç bu kadar derin olmasa da...
Efendim, biraz avlanmadan bahsedin, rica ederim.'
'Hayır,' dedi bu Rahip, 'Oynamak için hiç arzum yok;
Şimdi bir başkası anlatsın, benim anlattığım gibi.'
Sonra bizim Ev Sahibimiz kaba ve küstah bir dille konuştu,
Ve Rahibe Rahibine dedi ki,
'Yaklaş, Rahip, buraya gel, Sir John!
Bize kalplerimizi sevindirecek bir şey söyle;
Yeşim taşı üzerinde olsan bile neşeli ol. Atın hem çirkin hem de zayıf olsa bile?
Eğer sana hizmet edecekse, fasulye olduğunu düşünme;
Bak ki kalbin her zaman neşeli olsun!'

Görkemli Madam Eglantine'in ev içi itirafçısı muhtemelen ani ve buyurgan emirlere alışkındır; her durumda, burada yeterince kolayca itaat eder. "'Evet, efendim,' dedi, 'evet, Ev Sahibi'" ... ve Reynard ve Chanticleer'in trajik-komedisini anlatmaya başlar, konusu ne kadar yıpranmış olursa olsun,
Chaucer'in en nadir sanatsal niteliklerinin çoğunu mükemmel bir şekilde sergiler.

Hikaye anlatılır ve Ev Sahibi takdirini Rahip'i daha önce Rahip'i selamladığı aynı geniş alaylar ve imalarla selamlayarak gösterir. Muhtemelen ikinci gün burada sona erer; Hacılar
Rahip Hikayesine başladığında görüş alanında olan Rochester'da uyurlardı.

BÖLÜM XIII

"CANTERBURY HİKAYELERİ"--ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ GÜNLER

"... yarı peregrin, ki o si ricrea
Adasını koruma zamanında,
E umar ki o da benimle birlikte olmak ister."
"Paradiso," xxxi., 43

Üçüncü günün sabahında Hekim'i konuşurken buluyoruz; Virginia'nın trajedisini, Chaucer'ın muhtemelen hiç okuma şansı bulamadığı Livy'den değil, "Roman de
la
Rose"daki daha zayıf yankısından anlatıyor. Yine de, yine de, dinleyicilerine bunun acısını hissettiriyor.

Ev sahibimiz odun gibi küfür etmeye başladı; [çılgın
'Harrow!' dedi ki, 'çivilerle ve kanla!
Bu sahte bir kaba ve sahte bir adaletti! ...
_Corpus_ kemikleri adına! ama benim triacle'ım [tıbbi şurup] var
Ya da nemli ve bayat biradan bir yudum,
Ya da sadece ara sıra neşeli bir hikaye duyuyorum,
Kalbim bu kıza acımaktan mahvoldu.
Sen _bel ami_, sen Bağışlayıcı,' dedi
'Bize biraz neşe veya şaka anlat, hemen şimdi!'
'Yapılacak,' dedi ki, 'aziz Ronyon adına!
Ama önce' (dedi) 'burada, bu bira kazığında
Hem bir kek içeceğim hem de yiyeceğim.' Ve hemen ardından beyefendiler bağırmaya başladı
'Hayır! Bize hiçbir küfürden bahsetmesin....'
'Tamam, kabul ediyorum,' dedi; 'ama içerken
dürüst bir şey düşünmeliyim.'

"Naziklerin" şüphesi erken görünebilir; ancak onlar açıkça bu af dilencisinin sabah içkilerini çok fazla içtiğinden şüpheleniyorlardı ve tüm önsözünün içeriği korkularını doğrulamış olmalı. Ağzında kek ve dudaklarında tencerenin köpüğüyle, metni olarak _Radix malorum est cupiditas_, "Açgözlülük tüm kötülüklerin köküdür"ü alır ve alaycı bir açık sözlülükle işinin püf noktalarını ifşa eder. "Uzun kristal taşlarımı, y-tıka basa dolu, kemiklerle" akıllıca kullanarak, yılda yaklaşık 100 mark kazanıyorum (diyor ki);[162] ve halk teklifini sunduğunda, kürsüye çıkarım, bir ahır çatısındaki güvercin gibi cemaate doğu ve batıya doğru başımı sallarım ve bu tür hikayeleri vaaz ederim.... Bundan sonra üç hepsi aynı hazine için
birbirlerini öldüren hırsızlar. Hayranlık uyandıran bir ruhla anlatılıyor; ve
şimdi, sadece alışkanlıkla sürüklenen Bağışlayıcı,
şirketi kutsal emanetlerini öpmeye, adaklarını sunmaya ve Roma'dan gelen
tüten sıcak hoşgörülerini kazanmaya çağırıyor. Tam bu anda, bir at buraya düşüp
şanssız bir hacıyı boynunu kırabilir mi, sonra da cehennemde veya arafta
kaybettiği fırsatlardan acı bir şekilde pişmanlık duyabilir mi? O zaman, demir tavında iken vurun--

Buradaki Ev Sahibimizin başlamasını öğütlüyorum,
Çünkü o günaha çok sarılmış durumda!
... Çıkın, efendim Ev Sahibi, ve önce hemen sunun,
Ve her biriniz kutsal emanetlerimi öpeceksiniz...
Evet, bir groat karşılığında! Kesenizi hemen açın. 'Hayır, hayır,' dedi, 'o zaman Christe'nin laneti bende...

Ev sahibi, açılış sözlerinin ima ettiği gibi, amaca cevap veriyor, anlaşılması kolay
sözler, ancak Bağışlayıcı ve tüm eserlerine yönelik küçümsemelerinin geniş çıplaklığında burada basılması o kadar kolay değil--

Bu Bağışlayıcı tek bir kelime bile cevap vermedi;
O kadar öfkeliydi ki, tek bir kelime bile söylemedi.
'Şimdi,' dedi Ev Sahibimiz, 'Artık seninle veya başka hiçbir öfkeli adamla oynamayacağım.'

Ama hemen o sırada değerli Şövalye başladı
(Bütün insanların güldüğünü görünce) [güldü
'Daha fazla böyle bir şey yok, çünkü bu yeterince doğru! [oldukça

Saygıdeğer Bağışlayıcı, neşelen ve neşelen;
Ve sen, benim için çok değerli olan sayın Ev Sahibi,
Şimdi Bağışlayıcıyı öpmenizi rica ediyorum;
Ve, Bağışlayıcı, yalvarırım sana yaklaş,
Ve yaptığımız gibi, gülelim ve oynayalım.'
Anon öpüşürler ve yollarına devam ederler.

[Resim:

Bir ambler'ın üzerine rahatça oturdu,
İyice örülmüş, ve başında bir şapka
Bir kalkan veya kalkan kadar geniş;
Kalçalarının etrafında büyük bir ayak örtüsü,
Ve ayaklarında keskin bir çift mahmuz.

BATH'IN KARISI

(Ellesmere El Yazması'ndan.)]

Burada hikayelerin ipliği kopar; ve sonra aniden
Bath'ın Karısı'nın neredeyse sonu olmadan konuştuğunu, konuştuğunu, konuştuğunu
buluruz. Onun önsözü kendi başına yarım düzine hikayeden oluşuyor, diğer tüm önsözlerin toplamından daha uzun ve kesinlikle daha nüktedan.
Tema evlilik ve ağzı kalbinin bolluğundan konuşuyor.
Burada, gerçekten de, Tanrı'nın bolluğu var: balık, et ve kümes hayvanı tek bir tabakta önümüze konuyor, sürüngen şeylerden bahsetmiyorum bile: aslında güçlü bir karmaşa, midesi olanlar için lezzetli ama sarımsak kokuyor, Shipman'ın konuşması gibi yeminlerle tıka basa dolu; partideki diğer iki kadınla, Baş Rahibe ve onun rahibe arkadaşıyla
en belirgin karşıtlığı içinde, Ebedi Kadınlığın gizlenmemiş ve rafine edilmemiş bir örneği--

Erkekler kehanet edebilir ve baştan aşağı aydınlanabilir,
Ama iyi biliyorum, ifade ediyorum, yalan söylemeden,
Tanrı bize büyümemizi ve çoğalmamızı emretti;
Bu nazik metni gayet iyi anlayabiliyorum. Eke, iyi anladım, kocamın

Annemi ve babamı bırakıp beni alması gerektiğini söyledi;

Ama o,
çok eşlilikten veya sekiz eşlilikten hiç bahsetmedi,
Neden erkekler bundan kötülük olarak bahsetsin ki?

İyi eş, beş kocadan daha uzun yaşadığını ve
altıncısına hazır olduğunu ilan etti. Beş şehit usta bir dokunuşla çizildi,
ve itaat veya itaatsizliklerine göre kategorilere ayrıldı.
Ama, tüm mizaç, zaman ve
evlilik çeşitliliklerine rağmen, en inatçılarını bile evcilleştirmişti; hatta daha önce her gece ateşin başında Kötü Kadınlar Kitabı'ndan yüksek sesle okumak


olan Oxford katibi bile...

Ve onun asla [bitirmek

için iyi olmayacağını gördüğümde,
bütün gece bu lanetli kitabı okumak,
Birdenbire üç yaprak [kopyaladım

kitabından, tam da okuduğu gibi; ve eke
Yumruğumla yanağından tuttum
Ateşimizde geriye doğru düştü;
Ve bir orman aslanı gibi ayağa kalktı [çılgın
Ve yumruğuyla kafamı vurdu,
Ölüymüşüm gibi yerde yatıyordum ...

Ama aşıkların kavgaları sevginin yenilenmesidir; ve koca
yarısı şiddetle, yarısı da kandırmacayla, karısına her konuda kendi istediğini vermeye
getirildiğinde, o zaman--

O günden sonra hiç tartışmadık.
Tanrı yardımcım olsun, ona Danimarka'dan Hindistan'a kadar her eş kadar nazik davrandım.

Daha önce de söylediğimiz gibi, tüm sosyal amaçlar için, bu şirketin tek kadınıydı; ve bir kadın varsa, her zaman onun için kavga etmeye hazır iki erkek vardır, sanki Truva'lı Helen'miş gibi. Dahası, bu durumda,
mesleki kıskançlıklar da iş başındaydı. Daha
önsözünün ortasında Çağırıcı bu neşeli
eşle samimi bir diyaloğa girmişti; ve şimdi, sonunda--

Rahip tüm bunları duyduğunda güldü;
'Şimdi, hanım,' dedi, 'ben de sevinç veya mutluluk duydum,
Bu bir masalın uzun bir önsözü!'
Ve Çağırıcı, Rahip fırtınasını duyduğunda [bağırdı
'Bakın,' dedi Çağırıcı, 'Tanrıça iki kol!
Bir rahip onu her zaman durduracaktır. [müdahale edecek
Bakın, iyi adamlar, bir sinek ve eke bir frere
Her tabakta ve her yerde düşecektir.
Bir "ön yürüyüş"ten ne bahsediyorsun?
Ne? yürüyüş, ya da koşu, ya da barış, ya da gidip otur!
Bu şekilde eğlenmemize izin veriyorsun.'
'Evet, öyle mi istiyorsun, efendim Çağırıcı?' dedi Rahip;
'Şimdi, inancım gereği, gitmeden önce,
Bir Çağrıcı hakkında öyle bir iki hikaye anlatacağım ki,
Buradaki bütün halk gülecek.'
'Şimdi, Rahip, yüzünü mahvediyorum,' [küfür
Bu Çağrıcı dedi, 've kendime de mahvediyorum,
Ama eğer hikayeler anlatırsam, iki veya üç,
Rahipler hakkında, Sittingbourne'a gelmeden önce,
Yüreğini yas tutmaya zorlayacağım,
Çünkü sabrının tükendiğini biliyorum.'
Ev sahibimiz haykırdı, 'Sus! Ve sonra;'
Ve dedi ki: 'Kadın hikayesini anlatsın;
Biradan sarhoş olan insanlar gibisiniz.
Hadi hanım, hikayenizi anlatın, en iyisi bu.'
'Tamam, efendim,' dedi, 'tam da sizin listelediğiniz gibi,
Bu değerli Rahip'ten izin alırsam.'
'Evet hanım,' dedi, 'söyle, ben de dinleyeceğim. '

Hanımefendi, rakipler arasındaki tercihini kesin olarak bildirdikten sonra
(birkaç satırın da gösterdiği gibi, din veya ahlaktan ziyade tamamen farklı sebeplerle), hiçbir şeyin kadın kalbine "egemenlik" veya "ustalık" kadar değerli olmadığı teması üzerine hikayesini anlatmaya devam eder. Sonra kavga yeniden alevlenir ve Rahip (Ev Sahibinin onu düzene sokması için çağırdığı
hakaret dolu bir önsözden sonra) baştan sona Çağrıcı kabilesinin tamamına yönelik acı bir hiciv olan bir hikaye anlatır. Sonra Çağrıcı,
"öfkeden titreyen kavak yaprağı gibi" üzengilerinde ayağa kalkar ve sırayla duyulmayı talep eder. Kendi başına düşmanına karşı masaları çevirmeye yetebilecek olan önsözü, dindarlara yönelik vahiylerin, kendi özel Tarikatlarının (çünkü bu egoizmde yalnız Rahipler değildi) münhasır kullanımları için cennette seçkin ve özel bir konaktan -örneğin, Bakire'nin pelerininin etekleri altında veya hatta Kurtarıcılarının yan tarafındaki yaranın içinde- nasıl yararlandıklarını duyuran vahiylerin geniş bir parodisidir. Sonra, günlük turlarında bir Fransisken Stiggins'in ve bir anda tüm manastıra küfür eden ve Rahip John'dan geçmişte verilen iyi bir peni veya yağlı yemek için ve evlilik ilişkilerindeki birçok sürtüşme için bol miktarda bozukluk alan "beyaz saçlı ihtiyar"ın hikayesi başlar. Bütün bunlar benzersiz bir mizahla anlatılır ve ne yazık ki, bu hikayenin nasıl yorumlandığına dair hiçbir şey duymayız. Bu noktada Chaucer'in planında başka bir boşluk ortaya çıkar.

[İllüstrasyon:

Gözleri kafasında doğruca parladı
Buzlu bir gecede yıldızlar gibi.

RAHİP

(Ellesmere El Yazması'ndan.)]

Sonra aniden Ev Sahibimiz Oxford Katibini çağırır--

Siz bir hizmetçi gibi hareketsiz ve utangaçsınız,
Yeni evlenmişsiniz, tahtada oturuyorsunuz;
Bugün dilinizden tek bir kelime bile duymadım...
Tanrı aşkına, daha neşeli olabilirim!
Burada çalışma zamanı değil.

Katip, meditasyonlarından kaba bir şekilde sarsılmış olarak,
Padua'da "değerli bir katipten öğrendiği ...
Francis Petrarch, şair," Sabırlı Griselda'nın hikayesini anlatır. İyi Katip, bu gerçekten ortaçağa ait karı-koca itaati anlayışında modern zihni en çok şaşırtan şeylerin çoğunu yumuşatır; ve, kesin bir bekar olarak, Chaucer'ın yazdığı her şey kadar akıllıca olan ironik bir son söz ekler.[163] Kahramana saygı göstermeliyiz, ancak onun eşini bulmaktan umutsuzluğa kapılmamalıyız--

Griseld öldü ve sabrını sınamalı,
Ve ikisi de aynı anda İtalya'ya gömüldü.

Bu hicivli balad böyle başlar ve günümüzün karısına
kocasının masrafıyla eğlenmesini emreder--

Ihlamur ağacındaki yaprak kadar hafif bir neşe içinde olun,
Ve bırakın o endişelensin ve ağlasın, ve sızlansın ve feryat etsin!

Son dize en azından bir kalpte hüzünlü bir yankı uyandırıyor, çünkü Tüccar
sadece iki ay önce evlenmişti--

'Ağlamak ve inlemek, endişe ve diğer üzüntüler,
Yeterince şey biliyorum, akşam ve yarın'
dedi Tüccar, 've diğerleri de biliyor ki
Evliliğin ...'

Hikayesi, buna göre, gençliğinde bir kızla evlenecek kadar aptal olan yaşlı bir şövalyenin talihsiz maceralarına dönüyor. Bunun üzerine Ev Sahibi
kendisini tebrik ediyor ki _karısının_, tüm küstahlığı ve
diğer ahlaksızlıklarıyla birlikte, "herhangi bir çelik kadar gerçek" olduğunu söylüyor. Üçüncü gün burada sona eriyor;
gezginler muhtemelen Ospringe'deki Hacı Evi'nde uyudular, Chaucer'ın gördüğü gibi
bazı kısımları hala duruyor.

Ertesi sabah Squire ilk olarak

... biraz aşktan bahsetmeye çağrılıyor; çünkü kesinlikle
bunu herhangi bir erkek kadar biliyorsunuz.

Alçakgönüllülükle iltifattan kaçınır ve sihirli yüzük, ayna ve pirinç atla Cambuscan'ın hikayesini anlatır (ya da daha doğrusu yarı anlatılmış olarak bırakır). Chaucer açıkça hikayeyi bitirmeyi amaçlamıştı; çünkü
Franklin genç adamın belagatini yüksek sesle övüyor ve kendi oğluyla olan tezatı belirtmek için iç çekiyor, sürekli baba "snibbings"ine rağmen zarları ve aşağılık topluluğu rahatsız ediyor ve "gentillesse" hakkında bir şeyler öğrenmek için hiçbir hırs göstermiyor. " "Sizin 'gentillesse'iniz için saman," dedi Ev Sahibimiz, ve hemen Franklin'den bir hikaye ister, Franklin, retorik eksikliğinden dolayı birçok özürle birlikte, şövalyelik ve büyünün Breton efsanesini hayranlık verici bir şekilde anlatır.

Başka bir boşluk bizi İkinci Rahibe'ye getirir, o da Altın Efsane'den Aziz Cecilia'nın hikayesini anlatır, Bakire'ye bir önsöz niteliğinde Dante'den çevrilmiştir. Bu sona erdiğinde hacılar beş mil daha ötede, Boughton-under-Blee'dedir. Burada, Blean'ın engebeli ormanının eteğinde, Canterbury'ye sadece sekiz mil daha varken, arkalarındaki at nallarının takırtısıyla irkilirler. Bu, peşinde bir Yeoman olan bir Düzenli Rahipti.[164] Adam, gün ağarırken hacıları görmüş ve efendisini uyarmıştı; ikisi de yetişmek için hızla
atlarını sürmüşlerdi neşeli bir şirket. Rahip hacıları selamlarken, bizim
Ev Sahibimiz Yeoman'ına sorular sordu, o da önce belirsizce imada bulundu ve sonra
Rahibin atına mahmuzlar
takmasına ve "çok üzüntü ve utançtan kaçmasına" neden olan şeyleri açıkça anlatmaya başladı. Rahip şimdi bunu
temiz bir şekilde anlatmaktan fazlasıyla memnun. Bu arada bir yoksulluk derecesinden diğerine düşen bu keşiş simyacıyla yedi yıl geçirdi;
yarı dolandırıcı, yarı aldatıcı, insanları paralarından
etmek için binbir numara yapan, ama kendi parasını her zaman felsefe taşını aramaya harcayan. Bu arada, yıkıcı harcamalar ve acı dolu bakımlardan sonra, her
deney aynı şekilde sona eriyor: "tencere kırılacak ve elveda, her şey
başlıyor!" Deneyciler kendilerini toparlar, etrafa
kıymıklar ve ezik duvarlar bakar ve sebep hakkında tartışmaya başlarlar--

Bazıları bunun ateş yakma sırasında olduğunu söyledi,
Bazıları ise Hayır, üfleme sırasında olduğunu söyledi,
(O zaman korktum, çünkü bu benim görevimdi,)
'Saman!' dedi üçüncüsü, 'serseri ve nazik olun [cahil ve aptal

Olması gerektiği gibi yumuşatılmamış.'
'Hayır,' dedi dördüncüsü, 'kısıtla ve beni dinle;
Çünkü ateşimiz kayın ağacından yapılmadı,
Bu sebep, ve diğerleri değil, bu yüzden söylüyorum!' [böylece gelişebilirim!

Sonunda karmaşa süpürülür, birkaç tanınabilir metal parçası daha fazla kullanım için bir kenara konur, başka bir fırın inşa edilir ve yorulmak bilmez
Canon taze bir cehennem suyu hazırlar, geçmişteki tüm başarısızlıkları bir monomaninin tedavi edilemez iyimserliğiyle süpürür, "Biraz kusur vardı,
iyi anladım." Ancak kardeşliğin çoğu, en ufak bir aptallık mayası olmadan, düpedüz düzenbazdır; ve Yeoman, böyle birinin bu yasadışı kazanca kalbini

koyan "sarhoş bir rahibi" nasıl kandırdığını anlatmaya devam eder.

Bu sırada şirket, muhtemelen hacıların Yukarı Harbledown için kullandığı "Bob Up and Down"a gelmişti. Burada Ev Sahibimiz, Aşçı'yı geride kalmış, gündüz vakti nalında uyurken buldu--

"Uyan, Aşçı," dedi, "Tanrı sana keder versin! Yarına kadar uyumana ne oldu?
Bütün gece pire mi oldun, yoksa sarhoş musun?'

Aşçı ağzını açar ve hemen komşularını ikinci ve daha az hayırsever teoriyi benimsemeye zorlar. Hikaye anlatacak durumda olmadığı açıktır; bu yüzden Manciple, arkadaşının zayıflığına dair birkaç geniş şaka yapmadan kendini sunar--

Ve bu konuşmayla Aşçı öfkelendi ve öfkelendi, [öfkelendi
Ve Manciple'e başını salladı
Konuşamadığı için; ve atını yere attı,
O adamlar onu alana kadar yattı!

Aşçı'nın kızgınlığının gelecekte iş yolunda bir intikam almasına neden olmasından korkan Manciple, bir şişe şarap çıkardı, sarhoş adama bir yudum daha
ikna etti ve onun yarı anlaşılır minnettarlığını kazandı. Sonra Ovid'in Dönüşümler'indeki karga masalını anlattı.

Hikaye sona erdi ve güneş batmaya başladı, çünkü saat dörttü.[165] Süvari alayı "bir thorpe'un ucundan" girmeye başladı - şüphesiz
Canterbury'den önceki son köy olan Harbledown, Kara Prens Kuyusu ve cüzzamlı hastanesindeki St. Thomas'ın kalıntılarıyla ünlüdür. Burada hacılar sonunda yolculuklarının gerçek amacını hatırlarlar. Ev sahibi yeminlerini bir kenara bırakır (bir tanesi hariç, "Cokkes kemikleri!" ki bu da habersizce
kaybolur) ve şimdiye kadar ihmal edilmiş Papaz'ı arar,
ondan bir "masal" ister.

Bu Papaz hemen cevap verdi
'Sen benim için anlatılmamış bir masal buldun,
Çünkü Timoteos'a yazan Pavlus,
Onlara, gerçekliğin [uzaklaştığını
Ve masallar ve böyle sefaletleri anlatıyorlar...
Mektupla "_rum, ram, ruf_"u kavrayamıyorum,[166]
Ve Tanrı bilir, kafiyeyi pek de iyi tutmuyorum;
Ve bu yüzden eğer listelersen--kapatmayacağım--
Sana düzyazıda neşeli bir masal anlatacağım
Bütün bu ziyafeti örmek ve bitirmek için;
Ve İsa, lütfu için, bana gönder
Bu yolculukta size yolu göstermek için,
Bu mükemmel, görkemli hac yolculuğunun
O yüce Kudüs göksel ...'
Bu söze hemen onay verdik,
Çünkü bize göründüğü gibi, bir şey yapmak içindi [doğru olanı yapmak için
Erdemli bir cümleyle bitirmek için,
Ve ona alan ve dinleyici sağlamak için.

Ev sahibi ortak onayı dile getirir, konuşmasını bir kez olsun bir yemin yerine bir dua ile destekler. Rahip daha sonra, 13. yüzyıldan kalma bir rahibin Fransızcasından çevrilen
Yedi Ölümcül Günah ve bunların çareleri üzerine bir incelemeye başlar. İnceleme (Chaucer'in diğer düzyazı yazıları gibi)
onun şiirinin tarzından yoksundur; ancak kendi eklediği canlı ve eğlenceli bir bölüm içerir, kendi dönemindeki kostüm abartısını hicveder (407. satırlar vd.).

[İllüstrasyon: CANTERBVRY, W. SMITH'İN 1588'DEKİ ÇİZİMİ. (SLOANE EL YAZISI. 2596). BATI KAPISI'NDAN GİRİŞ YAPTIĞI HACILAR (NO. 6)]

Rahip bitmeden çok önce, şehir aşağıda tam olarak görünür durumda olmalıydı - beyaz duvarlı, meyve bahçeleri ve yeşil çayırlar arasında kırmızı çatılı, ancak
uzaktan ve yakından bakıldığında şimdi en güzel manzara olan
o mükemmel çan kulesinden yoksun. Bu noktada, isimsiz ve çok daha aşağı bir şair Chaucer'ın anlatısını "Beryn Hikayesi"nde devam ettirdi. Bu hikayenin önsözü bize, "birçok insanın bildiği" Chequers Inn'de konaklayan hacıları gösteriyor, bunların parçaları hala Mercery Lane'in köşesindeki Katedral'in yakınında görülebilir.[167] Seyahat ettikleri gibi, özellikle de aralarında böylesine saygıdeğer şampiyonlar varken, şüphesiz bu arzu edilen yurdu çok fazla rahatsız edilmeden seçebilirlerdi; ancak daha az yetenekli hacılar lehine, şehir yetkilileri hiçbir yurdu sahibinin
"şehre hanını almak için gelen hiçbir yabancı adamı rahatsız etmemesi;
ancak kendi keyfine göre hanını alması, herhangi bir yurdu sahibinin rahatsız etmemesi için yasaldır."[168] Katedralin kendisinde--

Affeden ve Değirmenci ve diğer müstehcen ayyaşlar,
Kendilerini kilisede müstehcen keçiler gibi aradılar,
Hızla dikizlediler ve camın üzerine baktılar,
Sahte beyefendileri, armayı küfür etmek için, [arma]

Kutsal Kişi onlara daha iyi tavırlar göstermelerini ve tapınağa gitmelerini söyleyene kadar. "Sonra coşkuyla dışarı çıktılar, başlarını dikleştirdiler," kutsal emanetleri görev bilinciyle öptüler, farklı kutsal yerleri gördüler ve hemen
akşam yemeğine oturdular. Değirmencinin (bu tür el çabukluğuna alışkın olduğundan)
sonrasında nasıl bir göğüs dolusu "Canterbury broşu" çaldığı; akşam yemeğinden sonraki neşenin ne kadar gürültülü olduğu ve Bağışlayıcının
skandal bir maceranın kahramanı haline geldiği - bunlar ve çok daha fazlası "Beryn Hikayesi"nin önsözünde uzun uzun okunabilir. Ancak, anonim şairin hac yolculuğunun resmi tatil tarafı olarak adlandırılabilecek şeye vurgu yapmada Chaucer ile tamamen aynı fikirde olduğu daha önce belirtilmiş olacaktır. Ayrı hikayeleri atlayıp hacıların yolculuğunun konusunu doğrudan ele aldığımızda, bu taraf gerçekten de hak ettiğinden daha fazla öne çıkıyor; ancak, tüm toleranslar sağlandığında, Chaucer bize ortodoks vaizlerin bu konuda neden sapkın Wycliffe kadar güçlü bir şekilde konuştuklarını anlamamızı sağlıyor; ve diğer yandan, hac yolculuklarının kaldırılmasıyla sıradan halkın hayatında ne kadar büyük bir boşluk oluştuğunu. Şairin kendi zamanını resmettiği sadakat bize Reformasyon'un embriyosunu gösteriyor. Aslında burada, "Canterbury Hikayeleri"nin altı yüz sayfasında, Çağların Efsanesi'ndeki en canlı ve önemli sahnelerden birine sahibiz; ve hacıları, Chaucer'ın kendi zamanlarında hareket edip konuştukları sırada tam olarak yansıttıkları
şimdiye kadar odaklanmış, yine de bize hem neredeyse geçmiş olan başka bir çağdan hem de henüz gerçekliğe olgunlaşmamış gelecek bir zamandan bahseder. Şövalye
elbette böyle bir topluluktaki en saygı duyulan figürdür; ve kitaba gerçek haçlı seferlerinin soluk bir kalıntısını getirir; ancak Ev Sahibi
şimdi onun hemen arkasında, Parlamento'da iki kez shire şövalyeleriyle yan yana oturan
müreffeh bir vatandaşın önemiyle
büyük adımlarla yürür. İyi Rahibe, manastırcılığın kahramanlık çağını belli belirsiz hatırlatır;
ancak Aziz Benedict ve Aziz Francis, hacıların yalnızca son çare olarak çağırdıkları zavallı Papaz'da en gerçek oğullarını tanırlardı.
Rahip ve Rahip, Çağırıcı ve Bağışlayıcı, bize Kilise'nin günlük yaşamın her bölümünde ne kadar büyük bir pay talep ettiğini gerçekten hatırlatır;
ama aynı zamanda bize "ne kadar sürebilir?" diye sorduruyorlar. Aşırılıklar
bir araya geliyor; ve "kafalarını kaşıyarak" giden, tapınağa giderken boyalı pencerelere bakıp tartışan "ahlaksız ayyaşlar", 250 yıl sonrasının meşhur "Mavi Dick"inin doğrusal atalarıydı; bu kişiler, "gururlu Becket'in cam kemiklerini aşağı indirmek" için elinde mızrakla yüksek bir merdivene çıkmayı bir erdem haline getirmişlerdi.

[İllüstrasyon: EDWARD III. WESTMINSTER MANASTIRI'NDAKİ MEZARINDAN]

BÖLÜM XIV

KRAL VE KRALİÇE

"Sonra bir Kral geldi; şövalyelik onu yönetti; Avam Kamarası'nın kudreti onu hüküm sürmeye zorladı."
"Piers Plowman," B., Prol. 112

Şairin hayatının ana yolunu izledik, onu işinde ve oyununda takip ettik ve yakın çevresini düşündük. Şimdi dönemin İngiltere'sinde daha geniş bir şekilde dolaşmaya çalışalım ve karakterlerini aldığı toplumun, yüksek ve alçak, daha belirgin özelliklerini not edelim.

Bu çağda, Chaucer'ın saray hayatına, kendisine düşenden daha iyi bir girişi olamazdı. Hizmet ettiği Kral, tüm olası çıkarımları yaptığımızda, hala dönemin en etkileyici
hükümdarıydı. Retoriğe pek düşkün olmayan çağdaş bir tarihçi olan Adam Murimuth, Edward III'ün portresini, çağdaş bir eserde doğal karşılanması gerekenden daha fazla abartı olmadan ve o kadar parlak bir şekilde çizmiştir ki, daha pitoresk halefi Walsingham, paragrafı neredeyse tamamen kendi sayfalarına aktarmıştır. "Bu Kral Edward," diye yazıyor Adam, "sonsuz iyiliğe sahipti ve dünyanın tüm büyükleri arasında görkemliydi, Mükemmel Görkemli olarak adlandırılmıştı, çünkü cennetten gelen lütuf sayesinde, ünlü ve asil olan tüm seleflerini mükemmellikte geride bırakmıştı. O kadar büyük yürekliydi ki, başına gelen hiçbir talihsizlik veya sıkıntıda asla solmaz veya yüzünün şeklini değiştirmezdi; denizde ve karada savaşlarda görkemli bir şekilde zafer kazanan ünlü ve şanslı bir savaşçıydı; şefkatli ve iyi huylu, hem yabancılara hem de kendi tebaasına veya bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı bile samimi ve nazikti; Tanrı'ya adanmıştı, çünkü Tanrı'nın Kilisesi'ne ve O'nun rahiplerine en büyük saygıyı gösteriyordu. Dünyevi konularda çok tavizsiz değildi, öğüt verirken ihtiyatlı ve dikkatliydi, konuşma nezaketinde nazik ve yumuşaktı, jest ve tavırlarında sakin ve ölçülüydü, sıkıntı çekenlere karşı acınacak haldeydi ve cömertlikte cömertti. Zenginlik zamanlarında ölçüsüz değildi; inşa etme sevgisi büyük ve seçiciydi; kayıpları ılımlı bir şekilde karşılardı; kendini avcılığa adamıştı, bu sanata çok emek harcamıştı. Vücudu güzeldi ve yüzü bir tanrının yüzü gibiydi, ondan o kadar harikulade bir zarafet parlıyordu ki, yüzünü açıkça düşünen veya geceleri onu hayal eden herkes o gün hoş bir teselli ve iyi şans umudunu kesin ve kesin olarak hayal ediyordu. Ülkesini yaşlılığına kadar sıkı bir şekilde yönetti; vermede cömert ve harcamada cömertti; çünkü her türlü görgü kuralında mükemmeldi, bu yüzden onun altında yaşamak hüküm sürmek demekti; ünü barbar uluslar arasında o kadar yayılmıştı ki, onun onurunu yücelterek, güneşin altında hiçbir ülkenin
bu kadar asil, bu kadar cömert veya bu kadar
şanlı bir Kral üretmediğini; ve ölümünden sonra, böyle birinin
gelecek zamanlar için asla
yükseltilmeyeceğini ileri sürdüler. Yine de, yaşlılığında bile, bedenin ahlaksız arzularını kontrol edemedi; ve inanıldığı üzere, bu ölçüsüzlük onun hayatını kısalttı." Bunun ardından, tarihçinin Edward'ın parlak gençliğinden, erkekliğinin tam öğle vakti ve gerileyen yıllarının aşağılanmasından bir ahlaki ders çıkardığı acı verici derecede karmaşık bir cümle gelir.[169]

Eğer Edward'ın merhametine yönelik övgüler Calais vatandaşlarının hikayesini hatırlayanlara abartılı geliyorsa, tarihçinin onu burada dönemin diğer hükümdarlarıyla karşılaştırdığını aklımızda tutmalıyız: Rakibi Philippe de Valois ile karşılaştırıyor; Dauphin'den güvenli bir şekilde geçmesine rağmen Sir Walter de Mauny'yi soğukkanlılıkla idam etmekten neredeyse vazgeçirilmemişti;
Elinde bir çakı ile tek oğluna vuran ve onu öldüren Gaston de Foix ile; Kraliçe'nin cenazesi sırasında Arundel Kontu'nun yüzüne vuran ve "Westminster Manastırı'nı onun
kanı"; Navarre'ın Kötü Charles'ı ve İspanya'nın Zalim Pedro'su.
Rahip Murimuth'un bile gördüğü ve Chaucer ile arkadaşı Hoccleve'in daha da yakından gördüğü şey, halkının kendisi hakkında ne söylediğini duymak için "yalnız başına basit bir düzende" dolaşan Haroun al-Raschid'di; Sluys, Crecy ve Calais'in "kudretli galibi, kudretli efendisi"; savaşta kendi kişiliğini özgürce tehlikeye atan, "yaban domuzu gibi öfkelenen ve 'Ha Aziz Edward! Ha Aziz George!' diye bağıran"[170] ve barışta Windsor'daki şenliklere beyaz ve gümüş giysilerle ve sloganıyla
işlenen Kral--

Ha, ha, beyaz kuğu!
Tanrıça ruhu adına ben senin adamınım!

Edward ve oğulları savaştaki tekdüze başarılarıyla ünlendiyse, bunun sebebi yenilgiyle yüzleşmekten korkmaları değildi. Herkes Crecy ve Poitiers'de ne kadar risk alındığını ve neredeyse kaybedildiğini bilir; "Les Espagnols sur Mer" adlı büyük deniz savaşı daha az bilinir. Froissart bu hikayede kendini
başarmıştır.[171] Edward'ın İspanyolların sayıca üstün olmasına rağmen neşeyle yelken açtığını ve ozanlarına Sir John Chandos'un Almanya'dan getirdiği
yepyeni havayı üflemelerini emrettiğini, Chandos'un da sözleri söylediğini görüyoruz. Sonra, düşman büyük, savaş gemileriyle üzerine doğru yelken açtığında, Kral dümencisine ağırlıktaki eşitsizliğe rağmen ilk İspanyol gemisine doğru eğilmesini emretti. İngiliz gemisi şoktan çatladı; dikişleri açıldı; ve Edward bir sonraki gemiyi ele geçirdiğinde, kendi gemisi batmaya başlamıştı. Kara Prens daha da dar bir kaçış yolu bulmuştu; gemisinin düşmana binmeden batacağı aşikardı; sadece Derby Kontu'nun zamanında varması onu kurtardı; İspanyol'un yanlarına tırmanırken güverte neredeyse ayaklarının altında battı; "ve tüm düşmanlar merhamet gösterilmeden denize atıldı. "Kraliçe bütün gün
bir manastırda--muhtemelen Battle--uzaktaki Downs'taki gözetmenler aracılığıyla zaman zaman gelen haberler için yüreğinin acısıyla dua etti. Edward
ve oğulları karaya çıktıklarında hemen ata binmiş olsalar da, onu ancak sabahın ikisinde, görünüşe göre Pevensey'deki kendi kalesinde buldular: "bu yüzden lordlar ve leydiler o geceyi büyük bir eğlence içinde, savaştan ve aşktan bahsederek geçirdiler."

Silahlar ve aşk, Edward'ın saltanatının ihtişamlarından biri olan bir temelde eşit şekilde anıldı - Windsor'un Yuvarlak Kulesi. Ölmekte olan şövalyelik,
diğer can çekişen kurumlar gibi, ara sıra geçmişin fantastik canlanmalarına dönüştü. Edward sarayında bir Yuvarlak Masa düzenlemeye ve bu amaçla büyük bir kule inşa etmeye karar verdi. Altı ilçedeki mutsuz işçileri etkilemek için emirler gönderildi; kısa bir süre için
işte 722 kadar adam istihdam edildi, ve tüm Yuvarlak Kule 1344 yılının on ayında inşa edildi.[172] Froissart bunu, muhtemelen çok yakından, 1349'a kadar, ülkedeki her hane Büyük Veba'dan dolayı üzüntü duyduğunda, aslında
kurulmamış gibi görünen Jartiyer Tarikatı ile ilişkilendirir. Burada o zamanların tipik
karşıtlıklarından birini görüyoruz; kalkanın her iki tarafı da Windsor Yuvarlak Kulesi'nin etrafına
yapışan aşk ve savaş anılarında görülüyor.
Çirkinlik ve sefaletle yan yana cömertçe bolluk; İspanyollardan alınan
zengin kumaşlara bürünmüş ozanların; Kraliyet sofrasında parlak gözler ve kaygısız neşe, şahinler tüneklerinden aşağı çığlık atarken ve
soylu tazılar sazlıklar arasında kemikler için kavga ederken; ipek kuyruklar, altınla
katılaşmış, zeminin isimsiz pislikleri üzerinde sürükleniyor; bir Kral ve oğulları, diğer tüm Kraliyet ailelerinden daha görkemli ve savaşçı; ancak taçları yabancı tüccarlarda rehin tutuluyor ve kendileri Flaman alacaklılarına rehin olarak dört kont bırakmak zorunda kalıyorlar.[173] Kraliyetin her zaman bir _memento mori_'si vardır, şüphesiz, ancak her zaman aynı
biçimlerde değil.

[İllüstrasyon: TAVUS KUŞU ŞÖLENİ

(1364'te ölen, Lynn'in iki kez Belediye Başkanı olan Robert Braunche'nin mezar pirinçlerinden. Braunche, burada misafirlerin en solunda tacıyla ayırt edilen III. Edward'ı ağırlama onuruna sahipti. En sağdaki görevli uşağın tavrına dikkat edin.)]

Şair Chaucer, Kraliyet efendisi konusunda şanslıysa, Philippa Chaucer, adını aldığı "iyi Kraliçe" konusunda daha da şanslıydı. Edward ve Philippa of Hainault'un kur yapması, hanımın vatandaşı ve hizmetinde bir katip olan Froissart tarafından sevgiyle resmedilmiştir. 1326'da, kocasıyla az çok kesin olarak
ayrılmış olan İngiltere Kraliçesi Isabella, Paris'teki kardeşinin Sarayında en büyük oğluyla birlikte kalıyordu. Ancak Fransa Kralı açık bir isyanı teşvik etmek istemiyordu;
ve Isabella, Valenciennes'deki kuzeni Hainault Kontu'na kaçarak iade edilmekten kurtuldu. "O günlerde Kont William'ın Margaret, Philippa, Joan ve Isabel adında dört kızı vardı; bunların arasında genç Edward en çok kendini adamıştı ve sevgi dolu gözleriyle Philippa'ya diğerlerine göre daha çok
eğiliyordu; ve kız onu daha iyi tanıyordu ve kız kardeşlerinden herhangi birinden daha yakın bir arkadaşlık kuruyordu. O zamandan beri, İngiltere Kraliçesi olan ve sarayında ve hizmetinde yaşadığım iyi Hanım'ın ağzından da duydum." Kontun misafirperverliğinin karşılığı olarak, Edward'ın kızlardan biriyle evlenmesi kararlaştırıldı; ve Isabella, İngiltere'yi oğlu adına fethetmek için evine döndüğünde, ordusunun ana gövdesi Hainaulter'lardan oluşuyordu ve gelecekteki gelinin önceden ödenmiş çeyizinin çoğu seferin masrafları için harcandı. Sonra, 1327'de, zavallı Edward II, Berkeley zindanındaki çılgınlıklarının ve suçlarının kefaretini acı bir şekilde ödediğinde ve "Fransa'nın dişi kurdu", oğlunun adına İngiltere'yi yönettiğinde, genç konteslerden biriyle evlenip evlenmeyeceğini sorma şeklini denedi. "Ve ona sorduklarında, gülmeye başladı ve şöyle dedi, 'Evet, başka bir yerde evlenmektense orada evlenmekten daha çok memnunum; ve
daha çok Philippa ile, çünkü o ve ben birbirimize çok iyi uyum sağladık; ve
ben ayrılırken ondan ayrılırken ağladığını çok iyi biliyorum.'" Şimdi tek gereken şey papalık muafiyetiydi; çünkü taraflar ikinci dereceden kuzenlerdi. Bu, elbette, sadece bir biçim meselesiydi - ya da daha doğrusu, para meselesiydi.
Yılın sonuna doğru Philippa, Valenciennes'te vekaleten evlendi;
ve 23 Aralık'ta Londra'ya vardı, orada "büyük
sevinçler ve lordlar, kontlar, baronlar, şövalyeler, soylu
hanımlar ve asil genç kızların, zengin elbise ve mücevherlerin sergilendiği,
mızrak dövüşlerinin ve hanımların aşkı için turnuvaların, dansların ve ilahilerin olduğu,
her gün büyük ve zengin şölenlerin olduğu; ve bu sevinçlerin
3 hafta sürdüğü" bir yerdi. Edward, ilk İskoç seferinden sonra York'ta dinleniyordu; böylece "genç kraliçe ve maiyeti kuzeye doğru yolculuk ettiler
York'a varana kadar, orada büyük bir ciddiyetle karşılandı. Ve
şehirde bulunan tüm İngiltere lordları onu karşılamak için güzel bir şekilde
geldiler ve onlarla birlikte genç kral, mükemmel bir şekilde ilerleyen bir
hackney'e binmiş, muhteşem bir şekilde giyinmiş ve giyinmişti; ve onu elinden tuttu,
sonra kucakladı ve öptü; ve böylece yan yana, çok sayıda ozan ve onurla birlikte şehre girdiler ve
Kraliçe'nin evine geldiler... Böylece genç Kral Edward, St. William [_sic_] katedral kilisesinde
Hainault'lu Philippa ile evlendi... Ve kral
on yedi yaşındaydı ve genç kraliçe on dört yaşına yaklaşıyordu... Böylece adı geçen kraliçe Philippa İngiltere'ye o kadar mutlu bir zamanda geldi ki tüm krallık buna sevinebilirdi ve gerçekten de sevindi; çünkü o günlerden beri Kraliçe Guinevere'nin, Kral Arthur'un karısı ve İngiltere kraliçesi (o günlerde insanların Büyük Britanya dediği) olan, o kadar iyi bir kraliçe o topraklara hiç gelmemişti, ne de bu kadar şerefli veya bu kadar güzel çocukları olan biri; çünkü zamanında, eşi Kral Edward'dan yedi oğlu ve beş kızı olmuştu. Ve yaşadığı sürece, İngiltere diyarı zarafet, refah, şeref ve tüm iyi
talihten yararlandı; ayrıca orada hüküm sürdüğü sürece ülkede hiçbir zaman kalıcı bir kıtlık veya kıtlık olmadı.... Uzun boylu ve dik; bilge, neşeli, mütevazı, dindar, cömert ve nazikti; ve zamanında zengin bir şekilde
tüm asil erdemlerle süslenmişti ve Tanrı ve insanlar tarafından çok seviliyordu."[174]

[İllüstrasyon: HAINAULT'LU PHILIPPA, WESTMINSTER MANASTIRINDAKİ MEZARINDAN

(GERÇEK BİR PORTRE OLAN KRALİYET MEZARLARININ İLK ÖRNEKLERİ)]

Şu ana kadar Froissart, doğumundan yaklaşık on yıl önce gerçekleşen olayları aktörlerin kendi ağızlarından kaydediyor; aşırı yaşlılığında, ilk ve en asil hamisinden sevgiyle ve bir Danimarkalının otuz yıl sonra İngiltere'deki tüm kalpleri kazanmak için kendi evinden gelen prensesten gururla yazabileceği gibi yazıyor.[175] Diğer tarihçilerden ve
kuru resmi belgelerden, bu daha canlı anıtlara ilginç yan ışıklar düşürebiliriz. Ancak böyle bir belge, Froissart'ın kendisinden bir sayfa kadar canlı, buna rağmen -ya da diyelim ki, çünkü of?--esas olarak ticari karakteri ve yazarın doğrudan kişisel izlenimlerini sardığı
ifadelerin yasal uyarısı. Londra kalabalığının elinde Edward II'ye olan sadık bakanlık hizmetini kefaretini ödemek üzere olan talihsiz Exeter Piskoposu Stapledon'ın resmi sicili, esas olarak diğer piskoposluk sicillerine benzer--din adamlarını kanonik disipline indirgemek için az çok başarısız girişimlerin kaydı.[176]
Ancak 1319 tarihi altında (s. 169), bildiğim kadarıyla tarihçiler tarafından şimdiye kadar garip bir şekilde göz ardı edilmiş bir giriş içerir. Latince başlık, "Hainault Kontu'nun Kızının Teftişi ve Tanımı, Philippa adıyla. "Buna daha sonraki bir el, muhtemelen sonraki piskoposun el yazısı şunu eklemiştir: "O, İngiltere Kraliçesiydi, III. Edward'ın karısıydı." Norman Fransızcası olan belgenin kendisi şöyledir:
"Gördüğümüz hanımın mavi-siyah ve kahverengi arasında çirkin saçları yok.
Başı temiz biçimli; alnı yüksek ve geniş ve biraz öne doğru duruyor. Yüzü gözlerinin arasında daralıyor ve yüzünün alt kısmı alnından daha da dar ve ince. Gözleri siyahımsı kahverengi ve derin. Burnu oldukça pürüzsüz ve düzgün, ancak ucu biraz geniş ve ayrıca basık, ancak yine de basık bir burun değil.
Burun delikleri de geniş, ağzı oldukça geniş. Dudakları biraz dolgun ve özellikle alt dudağı. Düşen ve tekrar büyüyen dişleri yeterince beyaz, ancak geri kalanlar o kadar beyaz değil. Alt dişler üst dişlerin biraz ötesine doğru çıkıntı yapıyor; ancak bu pek görülmüyor. Kulakları
ve çenesi yeterince hoş. Boynu, omuzları ve tüm vücudu ve
alt uzuvları makul derecede iyi şekillenmiş; tüm uzuvları iyi yerleştirilmiş ve
sakatlanmamış; ve bir adamın görebildiği kadarıyla hiçbir şey yanlış değil. Dahası,
her yeri kahverengi ve babasına çok benziyor; ve her şeyde
yeterince hoş, bize öyle geliyor. Ve annesinin söylediğine göre, gelecek St. John gününde kız dokuz yaşında olacak.
Böyle bir yaş için ne çok uzun ne de çok kısa; o güzel bir görünüme sahip,
ve rütbesine yakışan her şeyde iyi eğitimli, babası, annesi ve tüm yakınları tarafından çok saygı duyulan ve sevilen,
sorgulayıp gerçeği öğrenebildiğimiz kadarıyla." Burada, piskoposun kuru ve ölçülü ifadeleri aracılığıyla, Froissart'ın bize gösterdiğinden biraz daha az canlı ve
çekici bir figür göremiyor muyuz?

Ancak kayıt, tarihçiyi tam da onu hatalı bulmayı
beklediğimiz yerde düzeltiyor. "Hanımım asil ve değerli hanımefendi", Froissart'a evlilikte ne kadar Devlet politikası olduğunu,
her şeye rağmen gerçek bir aşk evliliği olduğunu söylemezdi.
Yüzünün titrediği ve kız kardeşleriyle birlikte arkasından tekrar güldüğü yaşlı piskopos; ilk ve ikinci dişleri arasındaki kıskanç karşılaştırmaları;
biraz daha gizli nedimenin ona fısıldamış olması gereken, arka kattaki dedikoduların iş gibi toplanması metresi--bütün bunların asil hanımı doğal olarak sadık katibine tek bir hece bile
söylemedi. Fakat, Exeter piskoposluğunun gizli arşivlerindeki resmi kayıtların dışında, tüm bunların belirsiz bir anısı insanların zihninde
en etkili tarihsel koruyucular tarafından--geniş bir şakayla--canlı tutuldu.
Hayatı Froissart ve Chaucer'ınkiyle birkaç yıl çakışan kafiyeli tarihçi Hardyng, özellikle Edward III.'ün ailesi hakkında
bir hayli Saray dedikodusu kaydeder. Şöyle yazar[177]--

"Daha sonra Hainault'a bir eş için
bir piskopos ve diğer dünyevi lordlar gönderdi,
Orada, özel ve gizli bir odada
keşfedilince, her şeyde darmadağınık,
Görünüşte bakire bir mülke benziyordu.
Lordlarımız kendi aralarında, ihtiyatlılığı için
piskopos tavsiye ve ceza sordu.

"Beşinden hangisinin kızı kraliçe olmalı. Bu şekilde öğüt veren, hüzünlü bir tavırla, 'Onu iyi hippes ile alacağız, demek istiyorum,
Çünkü iyi oğullar doğuracak, benim niyetime göre.'
Hepsi de buna onay vererek,
Ve tam bir kadın olan Filipa'yı seçtiler,
En bilge piskoposun kararlaştırdığı gibi.

"Ama sonra kendi aralarında hızlıca güldüler;
Lordlar daha sonra piskoposun her zaman bir kadının tam bir
becerisine sahip olduğunu, [iyi bir yargıç olduğunu] söyledi,
Bu yüzden kaba bir hanımı seçebilirdi; [bilinmiyor
Ve ağzından çıkan neşeli sözlere göre,
Kadın yönetimi ve onların rahatlığı konusunda
çok fazla deneyimi olduğunu söylediler. "

Daha sonra, bu birliktelikten doğan oğulların ünvanlarını ve erdemlerini sıraladıktan sonra, Hardyng devam ediyor--

"Her boydan o kadar uzun ve iriydiler ki,
En küçüğü bile [onun] şahsında
Herhangi bir yaratıkla savaşabilecek kapasitedeydi
Merhametli eylemlerde tek bir savaş;
Piskoposun zekası bana övgüye değer geliyor,
Onların doğurduğu prensesi o kadar iyi seçebilirdi ki,
Çünkü bunu pratikte veya gelenekten biliyordu."

Froissart'ı bu diğer belgelerle uzlaştırmada zorluk çekmemize gerek yok; Edward'ınki bir aşk evliliğiydi, ancak tüm Kraliyet aşk evlilikleri gibi,
Devletin olası değerlendirmelerine tabiydi. Papalık muafiyeti için yapılan ilk müzakerelerde kesin ayrıntılardan dikkatlice kaçınılır; talep sadece Hainault'un "kızlarından biriyle" evlenme iznidir; gerçek evlilikten sadece iki ay önce nihai belge Philippa'nın adını taşır.

Kraliçe'nin kamusal hayatı - Calais'in önündeki sahne ve Nevile's Cross savaşındaki (biraz şüpheli) varlığı - daha çok İngiltere'nin genel tarihine aittir; özel hayatı, Chaucer'inki gibi, hesap defterlerinden sadece burada ve orada, meteor gibi parlar ve
benzer iş belgeleri. Örneğin, ardışık çocuklarının doğumlarını Kral'a duyuran habercilere hangi hediyelerin verildiğini buluyoruz; ve Beltz, "Garter'ın Anıları"nda, Kara Prens'i emziren hanımın adını ortaya çıkardı.[178] Edward'ın genç eşi için o zamandan beri Queenborough olarak adlandırılan kaleyi inşa ettiğini görüyoruz, bu durumdaki usta-duvarcı, büyük tarihçinin atası olan John Gibbon'dı. Başka bir anda, Oxford Kontu'nun, Chamberlain olarak, taç giyme töreninden sonra ayrıcalıkları için Philippa'nın yatağını, ayakkabılarını ve üç gümüş leğeni talep ettiğini görüyoruz; ancak Edward yatağı 1000 £'ya satın aldı.[179] Bu satın alma, Kraliyet hesaplarındaki çeşitli kayıtlarla açıklanmaktadır; 1335-6'da
Kral, John of Cologne'a "Leydi Philippa'nın hapsedilmesine karşı ... yeşil kadifeden, altın işlemeli, kırmızı sirenlerle, İngiltere ve Hainault armaları taşıyan bir yatak" için 3000 £ borçluydu.
Bu vesileyle ölen bebek, York Katedrali'nde çocuk mezarı görülebilen kısa ömürlü William of Hatfield'dı. Daha sonraki bir
hapis için halıları 900 £'ya mal oldu, ancak yatağı sadece 1250 £'ya. Ve en son kayıtlara geçelim - Westminster'daki mezarının oyması; St. Paul'un rahiplerinin Piskopos Northbrooke'un mezarından nazikçe alıp Kraliçe'ninkine 600 £'a sattığı dövme demir cenaze arabası;[180] son ​​olarak, York Minster'ın Bölümü'ne ait olan zengin "cenaze evi", Philippa'nın son nefesini verdiği yatağı kendilerine tahsis etti ve zengin örtüleri "on üç kaftan, altı tunik ve bir şasuble"ye[181] kesildi.

Ancak burada, 1369 yılında savaş ve kuşatmaların kroniğinden aniden ayrılıp ilk hayırseverine içten bir saygı duruşunda bulunan Froissart'a geri dönelim. "Şimdi en nazik kraliçenin, zamanında hüküm sürenlerin en cömert ve nazik olanının, İngiltere ve İrlanda kraliçesi Leydi Philippa of Hainault'un ölümünden bahsedelim: Tanrı onu ve diğerlerini affetsin! Bu günlerde ... İngiltere'de oldukça yaygın olan, ancak bu sefer kral, çocukları ve tüm ülke için son derece acınası bir şey oldu; iyi hanımefendi, İngiltere Kraliçesi, yaşamı boyunca çok fazla iyilik yapmış, birçok şövalye, hanımefendi ve genç kıza yardım etmiş, bunları tüm insanlara cömertçe dağıtmış ve kendi memleketi Hainault'tan olanları her zaman çok doğal bir şekilde sevmiş olan, Windsor şatosunda ağır bir şekilde hasta yatıyordu; ve hastalığı ona o kadar ağır geliyordu ki giderek daha da acı verici hale geldi ve son günü yaklaşıyordu. Bu nedenle bu iyi hanım ve kraliçe ölmesi gerektiğini anlayınca, kocası kralı çağırdı; ve huzuruna girdiğinde, sağ elini yorganın altından çekip, yüreği çok acıyan kralın sağ eline koydu; ve iyi hanım şöyle dedi: 'Efendim, günlerimizi huzur, neşe ve refah içinde geçirdiğimiz için Tanrı'ya şükürler olsun; bu nedenle, bu gidişimde bana üç lütufta bulunmanızı rica ediyorum.' Kral ağlayarak ve hıçkırarak cevap verdi ve dedi ki, 'İsteyin, Leydim, çünkü bunlar verildi.' 'Efendim, geçmişte hem bu hem de denizin o yakasında ticaretini yaptığım her türlü iyi insan için dua ediyorum ki, onlara bağlı olduğum şey için sözlerine kolayca güvenin ve benim için tam bir feragat ödeyin. Sonra, yaptığım tüm kuralları ve miras bıraktığım tüm mirasları, hem ibadetlerimi yaptığım denizin her iki yakasındaki kiliselere hem de bana hizmet eden squires ve genç kızlara tutup yerine getireceksiniz. Üçüncüsü, Lordum, dua ediyorum ki
Tanrı'nın iradesi sizin üzerinizde olduğunda, Westminster Manastırı'nda yanımda yatmaktan başka bir mezar seçmeyeceksiniz.' Kral ağlayarak cevap verdi, 'Leydi, size bunu veriyorum.' Sonra Kraliçe'ye gerçek haç işaretini yaptı ve Kralı Tanrı'ya emanet etti ve aynı şekilde yanında olan en küçük oğlu Lord Thomas'ı da; ve sonra kısa bir süre içinde, (kesinlikle inandığım gibi) cennetin kutsal meleklerinin yakalayıp büyük bir sevinçle cennetin ihtişamına taşıdığı ruhunu teslim etti; çünkü
hayatında hiçbir zaman kaybetmesine sebep olacak bir şey
düşünmemişti."

İyi Kraliçe'nin sevgili yatak örtüleri York Rahipleri arasında
parçalar halinde dağılmışken, onun ölüm duaları da
rüzgara daha az dağılmamış gibi görünüyordu. Kral'ın bakımına bu kadar şefkatle
bahşedilen hizmetçilerden biri Chaucer'in karısıydı; ama bir diğeri de Edward'ın daha önceden takdir ettiği ve şimdi az çok açıkça ölü Kraliçe'nin yerini alan Alice
Perrers'dı. O günlerde erkekler hızla yaşlanıyordu;
ve Edward hayatın iniş yokuşunda yürürken, erkeksi iradesi zayıfladı
ve geride sadece hayvan bıraktı. Philippa mezarında henüz soğumuştu ki, metresinin mücevherleriyle süslenmiş Alice Perrers kraliyet turnuvalarında Güneşin Hanımı olarak
gizliyordu. Şu anda mahkemelerde yargıcın yanında açıkça oturuyordu; Kral'ın utanç
tebaasının ortak konuşmasıydı; ve hatta Parlamento'nun resmi protestoları bile onu, ölüm döşeğindeyken din adamlarını konuşması bitene kadar uzak tuttuğu düşkün yaşlı Kral'dan ayırmayı başaramadı. Sonra,
parmaklarındaki yüzükleri çaldıktan sonra, onu inlemelerinden ve gözyaşlarından
sadece pişmanlık çıkarabilen bir rahibe bıraktı. Kraliçe'nin Benjamin'i olan
Woodstock'lu Thomas da pek iyi durumda değildi. II. Richard'a karşı muhalefetin bencil ve baskıcı lideri oldu ve
sonunda yirmi yıldır az çok başarılı bir şekilde zorbalık ettiği
kraliyet yeğeninin emriyle gizlice öldürüldü.

BÖLÜM XV

ŞÖVALYELER VE SİLAHLAR

"'Ama bana öğretin,' dedi Şövalye; 've İsa adına, ben de deneyeceğim!'
'Aziz Paul adına,' dedi Perkin, 'size çok güzel şeyler sunuyorsunuz

Çalışıp terleyeceğim ve ikimiz için de ekeceğim,
Ve diğer emeklerimi tüm yaşamım boyunca senin sevgin için yapacağım,
Kutsal Kilise'yi ve beni, bu dünyanın yok ettiği
israfçılardan ve kötü adamlardan koruyacağın antlaşmayla;
Ve gidip tavşanları ve tilkileri,
Çitlerimi yıkan domuzları ve porsukları avla;
Ve gidip şahinlerini vahşi kuşları avlamak için eğit,
Çünkü bunlar çiftliğime gelir ve buğdayımı biçerler.'"
"Piers Plowman," B., vi., 24

Kendisi Hıristiyanlık öncesi ahlaka çok şey borçlu olan şövalyelik teorisi,
modern nezaket anlayışının köklerinde yatar.
Mükemmel şövalyeliğin özü, hayırseverlikle yumuşatılmış ve inançla kutsanmış korkusuz güçtü. Belirli bir küçük ve seçkin sınıfın bu dünyadaki en iyi şeylere kalıtsal bir hakkı olduğu ve buna eşlik eden görevinin de
kendileri için ılımlı bir şekilde kullanmak ve başkalarına özgürce vermek olduğu kabul ediliyordu.
Esasında ayrıcalıklı ve ayrıcalıklarını kıskanan şövalyelik ideali, temelleri kast ayrımlarına dayanan ve kölelerin özgür insanlardan daha fazla olduğu bir toplumda mümkün olan en yüksek idealdi.
Dünya her zaman bunun için daha zengin olacak; ancak unutmamalıyız ki, Yunan ve Roma kültürünün en güzel çiçeği gibi, köle bir sınıf varsayıyordu; azınlığın bireysel mükemmelliklerine ulaşmak için zarafet ve özgürlüğe sahip olabilmesi için çoğunluğun çalışması, inlemesi ve kanaması gerekiyordu. En
iyi ürünlerinde, en ikna olmuş demokratlardan bile gönülsüz bir hayranlık koparabilir--

"Sık sık kendimi eski inanç ve doktrini reddederken buluyorum, ...
Sapın yaprak ve filizden çıplak olması iyi olmasaydı,
Yoksulluk içinde, bahçenin en çıplak, en kasvetli çubuğu;
Çiçeksiz, yapraksız, çirkin, doksan dokuz uzun yaz boyunca,
Böylece yüzüncüde, sonunda, zirvede bir gün çiçek açsaydı,
Peki ama o geçici çiçek Leydi Maria kadar güzel olsaydı?"[182]

Ancak, sisteme daha yakından baktığımızda ve teoriden pratiğe döndüğümüzde, ortaçağ toplumunun hemen her yerinde karşılaştığımız o bariz tutarsızlıkları tekrar buluruz. Froissart gibi bir övgücünün bile yakından incelenmesi, mükemmel şövalyelik ruhu için onunkinden başka bir çağa bakmamızı gerektirir; ve birçok yazar şövalyeliğin görkemli günlerini St. Louis dönemine yerleştirirdi. Ancak burada yine aynı zorlukla karşılaşırız; çünkü Joinville'in kendisinde birçok
uyumsuz not vardır ve dönemin diğer kayıtları şövalye toplumuna daha az iltifat edicidir. Orta Çağ'ın en bilgili modern savunucularından Leon Gautier, Altın Çağ'ı bir yüzyıl daha geriye götürmeye yönelmiştir, bu da Francis ve Dominic, Aquinas ve Dante, Westminster ve Amiens'in ihtişamları, Vincennes meşesinin altında adalet dağıtan ve ordularını iki kez denizaşırı ülkelere karşı süren aziz Kral'ın hepsinin şövalyelikte çöküş dönemine ait olduğunu ima eder. Yine de, bu fedakarlıkta bile Altın Çağ gözümüzden kaçar. 12. yüzyılın ortalarına döndüğümüzde, St. Bernard'ın çağdaşlarının kendi zamanlarının şövalyeliğini geleneksel kurallarına utanmazca aykırı olarak damgaladıklarını görürüz. "Şövalyelik Nişanı" (94. Mektup'unda Peter of Blois'de şöyle yazar) "günümüzde sadece bir düzensizliktir.... Eski şövalyeler devletin yanında durmaya, savaştan kaçmamaya ve kamu refahını kendi hayatlarına tercih etmeye yeminle kendilerini bağladılar. Hatta, günümüzde bile şövalyelik adayları kılıçlarını sunaktan alıp Kilise'nin oğulları olduklarının ve bu kılıcın kendilerine rahipliğin onuru, yoksulların savunulması, kötülük yapanların cezalandırılması ve ülkelerinin kurtuluşu için verildiğinin itirafını yapıyorlar. Ancak her şey tersine gidiyor; çünkü günümüzde şövalyelik kemeriyle onurlandırıldıkları andan itibaren Rab'bin meshedilmişine karşı ayaklanıyorlar ve Çarmıha Gerilmiş'in mirasına karşı öfkeleniyorlar. Mesih'in yoksullarını soyup yağmalıyor, zavallılara acınacak şekilde ve merhametsizce eziyet ediyorlar, ki bu da diğer erkeklerin acılarını
yasadışı arzularını ve şehvetli zevklerini tatmin edebilirler... Mesih'in düşmanlarına karşı güçlerini kullanmaları gerekenler şimdi içkileriyle
ve sarhoşlukla savaşıyor, zamanlarını tembellikle harcıyor, sefahatle küfleniyor ve
yozlaşmış hayatlarıyla Şövalyelik adını ve makamını lekeliyorlar."
Bu yaklaşık 1170'ti. Birkaç nesil önce, bilgili ve erdemli başrahip Guibert of Nogent'tan eşit derecede olumsuz bir izlenim edindik. Daha da geriye gidersek, kanıtlar daha da lanetleyicidir; ve
hiç kimse 11. yüzyılda şövalyeliğin altın çağını ciddi olarak aramazdı. Bu gerçekten bir seraptır; ve 1170'te Blois'li Peter, 1220'de Kardinal Jacques de Vitry, kendi zamanlarının şövalyeliğini geçmişin şövalyeliğiyle çok dezavantajlı bir şekilde karşılaştıran, basitçe ortak bir yanılgının kurbanlarıydı. Gerçek dünyadan çok hafif bir şekilde ümitsizliğe kapıldılar ve hayali bir geçmişe çok safça sığındılar. Ortaçağ tarzında bu kurumu Romulus'a, Davut'a, Yeşu'ya veya Adem'in kendisine kadar izlesek bile, sonuçta, 13. yüzyılın ilk yarısından daha fazla geliştiğini göremeyiz, çünkü kuralları o zaman bile
kusurlu bir şekilde korunuyordu.

Ancak, o yüzyılın sonunda, şövalyeliğin çöküşüne yol açan iki büyük neden iş başındaydı. Dante yazmaya başlamadan önce, gerçek Haçlı Seferleri sona ermişti - hatta Dante doğmadan önce bile - çünkü St. Louis'in önderlik ettiği iki sefer geçmişteki diğerleriyle karşılaştırıldığında küçüktü. 1229'da İmparator II. Frederick, Coeur-de-Lion'un boşuna saldırmaya çalıştığı kutsal yerleri kafirlerden antlaşmayla geri almıştı; ve bu eski geleneklere ağır bir darbe vurmuştu. Yine, sonraki yıllarda Papa, düşmanı İmparator'a, Kutsal Topraklar'da bile saldırmaktan çekinmedi; böylece, Hristiyanlar Mesih'in mezarı için Hristiyanlara karşı savaşırken, Türkler araya girdi ve Kudüs'ü yeniden fethetti (1244). Son olarak, halefleri, Filistin'in yeniden fethi için düzenli olarak muazzam vergiler ve bağışlar toplasalar da, bunları sistematik olarak kendi özel hırsları veya kişisel zevkleri için harcadılar. 13. yüzyıl bitmeden son Hıristiyan kalesi ele geçirilmişti ve iki yüzyıllık kan dökülmesinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bu tekrarlanan şoklar altında insanlar haçlı seferi ilkesine olan inançlarını kaybetmeye başladılar. Chaucer'in doğumundan birkaç nesil önce, Etienne de Bourbon üst sınıfların "sadece haçı almadıklarını, aynı zamanda bunu yaptıklarında alt sınıflarla alay ettiklerini" (s. 174) şikayet etti. Fransa'da, St. Louis'in ilk seferinin feci başarısızlığından sonra, ayak takımı Muhammed'in artık Mesih'ten daha güçlü olduğunu söyledi.[183] ​​Edward III. ve rakibi Philippe de Valois bir an için Kutsal Toprakları birlikte kurtarmayı teklif ettiler, ancak pek de ciddi değillerdi. Chaucer'in Şövalyesi gerçekten de Küçük Asya'da savaşmıştı, ancak esas olarak İspanya'daki ve Baltık kıyılarındaki Avrupalı ​​paganlara karşı; ve,
bu özel örnekteki sebepleri kusursuz olsa da, Gower
bu tür haçlı seferlerini yaygın olarak teşvik edenlere karşı yetersiz bir sempati gösteriyor.[184]

Belki de şövalyeliğin çöküşünün daha da ölümcül bir nedeni, tüccar sınıfının artan refahında yatıyordu. Hatta seçkin tarihçiler bile
sadece Reformasyonla doğmuş gibi
maddi refah ve
orta sınıf konforu ideali hakkında yanıltıcı yazılar yazmışlardır. Aslında medeniyetin ayrılmaz bir yan ürünü gibi görünüyor:
sağlıklı mı yoksa sağlıksız mı olduğu burada tartışılmaya gerek yok. Karanlık Çağlar
Orta Çağ'a doğru aydınlandıkça, salt kulüp yasası zayıfladıkça,
maddi konfor özlemi de giderek güçlendi. Büyük
manastırlar bu konuda ve diğer birçok konuda liderler arasındaydı. 12. yüzyıl İngiltere'sinde, modern bir hanenin konforuna en yakın yaklaşım muhtemelen zengin Yahudilerin evlerinde veya Bury ve St. Albans gibi manastırların daha gözde kısımlarında bulunurdu. Zaten 13. yüzyılda tüccar sınıfı kesinlikle öne çıkmaya başlar. 14. yüzyılın başlarında _Renart le Contrefait_'in şikayet ettiği gibi--

"Roi burjuvazisi çift ve konttur;
Tüm ülkeler şerefi temsil eder.
Zengin burjuvalar iyi senyörlerdir!"[185]

İtalya ve Fransa'nın güneyi bu konuda özellikle ileriydi;
ve Dante'nin baba evi muhtemelen İngiltere'deki herhangi bir kale veya saraydan daha zengindi, çünkü çevresi birçok başka yönden daha medeniydi. Feodal aristokrasi bile, az sonra görüleceği gibi, bu yollarla vatandaş sınıfından çok şey öğrendi: ve bu arada, iki sınıf arasında yavaş ama emin bir şekilde bir kaynaşma süreci başladı. Önce sadece suistimal yoluyla, ama sonra açık hukuk prosedürüyle, zengin plebler kendileri için kutsal Şövalyelik rütbesini satın almaya başladı. 13. yüzyılın sonundan çok önce, Fransa'da zengin vatandaşların devredilemez hakları olarak şövalyelik iddia ettiği bölgeler vardı. İngiltere'de, bazıları feodal soyluları zayıflatmak için kasıtlı bir amaç gördükleri Edward I'in Şövalyelik Kısıtlaması (1278) yasasıyla bu düzen ucuzlatıldı. Bu yasayla, yılda 20 sterlinlik bir mülke sahip olan tüm serbest toprak sahipleri sadece şövalye olmaya izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda zorlandı; ve katı şövalyelik idealinin yüzeyselliği, böyle bir yasanın çıkarılabileceği ve insanların ısrarla bundan kaçınmaya çalıştığı gerçeğiyle açıkça gösterilir. Eğer şövalyelik gerçekte,
12. yüzyılın sonunda bile, resmi kurallarının temsil ettiği şeye benzer bir şey olsaydı, o zaman 1235'te Kilise'ye alçakgönüllülükle bağlı bir Kral tarafından böyle bir girişimde bulunulamazdı - çünkü o yıl kadar erken bir tarihte, Henry III.
oğlunun yasalarını önceden tahmin etmişti.

Kraliyet tüzükleri ve popüler eğilimler eski bir kuruma karşı birlikte çalıştığında, bu kurum kısa sürede çökmeye başlar; ve Chaucer'in bildiği şövalyelik, birkaç nesil önceki şövalyelikten çok uzaktı.
"Piers Plowman"da, "zavallı soylu kan" reddedilirken,
"gümüş karşılığında sabun satanlar ve oğulları şövalye olmuşlardır" diye okuyoruz. Bir İtalyan çağdaşı olan Sacchetti, şövalyeliğin "mekanikçilere, zanaatkarlara, hatta fırıncılara; hatta daha da kötüsü yün tarayıcılarına, tefecilere ve züppelere" verildiğini gördüğünden yakınıyor; ve Eustache Deschamps da bundan pek de farklı değil.[186] 14. yüzyılda Londra'nın birkaç belediye başkanı şövalye ilan edildi; bunlara John Chaucer'ın şarap üreticisi arkadaşı Picard ve Geoffrey'nin Gümrük, Walworth, Brembre ve Philipot'daki meslektaşları da dahil.

Ancak Sir Walter Besant'ın bize hatırlattığı üzere Brembre ve Philipot muhtemelen Londra'da servetlerini aramaya gelen eski taşra ailelerinin üyeleriydi.[187] Doğru; ancak bu bize sadece şövalyeliğin diğer taraftaki çöküşünü gösteriyor. Ülke için uzun vadede bundan daha onurlu veya daha iyi bir şey olamazdı, böyle bir çifte dolaşım akımının olması,
taze sağlıklı kanın taşra malikanesinden Londra muhasebe evine akması ve nakit paranın şehirden biraz yoksullaşmış malikaneye geri akması. Muhteşemdi, ancak şövalyelik değildi,
en azından ortaçağ anlamında. Gower okuyucularına şunu hatırlattı:
medeni hukuk bile şövalyelerin tüccar veya tacir olmasını yasaklıyordu; ancak hareket yasayla kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü. Eski aileler haçlı seferleri, mülklerin doğal bölünmesi ve
kendi savurganlıkları yüzünden çok şey kaybetmişlerdi. Dahası, zamanın artan lüksü,
onlara gelirlerinin sınırlılığını daha da keskin bir şekilde hissettirdi; ve Chaucer'ın
zamanındaki tefeciler en iyi müşterilerini taşra zenginleri arasında buldular. "Şehir tefecisi," diye yazıyor Gower, "şövalyeler, vavasourlar ve uşakları arayan aracılarını ve 
tedarikçilerini kiralamaya devam ediyor. Bunlar topraklarını ipotek ettirdiklerinde ve borç alma ihtiyacıyla sürüklendiklerinde, o zaman bu düzenbazlar onları tefecilere yönlendirir; ve hemen o oyun oynanır
ki modern jargonla paranın _chevisance_'ı olarak adlandırılır... Ah! ne pazarlık, böylece alacaklıyı zenginleştirir ve borçluyu mahveder!"[188]
Artık şövalye gezginliğini bilmeyen bir çağda, eski aileleri eski üstünlüklerinde güvence altına almak için en dikkatli çiftçilikten başka hiçbir şey yeterli değildi; ve İngiltere için, bu ailelerin erken dönemde, acı deneyimler sonucu dürüst ticaretin temel onurunu tanımaya zorlanmaları iyi oldu.
Büyük savaşlarının mali baskısı altında olan Edward I., "diğerleri gibi alıp satmakta özgür" olduğunu ısrarla vurguladı. "Tüm krallar, M. Jusserand'ın da belirttiği gibi, salt ekonomik nedenlerle bir kraliyet malikanesinden diğerine seyahat etmek zorundaydı.[189] Edward III'ün, zevklerinde bile, Fransa Kralı John'dan alaycı bir tavırla iş hesaplarını nasıl tuttuğunu daha önce gördük. Muhtemelen İngiltere'deki en zengin dini topluluk olan Sistersiyenler, servetlerini esas olarak yün ticaretindeki başarılarına borçluydu. Ancak belki de bu türden en ilginç
kanıt, 17. yüzyılda Nibley'li John Smyth tarafından yapılan ve Bristol ve Gloucester Arkeoloji Derneği tarafından yayınlanan Berkeley belgelerindeki paha biçilmez koleksiyonlarda bulunabilir. Orada, genellikle barışta veya savaşta seçkin makamlarda bulunan ancak mülklerini her zaman bir Lombard'ın kıskanabileceği inatçı bir amaç birliğiyle kullanan bir dizi büyük baron buluyoruz. Baronluk
1220'den 1243'e kadar, çok miktarda araziyi copyhold olarak kiralayarak iş öngörüsünü gösterdi. Oğlu (1243-1281) "dikkatli bir koca ve
tüm pazarlıklarında katıydı." Yirmi sekiz seferde üstün bir şekilde görev yapan bu II. Thomas, on üç ila yirmi malikaneyi kendi elinde tuttu ve bunları en titiz özenle işledi. Anlatıları şunu gösteriyor ki
"bu lord yabancı istihdamdan kurtulduğunda, sık sık
birbirinden iki mil uzakta olan malikanelerinden ve çiftlik evlerinden birinden diğerine gidip, her birinde bir veya iki gece kalarak
yukarıda belirtilen çiftlik işlerini denetleyip yönetti." Lady Berkeley
mandıraları denetlemek için malikaneden malikaneye benzer turlar attı. Smyth, baronun cömertliğiyle birlikte tutumluluğuna dair eğlenceli örnekler veriyor. Araziyi kiracılara alt kiraya verme politikası izledi ve "böyle bağış alanların mirasçılarının reşit olmalarının kendisine ait olması gerektiğini ... ve böylece arazinin kârının tekrar kendisine ait olması ve evliliğin değerinin de buna eklenmesi gerektiğini" hesapladı: okuyucunun şu anda daha iyi anlayabileceği bir hesaplama. O, "önce kendisiyle anlaşmadığı sürece hiçbir özgür adamın dul eşinin tekrar evlenmesine izin vermezdi" (bu kurala itiraz eden zavallı bir yaratık, modern parayla 20 sterlin para cezasına çarptırıldı); ve malikanelerinde yüzyıllarca devam eden, yeniden evlenen veya idrar tutamama suçundan suçlu bulunan tüm copyholder dullarının mülklerini kendi eline alma geleneğini yerleştirdi. Bir haçlı seferi yemini etti ama bunu asla yapmadı; torunu, ölen baronun yerine gitmesi için bir şövalyeye 100 sterlin ödedi. Lady Berkeley'in "yaşlılık yılları zayıf ve hastalıklıydı, tıbbının bir kısmı kütük ve çubuk kesmekti, bu nedenle ölümünden önce her yıl odasında kullandığı ve genellikle parça başı iki peniye mal olan bazı güzel el testereleri satın almıştı."

[İllüstrasyon: SIR GEOFFREY LOUTERELL, EŞİ VE KIZIYLA

(LOUTERELL MEZMURLAR KİTABI. 14. YÜZYILIN BAŞLARI.)]

Maurice III. (1321-1326) babasının kesin yöntemlerini sürdürdü veya daha doğrusu geliştirdi. Thomas III. (1326-1361) büyükbabası kadar büyük bir savaşçıydı, ancak daha az şanslıydı. Froissart, Poitiers'de nasıl ağır yaralanıp esir alınacağına kadar ilerlediğini ve onu ele geçiren uşağın fidye karşılığında şövalyelik unvanı satın aldığını kendi
resimli üslubuyla anlatıyor. (Globe ed., s. 127). Belki de daha da önemlisi, bu lordun büyük savaş için adam yetiştirmek üzere görevlendirildiği ve daha sonra değineceğim Kraliyet komisyonlarıdır. Ancak, tüm bu kamu işlerinin arasında, Thomas yaklaşık seksen malikaneyi çiftçilik yapmak için zaman buldu! Büyükbabası gibi, o da aynı derecede iş adamı gibi bir yardımcıyla kutsanmıştı, çünkü iş veya savaş için yurtdışındayken, "iyi ve tutumlu hanımı, ister emekliliği için ister tutumluluk için olsun, çoğunlukla en az başvurulan ve en az gelir elde edilen evlerine çekilirdi, karar veremiyorum. "Burada dile getirilen şüphe yalnızca retorik olmalı, çünkü Smyth daha sonra kendisine "mutfaktan tavşan derileriyle kaplı kumaştan" yeni bir elbise yaptırdığını kaydeder. Gerçekten de, bu büyük hanenin cüppeleri için kullanılan kumaş ve kürkün çoğu mülkün kendisinden geliyordu. "Her malikanede ve hemen hemen her çiftlik evinde bir güvercinlik vardı ve çeşitli malikanelerde iki, Hame'de ve birkaç başkasında üç; her evden yılda büyük sayılar çekiyordu, bir evden 1300, 1200, 1000, 850, 700, 650; ve Hame'den bir
yılda 2151 genç güvercin." Bu rakamlar, ekinleri avlayan ve hiçbir insanın can veya uzuv kaybıyla dokunamayacağı kadar kutsal olan baronluk güvercinlerinin Fransız Devrimi'ni hızlandıran başlıca nedenlerden biri haline gelmesini açıklamaya hizmet ediyor. Büyükbabası gibi - ve aslında Kral'dan aşağıya doğru tüm feodal lordlar gibi - adaleti karlı bir iş olarak görüyordu. O
"sık sık Berkeley ilçesinde bir yılda dört leet veya frankpledge görüşü tutuyordu, buradan bira demlenmesine dört peni ve altı peni koyuyordu ve oradaki rıhtım ve pazarın geçiş ücretini veya kârını kasaba lorduna kiralıyordu, bu sanattan yıllık olarak ilçenin kirasından daha fazla kazanıyordu."[190] Yine, vesayetlerle uğraşıyordu, Edward III'ün "1000 mark karşılığında ... John de la Ware'in varisinin evliliği, onun topraklar, varisin tam yaşına kadar." İş alışkanlıklarını hayatın her alanına taşıdı. Newport'ta bir şatonun kurulmasında, rahiplerin "iffetli ve dürüst bir şekilde yaşaması gerektiğini ve pazarlara, birahanelere veya meyhanelere gelmemesi gerektiğini, ayrıca tiyatrolara veya yasadışı oyunlara sık sık katılmaması gerektiğini" açıkça bir senetle belirtti; kısacası, bu
törelerle bu rahibi, günümüzde yanlışlıkla _püritenler_ dediğimiz dürüst adamlardan biri yaptı." Turnuvalarının anlatımları oldukça ilginçtir ve Kral John'un alaycılığına daha da net bir ışık tutar. Smyth, bu lordun çok hevesli bir mızrakçı olduğunu belirtir ve anlatımlardan iki yıl örnek verir (1. ve 2. Baskı III.).
Yine de, Lord Thomas'ın o iki yılda katıldığı altı turnuvanın hepsinde, turnuva başına sadece 90 £ 18_s._ veya 15 £ 3_s._ harcadı; ve bu, yılda 450 £ oranında para biriktirdiği bir zamandaydı, bu da daha sonra neredeyse üç katına çıkardığı bir ekonomiydi.[191] Ancak, zaman zaman ağır bir harcamanın faiziyle geri ödeneceğini açıkça biliyordu, çünkü
şatosunda bir kule için 108 £ ödediğini görüyoruz; ve, park çiti dikendendi ve her üç yılda bir yenileniyordu, Lord Thomas bir meşe çitin masrafını karşıladı.

Maurice IV. (1361-1368), "çiftçilikte babasının gerçek çırağı", Berkeley'deki bahçelerinden sadece önemli miktarda şarap, elma şarabı ve armut şarabı üretmekle kalmadı, aynı zamanda kale pencerelerinin altında yetişen elmaları satarak dürüst bir para kazandı. Sağlığının bozulmasıyla uyarılan Maurice, on dört yaşındaki en büyük oğlunun servetini, onu Lord Lisle'ın varisiyle evlendirerek güvence altına almaya çalıştı. Kız o zamanlar sadece yedi yaşındaydı, bu yüzden düğünden sonra dört yıl boyunca babasının evinde yaşaması sağlandı. Maurice kısa süre sonra öldü ve Lord Lisle, genç damadının vesayetini Kral'dan yılda 400 sterline satın aldı - yani, tüm mülklerin gelirinin yaklaşık altıda biri. Bu genç Thomas IV.,
sonunda kendi efendisi olduktan sonra (1368-1417), "babasının ve büyükbabasının eski çiftçilik yoluna düştü." Diğer tutumlu pazarlıkların arasında, "Henry Talbot'tan, savaş amacıyla, deniz kıyısındaki topraklarda, Kral'ın düşmanları olarak ele geçirdiği yirmi dört İskoç esiri satın aldı."[192] Tek bir mirasçı bıraktı, geniş topraklar bölündü ve
uzun bir dizi kesin vekil hesabı aniden kesildi. Soyluluk unvanının varisi, Lord James Berkeley, sürekli davalarla uğraştığı için,
"sürekli bir borçlu ve çoğunlukla küçük miktarlarda; evet, kilise giysileri ve sunak eşyaları" oldu. İyi çiftçilik 1481'e kadar tekrar başlamadı. Bu Berkeley'lerin son derece iş odaklı bir aile olması muhtemeldir; ancak diğer büyük haneler için de benzer kanıtlar vardır ve asil ailelerimizin yakın tarihi, son zamanlarda en parlak temsilcisini William Morris'te bulan şövalyelik hakkındaki bu özel görüşü haklı çıkarmaktan uzaktır. Mermer bir sarayı çalıp kapıcıdan markinin kendi şarabından bir şişe satın alabileceğiniz modern Floransa geleneği, basitçe Orta Çağ'ın bir mirasıdır.[193] Chaucer'ın zamanındaki İngiliz soyluları, bu özel yönde Floransalı kardeşlerinin çok gerisindeydi; ancak bu akım zaten güçlü bir şekilde akıyordu ve bir asır sonra İngiltere'de yeni bir ticaret ve zenginlik soyluluğu yaratacaktı.

Büyük Fransız savaşının şövalyelik üzerindeki doğrudan etkisi başka bir bölümde tartışılmak üzere saklı tutulmalıdır; ancak burada dolaylı, ancak çok güçlü bir etkiye işaret etmek yerinde olacaktır. Şehirlerin yağmalandığı ticari tarzın dışında, esirleri fidye olarak alma geleneği şövalye hayatına çok belirgin bir ticari unsur getirmiştir. Şövalyeler ve atlı muhafızlarının her iki taraftaki ordunun omurgasını oluşturduğu ve bazen neredeyse tek savaşçı oldukları 12. ve 13. yüzyıl savaşlarında, kesin savaşlarda bile ne kadar azının öldürüldüğünü görmek şaşırtıcıdır. Henry I.'e Normandiya düklüğünün tamamını veren Tinchebrai'de (1106), "Şövalyelerin çoğu üsse kabul edildi; sadece birkaçı kaçtı; geri kalan, toplam 400 kişi esir alındı... Henry'nin tarafında tek bir şövalye bile öldürülmemişti." Üç yıl sonra Brenville'in "ezici yenilgisinde", "140 şövalye esir alındı, ancak savaşta sadece üçü öldürüldü." Orta Çağ'ın en büyük ve en kesin savaşlarından biri olan Bouvines'te (1214), yenilenler bile 1500 şövalyeden sadece 170'ini kaybetti. 1217'de Lincoln'de, galipler sadece bir şövalye kaybetti ve yenilenler görünüşe göre sadece iki şövalye kaybetti, ancak 400 kişi esir alındı; ve hatta Lewes'te (1264) esirler öldürülenlerden çok daha fazlaydı.[194] Aslında, tam silahlı bir adamı öldürmek, yerde yatarken boğazını kesmek dışında zordu ve galipler genellikle sadece tüm ulusların şövalyeleri ve silahşörleri arasında hüküm süren masonluk tarafından değil, daha da fazlası böyle bir işlemde yer alan kötü para israfı tarafından caydırılıyordu. "Birçok iyi esir" Froissart'ın kaleminden çıkan yaygın bir ifadedir; ve Poitiers savaşını anlatırken, okçuların "o çatışmada fidye veya merhamet bulamayan birçok adamı öldürdüğü"nden yakınır. Hem bu hem de Crecy'de kullandığı paralel ifade, aklında hangi düşüncenin en üstte olduğu konusunda şüpheye düşmemize neden olsa da, Aljubarrota katliamı hakkında kesin bir açık sözlülükle konuşur: "Bakın! O cumartesi günü yaşanan büyük kötü maceraya bakın; çünkü birbirleriyle dört yüz bin frank değerinde olabilecek kadar çok esiri öldürdüler!"[195] Şövalyeliğin büyük tarihçisinin bunları yazdığı günlerde, Lord Berkeley'in İskoç esirlerle, modern soyundan gelen birinin Kanada Pasifiklilerle ilgilendiği gibi ilgilenmemesinin nedeni ne olabilir? Gerçekten de, madeni paranın zorunlu olarak kıt olduğu bir toplumun, milyonerler ve multimilyonerler çağımızdan daha fazla paraya kayıtsız olduğunu varsaymak ölümcül bir yanlış anlamadır. Altta yatan yanılgı, hayal kırıklığına uğramış bir metresin aşçısı için "Onun dürüst olduğunu _düşünüyordum_, çünkü okuyamıyor veya yazamıyordu bile!" demesine neden olan yanılgıdan daha az açık değildir. Chaucer'in çağdaşları, yaygın mammon tapınmasını, belki de aynı samimiyetle ve kesinlikle daha fazla sebeple, insanların şimdi yaptığından daha yüksek sesle ve daha sık suçladılar. Rüşvet, 14. yüzyıl toplumunun her yerinde, özellikle en yüksek memurlar arasında ve Kilise'de yaygındı. Chaucer'in Başdiyakoz'un kaşınan avucuna yönelik hicvi, resmi belgelerle fazlasıyla doğrulanmıştır; ve çağdaşları, genel olarak adaletin rüşvetçiliğinden daha da acı bir şekilde söz ederler. Aslında, mahkeme tutma hakkının esas olarak parasal avantajları için arandığı bir çağda, başka türlü nasıl olabilirdi? "Piers Plowman"da, Lady Meed (ya da modern argoda, Yüce Dolar) her yerde ve özellikle de mahkemelerde hüküm sürer. Gower daha az açık bir şekilde konuşmaz. Yargıçlar (diyor ki) genellikle hediyeler ve kişisel düşüncelerle etkilenirler: "insanlar, ve ben buna inanıyorum ki, adalet günümüzde altının terazisindedir, ki bu çok büyük bir erdeme sahiptir; çünkü, eğer senden daha fazlasını verirsem, senin hakkın bir saman çöpüne değmez. Hediyesiz hak, yargıçlar için hiçbir işe yaramaz."[196] Gower'ın toplayabildiği en keskin Latince ve Fransızcada kaydettiği şeyleri, sesini yankıladığını iddia ettiği insanlar, kendi kaba üsluplarıyla kanla yazmışlardır. 1381'de ayaklanan köylüler, her şeyden önce, en kötü düşmanları gibi görünenlere bağlandılar. "Sonra, en derin amaçlarının bir kısmını eylemlerle ortaya koymaya ve ülkedeki tüm ve her avukatın, yarı teşekküllü avukattan yaşlı adalete kadar, yakalayabilecekleri tüm jüri üyeleriyle birlikte intikam almak için kafasını kesmeye başladılar. Çünkü ülkenin gerçek özgürlüğün tadını çıkarabilmesi için önce bunların hepsinin öldürülmesi gerektiğini söylediler."[197]

BÖLÜM XVI

KİLİSE KAPISINDAKİ KOCALAR

"Io ho uno grandissimo dubbio di voi, ch'io mi credo che se ne salvino
tanti pochi di quegli che sono in istato di matrimonio, che de' mille,
novecento novantanove credo che sia matrimonio del diavolo."--ST.
SIENA'LI BERNARDINO, Vaaz xix

Ancak şövalyeliğin yalnızca bir yönünü ele aldık. Gibbon gibi, bu tür uyumsuz isimleri birleştirmek için utanırken, şövalyenin "Tanrı'nın _ve hanımların_ şampiyonu" olduğunu ve bu nedenle bu son kapasitede de yargılanmayı _haklı olarak iddia edebileceğini_ hatırlayalım.

Ancak burada bile, onu uygulamada hem ilan ettiği idealin hem de daha sonraki romantizmin çok olumlu resimlerinin çok altında buluyoruz. Şövalyeliğin aslında bağlı olduğu feodal sistem, kadınlara şövalyeliği tam modern anlamıyla_ engelliyordu. Toprak zorunlu olarak kişisel hizmetle elde tutuluyordu; bu nedenle savaşta işe yaramayan kadın, topraklarıyla birlikte, onu ve onu savunabilecek bir adama zorunlu olarak verilmeliydi. Gautier'in bile itiraf ettiği gibi, kadın çoğu zaman fief'in sadece bir uzantısıydı; ve o
imparatorun gözde bir şövalyeye söylediği bir _chanson de geste_'den alıntı yapar--

"Un de ces jours mourra un de mes pairs;
Toute la terre voudrai donner,
Et la moiller, si prendre la voulez." [femme

Zaman geçtikçe, zorlamanın bundan daha az yüzsüz olduğunu ileri sürmekte belki de haklıdır, yine de yüksek yaşamdaki ortalama ortaçağ eşleşmesi için
"sonuçta, ne söylenirse söylensin, bunlar gerçek anlamda özgür bir evliliğin veya daha açık bir ifadeyle gerçek anlamda Hristiyan bir evliliğin koşulları değildir." diye üzülerek kabul etmek zorunda kalmaktadır.
Bu ilk kusurdan
sonra neredeyse olağan bir şekilde iki kusur daha geldi: evliliklerin
aşırı aceleyle sonuçlanması ve çocukların büyük olasılıkla
hiç görmedikleri
eşlere hayat boyu bağlanmalarının uygunsuz derecede erken yaşta olması. Gautier, bir başka _chanson de geste_'den alıntı yapar,
bir kadın kahraman, ilk kocasının ölümünden bir ay sonra, ikinci damadının kendisine teklif edildiği ve ilk kez
tanıtıldığı gün yeniden evlenir; ve şair ekler, "O gün büyük bir
sevinç ve kahkaha vardı!" Bath'ın Karısının kendisine yeni bir koca bulmasındaki aşırı hız -ya da bu konuda,
Chaucer'ın kendi annesi- tipik olarak ortaçağa özgüdür.

[İllüstrasyon: SIR JOHN VE LADY HARSYCK'İN PİRİNÇ

(Southacre Kilisesi, Norfolk'tan (1384))

(Hanımefendinin cote-hardie'si ve düğmeleri için bkz. s. 27, not 2. Elbisesi
burada kendi kolları ve Sir John'un kollarıyla işlenmiştir.)]

Ancak çocuk evlilikleri, yüksek sosyetedeki ortaçağ ev hayatının gerçek lanetiydi. Ebeveynlerin olgunlaşmamışlığı, çocukların üzerinde sık sık etki bırakırdı; ve Regensburg'lu Berthold, 13. yüzyıl soyluları arasında ortalama yaşamın ne kadar kısa olduğunu belirttiğinde ve bunu yoksullara karşı kalpsizlikleri nedeniyle Tanrı'nın intikamına bağladığında, nedeni çok daha geriye götürebilirdi. 12. yüzyıldan bir _trouvere_, "Eskiden," diye yazmıştı, "soylular olgun yaşta evlenirdi; o zamanlar her yerde inanç ve sadakat hüküm sürüyordu. Ancak günümüzde açgözlülük ve lüks yaygınlaştı ve on iki yaşında iki bebek evlendiriliyor: çocuk sahibi olmamaları için dikkat edin!"[198] Kilise, her iki taraf da yedi yaşına gelmeden önce evlilik bağını tanımayı gerçekten de reddetti; ve ayrıca kız için on iki, erkek için on beş yaşına kadar bu tür sözleşmelerin yapılmasını yasakladı, ancak bu durumda, bir kez yapılan evliliğin geçerliliğini tartışmaya cesaret edemedi. Zayıf olanın, güçlü olandan üç yıl önce evlenmesine izin verilmesi, en azından bir büyük hukukçu tarafından "kötü otlar hızla büyür" ilkesine dayanarak haklı çıkarılmıştır; bu karar hakkında Bath'lı Eş'in yorumlarını memnuniyetle duymak isterdik.[199] Ancak "insanlar Kilise'nin itiraz etmesine izin verdi ve istedikleri yaşta evlendiler"; çünkü kilise yasağının nüfuz veya servete karşı uygulanması nadiren oldu ve Kilise'nin kendisi, teoriyi bir kenara bırakırsak, bu konudaki en kötü suistimallerin çoğundan doğrudan sorumluydu. Tüm evlilik yasasını kendi elinde tutma kararlılığı, kendi düzenlemelerinden muafiyetler satmaya hazır olmasıyla birleşince, neredeyse inanılmaz bir durumla sonuçlandı. Bir yandan, bir evlilik dördüncü dereceye kadar kuzenlik ve hatta tarafların aynı çocuğa sponsorluk yapmış olması gerçeğiyle, papalık muafiyeti satın alınmadığı sürece, geçersiz kılınıyordu; ve bu saçma şiddet, köylülerin evliliklerinin yarısını teoride geçersiz kılmakla kalmıyordu (küçük bir köyde neredeyse herkes az çok akraba olduğundan), aynı zamanda hileli boşanmalar elde etmek için her türlü hileye yol açıyordu. Konuya mümkün olan en iyi yüzü vermeye çalışan Gautier'den tekrar alıntı yapmak gerekirse: "Birkaç yıllık evlilikten sonra, karısından bıkmış bir koca, aniden akraba olduklarını keşfedebiliyordu... ve burada, kanonik ve dindar biçimler altında, eski boşanma uygulamasının yeniden canlanması söz konusuydu." Boşanmanın Orta Çağ'da zor bir konu olduğunu varsaymak en büyük hatadır; dürüst insanların sık sık şikayet ettiği gibi, bu sadece bir para meselesiydi. Kilise mahkemeleri "para karşılığında evlilik yapmaya ve bozmaya" hazırdı; ve "bir minver pelerini karşılığında" bir adam yasal karısından kurtulabilirdi.[200] Gerçek bir örnek birçok genellemeye bedeldir. 14. yüzyılın ilk çeyreğinde bir Papa, Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin _bir zamanlar_ aynı çocuğun vaftiz ebeveyni oldukları için ayrılmalarına izin verdi; ve aynı zamanda, şimdi evlenmek istediği hanımla aynı ilişkiyi _iki kez_ yapan zengin bir vatandaşa bir muafiyet sattı. Bu durumdaki birliktelik, Paris'teki sokak köşelerine tebeşirle yazılmış akıllıca bir pasquinade'e yol açacak kadar keskindi. XXII. John muhtemelen geri kalanıyla birlikte güldü ve daha önce olduğu gibi devam etti.

Öyleyse, bir yandan, evlilik yasası teorik olarak son derece katıydı, ancak yalnızca fakir adama yönelikti; ancak, diğer yandan, inanılmaz derecede gevşekti. On beş yaşında bir erkek ve on iki yaşında bir kız,
herhangi bir zamanda ve herhangi bir yerde, sadece ebeveynlerinin izni olmadan değil,
tüm isteklerine rağmen, herhangi bir rahip müdahalesi olmadan, sadece sözlü bir sözle, bozulmaz bir evlilik sözleşmesi yapabilirdi. Başka bir deyişle,
Chaucer'in zamanındaki
tüm dünya daha geniş ve daha rahat bir Gretna
Green'di.[201] Dahası, sadece sivil güç değil, görünüşe göre Kilise bile, bazen skandal çocuk evliliklerine karşı var olan yasal önlemleri bile uygulamaktan çekiniyordu. Çağdaş "Lincoln'lü Aziz Hugh'un Hayatı"nda (R.S., s. 170-177) bir stok vakası uzun uzadıya alıntılanmış ve resmi belgelerle tamamen doğrulanmıştır. Henüz dört yaşına girmiş zavallı bir çocuğun mirasçı olduğuna inanılıyordu; büyük bir asilzade onu eş olarak aldı. İki yıl sonra öldü; hemen ikinci bir asilzade tarafından kapıldı; ve onun ölümü üzerine, görünüşe göre hala sadece on bir yaşındayken ve kesinlikle çok daha büyük olmadığında, üçüncü bir şövalye damat tarafından 300 marka satın alındı. Piskopos, ilk kocayı aforoz etmesine ve "kiliseye rağmen" açıkça onunla evlenen rahibi mahrum etmesine rağmen, görünüşe göre evliliği geçersiz ilan etmek için hiçbir girişimde bulunmadı; ve üçüncü koca, düğün gününden yirmi yıl sonra hala onun mülkünün tadını çıkarıyordu. Bu gibi örnekler karşısında (bir diğeri, daha az şaşırtıcı olanı Luce'nin "Du Guesclin", s. 139'da bulunabilir), şairimizin babasının daha gençken zorla bir kızla evlendirilmek üzere kaçırılmasına artık şaşırmamıza gerek yok; ya da Chaucer'in kendi zamanında, orta sınıflar devlette hızla daha fazla güç kazanırken, Parlamento bu tür sık ​​görülen suçlara karşı açıkça yasa koymuş.

Ancak kötülüğün gerçek kökü varlığını sürdürüyordu; iki çocuk, bir anda ve herhangi bir dini tören olmadan, kişilerini ve mallarını yaşamları boyunca rehin verebildikleri sürece, hiçbir yasa kalıcı olarak etkili olamazdı. Ahlaki açıdan, Kilise konseylerinin, bazen gece yarısından sonra bile, özel evlerde veya meyhanelerde evlilik kutlamalarına ve doğal olarak isyan ve aşırılığa yol açan eylemlere karşı umutsuzca öfkelendiğini görüyoruz. Tamamen medeni açıdan, yine, kaçak veya düzensiz eşleşmelerin dışında, genellikle mülkiyetin aktarımı için tek güvence olan resmi çocuk evliliklerinin skandal sıklığı da vardı; ve burada Kilise bile, istisna olarak, "beşikteki çocukların", "barış uğruna" evlenmelerine izin vererek, kamanın ince ucunu kabul etti. [202] Burada Smyth'in "Berkeley'lerin Yaşamları"ndan tekrar alıntı yapmama izin verin. Orada, 1288 ile 1500 yılları arasında, on sözleşme tarafının ortalama on bir yıldan az yaşadığı beş evlilik buluyoruz. 1281'de doğan Üçüncü Maurice, görünüşe göre aynı yaşta bir kadınla evlendiğinde sadece sekiz yaşındaydı; en büyük çocukları, baba on beş yaşından önce doğdu; ve sadık Smyth, Kutsal Yazılardan Yoşiya ve Süleyman'ın daha da erken gelişmiş örneklerini okuyarak kendini rahatlatıyor. Böylesine kötü şöhretli bir gerçeğin örneklerini çoğaltmak boşuna olurdu; ama tüm İngiltere'yi ilgilendiren ve Chaucer'in doğrudan dikkatini çekmiş olması gereken bir vakayı ele alalım. İyi kalpli Bohemya Kraliçesi Anne öldüğünde, Richard II. bundan sonra Shene sarayında asla yaşamayacaktı, politikasının başka bir eş alması gerekiyordu. O zamanlar sadece yedi yaşında olan Fransız Kralı'nın küçük kızını, tebaasının itirazlarına rağmen seçti. Çift, 1395'te vekaleten nişanlandı; "ve sonra (bana söylendiğine göre) onu görmek güzeldi, genç olmasına rağmen; çünkü kraliçeyi nasıl oynayacağını çok iyi biliyordu." Ertesi yıl, iki Kral, Guines ve Ardres arasında, daha sonra "Altın Kumaş Tarlası" olarak adlandırılan yerde, şahsen buluştular ve birlikte yemeğe oturdular. "Sonra
Duc de Bourbon kralları güldürmek için birçok neşeli ve neşeli söz söyledi... Ve
yüksek sesle, İngiltere Kralı'na hitap ederek konuştu, 'Lord İngiltere Kralı, iyi bir neşeye sahip olmalısın; istediğin ve istediğin her şeye sahipsin;
karın var ya da olacak; sana teslim edilecek!' Sonra
Fransa Kralı dedi, 'Bourbon'un kuzeni, kızımızın kuzenimiz Leydi de St. Pol kadar yaşlı olmasını isterdik. O, İngiltere Kralı olan oğlumuza daha fazla sevgi gösterirdi ve bu bize ağır bir
çeyiz maliyetine mal olurdu. ' İngiltere Kralı bu konuşmayı duydu ve anladı; bu nedenle, Fransa Kralı'na doğru eğilerek cevap verdi (aslında, kelime Dük'e hitap ediyordu, çünkü Kral Kont de St. Pol'un kızıyla karşılaştırma yapmıştı), 'Güzel baba, karımızın şu anki yaşından çok memnunuz ve onun yaşlı olmasını, kendimiz ve krallıklarımızın sevgisini ve ittifakını hesaba kattığımız kadar çok sevmiyoruz; çünkü bir
anlaşma ve ittifak içinde olduğumuzda, Hıristiyanlıkta veya başka bir yerde bize karşı çıkabilecek
bir kral yoktur."[203] Kraliyet çifti hemen Calais'e gitti ve resmi düğün üç gün sonra eski St. Nicholas kilisesinde gerçekleşti. Ruskin'e göre bu, "geçmiş ile şimdiki zaman arasındaki kopmamış bağların" sürekli bir örneğiydi.

Kralların bir zamanlar siyasi amaçlar için yapmak zorunda oldukları şeyi, başka zamanlarda para için yaparlardı; ve tebaaları da aynı şeyi yapardı. "Piers Plowman"ın yazarlarından birinin söylediği gibi, evlilik seçimi kişisel niteliklere bağlı olmalıdır ve Mesih daha sonra onu yeterli refahla
kutsayacaktır.

"Ancak şimdi çok az insan bunu takip ediyor; çünkü çocuklarını
eşyalara ve kurnaz papazlara olan açgözlülükleri için veriyorlar;
Akraba veya akrabalık hesabı olmayan erkeklerden başkası değil...
O çirkin, sevimsiz yatakta olsun,
Bir piç, bir cariye, bir dilencinin kızı,
Hiçbir nezaket bunu yapamaz; ama bilinsin
Zengin veya iyi kiralanmış, yaşlı olmasına rağmen kırışıklıkları olsa da,
Ülkede ne bir silahşör ne de şövalye var,
Ama o cariyeye boyun eğecek, ona bir koca teklif edecek,
Ve serveti için onunla evlenecek; ve yarın
karısının balmumu olmasını ya da cüzdanının soylularla dolu olmasını dileyin!"[204]

Ayrıca, bu tablo diğer çevrelerden gelen açık gerçekler ve açık konuşmalarla fazlasıyla destekleniyor. Richard II'nin on altı yaşındaki oğlan ve on beş yaşındaki kız birbirlerini tanıdıklarında çok mutlu bir şekilde sonuçlanan ilk evliliği, özünde pound, şilin ve penilik bir pazarlıktı. Richard'ın Fransa'daki Kraliyet kardeşini geçmek için ona nasıl muazzam bir miktar teklif ettiğini kaydeden çağdaş bir tarihçi,
işlemin tüm açıklamasının başında şu açık sözcükleri kullanıyor: "Kral kendine bir eş satın alıyor."[205] Froissart'ın çağdaş prensler arasında nezaketin bir aynası olarak kutladığı Foix Kontu Gaston'un, elli yaşına yaklaşan büyük Duc de Berri tarafından arzulanan on iki yaşında küçük bir vesayeti vardı. Ancak Gaston istemeyerek de olsa konuya geldi: "Yine de
evliliğin gerçekleşmesine razı olmaya isteksiz değildi, ama
iyi bir miktar florin almayı düşünüyordu; Bayanı satmayı planladığını ileri sürmedi, ancak vesayeti için ödüllendirilmek istedi, çünkü yaklaşık dokuz buçuk yıldır ona sahip olmuş ve onu beslemişti, bu nedenle onun için otuz bin franka ihtiyacı vardı."[206] Dr. Gairdner, mülkü çok yoksullaşmış olan asil Scrope ailesinin bir üyesi tarafından sonraki yüzyılda kullanılan aynı derecede açık bir dilden alıntı yaptı.
"'Çok ihtiyaçtan dolayı,' diye yazıyor, 'sahip olduğum küçük bir kızı, mümkün olandan çok daha ucuza satmak istedim' - şikayetinin önemli bir noktası, kendi çocuğu için aldığı fiyatın düşüklüğüydü." Sosyal merdivenin en alt basamağına kadar, evlilik büyük ölçüde bir para meselesiydi; ve Chaucer'in mükemmel nazik Şövalyesinin malikane kayıtlarına bakabilseydik, gelirinin bir kaynağının, her fakir serfe bir koynuna bir hizmetçi arkadaşı.[207] Öte yandan, çift herhangi bir evlilik töreninden vazgeçerse, o zaman başdiyakoza ağır bir para cezası ödemek zorunda kalırlar. Yine de, bazı hicivciler için evlilik yeterince iş gibi değildi. Chaucer'in şair arkadaşı Eustache Deschamps, "Roman de la Rose"da daha önce dile getirilen, bir kişinin tüm noktalarını tam olarak bilmeden asla bir at veya başka bir hayvan satın almadığı, buna karşın bir eşin bir domuz gibi bir
çubukta olduğu şikayetini tekrarlar. [208] Elbette, şikayet daha önce ve sonra da yapıldı; ancak Piskopos Stapledon'ın sicili, bunun Chaucer'ın zamanındakinden daha az haklı olduğunu
na tanıklık edebilir.

Şövalyelik günlerinde evliliğin bir tarafı böyleydi. Bir kadın mülk
miras alabilirdi, ancak onu nadiren savunabilirdi. Durum, erkeğin açgözlülüğü için çok cazipti; ve eşit derecede çaresiz
yetsiz sınıf tarafından da daha az cazip değildi. Günümüzde genellikle onurlu
ve nankör bir yük olan bir vesayet, Chaucer'ın zamanında kazançlı ve arzulanan bir
kazançtı. Londra'da şehir gelenekleri, bir veliye, zahmeti karşılığında, her yıl vesayet altındaki kişinin mülkünün yüzde onunu verirdi.[209] Bu, onurlu bir vatandaşın elinde, vesayet altındaki kişiye mirasını artırarak geri kazandıran, ancak vesayet altına alınan kişiye, bu tür vesayetleri varlıklı vatandaşlar arasında bile arzu edilen bir ayrıcalık haline getirecek kadar kar sağlayan açık bir pazarlıktı. Gümrüklerin muhtemelen daha az kesin olarak işaretlendiği ve yasal çeklerin kesinlikle daha az olduğu başka yerlerde, vesayetler daha da kesin bir şekilde karlı
kazançlar olarak görülüyordu. Berkeley Baronu'nun tek bir vesayet için modern parayla 10.000 £ ödediğini gördük; Chaucer, çağdaş bir belgeden bildiğimiz gibi, kendi parasıyla yaklaşık 1500 £ kazandı ve Gaston de Foix orantısal olarak daha büyük bir miktar kazandı. Dahası, büyük kişiler bile, Kral'dan aşağıya doğru vesayetleri alıp satmaktan utanmıyorlardı. Yukarıda alıntılanan Stephen
Scrope, kendi kızını olağan bir şey olarak satmış, onu erdemli Baş Yargıç Gascoigne'e 500 marka satmış olan koruyucusu Sir John Fastolf'a öfkelenmiştir, "bu satıştan sonra on üç veya on dört yıl beni tutan bir hastalığa yakalandım; bu yüzden kişiliğim çirkinleşti ve yaşadığım sürece çirkinleşeceğim." Gascoigne, Scrope'u kendi kızlarından biri için satın almıştı. Fastolf, böyle bir _uyumsuzluk_tan kaçınmak için onu tekrar satın aldı; ancak her transferin maliyeti ve daha fazlası, talihsiz vesayet altındaki kişinin mülkünden çıktı. "Beni bir hayvan olarak satın aldı ve sattı, tüm hak ve yasalara aykırı olarak, benim zararıma bin markadan fazla." Dahası, bu tür felaketli vesayetlerden kaçınmak için alınan önlemler, şövalyeliğin katı kurallarını
bozan birçok gücün en aktiflerinden biri haline geldi. Bir şövalye, teoride, kendi başının çaresine bakabilirdi; bu nedenle Berkeley'ler gibi dikkatli ve nüfuzlu ebeveynler, en erken sınırı yirmi bir olarak belirleyen kurala meydan okuyarak, mirasçılarını küçük yaşta vesayet altına düşmekten şövalyelikle korumaya çalıştılar. Böylece Maurice de Berkeley (IV.) 1339'da yedi yaşındayken ve torunlarından biri 1476'da beş yaşındayken şövalye ilan edildi; ve Eustache Deschamps bu uygulamadan çağdaş şövalyeliğin açık yaralarından biri olarak şikayet ediyor--

"Et encore plus me confond,
Ce que Chevaliers se font
Plusieurs trop petitement,
Qui dix ou qui sept ans n'ont."[210]

Uygulama, onurun ne kadar boş hale geldiğini ve
korunmasız bir çocuğun şövalyelik anlayışına ne kadar az güvenebileceğini de aynı şekilde açıkça gösteriyor.

Kadınlar ve yetimler için yapılan bu pazarlıklar basit bir kaza olarak da ele alınamaz;
Ortaçağ yaşamının ayrılmaz bir parçasıydılar ve tüm
toplumsal ilişkileri derinden etkilediler. Karılarını eşya gibi satın alan erkekler, onlara buna göre davranmaya çok meyilliydiler. 14. ve 15. yüzyılın başlarından, bizim bu şövalyelik dışı çağımızda tamamen
akıl almaz olan iki iyi bilinen örneği ele alalım. Edward I., Buchan Kontesi'ni, "yoldan geçenlerin ona bakabilmesi için" Berwick duvarlarındaki tahta bir kafese astı; ve bir kadın bir Fransisken rahibi vatana ihanetle suçladığında,
Kral'ın yargıcı, ikisinin savaş bahse girmesine karar verdi ve rahibin bir eli arkadan bağlandı. En iyi ihtimalle, şövalye yemini, kadınlar için modern bir beyefendinin yeminsiz ama
en derinden gelen nezaketinden daha büyük bir güvence sağlamadı. 1381'deki köylü isyancılar Kule'ye girdiğinde ve bazı haylazlar Kraliçe Anne'yi öpmeye davet ettiğinde, "yine de (anlatılması garip) birçok şövalye ve silahşör, isyancılardan birini bu kadar uygunsuz hareketlerinden dolayı azarlamaya veya onları durdurmak için yakalamaya veya hatta fısıldamaya cesaret edemedi."[211]

Ancak modern zihinler için en garip gerçek, eş dövmenin, kız kardeş dövmenin, kız çocuk dövmenin yaygınlığıdır. Tam kanıtlar bir cildi doldurur;
ancak ortaçağ yaşamının hiçbir resmi, bu konuda genellikle verilenlerden daha fazla alıntı olmadan yaklaşık olarak bile tamamlanamaz. Büyük destanlarda, kahraman öfkelendiğinde, evinin hanımları çok sık
yüz veya uzuvlarında acı çeker. Gautier, daha önce atıfta bulunulan bir bölümde çok sayıda örnek alıntılar; ancak çağdaş yasa koyucuların ve ahlakçıların sözleri daha da önemlidir. Teori, elbette,
İncil metinlerine dayanıyordu; Tanrı kadını üstün bir konum için düşünmüş olsaydı, onu Adem'in yanından değil, başından alırdı.[212] Onun aşağılığı böylece Kutsal Yazılar'ın neredeyse ilk sayfasında ilan edilir;
ve aşağılık, şiddet çağında, zorunlu olarak bedensel cezaya tabi olmayı içerir. Gautier, 13. yüzyıldaki "Coutumes du Beauvoisis"in bir erkeğin karısını "sadece mantık çerçevesinde" dövmesi gerektiğini yürürlüğe koymasının gerçek bir ileri adım olduğunu kabul eder.
14. yüzyılın başlarından kalma, British Museum'da saklanan çok ilginç bir teolojik sözlük (6 E. VI. 214A), kültürlü din adamlarının sıradan görüşlerini ifade eder.
"Ayrıca bir erkek karısını cezalandırabilir ve onu düzeltme amacıyla dövebilir,
çünkü o, hane halkının bir parçasıdır; böylece o, efendi, kendisine ait olanı cezalandırabilir, [Kanunun Hukuku'na] Açıklama'da yazıldığı gibi." Chaucer'in ölümünden kısa bir süre sonra, Siena'lı Aziz Bernardino, evlilik otoritesinin ölçüsüzce kötüye kullanılmasını kınarken bile aynı izni verir. "Her gün taze yumurta yumurtlayan bir tavuğa kendi karılarından daha sabırla katlanabilen
erkekler vardır; ve bazen tavuk bir
yumurta veya bir
kupa kırdığında, sadece kaybetmek istemediği taze yumurtanın sevgisi için onu bir dayakla cezalandırır. Ey çılgın deliler! Kendi karılarından tek bir söze bile tahammül edemeyenler,
onlara bu kadar güzel meyve
vermelerine rağmen; ama kadın istediklerinden fazla bir söz söylediğinde, bir sopa alıp onu
sopalamaya başlarlar; bütün gün gıdaklayan ve size hiç
rahat vermeyen tavuk ise, zavallı yumurtası uğruna ona sabredersiniz--ve
bazen evinizde değerinden fazlasını kırar, ama
siz yumurta uğruna sabredersiniz! Karılarının bazen istediklerinden daha az temiz ve zarif olduğunu gören birçok huzursuz adam, onları hemen vurur; ve bu arada tavuk ortalığı dağıtabilir .... Domuzu da görmüyor musun, sürekli ciyaklıyor
ve bağırıyor ve evini kirletiyor; yine de onu
kesilme zamanına kadar bırakıyorsun ve sabrın sadece onun etinin
yiyebilmesi için! Düşün, alçak, karının asil meyvesini düşün ve sabırlı ol; her sebepten dolayı onu dövmek doğru değil, hayır!" Başka bir vaazında, günün abartılı ve bazen de edepsiz modalarından bahsederken, cemaatindeki aşırı giyimli kadına şöyle der: "Ah, eğer benim işim olsaydı, eğer senin kocan olsaydım, sana öyle bir dayak atardım ki, bir süre seni hatırlatırdım!"[213]
Son olarak, Chaucer'in çağdaşı olan La Tour Landry Şövalyesi'nin kızlarının eğitimi için yazdığı ve hemen Orta Çağ'ın en popüler kitaplarından biri haline gelen el kitabını ele alalım.[214] İyi şövalye, gayet doğal olarak, ilki yeterli olabilecek birkaç saldırı ve darp vakası anlatır. Bir adamın, yabancıların önünde kendisine kontrol edilemez bir şekilde
söven azarlayan bir karısı vardı. "Ve onun yönetimine öfkelenen o, yumruğunu yere indirerek onu vurdu; ve sonra ayağıyla yüzüne vurdu ve burnunu kırdı ve tüm hayatı boyunca
burnu eğrildikten sonra, bu da yüzünün şeklini bozdu
sonra, utanmadan yüzünü gösteremesin diye, o kadar çirkin bir lekeydi: [çünkü burun, bir erkeğin veya bir kadının sahip olduğu en güzel organdır ve
yüzün ortasında oturur]. Ve bu, kocasına söylemeye alışkın olduğu kötü ve
büyük dili yüzündendi. Ve bu nedenle
karısı acı çekmeli ve kocasının sözleri söylemesine ve
efendi olmasına izin vermeliydi...."

Kadınlar için sos olan şey, elbette çocuklar için de sostu.
Uppingham, mührü için bir pedagogun devasa huş ağacıyla bir grup minik yaramazın üzerinde egemenlik kurduğu
resmini taşıyan tek İngiliz okulu olmaktan çok uzaktır. Üniversitelerde, bir öğrenci dilbilgisi alanında bir derece aldığında, "makamının sembolü olarak, diğer Fakültelerin Üstatları gibi bir kitap değil, kendisi için çok daha önemli iki akademik araç alırdı - bir 'palmer' ve bir huş ağacı ve bunun üzerine resmi görevlerinin en temel ve karakteristik kısmını yerine getirmeye başladı ve bir çocuğu 'açıkça Scolys'te' kırbaçladı. Huş ağacı için Bedel'e bir groat ve çocuğa 'emeği için' benzer bir miktar ödeyen Inceptor, Dilbilgisi alanında tam yetkili bir Üstat oldu."[215] Evde, kızlar ve erkekler ayrım gözetmeksizin dövülüyordu. Ev idaresi ile ilgili en eski kitaplardan biri olan "İyi Kadın Kızına Nasıl Öğretti" konuyu özetle şöyle anlatır: "Ve eğer çocukların asi ise ve onları aşağılamazsa,
Eğer içlerinden biri kötülük yaparsa, onları ne yasakla ne de döv [lanet et veya tokatla] Ama keskin bir değnek al ve onları sırayla döv, ta ki merhamet dileyene ve suçlarını anlayana kadar." [teşekkür

[Resim: UPPINGHAM OKULU MÜHRÜ]

[Resim: 14. YÜZYILDA BİR SINIFTA BEDENSEL CEZA

(BAYAN ROY. VI. E. 6. f. 214'TEN)]

BÖLÜM XVII

ŞENLİ BİLİM

"Hanımefendi, ben bir zamanlar
Babamın bir kralı vardı;
Ama ben yavaştım ve hiçbir şey için
Sevginin itaatini dinlemedim;
Ve şimdi tam bir acıyla yatardım....
Nazik millet arasında
Sevgi, şehvetlerini korumak için
Her nazik kalbin sahip olması gereken bir uğraştır."

GOWER, "Confessio Amantis," Bk. IV

Önceki bölümde verilen gerçekler, aksi takdirde geniş şiirsel lisansa atfedilebilecek

Bath'ın Karısı'nın Önsözü'ndeki birçok şeyi açıklayabilir; ancak "Şövalyenin Hikayesi" veya "Düşes Kitabı" ile garip bir şekilde çelişiyor gibi görünebilirler. Ancak çelişki yalnızca yüzeydedir. Ne et ne de ruh aşırı açlık çekebilir. Yaşamın gerçekleri özellikle iğrenç olduğunda, o zaman az çok her insanın göğsünde kök salmış olan o "büyük ve cömert hoşnutsuzluk", nankör gerçeklikte en belirgin ve en acı verici şekilde eksik olan o malzemelerden kendine ideal bir dünya inşa eder. Şövalyelik teorisine göre, geleneksel platonculuk ve aşkın kendini feda etmesi, şövalyelik uygulamasındaki nadirliğiyle tam orantılıydı. Elbette, bu ortaçağ _mariages de convenance_'larının bizimkinden çok daha az mutlu olduğu şeklindeki kolay varsayıma karşı dikkatli olmalıyız; insan doğasında hiçbir şey onun uyum yeteneğinden daha harika değildir; ve
Richard II., örneğin, Tennyson'ın Burleigh Lordu'nun daha incelikli bir ayrımcılıkla kazandığı kadar büyük bir hazineyi nakit parayla satın almış gibi görünüyor. Ama en azından gerçek evliliğin koşulları
o zamanlar genel olarak şimdikinden çok daha az romantikti; ve bir Aşk Mahkemesi'nin "hiçbir evli çiftin birbirine gerçekten aşık olamayacağı" şeklindeki varsayılan resmi yargısının _ben trovato_ olarak bile kabul edildiği bir zamanda, _par amours_ aşkının son derece hayal gücü gerektiren resimlerinin son derece popüler olması doğaldı.

Bir an için bir ortaçağ şatosundaki yaşam koşullarını tekrar düşünelim. Uzun zamandır modası geçmiş olan bir sürü törene rağmen, erkek ve kadın arasındaki gerçek günlük ilişki, yapay mesafeler daha fazla olduğu oranda, şu anda olduğundan daha yakındı.
Hanımefendi, cennetin yeryüzüne kıyasla olduğu kadar yüksekte durabilirdi;
ama modern bir gemide olduğundan daha fazla mahremiyeti yoktu. Sürekli birbirlerinin görüş alanındaydılar, ancak özel bir odada gizli ve tehlikeli bir buluşma veya merdivenlerde bir karşılaşma, av grubunu dağıtan ve onları ormanda yalnız bırakan bir kaza veya romantizme adanmış benzer olaylar gibi tesadüfler dışında hiçbir şekilde birkaç gizli cümle alışverişinde bulunamazlardı. İnsan hayatının üç büyük heyecanı - savaş, fiziksel egzersiz ve eğlence - hanımları çok daha az etkiledi ve onları modern kız kardeşlerinin umutsuzca sıkıcı olarak kınayacağı bir hayata bıraktı. Heyecan için günlük olarak bastırılan arzu, yapay kısıtlamanın yarattığı sinirsel
huzursuzluk, ortaçağ tavırlarında belirgin olan birçok karşıtlığı açıklar. Dahası, her zaman el altında ve en küçük şansı yakalamak için her zaman tetikte olan adamlar vardı. La Tour Şövalyesi Landry, kendi toplumunu Peygamber Yeremya ile aynı düpedüz kelimelerle tanımlayan tek ortaçağ yazarı değildir (böl.
v., v. 8). Kitabının _varoluş nedeni_, daha gençken, "arkadaşlarımın hanımlar ve beyefendilerle nasıl iletişim kurduğunu,
onlara sevgiyle dua ettiklerini; çünkü hanımefendi veya beyefendi olsun,
bulabilecekleri hiç kimse yoktu, ona dua ederlerdi; ve eğer o kişi bunu
istemezse, hemen başkası dua ederdi. Ve iyi veya kötü bir cevap alıp almadıklarını asla düşünmediler, çünkü bu şekilde kullanılmalarının sebebinden dolayı içlerinde ne utanç ne de korku vardı. Ve bunun için güzel bir dilleri
ve sözleri vardı; çünkü her yerde eğlencelerini ve güçlerini
yaşayacaklardı. Ve böylece hem hanımları hem de beyefendileri aldattılar ve onlara
çeşitli diller, bazıları doğru bazıları yanlış, bunlar
çeşitli büyük iftiralara ve karalamalara sebep oldu ve sebepsiz yere... Ve onlara neden yemin ettiklerini sordum, konuştukları her kadını en çok sevdiklerini söylediler: çünkü dedim ki Onlara, 'Efendiler, sadece bir tane sevmeniz
veya sahip olmanız gerekmez.' Fakat onlara söylediğim şey, asla daha iyi olmadı. Ve bu yüzden o zamanlar onların yönetimini gördüğüm için, ki o zaman hala hüküm sürdüğünden şüphe ediyordum ve şimdi böyle adamlar var
veya daha kötüsü, ve bu yüzden küçük bir kitap yapmayı amaçladım ... kızlarımın adil devamlılık ve iyi tavırlardan örnek alması amacıyla." Kitabın tamamı bu girişin vaadini fazlasıyla doğruluyor: ve iyi şövalye kızlarına bu tür tehlikelere karşı egemen bir özellik olarak haftada üç kez oruç tutmalarını önemli ölçüde tavsiye ediyor (s. 2, 10, 14).

[İllüstrasyon: AKILLI VE AKILLICA OLMAYAN BAKİRELER]

Kadınların her türlü halk dansına ve hatta düğünlere katılmalarının ne kadar sıklıkla yasaklandığını ve sokaklarda nasıl çekingen bir şekilde dolaşmalarının
emredildiğini gördük. Thomas Wright'ın verdiği 15. yüzyıl minyatüründen alınan eşlik eden çizim ("Batı Avrupa'da Kadınlar", s. 157) bir yandan kızların otururken ellerini kucaklarında kavuşturmalarının beklendiği resmi yolu, diğer yandan da doğal olarak bu kadar fazla resmiyete tepkiyle gelen izni gösteriyor. Şövalye'nin kitabında her iki taraf da tam olarak ortaya çıkıyor. Bir kızın, olası nişanlısıyla birlikteyken, bize en doğal ve masum görünen konuşma özgürlüğüyle kocasını kaybettiğini görüyoruz; en kaba sözler ve hareketler, hanımların huzurunda şövalyelik kalıplarına izin veriliyordu. Boğucu bir geleneksellik, örnek genç hanımı eziyordu; daha az bilge olan bakire ise, yatmadan sonra her iki cinsten benzer düşünen arkadaşlarla "yeniden akşam yemeği" yemenin diğer aşırılığına ve daha da şaşırtıcı olan diğer özgürlüklere koşuyordu. [216] Her nesilde ahlakçılar, kadınların her zaman aşırı olan ve çoğunlukla sadece teorik olan bir kısıtlamadan kademeli olarak kurtulmasını acıyla not ettiler, ancak kendi zamanlarında buna en çok
acı çekenler, altın bir geçmişin katı erdemlerine de en örtük şekilde inanıyorlardı. Nogent'li Guibert, kendi iffetli annesinin büyüleyici resmini, St. Bernard'ın günlerinde etrafında gördüğü (ya da gördüğünü düşündüğü) şeyle karşılaştırır. "Efendim, o erdemin [iffet] zamanımızdaki kadınlar tarafından ne kadar zor - hatta neredeyse ne kadar imkansız - korunduğunu biliyorsun: oysa eskiden öyle bir iffet vardı ki, neredeyse hiçbir evlilik sıradan dedikodularla bile
damgalanmazdı! Ah, o günlerden bizimkilere kadar, kızlık zarafeti ve şeref ne kadar da sefil bir şekilde azaldı ve annenin velayeti hem görünüşte hem de gerçekte
çöktü; öyle ki tüm
davranışlarında hiçbir şey fark edilemiyor, sadece şakadan başka ses yok, göz kırpan gözler, geveze diller ve şımarık yürüyüşler... Her biri, aşıkların ilgisinden yoksunsa, sefaletin en düşük basamağına dokunduğunu düşünür; ve asalet ve nezaketinin ihtişamını, bu tür taliplerin sayısının çokluğuyla ölçer." Erkekler eskiden, şimdiki kadınlardan daha mütevazıydı: günümüz erkeği, _iyi servetlerinden_ başka hiçbir şeyden bahsedemez. "Bu modern modalar ve bunlara benzer diğerleriyle, bu
çağımız bozuldu ve daha fazla bozulmaya yol açıyor." Kısacası, bu, toplumun günahlarına karşı her çağda iyi niyetli hatiplerin
bildik filipina'sı ve eski güzel zamanların bildik pişmanlığıdır. La Tour
Şövalyesi Landry, yine, gerçek tevazunun çağını kendi ve Chaucer'ın babasının zamanına yerleştirirdi; Guibert'in hesaplamalarına göre, dünyanın artan utanmazlığı Tanrı'nın sabrını çoktan aşındırmış olmalıydı.

Elbette her biri o kadar haklıydı ki (hepimizin yaptığı gibi) bir geçiş döneminde yaşadı ve bizim de gördüğümüz gibi, kesinlikle daha iyiye doğru değişebilecek çok şey gördü. Bu şeyler Orta Çağ'da şimdikinden bile daha belirgindi. Bu erken tarihte dış görünüşte çok fazla incelik aramamalıyız; Ancak temel ahlakta bile
ortaçağ romantizminin kız kahramanları, genel olarak, ortalama Fransız romanınınkilerden bile daha aşağıda yer almalıdır.[217] Her iki durumda da, elbette, aynı payı vermeliyiz; Chaucer'in çağdaşlarını ve modern Paris toplumunu kesinlikle romancının veya şairin resimlerine göre yargılamak eşit derecede haksızlık olur. Ancak her iki durumda da, türün popülaritesi gerçek bir altta yatan gerçeğe işaret eder; ve erken dönem romantizmlerini kelimesi kelimesine almaktan daha az yanılmalıyız, örneğin Ivanhoe'yi
ortaçağ aşkının tipik bir resmi olarak kabul etmek. Hiçbir şair, o aşkı Chaucer kadar eksiksiz bir şekilde temsil etmez, her iki yönüyle de. _Her ikisinde_ diyorum, _tümüyle_ değil, çünkü o zamanlar, pitoresk bir işleme tabi tutulan böyle bir aşkın pratikte sadece iki yönü vardı, en ideal ve en maddi. Saf kalpliliği ve görgü özgürlüğü eşit derecede doğal olan kız, toplumun o aşamasında sadece var olmayan bir şey değildi, aynı zamanda
akıl almazdı. Emelye, sınırları içinde, şiirdeki herhangi bir figür kadar güzel ve dokunaklı bir figürdür; ancak onun sınırları, Titian'ın bir portresiyle karşılaştırıldığında vitray bir penceredeki bir figürün sınırlarıdır. Chaucer'in kendisi bile onu bir Die Vernon veya Ethel Newcome yapamazdı; daha kapsamlı bir modelleme ve hikayede daha fazla eylem özgürlüğüyle, en iyi ihtimalle bir tür Beatrix Esmond olabilirdi. Ancak, zamanında anlaşıldığı şekliyle, göksel aşk ve dünyevi aşk konusunda şairimiz bize bolca seçenek sunuyor. Uzun zaman önce, tüm çalışmalarının ne kadar büyük bir kısmının bu tek tutkuya dayandığı fark edildi.[218] Kendisi için söylediği gibi, "Ovid'in bahsettiğinden daha fazla yukarıdan aşağıya aşıklardan bahsetmişti": o "Aşkın katibiydi." Onun dünyevi sevgisini burada ihmal edebiliriz, sadece onun asla sadece kötü olmadığını,
ama her zaman zekâ ve mizahla --aslında, onun en iyi zekâ ve mizahıyla-- rahatlatıldığını hatırlayalım. Fakat onun cennet aşkı, şövalyeliğin ideal hizmeti, daha yakından incelenmeyi hak ediyor; özellikle de onun fikirleri, nadir mizah anlayışı tarafından terbiye edildiği sürece, tam olarak zamanının fikirleri olduğu için.

_Amor, che al gentil cuor ratto s'apprende_--Francesca, Dante'nin "Inferno"sunda böyle söyler.
Aşk, her "nazik" kalp için - göğsünde sadece bir kese veya bir kil parçası olmayan herkes için - sadece kaçınılmaz bir kader değil, aynı zamanda en önemli bir görevdir. Chaucer'in Arcite'sinin dediği gibi, "Bir adam aşka ihtiyaç duymalı,
başını ezmeli; ölmüş olsa bile ondan kaçamaz." Troilus,
yine, yıllarca ihtiyatlı davranmış ve savaşta büyük bir ayrıcalık kazanmış
olup da hiçbir zaman o şefkatli tutkuyu hissetmemişken, şu ana kadar
bir putperest ve meyhaneci olarak
muamele ediliyor; Pandarus, onun dönüşümünü Bay Stiggins'in kabul edebileceği kadar
yağlı bir şekilde karşılıyor.

Bay Weller'ın--

Sevgisi, onun iyiliğinden,
Seni kötülükten döndürdü.

Ama belki de en iyi örnek, ünlü ortaçağ romanı "Petit Jean de Saintre" (bölümler, i.-iv.) tarafından sağlanandır. Jean, on üç yaşındayken, şövalye ruhlu Fransa Kralı John'un hizmetkarı oldu; Chaucer'ın Clarence Düşesi'ne aynı kapasitede hizmet ettiği zamana yakın bir zamanda. Aynı Saray'daki nedimelerden biri, kendi eğlencesi için Petit Jean'ı resmen odasına getiren genç bir dul kadındı. "Madam, küçük yatağın ayağına oturmuş, onu kendisi ve kadınları arasına
durdurdu ve sonra ona ne sorarsa sorsun gerçeği söylemesi için ona güvendi. Onun sürüklenmesini pek tahmin edemeyen zavallı çocuk, 'Ah, ne yaptım? Bu ne anlama gelebilir?' diye düşünerek söz verdi. Ve bu şekilde düşünürken, Madam kadınlarına gülümseyerek şöyle dedi, 'Söyleyin bana efendim, bana verdiğiniz güven üzerine; önce bana söyleyin, hanımınızı _par amours_'u ne zamandır gördünüz?' Böylece, _lady par amours_'tan hiç bahsetmemiş biri gibi, _gözlerine yaşlar doldu, kalbi çarptı ve yüzü soldu, çünkü tek bir kelime bile
konuşmayı bilmiyordu... Ve onu o kadar sert bastırdılar ki, 'Madam, benim hiç yok' dedi. 'Ne, senin hiç yok!' dedi hanım:
'ha! Böyle bir sevgilisi olan ne kadar mutlu olurdu! Senin hiç sevgilin olmayabilir ve buna inanıyorum; ama söyle bana, en çok sevdiğin ve hanımın olarak görmek istediğin
onu ne zamandır gördün?'" Zavallı çocuk hiçbir şey söyleyemedi, ama orada diz çöküp kemerinin ucunu parmaklarının arasında büktü, ta ki hizmetçi kadınlar ona acıyıp hanımın sorusunu cevaplamasını öğütleyene kadar. "'Daha fazla uzatmadan söyle' (dediler), 'en çok
sevdiğin'. 'En çok kimi seviyorum?' (dedi), 'o benim hanım annem,
sonra da kız kardeşim Jacqueline.' Sonra hanım dedi, 'Efendim oğlum, anneni veya kız kardeşini kastetmiyorum, çünkü anne, kız kardeş ve akraba sevgisi, _par amours_ hanımın sevgisinden tamamen farklıdır; ama senden akraban olmayan
hanımları istiyorum.' 'Onlardan mı?' (dedi), 'inancımla, hanımefendi,
hiç kimseyi sevmiyorum.' Sonra hanım dedi, 'Ne! Hiç kimseyi sevmiyor musun? Ha! korkak
beyefendi, hiç kimseyi sevmediğini mi söylüyorsun? Bu sayede
asla bir saman çöpüne
değer olmayacağını çok iyi biliyorum.... Lancelot, Gawayne, Tristram, Kibar Biron ve Yuvarlak Masa'nın
diğer Şampiyonlarının
büyük cesareti ve başarıları nereden geldi?...'" Vaaz acımasızca uzundu ve suçluyu çaresiz gözyaşları içinde bıraktı; kadınların araya girmesiyle, ona
bir gün daha dinlenme fırsatı verildi. Çocuk gibi, unutulmayı umana kadar
günlerce kaçmayı başardı. Fakat amansız hanımefendi kısa bir süre sonra onu yakaladı ve ona işkence etti, ta ki "kendi içinde kime isim vereceğini düşünürken, sonra (doğanın arzuladığı ve benzerleri birbirine çektiği gibi), sarayın on yaşında küçük bir kızını düşündü. Sonra, 'Hanımefendi, o Matheline de Coucy. ' Ve hanımefendi bu ismi duyduğunda, bunun sadece çocukça bir düşkünlük ve cehalet olduğunu düşündü; yine de eskisinden daha fazla yaygara kopardı ve dedi ki, 'Şimdi anlıyorum ki, Matheline'i hizmetiniz için seçmiş olmak
için çok korkak bir toprak sahibisiniz; sadece o çok güzel bir kız, iyi bir aileden geliyor ve sizinkinden daha iyi bir
soydan geliyor; ama bundan kendi şahsınıza ne iyilik, ne kar, ne şeref, ne kazanç, ne avantaj, ne rahatlık, ne yardım ve ne öğüt gelebilir ki, sizi yiğit bir adam yapsın? Henüz bir çocuk olan Matheline'den ne gibi avantajlar elde edebilirsiniz? Efendim,
bir Leydi seçmelisiniz ki...'" Kısacası, sonunda onun dikkatini
çektiği hanımefendi kendisidir. Yavaş yavaş genç kıza aşk hakkında bildiği her şeyi öğretir; ve daha sonra, sahiplenmeyle bıktığında ve savaşlardaki yokluğundan bıktığında, daha önce hiç tahmin etmediği kadar çok yalan söyler. Hikaye, Kara Şövalye'nin kendisi hakkında söylediği
Chaucer'in "Düşes Kitabı"ndaki iyi bilinen dizeler üzerine takdire şayan bir yorumdur--

... ilk gördüğümden beri
Gençliğimden beri
Herhangi bir şekilde
Zeka sahibiyim
Ya da nazikçe anlıyorum [doğal
Herhangi bir şeyde
Sevginin kendi zekamda ne olduğunu
Anlamak için,
Hiç [kesinlikle
Haraç ödedim ve kiraya verdim
Tamamen iyi niyetle sevmek için,
Ve zevkle
Onun kölesi olmak için
İyi niyetle - beden, kalp ve her şey.
Tüm bunları koydum onun hizmeti
Efendim gibi, ve hürmet gösterdi,
Ve tam bir dindarlıkla ona dua etti,
Kalbimi öyle kuşatsın ki
Ona hoş geldi,
Ve sevgili hanımıma ibadet.
Ve bu uzun ve uzun yıllar sürdü
Kalbim hiçbir yere yerleşmeden önce,
Bunu yaptım ve nedenini bilmiyordum;
Sanırım, bana nazikçe geldi.

[İllüstrasyon: EDWARD III VE PHILIPPA'NIN OĞLU HATFIELD'LI WILLIAM, YORK MINSTER'DAKİ
MEZARINDAN (1336)

14. YÜZYILIN ORTASINDA SOYLU BİR GENÇLİĞİN ELBİSESİNİ GÖSTERİYOR]

Eğer ölüm bu anda gelirse, o zaman "J'aurai passe par la terre, n'ayant
rien aime que l'amour." Ama ölüm yerine daha az
ani ve baskın olmayan bir şey gelir. Kara Şövalye'ye, Dante'ye olduğu gibi, Hayatının Hanımı kalbinin iki çarpıntısı arasında ortaya çıkar--

Bir gün geldim ki

Gerçekten de gördüğüm bir yere

Gerçekten de en güzel hanımlar topluluğu, gözü olan her erkeğin
bir arada gördüğü ...
Gerçekten de, birini gördüm
O, hiçbir şeye benzemiyordu ...
Onu çok güzel dans ederken,
Çok tatlı bir şekilde şarkı söylerken,
Çok kadınsı bir şekilde gülerken ve oynarken,
Ve çok zarif görünürken,
Çok güzel konuşurken ve çok arkadaş canlısıyken,
Kesinlikle, bir daha
Bu kadar mutlu bir hazinenin
görülmediğini düşünüyorum.

İşte sonunda umutlarının tanrıçası ete kemiğe büründü; artık
belirsiz _İmkansız Değil O_ değil, bundan böyle _Altın Saçlı O_.
Bu vahiy, bir ömür boyu minnettarlığı emrediyor. Kendi akışkan ve yüzen ibadetini kristalleştirdikten sonra, o artık geleneksel olarak ilahidir; ona bakmasına izin verilmesinden başka bir şey talep etmez ve bakarken bayılır.

O halde, o hâlâ onun idolü, tanrıçasıdır, yaklaşılamaz bir kaide üzerinde.
O açıkça kendi ellerinin eseri olabilir - rüyaları görünür ve elle tutulur hale gelene kadar
aşk hayalleri kurmuştur - ama henüz ibadeti Pygmalion'unki kadar
uzakta olmalı ve boşuna bir kelime veya bakış için susuzluk çekmektedir. Sonra Francesca'nın inancının ikinci maddesi gelir - _Amor, che a nullo amato amar
perdona_: gerçek aşk karşılığında aşk doğurmalıdır. Heykel canlanır; tanrıça kaidesinden iner; sevgili şimdi yarım düzine nazik bakış ve nazik sözle hayatını sürdürmeyi amaçladığını unutur; ve bu noktada mesele günümüzde sona ererdi - ya da en azından bir nesil önce sona ermiş olurdu - sıradan bir evlilikle. Fakat burada, Orta Çağ'da, çiftin talihlerinin tam olarak uygun olmaması elliye birdir; ya da o, ya da o veya her ikisi de zaten evli olabilir. Sonra son cümle gelir: _Amor condusse noi ad una morte_. Gerçek aşkın yolu nadiren
iş evliliklerinin olduğu bir çağda düzgün gidebilirdi;
ve şair en büyük malzemesini o demirden kıyıda hassas tutkuların ve yüksek umutların enkazında buldu.

Uzun zaman önce belirtildiği gibi, orta çağ aşklarının büyük çoğunluğu
yasadışı aşkı kutlar. Bu nedenle, kanunun ilk emri
gizliliktir, mutlak gizlilik; ve Troubadors ve Minnesingers'ın şarkılarında, neredeyse iki sevgili kadar önemli bir kişi, "kıskanç", "casus"tur - kale ilişkilerinin yan yana yanaşması arasında bir dakikadan fazla kaçmanın imkansız olduğu kişi - belki hayal kırıklığına uğramış bir rakip veya sadece kötü niyetli bir meraklı, ancak her durumda, şölenin sürekli iskeleti. Örneğin, "Troilus ve Criseyde" bu tür göndermelerle doludur ve belki de hiçbir şiir, ortaçağ edebiyatında romantik aşk ile evlilik arasındaki yaygın ayrılığı daha açık bir şekilde örnekleyemez. Şiirin ilk üç kitabının evlilikle ilgili hiçbir ipucu içermemesi nispeten küçük bir şeydir, Criseyde dul ve asil kandan olmasına rağmen. Sonuçta, John of Gaunt'un evliliğinden daha az bir _mesalliance_ olurdu; Ancak elbette Chaucer'ın en az şiirsel direnişi izlemesi ve Troilus'un aşkının tadını gizlice çıkarması, Kilise ayinleriyle kutsanma düşüncesi olmadan yapması tamamen doğaldı. Şimdiye kadar şiir Goethe'nin "Faust"uyla paralellik gösteriyor. Ancak son iki kitaba geldiğimizde, çiftin davranışı
ortaçağ romantizminin olağan kurallarını fark etmemiş olan biri için kesinlikle açıklanamaz.
Truva prensi Antenor, onu Criseyde ile takas etmeyi teklif eden Yunanlılar tarafından esir alınır - bir savaşçı adamla sıradan bir kadın.
Hector gerçekten de açık Parlamento'da itiraz eder--

Ama benim açımdan onlara yakında söyleyebilirsiniz
Burada satmak için kadın kullanmıyoruz.

Ancak takasın politik faydası o kadar açıktır ki Parlamento isteksiz Criseyde'i göndermeye karar verir. Peki, Troilus'un bunca zamandır ne yaptığı sorulabilir? Priam'ın oğlu olarak, konseyde Hector'dan sonra ikinci sırada bir söz hakkı olurdu ve bu teklifi duymak için "neredeyse ölürdü". Yine de bu kritik tartışma boyunca sessizliğini korudu, "insanlar onun sevgisini fark etmesin!" Ayrılığın onu öldüreceğini biliyordu; ancak Criseyde veya Pandarus ile tartıştığı tüm önlemler arasında -hatta işlemekle tehdit ettiği çaresiz eylemler arasında- üçünden hiçbirinin aklına açık evlilikten daha çaresiz bir şey gelmiyor. Troilus'un ilk düşüncesi "onurunu nasıl kurtaracağı"dır, ancak yalnızca ortaçağ şövalyeliğinin teknik anlamında, ona karşı kayıtsızmış gibi davranarak. Gözyaşlarını sel gibi
akıtır; Fortune'a eğer sadece hanımını tutabilirse, dünyadaki her şeye karşı umursamaz olduğunu söyler; ancak bir an için Criseyde'nin babası Kral'dan serbest bırakılmasını dilemeyi düşündüğünde, bu sadece düşünceyi hemen bir kenara itmek içindir. Bu adım sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda zorunlu olarak "onun adına iftira" içerir.[219] Ve tüm bunlar, tarafların yalnızca önce tanıklar önünde yemin etmeleri ve ikinci olarak da ayrılmaz bir evlilik sözleşmesini kanıtlamak için karı koca olarak birlikte yaşadıklarını çok iyi bilen okuyucular için yazılmıştır. Bunu Chaucer'in sanatındaki herhangi bir başarısızlığa da bağlayamayız. Duyguların, doğal gelişimlerinin ve daha ince tonlarının tasvirinde, hiçbir ortaçağ şairinden aşağı kalmaz ve bu nitelikler özellikle "Troilus"ta ortaya çıkar. Ancak, Boccaccio'nun şiir anlayışında bu kadar çok şeyi cesurca değiştirirken, bu özel noktayı değiştirmek için hiçbir neden görmedi, çünkü bu, sık sık yaptığı ironilere rağmen bir miktar saygı duyduğu zamanının gelenekleriyle tamamen uyumluydu. Buradaki hatanın şairde değil, şövalyelik aşk kurallarının yanlış _noktası_nda olduğunu açıkça göstermek için, bunu "Paston Mektupları"ndaki gerçek hayattaki bir aşk hikayesiyle karşılaştıralım. Sir John Paston'ın kahyası, 
Richard Calle, efendisinin kız kardeşi Margery'ye aşık oldu. Sadece küçük bir şekilde büyük bir beyefendi olmakla kalmayıp, büyük bir şekilde büyük bir beyefendi olmak için de çok çabalayan Pastonlar, "kız kardeşimin Framlingham'da mum ve hardal satmasını asla istememem gerektiği" doğal pozisyonunu benimsediler. Ancak çift, karşılıklı bağlılıklarını çoktan ilan etmişti; ve bu nedenle, henüz kesin olarak evli olmasalar da, o kadar nişanlıydılar ki, hiçbiri Papalık izni olmadan başka biriyle evlenemezdi. Calle, Margery'yi bunu ailesine açıkça itiraf etmeye çağırdı: "Sanırım, onlara gerçeği üzülerek söylerseniz, ruhlarını bizim için
mahkum etmezler." Sonunda itiraf etti ve konu yargılanmak üzere Norwich Piskoposu'nun önüne geldi. Ailenin tüm zorbalığına ve Piskoposun apaçık tarafgirliğine rağmen, kızın annesi Sir John'a "Kız kardeşiniz ... [Calle'ye bağlılığını bildirdiğinde] söylediklerini tekrarladı ve eğer bu sözler onu kesinleştirmezse, oradan ayrılmadan önce bunu daha da kesinleştireceğini cesurca söyledi, çünkü vicdanında bağlı olduğunu düşündüğünü söyledi, sözler ne olursa olsun. Bu müstehcen sözler beni ve büyükannesini tüm kalanlar kadar üzdü." diye yazmak ve anlatmak zorunda kaldı. Piskopos, "Calle'ye karşı, bunun serbest bırakılmasına neden olabilecek başka şeyler" bulma şansına dayanarak yargıyı hala erteledi; ve bu arada anne Margery'yi sokağa attı; böylece Piskopos, kararını beklerken ona uygun bir konaklama yeri bulmak zorunda kaldı. Ancak bu açık sözleşmeyi iptal etmek için Pastonların nüfuz sahibi olduğundan daha büyük adaletsizlik yöntemleri gerekiyordu ve Calle sonunda karısını elde etmekle kalmadı, aynı zamanda aile hizmetine geri alındı.[220] Troilus ve Criseyde, kendilerine karşı siyasi güçler dizilmiş olduğundan, sonunda evliliklerinde trajik bir şekilde başarısız olabilirlerdi; ancak en azından Norfolk icra memurunun yaptığı gibi evlilikleri için savaşmamaları için hiçbir neden yoktu - eğer bu fikir kafalarından birinin veya diğerinin aklına gelseydi!

Şövalyelik aşk kodunun bir başka örtük varsayımı Şövalye'nin Hikayesi'nde açıkça ortaya çıkar ve hatta Franklin'leri açıklamaya bile yarar;
ancak bu sonuncusu, perspektifin bir minyatürün manzarası kadar açıkça fantastik olduğu eski bir Breton masalını açıkça anlatır. Dürüst yorumcu Benvenuto da Imola, Dante'nin _amor, che a nullo amato amar perdona_ ifadesinin gerçek bir olguyu ayrıntılı bir şekilde ifade etmediği ve en nazik hanımların bile bazen en liyakatli taliplerin dualarına inatla karşı koyduğu konusunda bizi temin etmek için büyük çaba sarf ediyor. Peki, ne olacak? Elbette kahraman bazen ölebilir; ama her zaman değil; bu çok monoton olurdu. Buradaki çözüm, diğer birçok durumda olduğu gibi, çok sıradan olguların şiirsel bir şekilde yorumlanmasında yatmaktadır. Büyük bir uzman ve en rafine zevklere sahip bir adam olan Duc de Berri, pazardaki en narin küçük kontesi büyük bir para fedakarlığıyla satın aldı: Elbette, bu konuda hiçbir seçeneği yoktu. Eşit bir kan
fedakarlığıyla, önce Arcite ve sonra Palamon, eşit derecede pasif olan
Emelye'yi kazandılar; Theseus onu daha iyi bir dövüşçüye ödül olarak sunduğunda,
sadece ikisinden de kaçınmasını ya da en azından
kalbinde onu en çok seven
adamın eline düşmesini dua edebilirdi. Eşit acı pahasına,
farklı bir şekilde olsa da, Aurelius isteksiz Dorigen'i kazandı--çünkü sonraki cömertliği şu anki amacın dışındadır.
Ortaçağ romanlarında okuyucunun sempatisi neredeyse her zaman takip eden adam için kaydedilir. Eğer yeterli cesaret gösterebilirse ya da yeterince uzun süre acı çekerse,
ödülü kazanmalıdır ve hanımefendi er ya da geç yeterince rahat bir şekilde
sarsılacaktır. [221] Bu fikir, elbette, sadece ortaçağ şiirine özgü değildir, ancak orada ortaya çıkma sıklığı bu bölümün ana sorusuna başka bir cevap sağlar. Ortaçağ evlilikleri gerçekten bu kadar iş odaklıysa, ortaçağ aşk şiiri neden bu kadar aşkındır? Aslında, yüzeyde göründüğü kadar aşkın değildir; ne Palamon ne de Arcite, mütevazı ibadetin tüm abartılı protestolarının dibinde, Emelye'yi en iyi ihtimalle bir dizi sert darbenin veya muhtemelen tek bir şanslı dürtmenin ödülü haline getirmekte en ufak bir tereddüt hissetmez. Shakespeare'in tabutlarının şansı, Portia'yı en azından kalbinin çoktan seçtiği adama verir; ancak Şövalyenin Hikayesi'nin benzer şansları ve karşı şansları, çaresiz ve isteksiz bir kızla sadece mekik oynar. Chaucer'ın sanatının büyüsü altında biliyoruz ki
Palamon ve Emelye'nin bundan sonra sonsuza dek mutlu yaşamaları gayet iyi; Ancak
Şövalyenin Hikayesi bize çok kuvvetli kanıtlardan şüphe etmemiz için hiçbir neden vermiyor
şiirdeki kahramanlar eşlerini sağ kollarıyla fethederken,
Düzyazıdaki sıradan adamlar açıkça onlar için pazarlık yapıyordu.




BÖLÜM XVIII

BÜYÜK SAVAŞ

  "Ce voyons bien, qu'au temps mevcut
  La guerre si commune eprend,
  Qu'a peine ve sıfır işçi
  Bir oğlun şunu söylemesini istiyorum:
  Le pretre laist le sacrement, [laisse
  Et le vilain le charruer,
  Tous vont aux armes travailler.
  Si Dieu ne pense a l'amender,
  L'on peut douter prochainement
  Que tout le mond doit ters çevirici."
                                  GOWER, "Mirour," 24097

Chaucer'ın zamanında şövalyeliğin eski ideallerini değiştirme eğiliminde olan tüm nedenler arasında, belki de hiçbiri Yüz Yıl Savaşları kadar etkili değildi.
Her iki taraf için de adaletsiz olduğu gibi -Philippe de Valois'nın davası, Fransız tahtındaki seleflerinin bazı mazur görülemez manevralarından ayrılamaz- şövalyeliğin kurulmasından bu yana bu kadar büyük ölçekte ilk kez tamamen ulusal bir savaştı. Artık sadece feodal toplamalar değil, her iki taraftaki bütün bir halk bu mücadeleye yavaş yavaş dahil oluyor;
ve askeri dersleri, bir dereceye kadar, Fransız Devrim Savaşları'nın derslerini önceden haber veriyor. Froissart'ın anlatısında bile, Crecy'nin en büyük
kahramanları İngiliz okçularıdır; ve yanlarındaki Galli bıçakçılar, daha önceki feodal savaşlarda hayal bile edilemeyen bir rol oynuyorlar. "Cenevizliler
bir araya gelip yaklaşmaya başladıklarında, İngilizleri
utandırmak için büyük bir çığlık attılar, ama onlar kıpırdamadılar ve hiç kıpırdamadılar;
sonra Cenevizliler ikinci kez tekrar bir çığlık attılar ve biraz öne çıktılar ve İngilizler tek bir ayaklarını bile kıpırdatmadılar; üçüncüsü, tekrar
bağırdılar ve atış mesafesine gelene kadar ilerlediler; sonra
arabalarıyla
şiddetli bir şekilde atış yaptılar. Sonra İngiliz okçuları bir adım
uzaklaştılar ve oklarını o kadar sık ​​ve yoğun bir şekilde fırlattılar ki
kar
gibi görünüyordu... Ve İngilizler en yoğun baskıyı gördüklerinde bile hiç durmadan atış yaptılar; keskin oklar silahlı adamlara ve atlarına
dolaştı ve birçoğu düştü, at ve adam... Ve ayrıca İngilizler arasında büyük bıçaklarla yaya giden bazı serseriler vardı ve silahlı adamların arasına girdiler ve yerde yatan birçok kişiyi öldürdüler ve katlettiler, hem kontlar, hem baronlar, şövalyeler ve silahtarlar, ki İngiltere kralı bundan sonra
hoşnutsuzdu, çünkü onların esir alınmasını
tercih ediyordu."

Bu "belirli haydutlar" sadece belirli şövalyeleri öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda
eski Şövalyelik fikrini de öldürdüler. O zamandan sonra, uzun süredir belirli aristokrat geleneklerin kısıtlaması altında uygulanan savaş sanatı, modern iş yöntemlerine doğru büyük bir sıçrama yaptı. İnsanlar artık endişeliydi; ve
olmaya meyilli oldukları gibi, rahatsız edici bir şekilde ciddi bir şekilde büyümüşlerdi.
Crecy'de tüm Hıristiyanlığı
şaşırtan bir dizi zaferin ilkini kazanan ordunun hikayesine karşı modern İngiltere için tuhaf bir şekilde canlı bir ilgi var. Chaucer'in Fransa'daki talihsiz seferinden sadece birkaç ay sonra, Petrarch Paris'e seyahat etti ve izlenimlerini bir
mektuba kaydetti. "İngilizler ... Fransa'nın kadim ihtişamını o kadar çok ve beklenmedik zaferlerle devirdiler ki, eskiden zavallı İskoçlardan daha aşağı olan bu halk, şimdi (iç çekmeden hatırlayamadığım o acıklı ve hak edilmemiş büyük kral düşüşünden bahsetmiyorum bile) tüm Fransa krallığını ateş ve kılıçla öyle harap etti ki, iş için ülkeyi en son geçtiğimde, bunun daha önce gördüğüm topraklarla aynı olduğuna inanamadım."[222] Petrarch'ı bu kadar şaşırtan olaylar aslında iki İngiliz kralının ticari niteliklerine ve hırslarına doğrudan atfedilebilirdi; ancak nihai nedenleri çok daha derinlerde yatıyordu. Savaşın İngiliz üstünlüğünün en belirgin olduğu ilk aşamalarında, çatışma pratik olarak Fransız feodal güçleri ile İngiliz ulusal askerleri arasındaydı. Fransız kralları her adamın kendi evini savunma görevini görmezden gelirken veya bunu kişisel hizmet yerine sadece para gaspı için bir bahane olarak hatırlarken, Edward III. krallığının tamamının gizli güçlerini ve (belki de daha da önemlisi) tüm iş enerjilerini, en iyi ihtimalle ayrıcalıklı olma konusunda pratik olmayan ve artık çürümekte olan bir şövalyeliğe karşı kullandı. "Edward I. ve III. ... (ve bu, onların saltanatlarını Orta Çağ tarihinde ve İngiltere tarihinde belirleyici bir dönem haline getirir) modern piyadenin gerçek yaratıcılarıydı. Ancak, bu yaratılışın onurunu yalnızca iki İngiliz Kralının askeri dehasına atfetmemeliyiz; onlar buna, icatların anası olan zorunluluktan
zorunluluktan dolayı yöneldiler. Kullandıkları araç, esasen, küçük ölçekli ve dolayısıyla yetersiz nüfusa sahip ülkelerde her çağda kullanılanla aynıdır, yani zorunlu askerlik hizmeti. _Askerlik_ adı açıkça modern olsa da, bu şeyin kendisi, günümüzde bunu en az bilen insanlar arasında eski zamanlardan beri kullanılmaktadır; ve özellikle Edward III.'ün bunu büyük ölçekte uyguladığı kesin olarak kanıtlanabilir. Bu gerçeğin belgesel kanıtı o kadar bol ki, bunun en kısa özetini çıkarmak, ne en az ilgi çekici ne de en az yeni olan
bir bölüm yazmak anlamına gelir. İngiliz tarihi için söylenir; ve bu benim buradaki planımın bir parçası değil." Bunu otuz yıl önce dönemin en büyük Fransız uzmanı olan Simeon Luce yazmıştı; ancak burada açıkça belirttiği nokta İngiliz yazarlar tarafından henüz tam olarak kavranamadı.[223] Bu nedenle Luce'un değindiği kanıtların bazı örneklerini burada öne çıkarmak faydalı olabilir. Zorunlu hizmet elbette tarih öncesi ve evrenseldir; geçmişte çok az ulus, tüm vatandaşları ihtiyaç halinde onlar için savaşmaya hazır olmasaydı hayatta kalabilirdi; ve imparatorluk Roma'sının çöküşü, halkının kamu masrafıyla beslenmeyi ve kiralık askerler tarafından savunulmayı talep ettiği zamanla başladı. Bu nedenle, prensip olarak, 14. yüzyıl Fransa'sı bile her vatandaşın hizmet etme yükümlülüğünü kabul ederken, İngiltere yalnızca ilkeye değil, uygulamaya da sahipti. Eski Fyrd'ü, Anglo-Sakson milis sistemi, II. Henry tarafından yeniden düzenlendi. ve
yine Edward I. tarafından. İkincisinin "Winchester Tüzüğü"ne göre, her
sağlam adam sadece servetine orantılı bir ölçekte silah sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda bunların kullanımını da öğrenmekle yükümlüydü.
Bu askeri eğitime yeni bir ivme, Edward I. tarafından verildi. Edward, Galli düşmanlarından, kendi tebaası arasında zaten iyi bilinen bir silah olan uzun yayın, savaşta tatar yayından çok daha üstün olduğunu öğrendi. Bu nedenle Edward,
yavaş yavaş büyük bir İngiliz okçu kuvveti eğitmeye başladı. Falkirk
(1298) okçuluğun süvarilerle bilimsel bir kombinasyon halinde kullanıldığı ilk önemli savaştı; Bannockburn (1314) İngilizlerin atlı şövalyelere ve silahlı adamlara güvenme ve piyadelerin az çok düzensiz bir kitle gibi hareket etmesine izin verme şeklindeki eski gaflarını tekrarladığı son savaştı. Philippe de Valois yay kirişlerine vergi koyma ve herkesin para cezasıyla kendini kurtarması beklenen genel vergiler koyma gibi intiharvari yollarla para toplarken, Edward III. okçuluğun İngiltere'deki diğer tüm sporlardan önce gelmesi ve ülkenin ona savaşları için ihtiyaç duyduğu tüm adamları sağlaması gerektiği konusunda en katı emirleri veriyordu.[224] Luce'un atıfta bulunduğu tüm belgelerden (ve otuz yıl önce tahmin edebileceğinden bile daha fazla sayıda olanlardan) tüm sistemi açıkça önümüze getiren iki veya üçüne bir göz atalım. Bu konuda ve diğer birçok konuda en açık kanıt, Bay Hudson'ın Norwich arşivlerinden elde ettiği paha biçilmez derlemelerde bulunabilir.[225] Şehirdeki milis sisteminin 1355 ile 1370 arasındaki işleyişini gösteren bir dizi belgeyi basmış ve analiz etmiştir; yani, genel olarak Fransız savaşlarını gönüllü sistemle yürüttüğümüzün iddia edildiği bir zamanda. Bu belgelerde Winchester Tüzüğü'nün herhangi bir ortaçağ tüzüğünden beklemeye hakkımız olduğu kadar katı bir şekilde ve ortalamadan çok daha katı bir şekilde işlendiğini görüyoruz. Şehir aslında, toplam nüfusunun onda birinden biraz daha fazlasına eşit sayıda silahlı kuvvet sağladı ve periyodik olarak gözden geçirdi - yani, Kıta'daki modern askerlik sisteminin sağlayacağından biraz daha büyük bir oran. Elbette, bu adamların çoğu en az sopa ve bıçakla çıktı; bir sonraki adım, bu ilkel silahlara bir kılıç veya balta eklemekti ve okçulardan, saldırı silahlarına ek olarak vizörlü ve demir eldivenli kaplamalı bir şale ve son olarak, şalenin altında ek olarak bir posta gömleği, bir boyunluk ve kol zırhları olan ve toplam teçhizatının yaklaşık 30 veya 40 sterline mal olması gereken "tam silahlı" adamlara kadar devam etti. Bay Hudson ayrıca, "Norwich okçularının çoğunun iyi durumda adamlar olduğu açıktır." diyor. Üstelik, bu küçük miktardaki zorlama, modern İsviçre'de olduğu gibi, ortaçağ İngiltere'sinde de ulusun gönüllü enerjilerini bastırmaktan ziyade teşvik etmek için bulunuyordu. Atıcılık sadece en sevilen ulusal spor olmakla kalmadı, aynı zamanda bu tür bir özveriyi en az beklediğimiz birçok kişi, yurttaşlarıyla birlikte yuva ve ev için yan yana savaşmak için memnuniyetle öne çıktı. 1346'da İskoçlar, ülkeyi savunacak kimsenin kalmadığı yanlış anlayışıyla İngiltere'yi işgal ettiğinde, "çiftçiler, çobanlar ve güçsüz veya bitkin papazlar" dışında, karşılarına çıkan güçlü milis kuvvetleri arasında ne güçsüz ne de sakat birçok papaz buldular. Kalabalık rahipler, Beverley ve York'tan ve diğer kuzey kasabalarından, İngilizlerin erken tarihimizdeki herhangi bir şeyden daha fazla gurur duymaları için gerçek nedenleri olan bir zafere gidenler arasındaydı. Uyluklarında kılıç ve ok kılıfı ve kollarının altında iyi altı fitlik yay ile yürüyerek, kasaba kapılarında ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp, o haklı sefere çıplak ayakla, ilahiler ve dualarla başladılar. 1360'ta, yine bir istila korkusu olduğunda ve
on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkekler çağrıldığında, o zaman "piskoposlar, başrahipler ve rahipler, rektörler, papazlar ve papazlar başrahipler [_sic_] kadar hazırdı, bazıları silahlı adam, bazıları okçu olmaya ... ve şahsen hizmet edemeyen lütuflandırılmış din adamları ücretli vekiller." 1383'te
rahipler ve keşişler, Piskopos Despenser'ın Flanders'da Fransızlara karşı yönettiği sözde haçlılar arasında bile savaşıyordu. [226]

Ulusun bu kadar büyük bir kısmının iç savunma için eğitilmiş olması
kendi başına çok önemli bir askeri varlıktı, çünkü dış hizmette olan ordunun ellerini serbest bıraktı ve
içeride neler olabileceği konusunda endişe duymadan hareket etmesini sağladı. Aslında bu, Edward III'ün Crecy ve Calais'de büyük ordusuyla birlikte olduğu sırada Neville's Cross'ta İskoç işgalcilere tarihlerindeki en ezici yenilgilerden birini yaşatan ve Londra'daki asil tutuklular koleksiyonuna bir taçlı baş daha ekleyen milislerdi.[227] Ancak bundan da öte, tek başına İngiliz ordularının, üslerinden uzakta, o zamanlar nüfus bakımından muazzam bir sayısal üstünlüğe sahip olan bir ülkenin güçlerine karşı kendilerini koruyabilmelerini sağlayan bir asker toplama alanı oluşturdu. Milislerin yurtdışında ne kadar hizmet vermeye mecbur olduğu her zaman şüpheliydi. Edward III. Kendisi iki kez kanunla dokunulmazlık vermeye zorlanmıştı (birinci ve yirmi beşinci yıllar), ancak çok önemli olan kurtarma maddesiyle "çok acil durumlar hariç." Aslında böylesine büyük bir aciliyet sürekli olarak savunuluyordu ve şehirler bu noktaya itiraz etmekle ilgilenmiyordu. Norwich'e bir seferde 120 adam için birkaç çağrı yapıldı, bu oran modern şehir nüfusu rakamlarına göre Northampton'dan 1200, Birmingham'dan 8000 ve Glasgow'dan 10.000'e eşdeğerdi. Crecy'den önceki yıl, daha az nüfuslu Lynn kasabası "söz konusu kasabanın en güçlü ve en dinç 100 adamı, her biri göğüs zırhı, miğfer ve eldivenlerle silahlanmış ... Aquitaine Dükalığımızı savunmak ve kurtarmak için." Aynı zamanda Londra'ya olan yük çok büyüktü, bunu X. Bölüm'de belirtme fırsatım oldu. Dr. Sharpe'ın Mektup Kitapları'nda yer alan kanıtların en kısa özeti burada yeterli olacaktır. 1337'de savaşın patlak vermesi üzerine, önemli miktarda gemi haraçlarına ek olarak, şehir 500 kişilik bir birlik için çağrıldı - bu da modern Londra'dan gelen 50.000 askerin muazzam haracına eşdeğerdi. Şu anda "kral ... şehrin emirlerini yerine getirmedeki gecikmesini eleştirmek için fırsat buldu ve sağlanan adamların fiziksel yetersizliğinden şikayet etti. O zamanlar dördüncü kez Belediye Başkanlığı koltuğunda oturan John de Pulteneye'nin isteği üzerine, 200 sağlam okçuyu hemen kabul etmeyi ve gücün geri kalanının seçimini ertelemeyi kabul etti. Aynı zamanda, şehrin sağladığı yardımın emsal teşkil etmemesi gerektiğini bildiren patent mektupları yayınladı. Gaskonya'ya giden 200 okçunun isimleri Mektup Defteri'nde belirtilmiştir..." Ancak Kraliyet vaatleri istikrarsızdır. Kısa süre sonra 100 kişilik başka bir birlik daha gönderildi. 1338'de Londra'ya, Winchelsea'daki ev savunma filosuna katılmak üzere 300 adamla dört gemi donatması emredildi; vatandaşlar o kadar güçlü bir şekilde itiraz ettiler ki bu yarı yarıya azaltıldı. 1340'ta Kral, kırk tonluk yük taşıyan tüm gemileri ele geçirdi ve Londra'dan 300 asker daha topladı. Bu askerler Sluys'un görkemli zaferine katıldı. 1342'de başka bir toplama; 1344'te tekrar 400 okçu; 1346'da "Londra şerifleri, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm kişilere silah alıp 26 Mart'a kadar Portsmouth'da olmaları yönünde bir bildiri yayınlamaya çağrıldı" - her zamanki esneklikle yorumlansa da, Crecy'de savaşan ordu için birkaç yüz asker daha üretmiş olması gereken bir emir. Ertesi yıl 180 silahlı adamla iki gemi talep edildi ve yılın ilerleyen zamanlarında iki gemi daha talep edildi. 1350'de Les Espagnols sur Mer muharebesi için 170 silahlı adamla iki Londra gemisi toplandı. 1355'te şehirden tekrar 520 asker talep edildi.

Kasabalarda bunlar yaşanırken, Berkeley belgeleri bize ilçelerdeki askerlik hizmetine dair benzer kanıtlar sunuyor, ancak belgeler burada sürekli değil. 1332'de Gloucester Şerifi İrlanda'da hizmet için 100 asker yetiştirmek üzere görevlendirildi; gelecek yıl İskoçya için 500 asker. Üç yıl sonra ülke, Gloucester şehri ve Bristol birliklerinin yanı sıra İskoçya'ya 2500 asker göndermek zorunda kaldı. Sonra Fransız savaşı geldi. 1337 ve 1338'de Lord Berkeley zamanının çoğunu Fransa için asker toplamak ve yerleştirmekle geçirdi. Sonraki yıl ve yine 1339'da Edward ona, krallık genelinde diğerlerinin yaptığı gibi, ülkedeki _tüm yetenekli adamları_ yerleştirme ve silahlandırma görevini verdi; böylece 563 kişi bölgeye yerleştirildi ve Smyth, bu küçük sayının Lord Berkeley'in kendi bölgesine olan gizli iyiliğinden kaynaklandığını çok makul bir şekilde tahmin etti. 1345'te Edward, Crecy'de doruğa ulaşan büyük çabayı gösterdiğinde, bölge ve Bristol kasabası, "Lord Berkeley'in yönlendireceği yere götürülmek üzere" 622 adam toplamak ve silahlandırmak zorundaydı. Ve böylece 1347'ye kadar, tüm asi ve isyankar kişileri cezalandırmak için önemli bir tam yetki eklendiğinde, bu vergiler nedeniyle görünüşe göre bir isyan
çıktı.[228] Bu zamandan itibaren dağınık bildiriler hiçbir zaman yurtdışındaki hizmet için vergilerden bahsetmez; ancak bunlar hala yurt savunması için sık sık yapılır ve Smyth gururla üç ciltlik kitapta kendi zamanında (James I.) eğitilmiş ve disiplinli adamların sayısını "isimleri ve çeşitli statüleriyle" birlikte Berkeley'deki tek yüz kişi olarak kaydeder. Ulusal milis her zaman en değerli asker toplama alanı olarak kaldı ve İngilizlerin Elizabeth'in günlerine ve sonrasına kadar ünlü olduğu okçuluk sevgisini sürdürdü; yine de, tamamen yabancı savaşlar için, Edward'ın sık sık yaptığı harcamalar, saltanatının sonundan önce ulusal sabrı kırdı. Londra'dan gelen kanıtlar en açık şekilde bu yöne işaret ediyor. 1369'da sonunda şu ifşa edici duyuruyu buluyoruz:
"Şehrin Kral'a para sağlaması, adam sağlamaktan daha kolaydı. Bu nedenle, bu yılın Ağustos ayının sonunda vatandaşların krala askeri birlik sağlamak yerine 2000 sterlinlik bir meblağ toplamayı kabul ettiklerini görüyoruz." Bu zamana kadar Fransa'da gelgit bize karşı dönmüştü; birkaç İngiliz askerinin sahadaki üstünlüklerini sürdürmeyi başaramaması değil, Du Guesclin bekleme oyunu oynamış ve bizi sürekli yıpratmıştı. Kaleler ardı ardına şaşkınlığa uğramıştı; izole edilmiş müfrezeler birer birer eziliyordu; takviye birlikleri toplamak zordu; ve Edward'ın ölümünden önce tüm Fransız fetihlerinden geriye sadece üç liman kalmıştı. Bir zamanlar neredeyse Napolyon'unkine benzeyen bir ordu kullanmıştı - silahlı bir ulustan yetişmiş profesyonel askerlerden oluşan bir kitle. Ancak, Napolyon gibi, onu pervasızca kullanmıştı. Böyle bir malzeme _sonsuza kadar_ sağlanamazdı ve zaferlerimiz ancak Fransa'nın Kralının deliliğiyle sakatlandığı ve iç çekişmelerle bölündüğü
kıyaslanabilir bir dinlenme döneminden sonra yeniden başladı.

Görüleceği üzere Edward'ın askere alınması, modern Fransa ve Almanya'nınkiyle
karşılaştırıldığında biraz eski modaydı.
Edward'ın askere alınması, kısmen pazarlıkla, kısmen zorla bir sefere kaydolurdu; ve kaydolduktan sonra, savaşlar
genelde onları yaşam boyu profesyonel askerlere dönüştürürdü.
Şüphesiz
Shakespeare'in _Kral Henry IV._'ün ikinci bölümündeki karikatürü, onun komik amacını ve kendi zamanındaki kurumun paslılığını göz önünde bulundurduğumuz sürece, burada bize biraz yardımcı olabilir. Çünkü Chaucer'ın
yaşadığı dönemde bile denizaşırı hizmet sistemimizde büyük bir değişiklik olmuştu. Askerlik hizmeti kaynakları kurumaya başlayınca, Kral asker kiralama yoluna giderek daha fazla geri döndü: büyük bir yüzbaşıyı, belirli bir zamanda çok sayıda silahlı adam getirmek için sözleşmeli olarak sözleşme yapmaya ikna etti ve müteahhit de kendi birliğine katkıda bulunmak için küçük liderlerle bir dizi alt sözleşme yaptı. Bu sistem altında, ordularımıza çok büyük oranda yabancı geldi; ancak, o zaman bile, gerçekte İngiliz milis birlikleri olan daha önceki ordulardakiyle aynı örgütlenmeyi ve ilkeleri koruduk. Böylece gerçek bir özyönetime alışmış bir halktan oluşan bir ordu kaçınılmaz olarak birçok feodal geleneği yıktı; ve savaşın çok erken bir aşamasından itibaren rütbelerden yükselmiş şövalyelere ve uşaklara önemli emirler verildiğini görüyoruz. Tüm bu İngiliz paralı askerlerin en ünlüsü olan Sir John Hawkwood, Clarence'ın Violante'sinin kız kardeşiyle bir milyon florinlik çeyizle evlendi; ancak
sıradan bir okçu olarak başladığı kaydedildi. Muhtemelen iyi bir Essex evinin daha küçük oğluydu; ancak bu yine de İngiliz ordusunun rakiplerine kıyasla demokratik ve iş odaklı örgütlenmesini vurgular. Du Guesclin, daha küçük Fransız soylularından birinin en büyük oğlu olmasına rağmen, doğum ve nüfuz eksikliğinden dolayı terfisinin korkunç derecede geciktiğini gördü. Şövalyelik onurunu almadan önce bile muhtemelen Fransa'nın en seçkin lideriydi. Cocherel Muharebesi tarihinde yirmi yıldan fazla bir süredir başarıyla savaşmıştı ve orada bulunan en seçkin kaptandı; yine de o günkü komutayı yalnızca en büyük asilzadenin kendi
karşılaştırmalı yetersizliğini fark etmesi ve geri kalanların kendilerinden daha az sosyal ayrıcalıklı ama
karşılaştırılamayacak kadar daha fazla deneyime sahip bir adamın emrinde savaşmayı teklif etmeleri gibi nadir bir şansa borçluydu. İngiliz
ordusunda ilk andan itibaren gerçek komutan hakkında hiçbir şüphe yoktu - belki de hayatına bir terzinin çırağı olarak başladığına inanılan Hawkwood veya bu savaşın dokumacının
tezgahından aldığı Knolles.

Tüm Yuvarlak Masa ve Jartiyer Nişanı'yla muhteşem Edward bile, savaşın her şeyden önce bir iş olduğunu açıkça kabul etmek zorunda kalmıştı. Daha önceki günlerde Philippe de Valois'e tek başına meydan okumuştu; ancak Crecy seferi sırasında şövalyelik yasalarını hafife aldı. Paris'e yaklaşmıştı; ordusu eriyordu; erzak kıttı; ve Fransızlar arkasındaki köprüleri yıkmışlardı. Bu noktada Philip ona, ordusuyla birlikte bir alanda ve kendi seçtiği bir günde, belirli makul sınırlar içinde buluşması için düzenli bir şövalye meydan okuması gönderdi. Edward yanıltıcı bir cevap verdi, birlikleriyle buna uygun bir aldatmaca yaptı, Poissy köprüsünü hızla yeniden inşa etti ve Philip, tam burnunun dibinde ve şövalyelik biçimlerinin ardında akıllıca bir stratejinin uygulandığını fark etmeden önce güvenli bir yere geçti. Ancak o zaman Edward maskesini çıkardı ve savaş için kendi yerini ve zamanını seçme niyetini açıkladı. Kraliyet torunu daha da iş adamı gibiydi. Fransız soyluları, Henry V'den evliliğinin şerefine her zaman olduğu gibi büyük bir turnuva düzenlemesini istediğinde, en açık ve en askerce şekilde reddetti. Kendisi ve adamları, yanıtladı, Sens kuşatmasında önümüzdeki birkaç hafta boyunca meşgul olacaklardı; eğer herhangi bir yiğit Fransız bir veya iki mızrak kırmak isterse, gelip orada kırabilirdi. Bu taklit savaş Fransa'da en yüksek seviyedeyken, üç Edward İngiltere'de her zaman kıskanç bir kontrole sahipti ve Kraliyet izni olmadan turnuvaları sürekli olarak yasaklamıştı. Bu politika, şüphesiz, kısmen kilise yasaklarına gösterilen saygıyla ve kısmen de mızrak dövüşlerinin sürekli olarak yol açtığı düzensizliklerle açıklanmaktadır; ancak (Luce ile birlikte) krallarımızın şövalye turnuvasının bir savaş okulu olarak doğrudan değerine pek inanmadıklarını ve burada, diğer birçok noktada olduğu gibi, ırkın pratik dehasının sınıf önyargılarını aştığını oldukça güvenle çıkarabiliriz.[229]

İngiliz iş yöntemlerinin savaştaki sonuçlarını, M. Luce'un tarafsız kaleminden isteksizce zorla çıkarılan kelimelerden daha iyi özetlemek imkansızdır. "Bence, beş veya altı bin İngiliz okçusu, bu şekilde eğitilip donatıldığında ve eşit sayıda bıçaklı adamla desteklendiğinde, dünyanın en cesur şövalyelerinden oluşan daha büyük kuvvetleri bile her zaman yenerdi - en azından cepheden bir saldırıda ve tamamen sert bir mücadelede. Dahası, Orta Çağ'ın en ünlü kaptanı olan ve mümkünse gerçek bir İngiliz ordusuna karşı asla büyük bir meydan muharebesi yapmamış olan Bertrand du Guesclin'in görüşü de böyle görünüyor. Cocherel'de rakipleri çoğunlukla Gaskonyalılardı ve Pontvallain'de Knolles'in arka muhafızlarını sırrını bildiği o şaşırtıcı yürüyüşlerden biriyle ezdi; ancak Auray ve Navarette'de yenildi." Gower, fazla şiirsel bir abartıya kaçmadan, savaş girdabının sadece serfi sabanından değil, rahibi de sunağından sürüklediğinden yakınabilirdi; Yine de Chaucer'in Zavallı Papazı bile, eğer bir orduya sahip olmak zorundaysak, onu mümkün olduğunca etkili ve gerçekten ulusal yapmamız gerektiğini kabul etmiş olabilir.

[İllüstrasyon: BODIAM KALESİ, KENT

CHAUCER'İN YAŞAMINDA, CRECY VE POİTİER'DE SAVAŞMIŞ
SIR EDWARD DALYNGRUDGE TARAFINDAN
İNŞA EDİLMİŞTİR]

BÖLÜM XIX

SAVAŞIN YÜKÜ

"[Edward], İngiliz ulusunun ilki
Fransa tacına her zaman hak sahibi olan
Kan ve nesil ardışıklığıyla
Annesinden hiç tartışmasız,
Bana göre en önemli olan;
Çünkü Mesih, Yahudiye'nin annesi aracılığıyla kraldı,
Bana göre en emin taraf hangisidir." HARDYNG, "Chronicle", 335

Ancak, bu kadar çetin bir çağda bu kadar korkunç bir silahın
çok tehlikeli olduğu kabul edilmelidir. Edward III. Fransa'daki kuzeninin
sadece Aquitaine'de ona ihanet etmek istemediğini, aynı zamanda
İskoçya'nın ölümcül düşmanlarıyla ittifak kurduğunu öğrendiğinde, Fransa tahtına hak iddia ederek
çok
renkli bir misilleme bahanesi buldu. Ancak, bir kadın aracılığıyla miras almayı yasaklayan Salik yasası olmasaydı,
Edward şüphesiz, haklı mirasçı olmasa bile, en azından şu anda o tahtta oturan
Philippe de Valois'dan daha yakın olurdu. "Yahudilik" emsalini ileri sürerek iddiasına verdiği İncil rengi
elbette bazı yaratıcı ilahiyatçıların sonradan aklına gelen bir şeydi; Edward'ın iddiasının gerçek gücü
ordusundaydı. Edward'ın buradaki cazibelerinin gücünü takdir etmek için, modern Almanya'nın diğer silahlarına denizlere hükmedebilecek bir donanma, şu ankinden bile daha az anayasal denetimle sınırlanmış bir Kayzer ve halkıyla daha da büyük açgözlülük kışkırtmaları paylaştığını hayal etmeliyiz. Bir devlet adamı için her zaman yeterince göz kamaştırıcı olan muazzam bir tazminat ve önemli bir toprak artışı beklentisinin ötesinde, ortaçağ savaşları en sıradan İngiliz askerine bile isyan ve ganimet için çok olası umutlar sunuyordu. Froissart, sıradan insanlar için nadiren çok derin duygular hissetmesine rağmen, savunmasız Normandiya bölgelerindeki ilk yürüyüşümüzü, bu mutsuz, hazırlıksız ülkenin neden sadece bir sonraki yüz yıl boyunca zaman geçirebildiğini, bizimse tüm hatalarımıza ve çılgınlıklarımıza rağmen yavaşça güçten güce ilerlediğimizi anlamamızı sağlayan kelimelerle anlatıyor. İngiltere, kendi dört veya beş milyonu ve Aquitaine'den gelen küçük bir yardımla, Loire'nin kuzeyindeki düzensiz on milyonlara karşı tekrar tekrar hoyratça davrandı; Fransızlar ise -Guienne'in kurtarılması ile Orleans Dükü'nün öldürülmesi arasındaki otuz yıllık birlik sırasında bile- güney limanlarımızı sık sık yaktılar, ancak bizim shire vergilerimiz karşısında hiçbir zaman birkaç milden fazla içeriye girmediler.

Bu karşıtlık her bakımdan Chaucer'in İngiltere'sinin karakteristik özelliğidir ve Froissart'ın tasviri yalnızca siyasi ve sosyal tarih öğrencileri için değil, edebiyat tarihçileri için bile en derin öneme sahiptir. Chaucer'in en derin acı notasının çaresizlerin üzüntüleri için olduğu, zaafları cinayeti veya baskıyı cezbetmiş ve şairin kendisinin onlara dünyada bir gözyaşından ve cennette bir miktar telafi umudundan başka bir şey sunamadığı kişilerin telafi edilemez acıları olduğu belirtilmiştir. O halde, Chaucer'in, Froissart'ın anlattığı 1346 işgalinden tür olarak aynı ve derece olarak çok da farklı olmayan iki Fransız seferinde savaştığını hatırlayalım. "İyi bir limana ve Barfleur adında iyi bir şehre geldiler, bu kazanılmış bir şeydi, çünkü ölüm korkusuyla
içeride pes ettiler. Bununla birlikte, tüm kasaba soyulmuştu ve orada çok
altın ve gümüş ve zengin mücevherler bulunmuştu; o kadar çok
zenginlik
bulunmuştu ki, ordunun çocukları ve haydutları iyi kürklü
cübbelere hiç önem vermiyorlardı; kasabanın tüm erkeklerini dışarı çıkmaya ve gemilere binmeye zorladılar, çünkü tekrar isyan etme korkusuyla arkalarında olmalarına
izin
vermiyorlardı. Barfleur kasabası böylece alınıp soyulduktan sonra, ülkeye yayıldılar ve istediklerini yaptılar, çünkü onlara karşı koyacak kimse yoktu. Sonunda Cherbourg adında büyük ve zengin bir şehre geldiler; şehri kazanıp soydular ve bir kısmını da aldılar, ancak kaleye giremediler, çünkü çok güçlüydü ve savaşçılarla
iyi donatılmıştı. Sonra geçip Montebourg'a geldiler ve ve soyup temizlediler. Bu şekilde o ülkedeki birçok kasabayı da ele geçirdiler ve o kadar çok zenginlik kazandılar ki, bunu hesaba katmak
şaşırtıcıydı. Sonra Carentan adında iyi kapatılmış büyük bir kasabaya geldiler, orada ayrıca güçlü bir kale ve onu korumak için içeride birçok asker vardı. Sonra lordlar gemilerinden inip şiddetle saldırdılar;
kasabanın burjuvaları hayatlarından, eşlerinden ve çocuklarından çok korkuyorlardı; İngilizlerin oradaki tüm askerlerin iradesine rağmen şehre girmesine izin verdiler; tüm mallarını İngilizlerin zevkine yatırdılar, bunun en büyük avantaj olduğunu düşündüler.
İçerideki askerler bunu gördüklerinde, kaleye girdiler; İngilizler
kasabaya girdiler ve iki gün boyunca birlikte sert saldırılar yaptılar, böylece
içeride yardım göremeyince teslim oldular, hayatları ve malları kurtuldu ve böylece ayrıldılar. İngilizler o güzel kasaba ve kaleden hoşnuttular ve onu koruyamayacaklarını gördüklerinde, orayı ateşe verip yaktılar ve kasabanın sakinlerini gemilerine bindirdiler, tıpkı Barfleur, Cherbourg ve Montebourg'da ve deniz kıyısında kazandıkları diğer kasabalarda yaptıkları gibi... Lord Godfrey, mareşal olarak beş yüz silahlı adamla yola çıktı ve kralın savaşından altı veya yedi lig uzaklıktaki ülkeyi, tahılla dolu ahırlar, her türlü zenginlikle dolu evler, zengin kasabalılar, arabalar ve savaş arabaları, atlar, domuzlar, koyunlar ve diğer hayvanlarla dolu olan ülkeyi ele geçirip sürgün etti; istediklerini alıp kralın ordusuna getirdiler; ancak askerler krala veya subaylarından hiçbirine aldıkları altın ve gümüşü saymadılar; onlar
bunu kendilerine sakladılar... Böylece İngilizler tarafından iyi, bereketli Normandiya ülkesi yakıldı, sürüldü,
soyuldu, israf edildi ve talan edildi.... Ülkenin halkının korkması şaşırtıcı değildi, çünkü o zamana kadar
asla savaş adamı görmemişlerdi ve savaşın veya çatışmanın ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.
İngilizlerden bahsedildiğini duyabildikleri kadar uzağa kaçtılar ve evlerini tıkabasa doldurdular ve tahılla dolu ahırlar bıraktılar,
onu nasıl koruyacaklarını ve saklayacaklarını bilmiyorlardı." Şimdiye kadar Froissart sadece yangını ve yağmayı kaydetmeye tenezzül etti; ancak hüzünlü katalog şimdi
Coutances, Saint-Lo ve Caen'e kadar uzanıyor, burada vatandaşlar sonunda surlarla çevrili olmayan kasabalarını savunmak için cesurca savaştılar, "Londra hariç
İngiltere'deki herhangi bir şehirden daha büyüktü. "Sayılarına ve rakiplerinin hayranlığını gasp eden inatçı bir cesarete rağmen, yarı silahlı ve eğitimsiz vatandaşlar sonunda umutsuzca dövüldü ve şehir öfkeli askerlere teslim edildi; ancak burada Chaucer'in Şövalyesi olarak görev alabilecek eski bir Haçlı olan Sir Thomas Holland "sokaklara çıktı ve birçok hanımın, damoselin ve manastır görevlisinin hayatını kirletilmekten kurtardı, çünkü askerler merhametsizdi."[230]

Daha sonraki bir aşamada, iç savaşın dehşetleri İngiliz işgalinin dehşetlerine eklendiğinde, Norman tarihçi Thomas Basin, Loire, Seine ve Somme arasındaki verimli ülkeyi yarı çalılıklarla ve çalılıklarla kaplı, sadece bir vahşi doğa olarak tanımlar. "Ayrıca, yukarıda belirtilen topraklarda ne tür bir tarım varsa, sadece şehirlerin, kasabaların veya kalelerin çevresinde ve banliyölerindeydi, çünkü bir bekçinin gözü, bir kuleden veya gözetleme noktasından, hırsızların kendilerine doğru geldiğini görebildiği kadar uzağa kadar; o zaman bekçi alarmı çalardı... bir çan veya av
borusu veya başka bir boruyla. Bu alarmlar ve baskınlar birçok yerde o kadar yaygın ve sıktı ki, öküzler ve saban atları saban üzerinden salındığında, bekçinin işaretini duyunca, kaçıp, alışkanlıkla, hemen kendi istekleriyle, sığınacakları yerlere dörtnala giderlerdi; hayır, koyunlar ve domuzlar bile uzun zamandır aynı şeyi yapmayı öğrenmişlerdi." Fransız Piskopos Jean-Jouvenel des Ursins, 1433'te, piskoposluğunun çektiği acılardan burada tekrarlanamayacak kadar acı verici ve doğrudan bir dille söz eder.[231]

Bu açıklamaların tam gücünü kavramak için, bunları Edward'ın "Caen'e ve ondan sonra birçok başka şehre saldırdığını, onları aldığını, yağmaladığını ve yaktığını" kuru bir şekilde kaydeden iyi rahip Walsingham'ın açıklamalarıyla karşılaştırmak gerekir. Walsingham, ancak Edward Calais'den muzaffer ordusuyla döndüğünde güzel konuşur. "O zaman halk, İngiltere'nin üzerinde barışın bolluğu, mülkün bolluğu ve zaferin ihtişamı için yeni bir güneşin doğduğunu düşündü. Çünkü hiçbir isimde kadın yoktu, ancak Caen, Calais ve denizlerin ötesindeki diğer şehirlerin ganimetlerinden bir kısmına sahipti. Kürkler, kuştüyü yataklar veya ev eşyaları, masa örtüleri ve
kolyeler, altın veya gümüşten kupalar, keten ve çarşaflar İngiltere'nin farklı evlerinde
dağılmış olarak görülüyordu. Sonra İngiliz hanımlar
Fransız kadınlarının kıyafetleri içinde şehvetle oynamaya başladılar; ve ikincisi mallarını
kaybettikleri için üzülürken, birincisi onları
elde ettikleri için seviniyordu."[232] Kaba kuvvetin hüküm sürdüğü, papaların birkaç mil karelik bir bölge için kan nehirleri
akışında tereddüt etmediği, her denizcinin potansiyel bir korsan ve her baronun potansiyel bir haydut olduğu[233] bir çağda, böyle bir çağda, hiçbir ulus bir kez komşusunun zenginliğini ve çaresizliğini
fark ettiğinde fetih arzusuna karşı koyamazdı. Froissart, yaşlılık onu silah gösterileri
üzerine daha az ve sonsuzluk üzerine daha fazla düşünmeye yönelttiğinde, "İngilizler, krallarını asla sevmeyecek ve onurlandırmayacak, ancak o zafer kazanırsa ve komşularına karşı silah ve savaş tutkunu olursa, özellikle de kendilerinden daha büyük ve daha zengin olanlara karşı... Toprakları, barış zamanlarından daha çok, savaşta olduklarında zenginlik ve her türlü mal ile
dolu olur; ve orada doğup kökleşmişlerdir, ve bir insan onlara bunun tersini anlatamazdı.... Savaşlarda ve katliamlarda zevk ve teselli bulurlar: diğer insanların zenginliğine karşı ölçüsüzce açgözlü ve kıskançtırlar."[234] Fakat bitkin Fransa, kendisini ele geçiren ordulara artık sadece geçim kaynağından fazlasını veremediğinde, sonunda her şey uygun seviyeye geldi ve ulus kan dökülmesinden bıktı.
"Evrensel askerlik hizmeti o zamanlar barışın en büyük aşılayıcısı olarak kanıtlandı. Tezgahtan, boyama çukurundan ve pazar tezgahından yayını veya hançerini indirmesi için çağrılan kentliler için savaş, ödül ve yağmanın cimri bir elle dağıtıldığı zor ve nankör bir hizmetti; ve insanlar, tüm sefaletini ölçtükleri çekişme ve düzensizliğe karşı derin bir nefret beslediler."[235]

Ancak, özel askerin neredeyse sınırsız bir yağma hakkına sahip olduğu o günlerde düşmanlarımıza ne kadar korkunç baskı yaparsa yapsın, Winchester Tüzüğü
siyasi özgürlüğümüzün tam gelişimi için yine de gerekliydi. Gerçekten de, Chaucer'in altmış yıllık yaşamı boyunca bu kadar hızlı ilerleme kaydeden o medeni ve Parlamento özgürlüklerinin, başka herhangi bir şeye olduğu kadar bu kişisel hizmet yüküne de borçlu olduğunu söylemek pek de paradoks değildir. Öncelikle, aynı zamanda bir polis sistemiydi;
ve ülkenin çok daha büyük bir kısmı için tek polis sistemiydi.
Bir soyguncu veya katilin ardından bağrış çağrış yükseldiğinde, hepsi dışarı çıkıp sahip oldukları silahlarla kovalamacaya katılmak zorundaydı, tıpkı dışarı çıkıp paylarını almak zorunda oldukları gibi ulusal savaş. 14. yüzyılın tüm düzensizlikleri İngiltere'de sayıldığında, bunlar yabancı ülkelerinkilerle karşılaştırıldığında terazide toz gibidir. 1381 Köylü Ayaklanması, modern tarihçileri, ani yükselişi, Kral'ın tazminat sözü verdiği ani sonu ve düzensizlikteki nispeten düzenliliğiyle şaşırtmaktadır. Ancak, ikinci bir düşünceyle, bu, sert askeri disipline alışkın ve her an yan yana dizilmeye müsait bir halk arasında yeterince doğal görünmüyor mu?[236] Son olarak, en kararlı düşmanlarımızın İngiliz disiplininin Fransız disiplinine üstünlüğüne dair tekrarlanan tanıklıklarına sahibiz. Piskopos des Ursins, 1433'te Fransız Parlamentosu'na yazdığı bir mektupta, savaşın en kötü dehşetlerini Fransızların Fransızlara karşı işledikleri olarak tanımlıyor ve açıkça ekliyor, "şu anda, İngilizlerin gelmesiyle işler biraz düzeldi." Bu değiştirilmiş iltifatı Charles VII'ye yazdığı bir mektupta tekrarlıyor ve ekliyor,
"[İngilizler] en azından bir kez verdikleri güvenceleri ve ayrıca güvenli geçiş yollarını gerçekten de tuttular"; Fransızlar ise (şikayet ettiği gibi) sıklıkla kendi taahhütlerini hafife aldılar.[237] Gerçekten de, Vatikan Kütüphanesi'nin eski vali yardımcısının şaşırtıcı titizliğiyle toplanan belgelerin tamamı hesaplanmıştır - vatandaşlarımızın Fransa'da gerçekleştirdiği dehşetin hikayesini sakinlikle okumamızı sağlamak için değil - ama en azından suçun çoğunu bireylerden yaşadıkları zamanlara kaydırmak için. İngilizler sadece güçlü oldukları için zalim değildi; daha zayıf Fransızlar genel olarak daha zalimdi; acı atasözü _Gallus Gallo lupus_ hiçbir yerde bundan daha korkunç bir şekilde haklı çıkarılmamıştır. Temel fark, bir adamın çekiç veya örs olması gereken bir çağda, şüphesiz talihin de yardımıyla ulusal karakterimiz ve örgütlenmemizin, ilk rolü oynamamızı sağlamasıydı. Peder Denifle, Joan of Arc'ın zamanında yaşayan Des Ursins gibi büyük ve iyi Fransızların bile, başarısız göründüğü için ondan nasıl utandıklarını çok net bir şekilde gösteriyor. Gerçek şövalyeliğin dürtüleri -isimsel kodu dışında- en iyi ihtimalle İngiltere'den daha kaprisliydi. Şövalye merhameti ve hoşgörüsü, fethedilmiş bir ordunun sıradan askerlerini bile nadiren kapsadığını iddia ediyordu. Bir yer fırtınaya yakalandığında, subayları fidye için serbest bırakmak ve geri kalanını merhametsizce öldürmek yaygındı. Burada ve orada bir şövalye, kendisi kadar cesurca savaşmış talihsiz erlerin hayatları için yalvararak Froissart'tan özel övgü alır; ancak adamlarının kaderini paylaşmakta gerçekten ısrar eden hiçbir şövalye hatırlamıyorum. Kara Prens, Limoges katliamıyla güzel ününü lekeledi; ancak
bunda, adamları ele geçirilen şehri cehenneme çevirirken, Quimper Katedrali'ndeki zafer için Tanrı'ya şükreden aziz Charles de Blois'in örneğini izledi. Dualarını bitiren Charles, katliamı durdurdu; ve Kara Prens, Limoges'in katledilişini tahtırevanından izledikten ve merhametini dilemek için diz çöken kadınlardan ve çocuklardan yüzünü çevirdikten sonra, sonunda üç Fransız savaşçının üç İngiliz'e karşı hayatları için cesurca savaşmasının erkekçe gösterisiyle yatıştırıldı.[238] Cesaretleri onları kurtardı ve şimdi fatihlerinin spor içgüdüleri diyebileceğimiz şey; tıpkı Kraliçe Philippa'nın zamanında yalvarışının Calais vatandaşlarını kurtarması gibi. Her iki durumda da asil dürtüye tüm şeref; Ancak daha da büyük onur, İngiliz ortaklarını bir fatihin merhametine başvurma ihtiyacından kurtaran, onları hem içerideki soygunculardan hem de denizlerdeki Fransızlardan koruyan ve bizi yabancı müdahale olmadan kendi özgürlüklerimizi kullanma özgürlüğüne kavuşturan erkekçe bağımsızlığa ve disipline aittir. Gül Savaşları şüphesiz kısmen Fransa'daki haksız saldırganlığımızın bir mirasıydı; ancak İngiliz iç savaşları dünyanın gördüğü en düzensiz savaşlar arasındaydı; hepsinde vatandaşlardan toplananlar özgürlük tarafında kararlılıkla savaştı; ve Chaucer'in ölümünden sonraki yüzyıllar boyunca ulusal milisler, daimi ordunun anayasaya aykırı eğilimlerine karşı güçlü bir denge unsuru olarak tanındı. Froissart bunların hepsinden pek azını fark etti; ancak biz, yüzlerce başka belgenin ışığında, her şeyin Froissart'ın gözleri önünde nasıl gittiğini görebiliyoruz. Bunun Avrupa'nın en savaşçı ulusu olduğunu açıkça gördü; ayrıca bunun en demokratik olduğunu gördü; ancak bir yandan burada herhangi bir bağlantı kurmuş gibi görünmüyor, diğer yandan da herhangi bir karşıtlık duygusuyla rahatsız olmuş gibi görünmüyor; sebepler aramak onun dehasında değildi, daha ziyade çocukça bir canlılıkla gördüklerini ve duyduklarını tekrarlamaktı. Yine de Chaucer'ın İngiltere'sinde, ormanın büyük ağaçlarının altında, zamanla bugünkü İngiliz halkına dönüşecek olan o çalılığın fışkırmasını izlemekten daha ilginç hiçbir şey olamayan bizler için, sadece başarılı kan dökme resimlerinden Froissart'ın ulusal karaktere ilişkin acı-tatlı yargılarına dönmek keyiflidir. "İngilizler gerçekten bir süre acı çekerler, ama sonunda o kadar acımasızca karşılık verirler ki bu büyük bir uyarı olarak kalabilir; çünkü hiç kimse onlarla alay edemez; onları yöneten lord ayağa kalkar ve onu hayatının büyük tehlikesiyle birlikte dinlenmeye bırakır... Ve özellikle güneşin altında, halkına karşı İngiltere'deki kadar tehlikeli başka bir halk yoktur. Çünkü İngiltere'de soyluların doğası ve durumu, sıradan halkın ve köylülerin durumundan çok farklıdır; çünkü beyefendiler sadık ve asil bir durumdadır ve sıradan halk ise aşağılık, tehlikeli, gururlu ve sadakatsiz bir durumdadır: ve halk nerede vahşetini ve gücünü gösterirse göstersin, soylular uzun süre dayanamaz. Ama şimdi uzun zamandır iyi bir uyum içindeler, çünkü soylular halktan tamamen haklı olandan başka bir şey istemez; ayrıca hiç kimse onların kendisinden ödeme yapmadan hiçbir şey almasına izin vermez - hayır, bir yumurta veya tavuk bile. İngiltere'deki 
tüccarlar ve işçiler ellerinin emeğiyle yaşarlar ve
soylular kendi kiraları ve gelirleriyle yaşarlar ve eğer krallar onları rahatsız ederse
onlar geri ödenir; kral halkını keyfine göre vergilendirebilir, hayır! ne de
halk buna katlanmak istemez veya katlanamaz. Yün ana maddesi üzerine belirli kurallar
ve sözleşmeler vardır, bunlardan kral kendi kiraları ve gelirlerinin ötesinde yardım alır; ve savaşa gittiklerinde, bu sözleşme iki katına çıkar. İngiltere dünyadaki tüm topraklar arasında en iyi korunanıdır;
aksi takdirde asla birlikte yaşayamazlardı; ve onların efendisi olan bir kralın yollarını onlara göre düzenlemesi ve birçok konuda onların iradesine boyun eğmesi gerekir; ve eğer tam tersini yaparsa, böylece kötülük gelirse, o zaman bu kral II. Edward gibi acı bir şekilde pişman olacaktır." "Ve
o zamanlar Londra'da ve İngiltere'nin her yerinde insanlar 'yeniden şekillenmeli ve [kralımızla] yeni bir kararname çıkarmalıyız; çünkü sahip olduklarımız bize
çok fazla yorgunluk ve sıkıntı getirdi ve bizim bu krallığımız iyi bir kafa olmadan bir saman çöpüne bile değmez; oysa bizim bir insanın bulabileceği en kötü kafamız vardı....
Kendi rahatını ve zevkini çok fazla arayan tembel ve ağır bir krala ihtiyacımız yok; 'Birbiri ardına yarım yüz tanesini öldürmeyi, kendimize uygun ve beğendiğimiz bir kral elde edememekten daha çok tercih ederiz.'" "İngiltere Kralı halkına itaat etmeli ve onların tüm isteklerini yerine getirmelidir."[239]

Elbette ki mevcut özgürlüklerimizle Froissart'ın bu sözlerini çok fazla ciddiye almamalıyız; ancak Fransız çağdaşlarına çok belirgin ve genel olarak çok doğru bir izlenim vermiş olmalılar;
çünkü abartıdan başka hiçbir dil, onların siyasi yapısı ile İngiltere'nin siyasi yapısı arasındaki karşıtlığı yeterince tanımlayamazdı. Dahası, Froissart'ın bunu Köylü İsyanı'nın hemen arkasında ve Richard II'nin tahttan indirilmesinin zihninde taze olduğu bir şekilde yazdığını unutmamak gerekir. Gerçek şu ki feodal sistem İngiltere'de yavaş yavaş ama emin adımlarla çöküyordu: bir yanda tanınmış anayasal haklara sahip alt sınıflarımız, diğer yanda ise kaba bir askeri örgütlenme ve disiplin kendi halkları, birçok yönden, 1389'da 1789'daki Fransız köylülerinden çok daha özgürdü. Chaucer ve Froissart, Halkın bu gelişini her zaman yüreklerinin derinliklerinde hissettiler; bu, düşüncelerine genişlik ve fırçalarına renk katıyor, hatta olgunlaşmış feodalizmin muhteşem
gösterisini çizdiklerinde bile; belki de, yeni günden önce gelmesi gereken gece yüzünden bu geçici renkleri kaydetmek için daha da içtenlikle çalışıyorlar. Ve resimleri ne kadar da canlı! "Düşes Kitabı"nın önsözü, şato bahçesi ve Şövalye Hikayesi'ndeki turnuva, Troilus'un şövalyeleriyle birlikte tapınağın koridorlarında dua eden hanımları seyretmek için dolaşması veya zaferle sonuçlanan dövüşten sonra Criseyde'nin balkonundan eve dönmesi: Froissart'ın İnci Tespihi, Gaston de Foix Sarayı, Vahşi Adamların Dansı, Kraliçe Isabella'nın Londra'ya girişi hikayeleri - burada ne kadar büyüleyici bir goblen ve vitray sarayımız ve ne kadar görkemli bir görgü okulu var! Ancak, çok şey alan zaman, bize telafi olarak daha fazlasını getiriyor; ve Chaucer'a veya yaşına ihanet etmeden, onun mükemmel şövalyesinin Albay Newcome'un sadece küçük kardeşi olduğunu ve Froissart'ın kendisinin bize daha sonraki Kızılderili Savaşlarımızdaki Lawrence'lar veya Havelock'lar kadar derinden şövalyece bir figür gösteremeyeceğini açıkça kabul edebiliriz. BÖLÜM XX

YOKSULLAR

"Köleni kötüye kullanma, daha iyi hız yapabilirsin;
Burada senin astın olsa bile, cennette daha değerli bir koltuk ve daha fazla mutluluk kazanabilir;
Çünkü kilisedeki mezarlıkta cahilleri tanımak kötüdür,
Ya da bir şövalyeyi orada bir düzenbazdan; bunu yüreğinde bil."
"Piers Plowman," B., vi., 46

Son yıllarda bazen Orta Çağ'ın yalnızca kendini beğenmiş orta sınıf konforundan yoksun olduğu; ve üst sınıflar daha asil olduğu için, o zamanlar fakirlerin daha sağlıklı ve mutlu olduğu ileri sürülmüştür. Bu teorinin ikinci kısmının en azından birincisi kadar hatalı olması muhtemeldir:
Ancak soru kendi içinde daha karmaşıktır ve doğal olarak fakir adamın durumunda zengin adamın durumundan daha az ayrıntılı kanıtımız vardır. Büyükler arasında, her iki çağda da ortak olan birçok erdem ve birçok kusur buluyoruz; ancak dikkatli bir karşılaştırma, toplumun daha önceki durumunu, beklediğimiz gibi, kesin ve ciddi bir dezavantaja sokan bazı ciddi hataları ortaya çıkarır. Günümüzde hiçbir beyefendi karısına ve kızlarına vurmayı, onlarla La Tour Landry Şövalyesi gibi konuşmayı, veya Rahibelerin huzurunda Tüccar gibi, veya açık pazarda evlilik ve vesayet satmayı hayal bile edemez. Dünyadaki tüm kurtarıcı erdemler, bu şeylerde hiçbir zarar görmeyen adamı gerçek nezaketin ön saflarına koyamaz. Ancak, bu tür açık ve kesin farklılaştırma yöntemleri, toplumsal ölçekte aşağılara doğru indikçe kaybolmaya başlar; ta ki en altta, çağdaşlarımızla Chaucer'inkiler arasında ahlaki yapıda çok az veya hiç fark bulana kadar. Çünkü yoksulların gelişiminin üst sınıflarınki kadar hızlı olamayacağı mantıklıdır. Tüm insan işlerinde, sahip olana verilecektir; bir ailenin üstün enerjisi ve yetenekleri, hayat daha karmaşık hale geldikçe, onu kitleler arasında hala yaşayan diğer ailelerden daha da farklılaştıracaktır; ve dünyanın zenginliği arttıkça, en çok şeye sahip olanla en az şeye sahip olan arasındaki uçurum zorunlu olarak genişleyecektir; çünkü her zaman neredeyse hiçbir şeye sahip olan ve sahip olma veya saklama kapasitesine sahip olan belirli sayıda insan olmuştur. Bu anlamda, zenginlik ve yoksulluk arasındaki korkunç karşıtlık günümüzde şüphesiz daha da kötüdür; ancak bu gerçek kendi başına kaçınılmaz olduğu kadar önemsizdir. Anayoldaki serseri, hiçliğinin günümüzde Bay Carnegie'nin milyonlarıyla, de la Pole'un binleriyle karşılaştırıldığını bilmekten dolayı gözle görülür derecede mutsuz değildir; ve yine, zenginlerin birikimlerini fakirler arasında dağıtmanın bir yolunu bulana kadar, iyi olmaktan çok zarar vermeden, toplum bencil bir adamın milyonlarını kilitlemesine izin vererek, eskiden sadece yüzlerce veya binlerce olduklarından daha fazla kaybetmez. Modern toplumun servet edinme ve biriktirme için sağladığı teminatlar, kapitalistin işçilerini acınacak şekilde terletmesine izin verir; ancak bunlar, işçinin kendi küçük birikimlerinin kesin mülkiyetinde uyumasına izin veren aynı teminatlardır. Kapitalist para biriktirirken, işçilerin öngörüsü ve özdenetimi, uzun vadede daha da değerli olan oyları biriktirmelerini sağlar. Atalarımızın daha basit yöntemlerini göz önünde bulundurarak, şüphesiz çok şey ayrıntılı olarak yapılabilir; ancak hiçbir sağlam ilke, kapitalistlerin istifleme yapmasını engelleyen tek şeyin yeterli güvenlik eksikliği olduğu, grevlerin yalnızca tüm işçi kombinasyonlarına karşı ceza yasaları nedeniyle nadir olduğu ve köylünün kısmen efendisinin evcil hayvanı olarak kabul edilen piyasa değeriyle açlıktan
kurtulduğu bir çağda modellenemez. İngiltere nüfusunun yarısını tekrar serf statüsüne indirebilirsek, en azından şu an için birçok umutsuz toplumsal zorluğu kolayca çözebiliriz.

"Dönemin toplumsal sorunları, 1381'de İngiltere halkının yarısından fazlasının Magna Charta'nın her 'özgür adama' sağladığı ayrıcalıklara sahip olmadığını hatırlamadığımız sürece anlaşılamaz."[240] İngiliz serfi, Fransız kardeşinden bazı derecelerde daha iyi durumdaydı, hukukçu Pierre de Fontaines 13. yüzyılda Fransız kardeşine "Bizim geleneğimize göre seninle köylün arasında yargıç yoktur, sadece Tanrı vardır."[241] İngiliz serfi tahliye edilemezdi, ancak mülkünü de terk edemezdi; çiftlikle birlikte canlı hayvanın bir kısmı olarak efendiden efendiye transfer edilirdi. Geleneklere göre, efendinin ondan belirli hizmetler veya para borçları alma hakkı olduğu gibi, efendisine karşı da belirli hakları vardı; ancak adam öldürme veya sakat bırakma durumlarında serf kralın mahkemelerine başvurabilirken, diğer tüm davalar efendinin kendi davasında yargıç olduğu malikane mahkemesinde görülmeliydi. Chaucer'ın bu konu hakkındaki kendisini Parson's Tale adlı eserinde dinleyelim: "Bu lanetli açgözlülük ve tamah günahı sayesinde, insanların vergiler, gelenekler ve arabalarla görevlerinden veya akıllarından daha fazla
zorlandıkları
zorba efendilikler gelir: ve ayrıca kölelerinden para cezası alırlar ki bunlara para cezasından daha makul bir şekilde gasp denebilir. Bazı efendilerin kâhyaları, bu para cezalarının veya kölelerin fidyelerinin
haklı olduğunu, çünkü bir kaba adamın efendisinin olmayan dünyevi bir şeye sahip olmadığını söylerler. Ancak bu efendilikler, kölelerini asla vermedikleri şeylerden mahrum bıraktıkları için kesinlikle yanlış yaparlar." Teoride, Reeve gerçekten de işçiler tarafından efendilerinin önünde çıkarlarını temsil etmek üzere
seçilen bir tür ustabaşıydı; Ancak Chaucer'ın ona efendinin hizmetkarı olarak baktığı fark edilecektir; ve "Piers Plowman"da halk düşmanları arasına daha da kesin bir şekilde konmuştur, teğmenler, şerifler ve "sisours" veya jüri üyeleriyle birlikte.[242] Ayrıca, her yerde yazılı yasadan ziyade geleneğe genel olarak güvenilmesi, çeşitli malikanelerdeki gelenek farklılıkları ve en kesin olarak tanınanlar tarafından bile sürekli olarak ortaya çıkan küçük sıkıntıların sürekli hoşnutsuzluk ve anlaşmazlıklara yol açtığı da unutulmamalıdır. Serfin oğlunu okula göndermek için ödediği ağır para cezası, elbette, yalnızca çok istisnai durumlarda düşmüştür ve kutsal emirleri alabilmeleri için oy hakkı verilen birkaç kişiye karşı mahsup edilebilir. Ancak _merchet_ veya evlilik için ödenen para cezası, acı bir yük olmalıyken, _miras_ veya _morg_, modern fikirlere göre telafi edilmemiş bir haksızlığın tahsilatıdır. Görünüşe göre hepsinde olmasa da çoğu malikanede, lord bu gelenekle ölen kiracısının bıraktığı en iyi mülkü talep ederdi; ve (en az üç baş canlı hayvan bıraktığı sürece) mahalle din adamı ikinci en iyiyi talep ederdi. Mücadele eden bir hanede yaşayan bir dul ve yetimin durumu, hiçbir hayırseverliğin asla yersiz olamayacağı bir durumdur; yine de burada doğal koruyucuları, onları yağmalamak için el ele verenlerdi; ve her mahallede, haklarını yoksulların ölüm döşeklerinden toplayan iki lisanslı yıkıcı vardı.[243] Şüphesiz burada, başka yerlerde olduğu gibi, katı yasa her zaman uygulanmıyordu, uygulanması kesinlikle daha güçlü tarafın çıkarına olmasına rağmen; çıkar, nadiren tamamen yok olan bir yoldaşlık duygusu dışında, bir adamın atını bile gücünün ötesinde vergilendirmesini engeller; ancak tüccarların ve kahramanların sadece teorik bir şikayet olmadığına dair kesin kanıtlar vardır. Dahası, bunlar kanun ve geleneğin efendiye köylüler üzerinde can sıkıcı ve görünüşte mantıksız bir hakimiyet verdiği yüzlerce yoldan sadece en kötüsüydü; ve evcil hayvanlar olarak konumları olduğundan daha rahat olsa bile, böyle bir boyunduruğa karşı sinirlenmiş olmalılar. Diyelim ki -bunun şimdiye kadar ileri sürülmediğinden daha iyi bir kanıta ihtiyacı var- serf, modern İngiliz işçisi kadar iyi besleniyor ve barındırılıyor;[244] varsayalım ki yasal statüsünün ona verdiği haktan çok daha gerçek bir adamdı; o zaman, hayvan benzeri engelleri altında daha da fazla acı çekmiş olmalı, rahatlıkla söyleyebiliriz. "Biz Mesih'in benzerliğinde yaratılmış insanlarız ve hayvanlar gibi tutuluyoruz"; Froissart'ın serflerin ağzına koyduğu sözler bunlardır. "Duyguya göre" (bir modern yazar yorumluyor) "ekonomik zorunluluk, kaçınılmaz koşulların sonucu gibi görünen şeyle kişisel kaprise yasal bağımlılık arasında büyük fark vardır. Görünüşe göre sahip olduğu rahat koşullar bile Malmesbury kölesinde kaderinden memnunluk yaratmadı. Yaşlılığında kullandığı, 'eğer [özgürlüğünü]
geri getirebilirse, bu onun için herhangi bir iyilikten daha sevinçli olacaktır' şeklindeki sözlerinde acıklı bir tını vardır." Bu yalnızca tek bir sesin değil, aynı zamanda Orta Çağ'ın o anında hedeflerini en kesin şekilde
formüle ettiklerinde İngiltere'nin tüm köylülerinin haykırışıydı. "1381 ayaklanması, köylünün tam kişisel özgürlük kavramını
kavradığını, zorla çalıştırmayı
aşağılayıcı bulduğunu ve özgürlüğü
hakkı olarak gördüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır."[245]

Ayrıca, orta çağ ahlakçılarının genel sesi burada köylülerin
yanındadır. (Adem ve Havva'daki ortak ebeveynliğimizin sık sık hatırlatılmasına rağmen) Chaucer'ın zamanında çok az adamın kalıtsal köleliğe ilkesel olarak itiraz eden Wycliffe'e katılacağı doğrudur; ancak yine de Daha azı, toprak ağalarının bir sınıf olarak güçlerini acımasızca kullandıklarından şüphe ediyordu. "Ne kadar da çılgın" (Kardinal Jacques de Vitry yazıyor), "ne kadar da çılgındırlar
efendilerine oğullar doğduğunda sevinen adamlar!" Birçok şövalye (diyor) serflerini çalışmaya zorlar ve onlara yiyecek ekmek bile vermez. Şövalyeler adamlarını sanki savaş içinmiş gibi bir araya çağırdığında, çoğu zaman sadece
köylüyü avlamak için. "Birçok kişi günümüzde,
fakir bir köylüden inek aldıkları için azarlandıklarında şöyle der: 'Buzağıyı ve kendi canını bıraktığım için budalaya yeter.
İsteseydim ona çok daha fazla zarar verebilirdim;
kazını aldım ama tüylerini bıraktım.'"

İşte yine "Piers Plowman"dan daha canlı bir resim--

"Sonra Peace Parlamento'ya geldi ve bir yasa tasarısı hazırladı,
Karısı kendi isteği dışında nasıl haksız yere
aldı ve Rose'u, Reginald'ın sevgilisini nasıl tecavüz etti,
Ve kızlık çağına gelmiş Margaret'i, yanaklarını nasıl morarttı.
'Hem kazlarım hem de griskinlerim onun atlarını getiriyor,
Onun korkusundan ne kavga etmeye ne de azarlamaya cesaret edemiyorum.
Kahverengi atımı ödünç aldı ve bir daha asla getirmedi,
Ne de ona bir kuruş bile vermedim-çünkü, hiçbir şey için yalvaramam.
O, adamlar benimkini öldürmek için,
Benim güzelliğimi engellemek için, benim ucuzluklarımda kavga etmek için, [pazarlar
Ahır kapımı kırıyor ve buğdayımı götürüyor;
Ve benden sadece on çeyrek yulaf için bir hesap alıyor;
Ve yine de benden önce davrandı ve kızımı kandırdı,
Ben onun için o kadar dayanıklı değilim.'
Kral onun doğru söylediğini biliyordu, çünkü Vicdan ona söyledi."

Bu tür şeylerin İngiltere'de başka yerlerde olduğundan çok daha az yaygın olduğunu, Froissart'ın ve diğer kanıtlarımız var; ancak Chaucer'in İngiltere'sinde bile çok yaygın olduğundan şüphe etmek için hiçbir yer yok. M. Jusserand'ın gerçekten söylediği gibi, bir düzine Parlamento belgesi şairin şikayetlerini haklı çıkarıyor; ve kurbanların gerçek dilekçesinden olağanüstü derecede ilginç bir vakayı alıntılıyor.[246]

Ancak, köylülerin talep ettiği bu kadar kapsamlı değişiklikler için zaman henüz olgunlaşmamıştı. İsyanlarının koşulları ve olayları Bay Trevelyan tarafından hayranlık verici bir şekilde anlatılmış ve son zamanlarda daha ayrıntılı olarak Prof. Oman tarafından anlatılmıştır; ve başlıca olayları tüm tarihçelerimizde belirgindir;
muhtemelen bu büyüklükteki hiçbir isyan ne kökeninde ne de sonunda bu kadar ani olmamıştır; her şey neredeyse tek bir ayda bitmiştir. Hoşnutsuzluk, elbette, yıllardır kaynamaktadır; ancak 1381'deki
Anket Vergisi gibi kesin bir şikayet bile, işçi sınıfı arasında bir güç duygusu ve sert bir disiplin olmasa, birkaç gün içinde İngiltere'nin yarısını isyana sürükleyemezdi. Şimdi bu kadar haksızlığa uğrayan adamlar bir asırdan fazla bir süredir silah bulundurmaya, bunların kullanımını öğrenmeye ve yirmili ve yüzlü kaptanların emrinde periyodik olarak toplanmaya zorlanmışlardı. Edward III, bir nesil boyunca sık sık,
düşmanlarıyla şehir ve kırsaldan yeni bir vergi almadan karşılaşamayacağını ilan etmişti;
ve, ikame malların satın alınmasına izin veren bir sistem altında, bu tür vergiler
en çok alt sınıflara düştü. Aynı alt sınıfların, Kralı diğer düşmanlarından -ve onların da, beceriksiz, kan emici bakanlardan ve adaletsiz toprak sahiplerinden- kurtarmak için şimdi bir araya gelmelerinden daha doğal ne olabilirdi? Tek yapmaları gereken, bir toplantıdaymış gibi dışarı çıkıp Londra'ya doğru yürümekti, her köy birliği yolda diğerlerini alıyordu; ve tam olarak da bunu yaptılar.[247] Tarihçiler, düzenlerini kesinlikle düzensizlikte bile kaydederler; bu, köylülerin vahşi hayvanlar gibi, yağma, şehvet ve intikamdan başka fikirleri olmadan ayaklandığı Fransa'daki çağdaş Jacquerie'den çok daha uzaktı. Bu İngiliz isyancılar, başlangıçta Londra'nın zengin evleri arasında yağma yapma cazibesine cesurca direndiler. "Hırsızlık yapan birini yakalarlarsa, hırsızlardan her şeyden çok nefret eden adamlar gibi kafasını keserlerdi" - acımasız düşmanları Walsingham'ın tanıklığı böyledir. John of Gaunt'un sarayını temizlediklerinde, içindeki muazzam zenginlikten hiçbir şey saklanmadı;
her şey Eriha'nın ganimetleri gibi lanetli olarak görüldü.
Asiler Kral'a sadıktı, kesin bir politikaları vardı ve düşmanlarıyla usulüne uygun
anlaşmalar yapmayı hedefliyorlardı. "Aralarında İngilizce bir sloganları vardı, 'Sen kiminle berabersin?' ve cevap 'Kinge Richarde ve gerçek ortaklarla'ydı." "[Başyargıç Belknap'ı] alıp İncil üzerine yemin ettirdiler." Canterbury'de "Belediye Başkanını, icra memurlarını ve söz konusu kasabanın ortaklarını çağırdılar ve onlara Kral Richard'a ve İngiltere'nin gerçek ortaklarına sadık ve sadık olmaya iyi niyetle yemin edip etmeyeceklerini sordular." "Ortaklar, [Krala] karşı iyi niyetlerinden dolayı, elçileriyle Blackheath'te onu görmek ve onunla konuşmak istediklerini bildirdiler." Mile End'de "iki bayrak ve birçok flama" altında sıralandılar, Richard'ın emriyle gönüllü olarak iki sıraya çekildiler ve onunla düzenli bir pazarlık yaptılar. Smithfield'daki son toplantıda, "kral ve maiyeti ... St. Bartholomew'un önündeki doğu çayırına döndüler ... ve halk büyük savaşlarda batı tarafında sıralandı." Tyler'ın ölümünden sonra, yine, Richard'ın emriyle Clerkenwell tarlalarına doğru ilerlediler, orada kısmen Sir Robert Knolles'un paralı askerleri tarafından, ancak esas olarak vatandaş askerleri tarafından çevrelendiler, "koğuşlar gruplar halinde sıralanmış, büyük güçte iyi silahlanmış insanlardan oluşan iyi bir topluluk." Çöküşlerinin aniliği sadece bu koşullar altında mükemmel bir şekilde açıklanabilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda çatışan tarafların ortak bir disiplin altında paha biçilmez bir verme ve alma dersi öğrendikleri ve birbirlerinin iddialarında bir miktar mantık görebildiği bir durumda bekleyebileceğimiz şeydir; Cronstadt İsyanı bunun en son örneğidir ve belki de en az öğretici olanı değildir.[248] Başlıca iddiaları Kral tarafından kabul edilmişti ve isyancılar yürekten sadık ve düzenli oldukları oranda, Wat Tyler'ın kaderinin tamamen hak edildiğini açıkça görmüş olmalılar. Şimdi Kral ve birliklerinin önünde korkup evlerine dağılmalarına şaşmamalı. Hatta Walsingham'ın, edebi abartıya gereken özeni göstererek, silahlarının hicivli anlatımı bile, en resmi belgelerin bizi beklemeye yönlendireceği şeydir. "En aşağılık halk ve köylüler," diyor; "bazılarının sadece sopaları, bazılarının paslı kılıçları, bazılarının sadece baltaları, bazılarının ise eski fildişinden daha kahverengi olacak şekilde dumanda asılı kalmış yayları, her birinde bir ok, çoğunun sadece bir kanadı vardı... Binlercesi arasında, zırh giyen bir adam bulmak neredeyse imkansızdı."[249] Bunu, isyancıların çoğunun geldiği bu köylerden çok daha zengin bir topluluk olan Norwich leet'inin gerçek yoklama listesiyle karşılaştırın (Conesford, M.S. 1355). Toplanan 192 kişiden 33'ü savunma zırhı giyiyor; sadece 7'si okçu (elbette alışılmadık derecede küçük bir oran); 44'ü bıçak, kılıç ve siper veya baltayla çıkıyor; 108'inin sadece iki silahı var ve on vakadan dokuzunda bıçak ve sopa bulunuyor. İsyancılar, elbette, çoğu durumda bu en alt sınıftan geliyorlardı; ve Norwich listelerini okurken John Ball'dan sonra gelen adamları görüyorsunuz. "Thomas
Pottage, bıçak ve sopayla"; "William Mouse, bıçak ve sopayla"; "Long John, bıçak ve sopayla"; "Adam Piper ve Robert Skut, bıçak ve siperle"; "John Cosy, Hamo Garlicman, Robert Rubbleyard, John Stutter, Roger Dauber, William Boardcleaver, William Merrygo, Nicholas Skip, Alice Brokedish'in Hizmetçisi," - hepsi yine bıçak ve sopayla.
Gower'ın "Vox Clamantis" adlı eserinin ilk kitabında isyancıların isimlerinin yer aldığı sahte kahramanca katalog, bu gerçek yoklama kayıtları kadar güzel değil.

O halde, Gower'ın ev sahiplerini ormanda vahşi hayvanlar gibi gizlenen, ot ve meşe palamuduyla beslenen ve ağaçların kabuğunun içine
çekilmeyi dileyen kişiler olarak tanımladığı adamlar bunlardı; bir iki gün sonra Chaucer'ın Aldgate kulesinin etrafında bir deniz gibi dalgalanan, ta ki bir suç ortağı kapıyı açana kadar. Tarihçiler, bu isyan boyunca veya en azından Wat Tyler'ın ölümüne kadar üst sınıfların felçli kalmasına hayretle dikkat çekiyorlar; ve
Richard, özgürlük konusundaki Kraliyet vaadini iptal etmiş ve ülke katliamdan bıkana kadar
ilçeden ilçeye kanlı duruşmalar yapılmış ve
Parlamento tüm eski baskıcı yasaları yeniden yürürlüğe koymuş olsa da, toprak sahipleri
bu dersi asla tamamen unutmuş olamazlar. Profesör Oman, İsyanın fiilen serfliğe son verdiği
zaten öldürülmüş teoriyi öldürme endişesiyle, insan doğasına yeterince yer ayırmıyor gibi görünüyor; ancak Bay Trevelyan konuyu kelimelerle olduğu kadar güzel bir şekilde özetliyor: "[İsyan] ulusal enerjinin bir işaretiydi, ırkımızın dörtte üçünün, her sınıftan ve her kıtadan geldiği ortaçağ köylülerinde bağımsızlık ve öz saygının bir işaretiydi. Bu bağımsız ruh 14. yüzyılda Fransa'da eksik değildi, ancak Yüz Yıl Savaşları'nın sonunda yok oldu; aptalca bir teslimiyet daha sonra hem burjuvaları hem de köylüleri ele geçirdi, Machiavelli'nin uyuşukluklarını gözlemlediği günlerden Devrim'in arifesine kadar. _Eski rejimin_ büyümesine izin verildi. Ancak İngiltere'de sürekli bir direniş ve bağımsızlık ruhu vardı, böylece yurttaşlarımız veya akrabalarımız nereye giderse gitsinler, en iyi ve en kesin özgürlüğün ölümsüz geleneğini de yanlarında götürdüler, bu da 'yavaşça
Örneğinden emsale.'"[250]

Bu bölüm, Londra gibi sokaklarda organize bir şekilde temizlik yapma girişimlerinin olduğu
ve yasaların kesin bir şekilde "domuz besleyen
onu
kendi evinde beslesin"[251] diye emrettiği
bir şehirde bile,
ortaçağ yaşamının genel pisliğine en azından kısa bir gönderme yapmadan tamamlanamazdı. Chaucer'ın yaşamı boyunca dört büyük veba salgını yaşandı; bunların en küçüğü bile modern İngiltere'de bir dönemi işaretlemek için yeterli olurdu. Öte yandan, yaşamının altmış yılı, şiddetli kıtlıktan nispeten uzak olmaları bakımından olağanüstüdür; ancak insanların yaşamları üzerinde her zaman Tanrı'nın elinin gölgesi asılıydı - ya da daha doğrusu, çok sık hissettikleri gibi, Şeytan'ın elinin. 1362'deki büyük fırtına sırasında "hayvanlar, ağaçlar ve evler şiddetli bir şimşekle vuruldu ve aniden yok oldular; ve Şeytan insan suretinde yoldan geçen adamlarla konuştu"; ve 1381'de isyancıların yürüyüşünü izleyen iyi bir haberci "aralarında birkaç Şeytan gördü; hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü."[252]

Chaucer'ın bu İsyan'a veya Büyük Veba'ya ne kadar az değindiği sıklıkla belirtilmiştir; ancak kalabalık onu nispeten az ilgilendiriyordu. Bireysel yoksul adamın zevklerini ve acılarını hissediyordu;
ama toplu olarak yoksullara gelince, sadece omuzlarını silkip "onlar her zaman bizimledir" derdi. Griselda'sı, Burne-Jones tablosundaki Kral Cophetua'nın dilenci kızının kız kardeşidir. Hikayenin tüm gerçek acıklılığına rağmen, paçavraları
mükemmel sanatın her türlü inceliğiyle örtülüdür. Onlara geleneksel olarak inanıyoruz, ama
düşündüğümüzde, bunların sadece sanatsal bir karşıtlığa işaret etmek için orada olduklarını biliyoruz. Yine,
"Rahibelerin Rahiplerinin Hikayesi"nde, "poure wydwe, somdel stope in age", dumanlı kulübesi ve avlusunun mütevazı stokuyla, şairin Chanticleer ve Partlet'inin sahte şövalye ihtişamları için ihtiyaç duyduğu sakin ve şefkatli arka plandır. Gerçek fakirlerin, fakir fakirlerin anlık görüntüleri için, "Piers Plowman"a gitmeliyiz. Burada her türden buluyoruz ve
en üstte Plowman, yetenekli tarım işçisi veya neredeyse köylü çiftçi--

"Benim hiç param yok, dedi Piers, satın almak için piliçler,
Ne kaz ne de griskin; ama iki yeşil peynir [yeni
Birkaç lor ve krema ve bir yulaf ezmesi keki,
Ve çocuklarım için fasulye ve bezelye ekmeği.
Ve yine de, ruhum adına diyorum ki, tuzlu pastırmam yok;
İsa aşkına, yapacak bir Cockney peynirim yok, [yumurta: yumurta ve pastırma
Ama pırasalarım, maydanozum ve arpacık soğanım var,
Çiboles ve frenk maydanozu ve kirazlarım, yarı kırmızı ... [soğanlarım
Bu geçim kaynağıyla Lammas zamanına kadar yaşamalıyız,
Ve bununla çiftliğimde hasat olmasını umuyorum,
O zaman akşam yemeğimi çok sevdiğim gibi yiyebilirim."

Piers burada kötü bir yıldan bahsediyor; ama onun mütevazı konforu bile her türlü ve her türlü havada sıkı çalışmayı gerektiriyordu. Sabancı başka bir yerde şöyle der:

"Bu elli kış boyunca Hakikatin hizmetkarı oldum,
Hem tohumunu ektim hem de hayvanlarını dava ettim,
İçeride ve dışarıda onun kârını bekledim.
Ben set çekerim ve kazarım, Hakikatin emrettiğini yaparım;
Bazen ekerim, bazen harmanlarım,
Terzilik ve kalaycılık zanaatında, Hakikatin tasarlayabileceğini,
Örürüm ve sararım ve Hakikatin emrettiğini yaparım."[253]

[İllüstrasyon: SABANCI

LOUTERELL MEZMURLAR'DAN (14. YÜZYILIN BAŞLARI)]

Piers'ın karşısında büyük bir dilenci kalabalığı vardır: savaşlardan terhis edilmiş askerler ve tek korkusu çalışmak olan güçlü serseriler: "çantası olan dilenciler, kiliseleri bira fabrikaları olan", şairin modern Bayan Gamp tarafından zamanlar. Yollar, "ne şımarık ne de terleyen, ama büyük yeminler eden, çirkin fanteziler kuran ve onları kandıran; ve yine de, isterlerse, çalışmak için zekaya sahip" gezgin ozanlarla doluydu. En altta (çalılıkları ve ormanları mesken tutan kanun kaçakları ve suçlular hariç) profesyonel serseriler gelir -

"Çünkü aşk yaşamazlar, ne de tuttukları bir yasa vardır,

Ticaret yaptıkları hiçbir kadınla evlenmezler,

Piçler doğururlar, türdeş dilenciler.

Ya da çocuklarının kırdıkları bir omurga veya kemik,

Ve sonsuza dek bebekleriyle numara yaparlar.

Bu tür dilenciler arasında, bu kalıpta yürüyen diğer birçok insandan daha fazla biçimsiz adam vardır."

Ancak Büyük Veba, Piers Plowman'ın nefret ettiği başka bir sınıf daha yaratmıştı - modern İngilizcede grevciler olarak adlandırılacaklardı - emeklerinin, Parlamento'nun sürekli olarak en ağır cezalarla sabitlemeye çalıştığı sefil fiyattan daha değerli olduğunu düşünen adamlar. Bunlar, Avam Kamarası'nın 1376'da "yukarıda belirtilen Tüzük ve Yasaların cezasından kaçınmak için büyük bir kötü niyetle planlar hazırladıkları" yönünde şikayette bulunduğu kişilerdi; çünkü efendileri onları kötü hizmetlerinden dolayı azarladığında veya söz konusu Yasaların biçimine göre söz konusu hizmetleri için onlara ödeme yapmak istediğinde, aniden hizmetlerinden ve kendi bölgelerinden, ilçeden ilçeye, yüzlerce kişiye, kasabadan kasabaya, söz konusu efendilerinin nerede bulacaklarını bilmediği garip yerlere kaçıp dağılıyorlar.... Ve bu kaçak işçilerin büyük bir kısmı genellikle güçlü hırsızlar haline gelir, bu da soygunların ve suçların her gün her yerde artmasına ve söz konusu krallığın yıkılmasına yol açar."[254] Her yerde ücretleri belirlemeye ve işçiyi tek bir efendiye veya tek bir cemaate zincirlemeye çalışan bir yasanın en kötü etkisi, işini açık pazarda satmak isteyen dürüst adamı ve daha iyileriyle birlikte kaçmaktan memnun olan aylak adamı ayrım gözetmeksizin isyana sürüklemekti. Eski ücretlerin artık yeterli olmadığı ve yasaya rağmen sık sık iddialarını yürürlüğe koymayı başaran bu işçilerin iddiaları hakkındaki hicivde yarı bir gerçeklik payı olduğuna şüphe yok - "Yaşayacak toprağı olmayan, sadece elleri olan işçiler, Bugün dün geceki lahanayla yemek yemeye tenezzül etmediler; Hiçbir penny-ale onları memnun etmesin, ne de bir parça pastırma,
Taze et veya balık, kızarmış veya fırında pişmiş olsun,
Ve o _chaud_ ve _plus chaud_ ağızlarının serinliği için."[255]

Ancak bazen kanun da istediğini yaptı; ve Büyük İsyan'dan önceki yıllarda kırsal kesim, Jusserand'ın "Vie Nomade" (Bölüm II, c. 2) adlı eserinde çok canlı bir şekilde anlatılan diğer dışlanmışlarla birlikte, bu tür Kanun-yapımı suçlularla doluydu.

Bu arada, arka planda, tüm dürüst çabalarına rağmen, her gün elden ağza mücadele eden, bundan daha doğru bir İncil gerçeğini bilmeyen binlerce kişi yaşadı ve öldü, Tanrı'nın Adem uğruna toprağı lanetlediği. Bunlar gerçek yoksullardır - "Tanrı'nın ozanları", "İskele Plowman"da adlandırıldıkları gibi; sadakalarımızın kesinlikle ödenemeyeceği kişilerdir kötü harcanmış--

"En muhtaç olanlar komşularımızdır ve biz iyi dikkat ederiz,
Çukurlardaki tutuklular ve kulübelerdeki yoksullar gibi
Çocuklarla ve baş lordların kiralarıyla yükümlü;
İplik eğirmek için harcayabilsinler diye, ev kirasına harcarlar,
Hem süte hem de unla kağıt yapmak için
Yemek için ağlayan çocuklarını doyurmak için.
Ayrıca kendileri çok açlık çeker,
Ve kışın, geceleri uyanmakla
Beşiği sallamak için sıraya girmekle ...
Hem taramak hem de taramak, dövmek ve yıkamak için
Ovalamak ve sarmak ve sazları soymak için,
Bu acı okunacak veya zamanla gösterilecek
Kulübelerde kazanan bu kadınların acıları;
Ve birçok başka adam da çok acı çekiyor,
Hem aç hem susuz, güzel tarafını dışarıya çevirmek için,
Ve dilenmek için utanıyor ve komşularına öğlen ve akşam neye ihtiyaçları olduğunu bilmiyorlar.
Bunu dünyanın öğrettiği gibi,
Çok çocuğu olan,
Ve onları giydirmek ve beslemek için zanaatlarından başka bir şeyleri olmayan,
Ve buna ihtiyaç duyan ve birkaç peni alan diğer adamların ne yapması gerekir.
Bir avuç paraya payn ve penny-ale alınıyor,
Geyik eti için soğuk et ve soğuk balık;
Cuma günleri ve oruç günleri, bir metelik midye
Böyle insanlar için bir şölen olurdu, ya da çok sayıda midye."[256]

Bizim gibi Chaucer da Canterbury'ye yaptığı yolculukta kaç tane böyle kulübe bıraktı?
Her çağda çok yoksulların çektiği acılar
sadece et ve kanın dayanabileceği sınırlarla sınırlıydı.

BÖLÜM XXI

MUTLU İNGİLTERE

"Yaz boyunca tatillerde gençler zıplama,
dans etme, atış yapma, güreşme, taş atma ve kalkan kullanma alıştırmaları yaparlar; kızlar tefleriyle tökezler ve görebildikleri sürece
dans ederler. Kışın, her tatilde akşam yemeğinden önce, kas için hazırlanan domuzlar dövüşmeye hazırlanır veya boğalar ve ayılar
yemlenir. Şehrin kuzey tarafındaki surları sulayan büyük bataklık veya bataklık donduğunda, birçok genç adam buzun üzerinde oynar; bazıları olabildiğince geniş adımlarla yürüyerek hızla kayar; diğerleri kendilerine değirmen taşları kadar büyük buzdan koltuklar yapar; biri oturur, çoğu onu çekmek için el ele tutuşur ve biri aniden kayar, hepsi birlikte düşer; bazıları ayaklarına ve topuklarının altına kemik bağlar; ve küçük bir sivri uçlu bastonla kendilerini iterek, havada uçan bir kuş veya bir yaydan fırlayan bir ok kadar hızlı kayarlar. Bazen iki kişi sırıklarla birlikte koşar ve birbirlerine çarparak, biri veya ikisi de, yara almadan düşmezler; kimisi kollarını kırar, kimisi bacaklarını, ama
bu tür şan ve şöhrete düşkün gençlik, savaş zamanına karşı kendini kullanır."--FITZSTEPHEN'IN "Londra'nın Tanımı", John Stow tarafından çevrilmiştir.

Bu arada Neşeli İngiltere neredeydi?
Bu ifadenin sıklıkla kullanıldığı anlamda, sadece politik veya sosyal bir slogan olarak, Chaucer için olduğu gibi bizim için de hayali bir geçmişin sisi içinde yatıyordu. İngilizler o zamanlar bile birçok kıta ülkesinden daha şanslıydı; ama zaten üstlenmeleri gereken ciddi sorumlulukları vardı. O çağın şanı, düşüncesizce yapılan eğlencelerde değil, cesur ve istikrarlı bir mücadelede yatar -- unsurlarla, koşullarla ve diğer insanlarla. Chaucer'ın zamanında bile İngilizler, Fransızlar ve İtalyanlarla karşılaştırıldığında zevklerini hüzünle alırlardı. Atalarımızın hayattan bizim aldığımızdan daha az keyif aldığını söyleyemeyiz, ama kesinlikle onlarınkinin bizim ancak bir süreçten sonra alabileceğimiz bir hayat olduğunu söyleyebiliriz iklimlendirme; ve neredeyse tamamen modern medeniyetin en değerli ayrıcalıklarından birinden yoksundular - kendi küçük evimizin ve kendi küçük işlerimizin rahatsız edilmeyen yönetimi, bir zanaatkarın bile artık kişisel bağımsızlık duygusu ve Roger Bacon'ın neşeyle bir elini veya gözünü feda edeceği yarının dingin kesinliğiyle kendi hobilerini sürdürebileceği yerleşik barış ve düzen. Böyle bir huzur muhtemelen daha asil erdemler pahasına satın alınabilirdi, ancak kendi başına medeniyetin en
haklı olarak değer verilen fetihlerinden biridir ve bunu geçmişimizde boşuna aramış olabiliriz.

Ancak, hayat şüphesiz 14. yüzyılda daha güzel olduğu için,
zevk de daha yüzeyseldi. Fitzstephen'ın Londralıların rahatlamalarına ilişkin kısa kataloğu büyüleyici; ve hatta her şeyi uzak bir anı ve pişmanlık sisi içinde gören bir antikacının saçtığı şiirsel renklere izin verdiğimizde bile, Stow'un şehir eğlencelerinin tasvirleri tarihin en keyifli sayfaları arasındadır. Çalışma saatleri uzundu[257] ve köy halkı için büyük bir eğlence seçeneği yoktu; ancak en temel saha sporlarında bile
bulunabilecek
bir dünya zevk vardır. Dahası, en geniş eğlence genellikle başka türlü en az özgürlüğe sahip olanlar için doğaldır;
günümüzdeki resmi tatil heyecanına ve zencilerin şarkı ve dansa olan tutkusuna tanık olun. Kilisenin çalışmayı yasakladığı bayram günleri haftada bire yakındı; ve bunların kötü tutulduğuna dair sık ​​sık şikayetler olsa da,
onlardaki gürültülü eğlencenin tanıklığı da aynı derecede yaygın ve belirgindir; endişeli Kilise mensupları, yılın geri kalanından daha fazla sarhoşluk ve suç ürettiklerine dair bize güvence veriyor.[258] Gerçekten de, atalarımızın oyunları hakkında en ayrıntılı bilgileri açık ara mahkeme kayıtlarından elde edebiliriz; ve Simeon Luce gibi zeki bir arşivci, Chaucer'in zamanındaki Fransa'daki popüler oyunların bir resmini vermeye giriştiğinde, neredeyse yalnızca Kraliyet bildirilerine ve mahkeme kayıtlarına başvurur. [259]

Üniversitelerden, modern atletizmin kutsal mekanlarından, en küçük taşra mahallesine kadar, sporun var olan güçlerin önemli ölçüde cesaretini kırmasına rağmen, yine de geliştiği ve onları tamamen bastırmaya yönelik akılsız girişimlerden daha da gürültülü bir renk aldığı aynı resmi elde ediyoruz. Dr. Rashdall, oyunlar konusu hakkında "Üniversitelerde ve dışında," diye yazıyor, "ortaçağ idealinin çileciliği gerçek hayatta en çılgınca hoşgörüyü kışkırttı ve besledi." Satranç bile, William of Wykeham'ın Tüzüğü tarafından New College bilginlerine açıkça yasaklanan "zararlı, ölçüsüz ve dürüst olmayan oyunlar" arasındaydı[260] ve aslında Orta Çağ boyunca bu, diğerlerinden daha fazla kumar ve kavgaya yol açan bir eğlenceydi. Oxford surlarının dışında sopalı oyun sırasında yaşanan çok ilginç bir kavga "Munimenta Academica"da (Rolls Serisi, s. 526) kaydedilmiştir.
Cambridge'de kasabada tenis oynamak kırk peni cezasıyla yasaktı.
Oxford'da dört vatandaşın başkan yardımcısının önünde aynı oyunu ciddiyetle terk etmeye zorlandığını görüyoruz; ve hem Froissart'ın hem de "Ivanhoe"nun önsözünün okuyucuları bundan kaynaklanan şiddetli çekişmeleri hatırlayacaktır.[261] 1446'da Exeter Piskoposu, her makul zamanda katedral manastırlarının kapılarını her zaman açık tuttuğunu söylerken, "bu zamanlarda ve özellikle de ilahi ayin zamanlarında, söz konusu manastırda dinsizce yönetilen kişiler (genellikle söz konusu Avam Kamarası'nın gençleri)
top, queke, penny-prick ve en çok tenis gibi yasadışı oyunlar oynamışlardır ve bu oyunlar sayesinde manastırın tüm duvarları kirletilmiş ve tüm cam pencereler patlamıştır."[262]

1314 gibi erken bir tarihte, Londra yasaları şehrin yakınındaki sahalarda futbol oynamayı yasaklamıştı; ve bu, 1363'teki Kraliyet bildirgesiyle okçuluk gibi çok önemli bir spora yer açacak olan oyunlar arasındaydı. Aynı zamanda yasaklanan diğer oyunlar arasında quoits, çekiç atma, el topu, golf ve golf vardı. Gerçekten de, bu kadim ve kraliyet oyunundan, sıçrama ve "fatih"lere kadar, günümüzdeki neredeyse tüm sporlar, atalarımıza az ya da çok gelişmiş biçimlerde tanıdıktı. 1332'de, Edward III. "Hiçbir çocuk veya başka bir kişi, hapis cezası korkusuyla, şu anda toplanan Parlamento sırasında Westminster Sarayı'nın herhangi bir yerinde, parmaklıklar [_yani_ mahkumların üssü] veya diğer oyunlar veya kapkaççılık oynamasın" diye ilan etmek zorundaydı; ve John Myrc, cemaat din adamlarına, cemaatlerine genel olarak kilise bahçesinde "balta ve taştan eke ... top ve çubuklar ve benzeri oyunlar" oynamayı yasaklamalarını talimat verdi.[263] Güreş, yine, en popüler sporlardan biriydi ve koronerlere en çok sorun çıkaranlardan biriydi. 1222'de Londra halkı ile banliyö sakinleri arasında gerçekleşen iki büyük güreş maçı, neredeyse bir isyanın onurunu alan bir isyanla sona erdi. Ölümcül güreş müsabakaları, ölümcül satranç oyunları gibi, ortaçağ romantizminin sıradan olayları arasındadır; düşman, profesyonel bir şampiyonun elleriyle (yarı Chaucerci "Gamelyn Hikayesi"nde olduğu gibi) veya Bağışlayıcının Hikayesi'nde anlatılan türden bir oyunla ortadan kaldırılacak olsun--

Ayağa kalk, sanki onunla oynayacakmışsın gibi,
Ve ben onu yan yollardan parçalayacağım,
Sen onunla oyundaymış gibi mücadele ederken;
Ve hançerini tut da sen de aynısını yap.

Üstelik aynı trajedi, "İki Kardeş" baladında olduğu gibi, kasıtsız olarak da kolayca oynanabilirdi--

Yukarı çıktılar, aşağı indiler
John yere düşene kadar;
Willie'nin kesesinden bir kama düştü,
Ve ona ölümcül bir yara verdi.

Ya da, bir mahkeme celbinin iş gibi düzyazısında kaydedildiği gibi:
"Horsley'li Richard, Tutlington'lu John the Miller ile oynuyor ve güreşiyordu; ve talihsiz bir şekilde bıçağı kınından düştü ve yukarıda adı geçen John'u, adı geçen Richard'ın bilgisi olmadan yaraladı, böylece John öldü. Ve yukarıda adı geçen Richard kaçtı ve ölümden şüphelenilmiyor; bu nedenle isterse geri dönsün, ancak kaçışı için eşyalarına el konulsun. (Not: Hiçbir eşyası yok)."[264] Aynı mahkeme kararında, kırk üç kazara ölümden üçü köy oyunlarından, üçü ise sırasıyla bir horoza, bir köpeğe ve bir domuza atılan sopalar veya taşlardan kaynaklanmıştı, ancak ölümcül sonuçlarını bir insan hayatında bulmuşlardı. Kilise disiplincileri, kilise avlularında güreş yapma uygulamasını, daha az çalkantılı mucize oyunları veya dansları ve kutsal toprağı sıklıkla kanla lekeleyen pazarları ortadan kaldırmak için sık sık çabaladılar, ancak kayıtsız bir şekilde başarılı oldular. Devlet bile, "Kutsal Kilise'nin şerefine" kilise avlusu panayırları ve pazarları meselesine müdahale etti; ancak daha önce olduğu gibi neşeyle devam ettiler. Danslar, daha önce belirtme fırsatı bulduğum gibi, Chaucer'in Mahalle Katibi hakkındaki aydınlatıcı dizeleriyle bile kısmen açıklanan bir şiddetle kınanıyordu--

Yirmi şekilde atlayabilir ve dans,
(Oxenforde Okulu'ndan sonra, yine de)
Ve bacakları ileri geri fırlatılmış halde.[265]

Burada tekrar Dr. Rashdall'dan alıntı yapmak gerekirse, "Wykeham'lı William, Şapel reredos'undaki heykelin korunması için Şapel'de veya bitişik salonda dans etmeyi veya zıplamayı yasaklayan bir Tüzük yapmayı gerekli buldu.
Dil, günümüzde 'zorbalık' olarak bilinen ve şüphesiz öğrencilerin -en azından İngiliz öğrencilerin- her yaşta rahatlamasının büyük bir bölümünü oluşturan o tercüme edilemez eğlenceyi çağrıştırıyor. Aynı Kolejde, Salonda tüm 'kavga, koro halinde şarkı söyleme, dans etme, sıçrama, şarkı söyleme, bağırma, kargaşa ve aşırı gürültü, su, bira ve diğer tüm sıvıların dökülmesi ve kargaşalı oyunlar' kapsamlı bir şekilde yasaklanmıştır; bunun gerekçesi, bunların aşağıdaki Papaz odasının sakinlerini rahatsız etme olasılığıdır. Diğer yerlerde bu eğlencelerin daha zararsız olanlarına ılımlı bir hoşgörü gösterilmesine izin veriliyor gibi görünüyor."[266]

Bu konuda, iyi piskopos yalnızca kendisinden önceki birçok piskoposun çok gerekli emsalini izliyordu. 1223 gibi erken bir tarihte, rahiplerin reformu Kilise boyunca eski suistimalleri ortadan kaldırmak için büyük bir çabayı teşvik ettiğinde, Salisbury Piskoposu Poore ve piskoposluk konseyi "kilise bahçesinde danslar veya şehvete yol açan aşağılık ve dürüst olmayan oyunların yapılmasını yasaklıyoruz... Kilisede, laikler veya rahipler veya din adamları tarafından kilisede veya kilise dışında scot-ales ilan edilmesini yasaklıyoruz." diye karar verdi. Benzer yasaklar daha sonraki konseyler tarafından yalnızca etkisizliğini gösteren bir vurguyla tekrarlandı. Oxford Üniversitesi, 1414'te Henry V'ye panayırların ve pazarların "her zamankinden daha sık" kutsanmış alanlarda kurulduğundan şikayet etti; ve York Katedrali'ne tahsis edilen kiliseler arasında 1519'daki Ziyaret, iki kilise bahçesinde futbol ve benzeri oyunların oynandığı gerçeğini ortaya çıkardı. Bu kutsal yerler bazen daha sert sporlara tanıklık ediyordu; özellikle de kilise yılının büyük alayları sırasında katedral mezarlıkları. "Ayrıca," diye yazıyor Piskopos Grosseteste tüm başdiyakozlarına yazdığı bir genelgede, "her kilisede, cemaatler Katedral kilisesine yıllık ziyaret ve saygı için alay halinde geldiklerinde, hiçbir cemaatin bayraklarıyla bir diğer cemaatin önünden geçmeye çalışmaması gerektiğinin kesin bir şekilde ilan edilmesini sağlayın; çünkü bu kaynaktan sadece kavgalar değil, aynı zamanda acımasız kan dökülmeleri de çıkar." Worcester Piskoposu Giffard aynı sebepten dolayı piskoposluğunun her kilisesinde "Pentekostal alaylarına kılıç veya başka tür silahlarla hiç kimsenin katılmayacağını" ilan etmek zorundaydı; ve Ely piskoposluğundaki (1364) benzer bir yasak, "hem kavgaların hem de ölümlerin bundan kaynaklandığı" şikayetine dayanmaktadır. "En iyi din adamlarının zihinleri kiliselerdeki ceset cenaze törenleri tarafından daha da fazla çalıştırıldı, bu da "yas ve dua evini kahkaha ve aşırılık evine çevirdi"; ve yine "bazı kiliselerde uygulanan 'Aptallar Bayramı'nı tutmanın iğrenç geleneği" ile ve "Rab'bin Sünnetinin kutsal yıldönümünü şehvetli zevklerin pisliğiyle kirleten"; ancak burada yine popüler geleneğin inatçılığı en güçlü din adamlarını bile şaşırttı.[267]

Yukarıda bahsedilen, muhtemelen Anglosakson yarı-dini içki partilerinin kalıntıları olan scot-ales'e bir göz atmadan popüler eğlencelerden geçmemeliyiz. Daha sonraki Orta Çağ'da modern çarşı veya dini çayın öncüleri olarak ortaya çıktılar; neşeli içgüdülere başvurarak para bağışları toplamak için oldukça başarılı bir araç bir cemaatin veya bölgenin tamamı. 13. yüzyılın başlarında, şeriflerin yasadışı gasp için kullandığı yöntemler arasında
bunların kınandığını görüyoruz; ve hemen hemen aynı zamanda, dini açıdan
çok sık kınanıyorlardı. Din adamlarının bu tür etkinliklerde bulunmaları yasaklanmakla kalmıyor, aynı zamanda cemaat üyelerini, "ruhlarının ve bedenlerinin sağlığı için", bu tür ziyafetlere katılanların
hepsi aforoz edildiğinden, onlara karşı titizlikle uyarmaları da isteniyordu. Ancak bu gelenek
zorlukla öldü; ya da daha doğrusu, muhtemelen paganizmin diğer birçok kalıntısı gibi yeniden vaftiz edildi; ve değişimin Chaucer'ın
yaşadığı dönemde gerçekleştiği anlaşılıyor. 1364'te Ely Piskoposu Langham hala scot-ales'e karşı
ateş püskürüyordu; 1419'da, daha önce değilse bile, yapıyı desteklemek için yetkili bir "kilise-ales" sistemi buluyoruz. Bunlar bazen kutsal yapının kendisinde yapılıyordu; Kilise Evlerinde daha sık görülür, 15. yüzyıldaki hızlı çoğalma muhtemelen kilise biralarının eşit derecede hızlı büyümesinden kaynaklanmaktadır. 13. yüzyılın püritenliği artık biraz modası geçmişti; cemaat maliyesi cemaat üyelerinin kendi kontrolüne çok daha fazla girmişti; ve açıkça bu zamana kadar onurlandırılmış hesaplamalardan, eşit derecede kaba ve hazır
halde
olarak
hazırlanan
hock-day geleneklerinden en iyi şekilde yararlanmak, cemaatin yasal olarak sorumlu olduğu masrafları karşılamak için uygundu. Ciddi Kilise Adamları, bu yüzyıl boyunca, bu yarı-dinsel
eğlencelerden daha önemli suistimallerle mücadele etmek zorundaydı; ve Reformasyonun yeni püritenliğine kadar kilise biralarına karşı hiçbir sesin yükseldiğini görmüyoruz. 1603 Kanunları, diğer suistimallerin yanı sıra, "kilisede, şapelde veya kilise bahçesinde kilise birası içilmesini" yasakladı. Bath ve Wells Piskoposu Piers, onlarda hiçbir kötülük görmediğini ifade ederken, püriten Stubbes katılımcıları "fareler kadar sarhoş ve vahşi hayvanlar kadar kaba" olmakla suçladı. Şüphesiz ki gerçek bu uçlar arasındadır; ancak kutsal günler ile suç arasındaki yakın bağlantıya dair sayısız ortaçağ tanıklığını okuduğumuzda kilise biraları tamamen unutulmamalıdır.[268]

Belki de tüm kırsal sporların en yaygın ve en doğal olanı kaçak avcılıktı. Dr. Rashdall'ın da belirttiği gibi, özellikle iki Üniversitede popülerdi; burada yetkili eğlencelerin yetersizliği öğrencileri daha çılgın uçlara sürükledi. Ayrıca, din adamı kaçak avcılarına dair bol miktarda kayıt var; ve 1389'da II. Richard. Avam Kamarası'nın dilekçesinde "yıllık geliri on pounddan az olan hiçbir rahip veya katip tazı, 'leete' veya diğer av köpekleri,
ne de gelincik, ağ veya tuzak beslememelidir." şeklinde şikayette bulunulmuştur. Aynı dilekçede "zanaatkarlar ve işçiler, yani kasaplar, kunduracılar, terziler
ve diğer çalışan kişiler tazı ve diğer köpekler beslemelidir; ve iyi Hıristiyanlar kutsal günlerde kilisede ilahi ayinlerini dinlerken, bunlar lordlara ve diğer kişilere ait parklarda, tavşan yuvalarında ve
avlanma alanlarında avlanmaya giderler ve bunları tamamen yok ederler." şeklinde şikayette bulunulmuştur. Bu nedenle, geliri kırk şilinden az olan hiçbir adamın av köpeği veya araç-gereç beslemeye kalkışmaması gerektiği yasalaştırılmıştır. Fakat squires ve kilise sinodlarına rağmen, işçi sınıfı, kendi eğitimsiz tarzıyla, çalışma günlerinin sıkıcılığından kaçmak için elinden geleni yaptı. Beşikten mezara kadar hayatın her dönümü, sert ve hazır sporlar için bir bahane olarak kullanıldı. Bir tanık, belirli bir günde bir vaftizi hatırlamak için bir sebep göstermek istediğinde, vaftiz futbol maçında bacağını kırdığını ifade etti. Piskoposlar, nişanlı gelin ve damat sadakatlerini içkiyle ilan etmesin diye, meyhanelerde evlilik kutlama uygulamasına karşı mücadele etti; ve genel olarak düğünler o kadar gürültülüydü ki, bazen sadece bir rahibin değil, ciddi ve dindar laiklerin katılımı için bile çok uygunsuz olarak kabul edildi. Cenaze törenlerine benzer barbar spor kalıntıları yapışmıştı - Chaucer'in Şövalye Hikayesi'ndeki _uyanık-dinlenme_ törenleri; ve
Başpiskopos Thoresby'nin 1367 tarihli anayasaları, ölü adamın cenazesinin yanında kilisede bile düzenlenen güreş müsabakalarından bahsediyor gibi görünüyor. Bu tür şeyler, bazı din adamlarının işbirliği olmadan gerçekleşemezdi; ve
aslında, spor yapan papaz, Chaucer'in döneminde Fielding'in döneminde olduğu kadar yaygındı. "Önsöz"ündeki avcı Rahip, kilise disiplincilerinin umutsuz şikayetleriyle bolca kefil olmuştur; ve çoğu zaman doğuştan köylü olan cemaat papazı, köy sürüsünün en az görgüsüz eğlencelerine on kat daha fazla hevesle katılmak için üstlerinin yasaklarını sürekli olarak hiçe saymıştır. Başpiskoposlar mecliste, avlanma ve meyhanelerde dolaşan
rahibe karşı tekrar tekrar ve boşuna yasama yaparken, yanında bir kılıç veya bacaklarında en az terbiyeli
celik ve çorapla kasılarak dolaşırken, çirkin Lollard hicivcisi, Chaucer'ın Papaz Adams'ıyla
çok çarpıcı bir şekilde
zıtlık oluşturan bu Papaz Trulliber'e
küçümsemesini kusuyordu--

Bir ördeğin
ya da bir elmanın veya bir yumurtanın ondalığı için
İnsanı bir kitap üzerine yemin ettiriyorlar;
Böylece Mesih'in aşkını kirletiyorlar. [inanç

Böylece cennetin anahtarını kötü bir şekilde taşıyorlar;
Birleşebilirler ve günah işleyebilirler,
Erkek eşleriyle güçlü bir şekilde oynayabilirler,
Gerçek çiftçilerle

güreşte ve cenaze töreninde,
Ve biradaki baş ilahiciler;
Pazar dövenler ve karışanlar,
Şıpır şıpır, zıplayarak ve öterek.
Taze panayırda ve bayat şarapta;
Yemek ye, iç ve tartış;
Yedi kutsallık satış yapar;
Böyleleri cennet kapısının anahtarlarını nasıl saklar?
("Siyasi Şiirler" (R.S.), i., 330).

XXII. BÖLÜM

KRALIN BARIŞI

"Kaza, on dördüncü yüzyılda belki de başka herhangi bir çağdan daha büyük bir rol oynar... Temelde toplum ne tam olarak sakin ne de tam olarak yerleşikti ve üyelerinin çoğu hala yarı vahşiydi."--JUSSERAND, "İngiliz Yolculuğu Hayatı."

Bu karşıtlıkların ve ortaçağ yaşamında hayal etmekte yavaş kaldığımız birçok şeyin anahtarı, o önceki medeniyetin karşılaştırmalı sadeliğinde yatmaktadır. Bu sadeliği abartmaktan kesinlikle kaçınmalıyız; zaten birçok karmaşık toplumsal gelişme ipliği vardı; yine, gelenek ve kanaatin incelikli tiranlığı, tüm ilkel toplumlarda farkına varmakta zorlandığımız bir güce sahiptir. Ancak kesinlikle iş ve oyun Chaucer'ın zamanında bizimkinden çok daha az uzmanlaşmıştı; hayatın farklı kalıplarına çok daha az kesin bir şekilde ayrılmıştı. 13. yüzyılın reformcularını rezil eden içki âlemleri ve sert oyunlar bir zamanlar dini törenlerdi; ve bu iki fikir hala halkın zihninde karışıktı. Yine, Adalet popüler sporları yasaklamak konusunda bu kadar istekliyse, bunun bir nedeni de kendi işlemlerinin bazılarının hala güçlü bir şekilde ilkel spor içgüdüsünü çağrıştırmasıydı; bu da büyüyen onurunun artık kızarmaya başladığı şeydi. Boyunduruk ve kundaklama taburesinin manzaralı kefaretleri her kasabadaki en popüler gösteriler arasındaydı; ve "yıldızlar görünmeye başlayana kadar" bir savaşla yargılanma, bir kadınla tek kollu bir rahip arasındaki maçın, veya bir piskoposun şampiyonunun giysilerinin altına dikilmiş kaçak duaları ve büyüleri aramasının veya adaletin gereği olarak kör edildiği ve hadım edildiği varsayılan yenilmiş bir savaşçının daha sonra azizlerin şefaatiyle tekrar mükemmel bir şekilde sağlandığının mucizesinin sağlayabileceği daha fazla heyecan olmasa bile, çoğu zaman bir turnuvadan daha iyi bir gösteri olmalıydı. Daha da heyecan verici olanı, bir suçlunun ardından koparılan yaygara, bir sığınağa kaçışı ve yaşam için son yarışı veya "krallığın terk edilmesi" idi. Chaucer'in ailesinde, örneğin, büyük amcasının ölümüyle ilgili olarak, koronerin (12 Kasım 1336) şu şekilde kuru bir şekilde kaydettiği koşullar altında ne kadar canlı anılar olmalı: "Jüri üyeleri, Simon Chaucer ve Robert de Upton adlı bir dericinin, ... akşam yemeğinden sonra, daha önce aralarında olan
kötülük nedeniyle, söz konusu mahallede, söz konusu Robert'in dükkanının karşısındaki ana caddede birbirleriyle kavga ettiklerini, bunun üzerine Simon'un Robert'i üst dudağından yaraladığını; Robert'in oğlu John de Upton'un bunu fark edip, babasının izni olmadan bir 'dorbarre' aldığını ve Simon'un sol eline, yanına ve başına vurduğunu ve ardından St. Mary of Aldermari-chirche kilisesine kaçtığını; ve ertesi gece gizlice oradan kaçtığını söylüyor. Hiçbir
taşınmaz malı yoktu. Simon yaşıyordu, Salı gününe kadar, sabahın erken saatlerinde darbelerden ölene kadar, çürüdü... Şerifler, söz konusu John'u, kendi bölgelerinde bulunduğunda tutuklamaları emredildi, ..." Bu sığınak yarışında ve sonrasındaki gizli kaçışta belirgin bir spor unsuru vardı; ve dorbarre'nin bu kadar akılsızca ama bir o kadar da iyi müdahale ettiği oğluna karşı biraz sempati duymaktan kendimizi alamıyoruz. Ancak bu olay, Chaucerci ilgisi dışında, sıradan bir olaydır; ceza adaletinin gerçek mizahını anlamak için Surtees Derneği, Profesörler Maitland ve Thorold Rogers, Dr. Gross ve Bay Walter Rye tarafından yayınlanan kayıtların birkaç sayfasını okumak gerekir. Orada, münzevi Seman'ın Gilbert of Niddesdale tarafından nasıl soyulduğunu, dövüldüğünü ve ölüme terk edildiğini bulabiliriz; Gilbert'in ertesi gün talihsiz bir şekilde Kral'ın çavuşunun eline nasıl düştüğünü ve münzevinin hala kanunun gerektirdiği şekilde rakibinin kafasını kesecek kadar gücünün olduğunu, Northumberland geleneğine göre bir kurbanın çalınan mallarını ancak celladın kirli işlerini yaparak geri alabileceğini; yine, Thomas the Reeve'in cariyesini bir sopayla cezalandırmak istediğini, ancak kollarındaki çocuğu gelişigüzel vurup öldürdüğünü ve jürinin bunu basit bir kazayla nasıl getirdiğini; bir akşam nasıl bilinmeyen bir kadının gelip John of Kerneslaw'ı kendi evinde büyülediğini, öyle ki söz konusu John'un herhangi bir adam _Benedicite_ dediğinde beline haç işareti yaptığını; öfke nöbeti sırasında cadıyı bir mızrakla nasıl sapladığını ve cesedinin nasıl ciddiyetle yakıldığını, ancak kendisinin bu eylemi "şeytan'a karşı kendini savunmak" için yaptığına inanıldığını; veya yine, Hugh Maidenlove'un Norwich Kalesi'nden koyun hırsızı arkadaşı William the Clerk ile nasıl kaçtığını ve onu gizlice sırtında Berstreet'teki St. John tapınağına nasıl taşıdığını, bunun sebebinin de söz konusu William'ın ayaklarının hapishanenin baskısı yüzünden o kadar çürümüş olması olduğunu
ve yürüyemediğini anlatalım.[269] Hukuk ve polise daha yakından ışık tutmak için, Simon Chaucer'ın (6 Kasım 1311) davasından farklı bir başlangıcı ve farklı bir sonu olan başka bir davayı ele alalım.
"Yelvertoft'ta ... Wellington'lu William adında biri, Yelvertoft'un papazı, John'u, John Cobbler'ın evine mum satın almaya gönderdi, yani bir peni değerinde. Fakat aynı John
para olmadan onları göndermeyecekti; bu nedenle yukarıda adı geçen William
öfkelendi, bir sopa aldı ve adı geçen John'un evine gitti ve
kapıyı kırarak John'un kafasına aynı sopayla vurdu, böylece beyni fışkırdı ve hemen öldü. Ve [William] aceleyle Yelvertoft Kilisesi'ne kaçtı....
Buckingham'dan Yargıç önünde dört komşu kasaba, yani Yelverton, Crick, Winwick ve Lilbourne tarafından soruşturma yapıldı.
Yukarıda belirtildiği gibi yeminlerine dayanarak, John'un ölümünden Wellington'dan William dışında hiç kimsenin suçlu olmadığını
bildiklerini söylediler. Bu nedenle adı geçen koronerin önüne geldi ve
adı geçen John'u öldürdüğünü itiraf etti; bu nedenle, adı geçen dört kasabanın bir araya gelmesiyle birlikte İngiltere krallığından vazgeçti. Ve Dover limanı ona tahsis edildi."[270]

İngilizlerin büyüme geleneği olan ve krallarımızın Normandiya'ya da
naklettiği bu "krallığın terk edilmesi", ortaçağ yaşamının en güzel
sahnelerinden biriydi. Kulüp hukukunun o günlerinde
şüphesiz gerçek kullanımları olan sığınma ayrıcalığının bazı suistimallerini önlemek için tasarlanmıştı. William of Wellington'a gerçekte ne olduğunu, yalnızca Orta Çağ'ın hukuk teorisyenlerinden değil, Reville tarafından toplanan gerçek davaların sayısından da öğrenebiliriz.[271] Suçlu kilisede
uzakta kaldı; ve henüz hiç kimse katibi John'un ona yiyecek, içecek veya başka bir şey getirmesini engelleyemezdi. Adli tabip olabildiğince çabuk geldi, genellikle en fazla üç veya dört gün içinde; ancak muhtemelen on gün veya daha fazla süreyle gözaltında tutulabilirdi ve bu arada (1348'deki gerçek bir davadan alıntı yapmak gerekirse) " cemaat onu gözetlemeye devam etti... ve adli tabip
söz konusu William'ı söz konusu kilisede buldu ve ona neden orada olduğunu ve Kral'ın huzuruna teslim olup olmayacağını sordu."
Mesele William'ın inkar edemeyeceği kadar açıktı; itirafı usulüne uygun olarak kaydedildi ve kırk gün içinde krallığı terk edeceğine yemin etti.[272]
Kilise veya kilise bahçesinin kapısına geldiğinde, toplanan kalabalığın önünde ciddi bir şekilde yemin etti: "Oyez, oyez, oyez! Adli tabip ve diğer iyi insanlar: Ben,
William de Wellington, işlediğim adam öldürme suçundan dolayı, İngiltere krallarının veya mirasçılarının izni olmadan bir daha asla geri dönmeyeceğim: Tanrı ve azizleri bana yardım etsin!" Adli tabip daha sonra ona bir liman ve yolculuk için makul bir zaman belirledi; Yelverton'dan yaklaşık bir hafta sürecekti. Bu haftaki tavrı ayrıntılı olarak belirlenmişti: anayoldan asla ayrılmamak veya aynı yerde iki gece geçirmek; doğrudan limanına gitmek ve gecikmeden gemiye binmek. Dover'da yelken açmaya hazır bir gemi bulamazsa, her gün dizlerine kadar denize girmek zorundaydı - veya daha katı otoritelere göre boynuna kadar - ve sadece kıyıda dinlenmek zorundaydı, suçlarıyla kaybettiği toprakları terk etmeye ruhen hazır olduğunun kanıtı olarak. Bu arada kıyafeti ölüme mahkûm bir suçlunun kıyafetiydi - uzun, bol beyaz bir tunik, çıplak ayaklar ve Kutsal Kilise'nin koruması altında olduğunu belirtmek için elinde tahta bir haç. Bu tür tövbeler yaygın olaylardı; ancak Dover sahili bu isteksiz hacılarla dolu değildi. Elbette birkaçı, kutsal karakterlerine rağmen, öldürülen adamın arkadaşları tarafından yolda yakalanıp öldürüldü. Ancak birçoğu, ne arkadaş ne de yurtdışında hoş karşılanacakları için, kaçak olarak şanslarını evde denemenin daha az riskli olduğunu düşünmüş olmalı. Yakalanırlarsa, ipe çekilmeleri muhtemeldi; ancak kaçağın lehine kaç şans daha vardı! Ve hatta son çare olarak, makul bir mazeret, esir alanların kalplerini yumuşatabilirdi. Londra'da Chaucer ile omuz omuza bile gelmiş olabilecek bir suçlu, sığındığını ve sunaktan koparıldığını iddia etti. Bu çürütüldü ve o, uygun bir dilsizliğe sığındı.
Orta Çağ'da bu tür sıkıntılar için egemen bir çare biliniyordu ve hemen
darağacına götürüldü. Burada dilini tekrar buldu ve din adamlarına yalvardı; ancak
boyun şiirini
okuyamadı ve asıldı. Sık sık sefil vatan hasreti çeken gezginler geri döndü ve onaylayanları
diğer suçlulara karşı
döndürerek hayatlarını kurtarmaya çalıştılar. 1330'da Parlamento müdahale etmek zorunda kaldı ve
üç yıl önce Lynn Belediye Başkanı'nı
öldüren, sığınak alan ve krallıktan vazgeçen John English [_Lengleyse_]'in artık başkalarını suçlayarak kendi affını satın almasına izin verilmeyeceğine karar verdi.

William suçunu kabul etmeyi veya yargılanmayı
reddederse ve sadece sığınağa
sarılırsa ne oldu, sorulabilir?
En azından suçluların yarısı böyle reddetti; ve burada teori bile belirsizdi.
Eğer, kırk günlük lütfunun sonunda, laik yetkililer onu
sunaktan koparırsa, o zaman piskopostan aforoz edileceğinden oldukça eminlerdi. Bu nedenle, avukatlar, bu adamı kilisenin hoş karşılamasını bile aşmış olan
sınırsızın,
Başdiyakozun, Papazın kovması gerektiğini savundular; ancak hepimiz iyi huylu bir köpeği bile sığındığı bir sandalyenin altından sürüklemenin
riskini biliyoruz; ve zavallı piskoposun bu umutsuz kişiyle nasıl başa çıkması
beklenebilirdi? Bu nedenle, mesele
diğer birçokları gibi, büyük ölçüde şansa bırakılmıştı. Köy, adamı
aç bırakmak ve bu arada onu gece gündüz gözetlemek için elinden geleni yaptı.
12 Ağustos 1374'te kırk günü dolan suçlu William,
9 Eylül'e kadar bu ablukaya karşı direndi ve sonra kaçtı. Sonra
tüm köyde bir yaygara koptu; Gerçekten de meydanı koşabilir ve kaçabilirdi, eski komşularını yargıçların önünde ellerinden geleni yaptıklarını kanıtlamaya veya ihmalkarlıkları için para cezası ödemeye bırakabilirdi. Ancak, genellikle bir sopa veya taş onu yakın mesafeden yere sererdi veya uzaktan bir ok; sonra bir anda alt edilir ve başı kesilirdi ve bu kovalamaca yıllarca Yelvertoft'taki en büyük olay olarak hatırlandı.

Sir William de Wellington davasında gerçekten de büyük bir usulsüzlük vardı, ancak modern okuyucuların kolayca affedeceği bir usulsüzlük.
Becket, Kilise'nin kendi tasarladığı şekliyle özgürlüğü için ve özellikle de hiçbir din adamının herhangi bir suçtan dolayı, ne kadar iğrenç olursa olsun, laik mahkemeler tarafından cezalandırılmaması ilkesi için hayatını vermişti. "Kutsal mutlu şehit"in ölümü bu ilkeyi teoride gerçekten de kurmuştu; ve onu korumak için dünyanın en güçlü
şirketi olduğu için, aslında, çoğu yasal teoriden çok daha katı bir şekilde korunuyordu. William, bu nedenle, John the Cobbler'ın beynini yere fırlattıktan sonra, özet ve yasadışı intikamın kör öfkesinden kiliseye sığınmayı gerekli görebilirdi; ancak krallıktan vazgeçmesi gerekmiyordu. Teoride, sadece suçunu itiraf etmesi veya yargılanması ve Kral'ın yargıçları tarafından mahkum edilmesi gerekiyordu; sonra piskoposun komiseri öne çıktı ve mahkum edilen katibi Kilise adına talep etti. Piskopos, jürinin kararını hiçe sayarak, onu ilkel bir kefaret süreciyle tekrar yargılayacaktı; yani, kendisini, William'a İncil'e el basarak masumiyetine yemin edecek belirli sayıda din adamı veya saygın kişiyle birlikte sunmasını isteyecekti. Bu özel durumda, William muhtemelen uygun kefaretçiler bulmakta başarısız olacaktı ve piskopos, isteseydi, onu ömür boyu hapse atabilirdi. Ancak bu, çok büyük masraf ve sorumluluk gerektiriyordu; günümüzde iddia edilen yasadışı uygulamalar nedeniyle dava açmaktan daha
kötü niyetli ve maliyetli bir konuydu ve belgeler bize bu suçlu katiplerin yalnızca en küçük kısmının herhangi bir süre hapis cezasına çarptırıldığını çok açık bir şekilde gösteriyor. Gerçekten de, böylesine katı bir sistem için, piskoposluk hapishanelerinin gerçek boyutlarının on katı olması gerekirdi. Aynı şekilde, piskoposun yetkisindeki bir sonraki sert cezanın bildirimlerini de nadiren buluyoruz - suçlunun Emirlerinden tamamen aşağılanması, ardından laik yargıçlar onu ikinci suçundan dolayı itirazsız bir şekilde cezalandırabilir. Suçlu tarafların çoğu aslında kendilerini başarılı bir şekilde "temizledi" ve böylece daha önce olduğu gibi toplumdan serbest bırakıldılar; bunu Oxford Şansölyesi Gascoigne'nin suçsuz tanıklığında görüyoruz, kayıtlardan yeterince açık olmasa bile. Kötü şöhretli suçlular az çok yetersiz cezalar aldılar ve bazen basitçe başka bir piskoposluğa gönderildiler, en katı reformcu piskoposlar tarafından bile uygulanan bir sorumluluk kaydırması. Meraklı okuyucu, Piskopos Giffard'ın sicilindeki İngilizce özetlerde, bu din adamı ayrıcalıklarının pratik işleyişini kendisi izleyebilir.[273] İlk olarak, sıradan yargıçlar tarafından piskoposa teslim edilen suçlu katiplerin sık sık kayıtları vardır. Bazen piskopos, dört kırsal dekanı "Bristol pazarındaki Kutsal Meryem Kilisesi'nin rektörü olan Robert'ın serbest bırakılmasını sağlamak için görevlendirdiğinde olduğu gibi daha özet bir şekilde müdahale etmek zorunda kalmıştır; Robert, kiliseye kaçmış ve burada kuşatılmış olduğu için cinayetten şüpheleniliyordu; ve onlara karşı çıkan herkesi aforoz etmek" (49). Robert henüz resmi bir yargılamadan geçmemişti; piskopos, görünüşe göre onu sadece halkın öfkesinden kurtarmıştı; ancak, Kral'ın mahkemeleri tarafından yargılanmış ve mahkum edilmiş olsa bile, hala özgür bir kaçış şansı vardı. Sicilde (79) birkaç sayfa daha ileride, "William de Capella, bir rahip yardımcısı, John Gogun'un Pershore'daki ölümünden dolayı suçlanıp mahkûm edildi, Worcester'daki seyyar yargıçlar önünde ve piskoposun komiserinin talebi üzerine aynı yargıçlar tarafından teslim edildi, aynı William daha sonra Worcester'ın alt rahibi ve katip Geoffrey de Cubberlay önünde sorguya çekildi, hiçbir şekilde suçlu olmadığını ciddi bir şekilde ilan etti; ve sonunda, hiç kimsenin karşı çıkmadığı bildiriler üzerine, dört rahip, iki alt diyakoz ve altı rahip yardımcısı, onun günahlarını bağışlayan kişi olarak, arınmaya kabul edildi ve söz konusu suçtan masum ilan edildi; ve gerekirse herhangi bir suçlayıcıya cevap vermek için teminat verdikten sonra serbestçe ayrılmasına izin verildi. Ve herhangi birinin söz konusu William'ı böyle bir cinayetle suçlaması aforoz cezasıyla yasaklanmıştır." Ancak bazen skandal çok kötü şöhretliydi; ve sıradan bir vatandaşın piskoposun kendi özel adaletine müdahale etme hakkı en ufak bir yasal hakka sahip olmamasına rağmen, Kral sağduyu adına baskı uygulardı. Bu yüzden 408. sayfada "Kral Edward I'den Canterbury Başpiskoposu John Peckham'a, hırsızlık ve cinayetle suçlanan ve Worcester hapishanesinde bulunan bir katip olan Robert de Lawarre'a tasfiyeyi reddetmesini isteyen bir mektup" buluyoruz;" ve birkaç ay sonra aynı gayretli adalet şampiyonu Worcester Piskoposu'na daha genel bir uyarı göndererek "hapishanesinde tutulan ve suçları meşhur olan katiplerin tasfiyesini yapmasını yasakladı; ancak başkaları için böyle bir tasfiyeyi yapabilir" (410). Sistem, gerçekten de, kötü şöhretli bir şekilde hatalıydı ve Chaucer'ın kahkahalarına ve çağdaşlarının öfkesine yol açan din adamlarının mahkemelerindeki o rüşveti teşvik etmek için çok şey yaptı. Gower, din adamlarının kendi davalarında yargıç olduklarını ve her birinin diğerini koruduğunu söylüyor: "Bugün
benim sıram; yarın sen de benim için aynısını yapacaksın." Konseyler, her yıl silah taşımamaları yönünde kararnameler çıkarmakta boşunaydı; rektörler (Bölüm VIII'de gördüğümüz gibi) korkunç hançerlerini vasiyetle miras bıraktılar ve vasiyeti Piskoposun mahkemesine usulüne uygun olarak kaydettiler. "Ey Rahip, çağrıma cevap ver; neden bu kadar uzun zamandır kemerinde bir bıçak sallanıyor? Tanrı'nın kavgasında mı yoksa şeytanın kavgasında mı savaşmak için silahlandın?... Vahşi hayvan, çiftleşme mevsiminde daha vahşi ve daha şehvetli olur; eğer
engellenirse, hemen dövüşür ve saldırır; ve rahiplerin şehvet düşkünlüğüne dönüştüğünde savaşmasının nedeni de budur; "Kadınları arayıp avlayarak her yerde boş boş dolaşıyorlar ve onlarla ülkeyi yozlaştırıyorlar."[274] Bir asır sonra Avam Kamarası, Kral'a, "Kilise'nin ayrıcalığına güvenerek, çeşitli kişilerin cinayet, tecavüz, soygun, hırsızlık ve diğer kötü niyetli eylemleri işlemeye daha cüretkar hale gelmeleri, çünkü [yukarıda belirtilen] herhangi birinde suç işlediklerinde sürekli olarak din adamlarının yararına kabul edilmeleri" gerçeğini düzeltmek için daha yeni ve daha katı yasalar için baskı yaptı.

Avam Kamarası'nın bu dilekçesi ve bundan kaynaklanan Yasa, halkın kaba ve hazır adaleti tarafından zaten sık sık önceden tahmin edilmişti. 1382'de Londra vatandaşları bu meseleleri kendi ellerine aldılar ve Chaucer muhtemelen birden fazla iffetsiz rahibin suçlu ortağıyla birlikte Cornhill'deki ortak hapishaneye alaycı müzik eşliğinde ve halkın alayları. Ölümünden sekiz yıl sonra, şehir yetkilileri bu tür vakaların düzenli bir kaydını tutmaya başladı ve "Mektup Defteri", I, "çoğu şehirde ayin yapan papazlara karşı olmak üzere onlarca benzer suçlama içeriyor, geçici Henry IV. Henry VI'ya."[275] Bu linç yasası, sıklıkla koronerlerin veya assize kayıtlarında kayıtlı olan ve sıklıkla sadece tıraş bıçağı değil, rahipler ve önemli görevliler olan çok orantısız sayıdaki suçlu katiple fazlasıyla açıklanmaktadır.[276] 1200'de bu adamlar neredeyse kanunun üstündeydi; 1600'de sanki yağla meshedilmemişler gibi adalete tabiydiler; 1400'de (Londra'da ve bu Yelvertoft davasında olduğu gibi) halkın öfkesinin din adamı ayrıcalığını alt edecek kadar güçlü olup olmadığına bağlıydı.

"Kaza, 14. yüzyılda diğer herhangi bir çağdan daha önemli bir rol oynar" ve birçok yönden İngiltere şüphesiz bundan daha neşeliydi.
Sıradan ve tekdüze modern Adalet, peruklu ve gözleri bağlı olarak,
daha fazla Chaucer tarafından demiryollarından veya hayat sigortasından daha fazla öngörülmüştür. Her şeyden önce, yargıcı normal ve kabul görmüş iş yapma biçiminde rüşvet verme şansı vardı.[277] Sonra, bir
Kraliyet affı olasılığı; Edward III. böyle bir genel af ilan etti; ve 1389'da Avam Kamarası'nın bir dilekçesi, derhal bir Parlamento Yasası'nda somutlaştırılarak, "ihanetlerin, cinayetlerin ve kadınlara tecavüzlerin çok sık işlenmesi nedeniyle Krallığın başına gelen çirkin zararlar ve hasarlar" hakkında güzel bir şekilde ifade edilmiştir; ve özellikle de bu tür durumlarda af tüzüklerinin çok hafife alınması nedeniyle." Dilekçenin ve yasa tasarısının şartları ve kahramanca çözüm önlemleri, reformcuların mücadele etmek zorunda kaldığı şeylerin durumu hakkında yeterince anlamlıdır.[278]

Dahası, adalet her noktada bir dizi muhteşem belirsizlik ve talihin binlerce baş döndürücü dönüşü sunuyordu. Güçlünün pratik dokunulmazlığı dışında, en fakir suçlunun bile modern plütokrattan daha fazla şansı vardı; çünkü bir adamın kendi hayatından daha büyük bir ödül yoktur ve hiçbir Amerikalı milyoner 14. yüzyıl köylülerinin sahip olduğu kadar cinayet olanağından yararlanamaz. Adli tabip kayıtlarına göre bu tür üzücü olaylar günümüzden beş ila kırk kat daha sık görülüyordu; bunları sıradan adam öldürmeler olarak mı yoksa modern adaletin daha katı fikrine göre düpedüz cinayetler olarak mı sayacağımıza bağlı. Hiç şüphe yok ki bıçaklama İngiltere'de Napoli'deki kadar sık ​​veya sistematik olmamıştı; ancak binlerce değerli İngiliz Chaucer'in Ordusuyla birlikte "Elimde bıçakla tehlikeliyim!" diye haykırabilirdi. Birçok okuyucu şüphesiz Harry Bailey'nin bu pasajda olası bir cinayet cezası olarak darağacını değil, sadece kanun kaçağını düşündüğünü fark etmiştir --

Bir gün beni öldüreceğini umuyorum
Bir komşumu ve sonra da kendi yoluma giderim...

Gerçek şu ki Orta Çağ'ın adli istatistikleri katilin mahkum bir hırsızdan çok daha fazla hayatta kalma şansına sahip olduğunu gösteriyor. 1279 tarihli Northumberland Kaydı (tipik bir örnek seçmek gerekirse) sadece 43 kazara ölüme karşılık 72 cinayet veriyor. Bu 72 ölüm 83 suçluya ulaştı ve bunlardan sadece 3'ünün asıldığı kaydedildi. Geriye kalanlardan 69'u tamamen kaçtı, 6'sı sığınak aldı, 2'sinin kimliği asla belirlenemedi, 1'i din adamlarına başvurdu, 1'i hapse atıldı ve 1'i para cezasına çarptırıldı. Herhangi bir hayal gücü olan bir zihin için, bu tür çıplak gerçekler genellikle sözde şiirlerden daha geniş ufuklar açacaktır. "Gamelyn Hikayesi" veya "Robin Hood'un Gestesi" hakkında bu resmi
mahkeme kayıtlarından daha doğru bir yorum olamaz. Adalet katibi, lanet olası tekrarlarla, paragraf paragraf "Alan Fuller ... ve kaçtı ve bu yüzden kanun kaçağı ilan edilsin; hiçbir malı yok"; "Patrick Scot ... kaçtı ... kanun kaçağı ilan edildi"; "William Slater ... kaçtı ... kanun kaçağı ilan edildi"; ama bu arada pencerelerin dışındaki geniş
güneşi görüyoruz ve orman yapraklarının hışırtısını duyuyoruz,
ve sesler kulağımıza fısıldıyor--

Şehre giremeyen ormanda yürümesi gerek.

* * * * *

Yazın, shaws parladığında,
Ve yapraklar büyük ve uzun olduğunda,
Güzel ormanda kuşların şarkısını duymak
çok neşelidir.

BÖLÜM XXIII

RAHİPLER VE İNSANLAR

"Sadakacılık çocukça bir şeydir, Kutsal Kilise tanıklık eder;
Bir peniden veya bir pound altından gurur duyar,
Ve hepsi gri kızıl bir elbiseden çok memnundur
Damask veya temiz kızıl bir ceketten.
Herkesle birlikte mutludur, tıpkı herkes gülen kızlar gibi,
Ve üzgün insanları gördüğünde üzgündür; çocukları gördüğün gibi ...
İnsanlar güldüğünde gül ve alçak insanlarda alçal...
Ve bir rahip cübbesi içinde bulundu,
Ama bu çok uzun ve uzun yıllar, Francis'in zamanında;
O takım elbiseyle çok nadir bulundu."
"Piers Plowman," B., xvii., 296, 352

13. yüzyılın en büyük Papası rüyasında, Aziz Francis'in sallanan kiliseyi desteklediğini gördüğünde, hem kendisi hem de aziz, bu mutlu alametten, gerçekte mümkün olandan daha ani ve daha eksiksiz bir
reformasyonun habercisiydi. Tüm okulların kilise tarihçileri, Aziz Francis'in ölümünün birinci veya ikinci yüzüncü yılında dünyaya geri dönmüş olsaydı, Kilise'yi daha iyi olmaktan çok daha kötü bulacağını ima etmiş gibi görünüyorlardı; ve kesinlikle Chaucer'in çağdaşları da böyle düşünüyordu. Muhtemelen bu konuda yanılıyorlardı; daha yüksek yaşam, aslında, Devlet'te olduğu kadar dinde de kesinlikle ortaya çıkıyordu; ancak insanların çok belirgin olan kötülüklere karşı sabırsızlığı ve yeni fikirlerin hızla
büyümesiyle oluşan huzursuzluk, onları kendi çağlarından çok kolay umutsuzluğa sürükledi. Rahiplerin başarısızlığı, dünyanın Francis ve Dominic'in sadece insanoğlunun yapabileceğini yaptığını ve henüz görünürde yeni bir cennet veya yeni bir dünya olmadığını anlaması için yeterli zaman geçtiğinde, ortak konuşmaların konusu haline geldi. Wycliffe'in kendisi, kendisinden bir asır önce Bonaventura'dan daha güçlü bir şekilde Kilise'deki en kötü suistimallere karşı çıkıştı - Bonaventura, çocukken Kurucu'yu yüz yüze görmüş olan Fransiskenlerin azizi ve Genel Bakanı. O yüz yıl boyunca düşünce akımının tipik örneği Dante ve "Piers Plowman"ın yazarıdır. Dante, çağın yozlaşmalarını acımasızca eleştirirken, hala muhafazakar çizgilerde bir reform hayal ediyordu. "Piers Plowman"da, işlerin daha iyi olabilmesi için
önce daha da kötü olması gerektiği açıkça kabul edilir. Kilise orada, "bin kişiden fazla gururlu rahip" tarafından desteklenen
Deccal'in saldırılarına çoktan yenik düşmüş olarak tanımlanır--

'Meryem adına!' dedi İrlanda Yürüyüşü'nün lanetli bir rahibi,
'Gümüş yakalarsam vicdanımı,
İyi bir bira içmekten daha fazla saymam!'
Ve aynı ülkeden altmış kişi böyle dedi,
Ve tekrar oklarla vuruldu, birçok yemin
Ve geniş kancalı oklar, '_Tanrı'nın kalbi!_' ve '_Tanrı'nın çivileri!_'
Ve neredeyse Birlik ve Kutsal Kilise'yi devirmişti.
Vicdan, 'Yardım edin, din adamları,[279] yoksa
Kutsal Kilise'nin
kusurlu rahipleri ve piskoposları yüzünden düşerim.' diye haykırdı.
Rahipler onun ağladığını duydular ve yardıma geldiler;
Fakat, işlerini bilmedikleri için, Vicdan onları terk etti.

Ancak, bir rahip, "Evlere Gizlice Giren Kardeş" kabul edildi, fakat o
hepsinin en kötü haini çıktı, sahte affıyla Pişmanlığı uyuşturdu--

Tembellik bunu gördü ve Gurur da gördü,
Ve Vicdan saldırmak için keskin bir iradeyle geldi.
Vicdan sık sık haykırdı ve Din Adamlarına ona yardım etmesini söyledi,
Ve ayrıca Pişmanlık, kapıyı koruması için.
'Yalan söylüyor ve hayal görüyor,' dedi Barış, 've diğer birçokları da öyle;
Rahip, bu halk tıbbıyla büyüledi,
Ve onları o kadar kolay sıvadı ki, günahtan korkmuyorlar.'
'İsa aşkına!' Vicdan dedi ki, 'Ben bir hacı olacağım,
Ve tüm dünya var oldukça geniş yürüyeceğim,
Sabancı Piers'i aramak için;[280] Kibir yok olsun,
Ve rahipler bir bulguya sahip olsun,[281] ihtiyaçtan dolayı yağ çeksin,
Ve bana karşı dava açsın, Vicdan. Şimdi, bana intikamını al,
Ve bana mutluluk ve şifa gönder, Sabancı Piers'e kavuşana kadar.'
Ve uyanana kadar lütuf için ağladı.

Bu Malvern Tepeleri'ndeki hayalperestin sonu ve Chaucer'ın zamanındaki birçok iyi Hıristiyanın da böyle düşündüğü gibi. 14. yüzyılda popüler dinin
derin yozlaşmasına tanıklık eden
ortodoks otoriteleri saymak bile sıkıcı olurdu. Gower'ın "Vox Clamantis"inin iki kitabı (veya
tüm eserin
üçte biri) kendi zamanının
Kilisesine karşı hakaretlere ayrılmıştır; ve aynı zemini "Mirour de l'Omme" adlı eserinde eşit bir titizlikle ele alıyor. Zamanlar birbirine girmiş durumda, diyor, inancın ışığı sönüyor; din adamları çoğunlukla cahil, kavgacı, tembel ve iffetsiz ve piskoposlar onları düzeltmiyor çünkü kendileri de daha iyi değiller. Ortalama rahipler Chaucer'ın Poor Parson adlı eserinde övdüğü şeyin tam tersini yapıyor; ondalık için küfür ediyorlar ve koyunlarını büyük kasabalara kitlesel av için
ortada bırakıyorlar. Yine, köylerde istemeyerek kalıyorlarsa, vaaz vermek ve ziyaret etmek yerine kendi zamanlarını ve yoksulların mirasını isyan veya sefahatle harcıyorlar; hatta daha yüksek din adamları, kendileri için para ve nüfuz kazanmak için halk arasında ahlaksızlığı bile teşvik ediyor. Kalabalıklar arasındaki kötü örnekleri ve daha iyi laikler arasında makamlarını getirdikleri aşağılama, toplumun çöküşünden esas olarak sorumludur. Rahipler, rahibeler ve rahipler hakkında Gower daha da acı bir şekilde yazıyor; rahipler sıklıkla iffetsizdir; rahibeler bazen kendi resmi ziyaretçileri tarafından bile sefahat düşkünlüğüne maruz kalırlar ve rahipler aile hayatının saflığını ciddi şekilde tehdit eder. Kısacası, Deccal'in saltanatı yaklaşıyor gibi görünüyor; dünya
düzeltilecekse, Tanrı'ya sadece din adamlarını düzeltmesi için dua edebiliriz. Wycliffe'in kendisi bundan daha acı bir şey yazmadı; yine de Gower, din adamlarına karşıtlıktan veya sapkınlıktan
tamamen uzaktı; Lollardy'den nefret ediyordu ve son günlerini Southwark'un rahipleri arasında geçirmeyi seçti. Üstelik,
bir sonraki nesilde, Kilise'ye karşı Gascoigne'den, bir diğer sert Wycliff karşıtı ve kendi neslinin en seçkin
Oxford Şansölyesi'nden, aynı derecede sert bir suçlama görüyoruz. Roma'yı ve Avignon'u çok iyi tanıyan Siena'lı St. Catherine, öfkesinde orantılı olarak daha şiddetli. Ayrıca, Kilise'nin resmi kayıtları çağdaş edebiyattaki en ciddi suçlamaların hepsini doğruluyor. Cemaat kiliseleri sıklıkla ihmal edilmiş, kirli ve harap olarak rapor ediliyordu; ayin kitapları ve en gerekli süslemeler ya harap ya da tamamen eksik; rahipler ve insanlar aşırı derecede saygısız olarak rapor ediliyordu.[282]
Laikleri ve din adamlarını da içeren bir ziyaret bulduğumuzda, iffetsizlik nedeniyle sunulan din adamları her zaman laiklere göre orantısız bir şekilde çoktur; bazen on kattan fazla sayıdadır. Episkopal
kayıtları, manastır çürümesiyle başa çıkmanın zorluğuna ve değersiz din adamlarının yardım kuruluşlarına girmesine karşı uygun önlemlerin ihmal edilmesine açıkça tanıklık ediyor. Oxford Üniversitesi tarafından 1414'te Kral'a ciddi bir şekilde sunulan Lollard karşıtı Makalelerin çoğu Wycliffe tarafından hazırlanmış olabilir. Kilise'nin bu sütunları, dini çok önemsediği bilinen V. Henry'den, endüljans satışları, "her gün kutsal emirler almak için baskı yapan disiplinsiz ve cahil kalabalık" için bir çare bulması için dua ediyor; "cahil, aptal ve bilgisiz" adayların, İngiliz yetkililer tarafından reddedilseler bile, Roma mahkemesinde rahip olarak atanabilmelerinin skandal kolaylığı; manastırların bu kadar çok cemaati avlamasına izin veren sistem; bağışlayıcıların kötü şöhretli dolandırıcılıkları, halkın genelinin saygısızlığı, hastane bağışlarının zimmete geçirilmesi, dalkavuk rahip itirafçıları tarafından ahlaki standartların düşürülmesi ve son olarak zina eden rahiplerin, rahiplerin ve cemaat rahiplerinin sayısı ve pratikte cezasız kalması. 1371 gibi erken bir tarihte, Avam Kamarası III. Edward'a dilekçe vermişti. "Kutsal Kilise'nin Rahipleri ve Rahipleri, günahlarının kefareti olarak din adamlarından ve laiklerden her gün ve her yıl para alırken, cariyelerini açıkça ... tüm halkın açık skandalına ve kötü örneğine", bu susturma parası sisteminin artık Kraliyet otoritesi tarafından ortadan kaldırılması gerektiğini; sıradan adalet mahkemelerinin bu tür davaları bilmesi gerektiğini; ve cariyelikte hala devam eden bu tür menfaatli din adamlarının geçim kaynaklarından mahrum bırakılması gerektiğini söyledi.[283]

Chaucer'in din adamı karakterleri hakkında diğer çağdaş belgelerin ışığında tam bir yorum yapmak, Kilise tarihi hakkında bir cilt yazmak anlamına gelir;
ancak o çağın hiçbir resmi, az önce verdiğim gibi bir özet olmadan kabaca bile tamamlanamaz. Elbette, öfke dilini bir dereceye kadar göz ardı etmeliyiz; Ancak, bu kadar kabul görmüş ciddiyete sahip yazarlardan bu kadar
acı sözcükleri çeken şeyin ne olduğunu anlamak için, kendi ortak insan duygularımızla
kendimizi o garip ve
uzak dünyaya taşımaya çalışmalıyız. Toplumun eski çerçevesinin büyük bir kısmı ya
kötü yapılmıştı ya da çoktan eskimişti; yeni bir dünya, ölmekte olan geleneklerin kütlesi arasında
özgürce büyümeye çalışıyordu; insan ruhu
hızla engellerine doğru
dalgalanıyordu; ve çok şey coşkuyla sürüklenip gidiyordu.

[İllüstrasyon: SUSSEX, ALFRISTON'DAKİ RUHBAN EVİ, SON
RESTORASYONUNDAN ÖNCE

(PLAN VE KESİT İÇİN S. 97'YE BAKIN)]

Bir an için İngiliz çocuğunu, onu tanıdığımız haliyle düşünün; çünkü çoğu temelde beş
yüz yıl önce bile aynıydı. On beş veya on altı yaşında (veya daha erken bir yaşta, eğer ailesinin yeterli etkisi varsa) büyük bir papaz evi veya rahiplik alabilirdi. Kara Ölüm'den önce, laik avukatlık
yaşayanların büyük bir kısmı rahiplik emrinde olmayan ve genellikle hiç kutsal emirde olmayan kişilere verilirdi.[284] Kilise teorik olarak en iyi yaşam alanlarına sıradan çocukların bu şekilde müdahalesini en büyük şiddetle yasakladı; ancak Kilise boyunca yasak olan şey her gün ve en utanmazca Papalık sarayında yapıldı. 13. yüzyılda güçlü bir piskopos bu uygulamaya karşı gerçekten de mücadele edebilirdi, ancak çok az başarı elde edebilirdi. Worcester'lı Giffard, güçlü ve inatçı bir piskopos, 1282'de Lyon Ekümenik Konseyi'nin son kararını yürürlüğe koymaya çalıştı ve Campden papaz evinin boş olduğunu ilan etti çünkü görevli kişi üç yıldır rahibin emirlerini alarak kendini nitelendirmeyi reddetmişti. Papa'nın iki kez gönülsüzce ve tamamen etkisiz bir şekilde müdahale ettiği dört yıllık umutsuz davadan sonra, Piskopos, mahkemesi Roma'nınkinden sonra ikinci sırada gelen rüşvetçilikle ünlenen Canterbury Başpiskoposu'nun yargısına davayı bırakmak zorunda kaldı. Diğer piskoposlar Lyon Konseyi'nin kararını yürürlüğe koymak için tüm ciddi girişimlerden vazgeçmiş gibi görünüyor; örneğin Exeter'lı Stapeldon, laiklerin ilk sunumlarının neredeyse dörtte üçünün rahibin emrinde olmayan kişilere yapılmasına izin verdi; ve o, kurumdan sonra, yeni rektörün hemen gidip Üniversite'de eğitim görmesini emrederdi. Bunun tam önemini kavramak için, o günlerde çocukların genellikle on üç ila on altı yaşlarında Oxford'a gittiğini ve oradaki disiplinin neredeyse inanılmaz derecede gevşek olduğunu hatırlamalıyız. Öğrencilerin çoğu, üzerlerindeki otoritesi neredeyse nominal olan bir
ustanın kitaplarına isimlerini yazdırdıktan sonra, gidip şehirde istedikleri
yerlere yerleşirlerdi. Chaucer'in Oxford'a gitmiş olabileceği dönemde, belki de 3000 öğrenci vardı; ancak (rahipler ve birkaç keşiş için kolej olanakları dışında) sadece beş kolej vardı ve toplamda seksenden az öğrenciye yer vardı. Bunlardan sadece biri taştandı; henüz hiçbiri Chaucer'in sonraki günlerinde New College tarafından benimsenen ve o zamandan beri her iki Üniversite için de örnek teşkil eden o dörtgen formda inşa edilmemişti; ve disiplin mimari kadar ilkeldi. Daha fazla sayıda öğrenci "Yurtlarda" veya "Pansiyonlarda" barındırılıyordu. Bunlar başlangıçta iki veya daha fazla öğrenci tarafından ortak olarak kiralanan sıradan özel evlerdi; ve Müdür sadece kirayı ödemekle sorumlu olan daha yaşlı bir öğrenciydi. Chaucer'in ölümünden otuz yıl sonrasına kadar Müdürün en azından B.A. olması gerektiği yasalaştırılmadı; ve aynı düzenlemenin yaklaşık aynı zamanda yürürlüğe girdiği Paris'te, Üniversite yurtlarını işleten kadınlara karşı elli yıl sonra bile dava açılmasının gerekli olduğunu gördüğümüzden, bu yararlı yasanın Oxford'da da sık sık ihlal edilmiş olması oldukça olasıdır. Bu yurtların yönetimi tamamen demokratikti ve ancak daha sonraki bir dönemde öğrencilere geceleri kapıları kapatmak bile mümkün oldu. Bu çocuklar
"genel olarak, tüm saygın vatandaşların yatağa girme alışkanlığında olduğu, hatta kasaba kanunları tarafından zorunlu tutulduğu saate kadar sokaklarda serbestçe dolaşmakta tamamen özgürdüler.
Akşamlarını meyhanede geçirip istedikleri kadar içebilirlerdi. Sarhoşluk
nadiren bir Üniversite suçu olarak ele alınır....
Kınanıp verilen cezalar, ciddi hakaretler için bile nadiren şiddetlidir ve
asla özellikle okul çocuğu karakterinde değildir." "Geçmiş bir Oxford'un din eğitiminin, var olduğu sürece, Orta Çağ'dan değil, Reformasyon'dan miras kaldığını kesin bir şekilde belirtmek gerekir. Katolik ülkelerde bu, Karşı Reformasyon'un ürünüydü. O zamana kadar Kilise, sıradan bir laik için dini eğitim verdiği kadar, geleceğin rahibi için de çok az mesleki eğitim sağlıyordu."[285] Tek din eğitimi, öğrencinin diğer vatandaşlar gibi, düzenli olarak Pazar günleri ve kutsal günlerde Ayin'e katılması ve büyük olasılıkla ayini takip edebilecek kadar Latince bilmesiydi. Ancak Latince'de uygun bir temele sahip olmama durumu bu Üniversitelerin her zaman zayıf noktasıydı; en azından akademisyenlerin yarısının Oxford'dan herhangi bir derece almadan ayrılmış olması muhtemeldir; ve sadece çağdaşların genel şikayetleri değil, aynı zamanda din adamlarının önemli bir kısmının kendi ibadet kitaplarının dilini düzgün bir şekilde yorumlayamadığını gösteren gerçek sınav kayıtları da var. Gerçekten de, sıradan bir aylak adam, böylesine ilkel bir öğretim ve disiplin sistemi altında, nasıl bir şey öğrenebilirdi? Gower, Wycliffe kadar güçlü bir şekilde, yardıma muhtaç din adamlarının cemaatlerinden kaçıp Üniversiteye, isyan ve şımarıklık yeri gibi gittiğini iddia ediyor. Eğer Exeter tipik bir piskoposluksa (ve bunun aksini iddia edecek hiçbir neden yok gibi görünüyor) herhangi bir zamanda, piskoposlarının izniyle Üniversitelerde yaşayan yaklaşık altı yüz İngiliz rektör ve papaz olmalı; ve Siciller Fransız izni alan diğerlerinin kesin izlerini gösteriyor. O halde burada, erkek çocuklarının orta veya ileri yaştaki erkeklerle birlikte toplandığı ve yaşlıların genellikle en az görgüsüz olduğu bir toplum vardı.[286] Hiç şüphe yok ki ortalama bir erkek çocuk, Oxford yetkililerinin "gün boyu uyudukları ve geceleri meyhanelerde, kötü şöhretli evlerde ve cinayet olaylarında dolaştıkları"ndan şikayet ettiği "chamberdekyn"lerin arkadaşlığından kaçıyordu; şüphesiz Cambridge'de erkeklerin Parlamento'ya, soygun ve şantaj amacıyla çeteler halinde ülkeyi taradıklarından şikayet ettiği sadece küçük bir azınlıktı. Ancak ortalama bir adam o zamanlar öğrenmeye şimdikinden daha fazla önem vermiyordu ve çok daha az çalışma fırsatına sahipti. Modern aylaklığın sığınağı olan atletizm yetkililer tarafından ciddi şekilde engelleniyor, meyhane ise her zaman açıktı. Piskopos, bu çocuğu ergenlik çağındayken görevlendirerek, Kilise'nin ödüllerini zengin ve güçlülere veren ve cemaat işlerinin büyük bir kısmını daha alt sınıftan ücretli "papazlar" tarafından yapılmasına izin veren bu kötü sisteme onay vermişti. Bu sonuncular (Chaucer'in Zavallı Papazı gibi çoğunlukla köylü sınıfından geliyorlardı) en düşük maaşları ve terfi şansının en düşük olduğu bir pozisyonu kabul etmeye istekliydiler; bu pozisyon onları en kötü ihtimalle babalarından veya kardeşlerinden çok daha üstün kılıyordu; bu arada, daha şanslı olan rektörler, piskoposları veya kamuoyu tarafından pek kontrol edilmiyordu ve doğal olarak squarsons, avcılar ve çiftçiler pozisyonuna sürükleniyorlardı. Büyük çoğunluk, yetersiz eğitimleri ve kitap kıtlığı nedeniyle neredeyse tüm entelektüel zevklerden mahrum bırakılmıştı. Düzenli ve sağlıklı ev hayatı, ki bu birçok aylak adamı dünyada doğru yolda tutmuştur, bu adamlara reddedilmiştir, Tanrı'nın melekleri olarak yaşamaya profesyonel olarak söz vermişlerdir,
ve onlar her türlü dünyevi ayartmaya maruz kalmışlardır. Sonuç
kaçınılmazdı; Reformasyon'dan önceki yüzyıllar boyunca ortodoks yazarlar
sapkınlığın gerçek kaynağının ve kökeninin din adamlarının kötü hayatlarında yattığından şikayet etmişlerdir. Galler gibi dış bölgelerde, muhtemelen İrlanda'da da,
ve kesinlikle Almanya'nın bazı bölgelerinde, din adamlarının cariyeliği sistematik olarak hoşgörülmüştür ve sadece piskoposun veya başdiyakozun kesesinin yararına vergilendirilmiştir. Okuyucu, aynı sistemin İngiltere'de de sıklıkla uygulandığını görmüştür, ancak daha az alaycı bir küstahlıkla.

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"[Chaucer'in] antik çağa yönelik tarzı sizi tiksindirebilir,
ama acı ve sert bir kabuğun altında narin bir kibir ve tatlı icat çekirdeği yatar."--HENRY PEACHAM, "The Compleat
Gentleman," 1622

Bu duruma aniden 1348-9'daki "Kara Ölüm" geldi, Hristiyan aleminde şimdiye kadar görülen en korkunç salgın. Bu, ahlakçılar tarafından hemen, özü çürümüş bir topluma Tanrı'nın uzun süredir ertelenen cezası olarak selamlandı. İlk başta dünya ciddiyetle sarsıldı. Din adamlarının çoğu, tüm mezheplerde, Hıristiyan din adamlarının büyük bir kısmının benzer anlarda her zaman gösterdiği özverili bağlılıkla vebaya karşı savaştı. Ancak rahiplerin sürülerinden daha büyük oranlarda öldüğünü gösteren hiçbir kanıt yok; ve birçok çağdaş
tarihçi, hastaların ruhani papazları tarafından bile genellikle terk edildiğini açıkça kaydeder. İlk şok geçtikten sonra, kalabalık, ilk dehşetlerine orantılı bir lisansa geri döndü - Boccaccio tarafından en canlı şekilde tanımlanan, ancak diğer
tarihçiler tarafından da aynı şekilde vurgulanan bir tepki. Birçok iyi adam, acı hayal kırıklıklarıyla, dünyanın Veba'dan önce olduğundan daha dikkatsiz ve dinsiz hale geldiğinden şikayet etti; ancak bu, hayatta kalan kanıtların büyük kısmını dikkatlice inceleyen çoğu modern öğrencinin hükmü olamaz.

Öncelikle, Kara Ölüm, o eski kötü çocuk-rektör sistemine ölümcül bir darbe vurdu. Nüfusun yarısı vebadan öldü, geçimini sağlayanların yarısı aniden dilencilik yapmaya başladı; ve Kilise'de, çiftlikte olduğu gibi, iş aniden prim yaptı. Hayatta kalan rahipler doğal olarak boş papaz evlerine düştüler; ve işçiyi eski ücretlerine düşürmek için tasarlanmış Parlamento Yasaları ile birlikte, alt sınıfların daha yüksek ücretler için bu talebini kötü örnekleriyle teşvik eden din adamlarının "sınırsız açgözlülüğüne" karşı başpiskoposluk kararnameleri buluyoruz. Tanrı'nın hayatını bağışladığı için çok minnettar olması gereken görevli, mevcut stresten yararlanarak cemaatini terk ediyor ve ayin parası peşinde koşuyor.[287] Din adamları, yine, "yeterli ve alışılmış maaşlarından memnun değiller", ki bu maaşlar aslında bazen sıradan bir okçunun veya bir çiftlik icra memurunun maaşından daha yüksek değildi. Ancak ekonomik hareket karşı konulamazdı; ve
Bu zamandan itibaren kayıtlar, yaşayanlara atanan rahiplerin sayısında olağanüstü bir artış olduğunu gösteriyor. Rahiplerin daha önce bütünün sadece yüzde otuz yedisini oluşturduğu aynı listelerde, Veba sırasında ve sonrasında bunların oranı yüzde yetmiş dörde çıkıyor.
Kara Ölüm, Lyon Ekümenik Konseyi'nin, büyük bir reformcu Papa tarafından toplanmasına ve St. Bonaventura ve onun meslektaşı Fransisken, Rouen'li Eudes Rigaud gibi
coşkulu disiplincilerden ilham almasına rağmen, belirgin bir şekilde başaramadığını bir yılda yaptı.

Yine, Veba'nın şoku, din adamlarının çok sayıda yoksul kırsal faydayı tamamen terk etmesi ve papazlar ile işverenleri arasındaki ücretler konusundaki bu kavganın
yarattığı skandal, doğal olarak insanları kendi dini kaynaklarına geri döndürdü. 15. yüzyıl İngiltere'sinde cemaat maliyesi üzerindeki laik kontrol, sınırlı olmasına rağmen, muhtemelen bu dönemden kalmadır. İnsanlar artık rahiplere veya (geçmiş zamanlarla karşılaştırıldığında) rahiplere pek fazla para vermiyorlardı; ancak artık ana dini enerjilerini, 15. yüzyılda 13. yüzyıldan çok daha büyük ve zengin bir şekilde döşenmiş olan kendi cemaat kiliselerini güzelleştirmeye ve bağışlamaya adadılar. Ayrıca, Abbot Gasquet, Kara Ölüm'e ortodoks dini duyguda yeni bir tonun yükselişini atfederken muhtemelen haklıdır; bu ton "öncekinden daha dindar ve daha öz-yansıtıcı bir tavırla karakterize edildi." Böyle bir dini değişimin her olasılığı vardı; tüm ciddi insanlar vebada Tanrı'nın terbiye edici elini görmüşlerdi; ve sonunda bu, onlara bu şekilde uygulanan doğruluğun barışçıl meyvesini verdi. Ancak bu destekleme sürecinin, o zamanın koşulları altında, tümüyle ortodoks muhafazakârlık çizgisinde işlemesi mümkün değildi. Wycliffism'i ortaya çıkaran güçleri saydığımızda - papalık sarayının meşhur yozlaşması, sevilmeyen Fransız eğilimleri, yabancı din adamları tarafından İngiltere'den çekilen muazzam meblağlar, din adamlarının evde sevilmemesi, İngiliz dilinin ve ulusal ruhun büyümesi - tüm bu nedenler arasında Wycliffe ve çağdaşlarının, erken yetişkinliklerinde, neredeyse modern anlayışın ötesinde bir dehşet yılıyla mücadele ettiklerini unutmamalıyız. Kalabalığın önce dinsel fanatizmle, sonra da küfürlü bir umutsuzlukla çılgına döndüğünü görmüşlerdi; tüm bu volkanik maddenin hızla ölü lavlara dönüştüğünü görmüşlerdi; ve bir başarısız reform daha saymak ve eski umutsuz "Ne zamana kadar, Ey Rab!" sözünü tekrarlamak zorunda kalmışlardı. "Üzücüdür ki, birçok kişiye öyle geliyor ki, cennetin ışıklarının karanlığa döndüğü,
cennetin yıldızlarının yeryüzüne düştüğü o talihsiz zamanlara düşmüşüz... Rahiplerimiz artık
kör, karanlık ve bulanık... artık laiklerden daha karanlık... Bakın, bu günlerde ne başlarında tıraşlı taç,
ne giysilerinde dini nezaket, ne sözlerinde tevazu, ne yemeklerinde ölçülülük, ne jestlerinde utanmazlık, ne de yaptıklarında iffet var."[288] Wycliffe'in ortodoks bir çağdaşının haykırışı böyledir; ve bu tür sözler Wycliffe'in kendisinin neden iradesi dışında
ortodoks olmadığını açıklar. Chaucer'in iş kariyerinin başlangıcına doğru, elli yaşında veya civarında ölmüş olsaydı, gelecek nesiller onu yalnızca zamanının en seçkin İngiliz filozofu olarak bilirdi. Daha sonraki yaşamında oynadığı rol büyük ölçüde onun spekülatif dehasının altında yatan güçlü pratik duyu tarafından ona dayatıldı. Diğerleri dinin hatalarını onun kadar açık bir şekilde gördüler ve onları onun kadar acımasızca ifşa ettiler. Ancak, dindar bir "Tanrı her şeyi düzeltsin!" ile bitirmekle yetinirken, Wycliffe bu tür düşüncelerin eyleme yol açtığı kişilerden biriydi: "Hayır, Tanrı adına Donald, ona bunu düzeltmesi için yardım etmeliyiz!" Öğretisinde şüphesiz hatalar vardı ve çok daha fazlası erkendi; aksi takdirde yetkililer Lollardy'yi bu kadar yakın bir şekilde yok etmeyi asla başaramazlardı. Öte yandan, Wycliffe'in ülkede yaygın ve köklü duygulara ses verdiği de aynı derecede kesindir. Ortodoks tarihçiler onun öğretilerinin hızla yayılmasına olan şaşkınlıklarını kaydederler. Knighton, pitoresk bir abartıyla, "O günlerde," diyor, "bu mezhep en büyük onurla anılırdı ve çoğalırdı, öyle ki, Wycliffe'in müridi olmayan iki adama rastlamak neredeyse imkansızdı." Walsingham, Londra vatandaşlarından genel olarak "Tanrı'ya ve babalarının geleneklerine inanmayan, Lollard'ların destekçileri" olarak söz eder.[289] 1395'te Wycliffite görüşleri, iki gizli meclis üyesi, güçlü bir Northamptonshire toprak sahibi ve Salisbury Kontu'nun kardeşi tarafından Parlamento'da açıkça savunuldu; piskoposlar, bu açık sapkınlık propagandasıyla başa çıkmak için Richard II'yi İrlanda'dan aceleyle geri çağırmak zorunda kaldılar. Chaucer'in ölümünden on yıl sonra, yine Avam Kamarası tarafından piskoposlukların ve büyük manastırların toptan bağıştan mahrum bırakılması için bir yasa tasarısı sunuldu, "şimdi krallıktaki tüm sadaka evlerini neredeyse tamamen yok eden rahipler ve katipler yüzünden." Dilekçe sahipleri, devletin maliyesine ve önerilen yeni bir sadaka evi sistemine muazzam bir kazanç sağlamanın yanı sıra, aylak ve lüks içindeki din adamlarının ve rahiplerin bağıştan mahrum bırakılmasının olumlu bir avantaj olacağını savundular, "ki onların yaşamları ve kötü örnekleri o kadar uzun zamandır kötüydü ki, tüm sıradan insanlar, hem lordlar hem de basit avamlar, şimdi günahlarının cüretiyle o kadar kötü ve enfekte oldular ki, neredeyse hiç kimse Tanrı'dan veya Şeytan'dan korkmaz. "Kral ve Galler Prensi, ne bu teklifi ne de dilekçe sahiplerinin daha sonra geri adım attığı, suçlu katiplerin Kral mahkemeleri tarafından yargılanması ve Lollard'ları yakmak için çıkarılan son Yasanın yürürlükten kaldırılması yönündeki önerileri dinlemediler.[290]

1395 Parlamentosu'ndaki Lollard hareketi, Chaucer'in eski meslektaşı, Froissart'ın kroniklerindeki "yiğit eski şövalye" Sir Richard Stury tarafından yönetiliyordu; ve Chaucer'in kendisi de sıklıkla, ne kadar yanlış olursa olsun, bir Wycliffite olarak selamlandı. Din adamlarından aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesi bile onu, bu konudaki dilleri bazen kendisinden çok daha güçlü olan St. Bernard, St. Bonaventura ve St. Catherine of Siena ile yan yana koyuyor. John of Gaunt'un bir meslektaşı olarak, Chaucer sıklıkla Wycliffe ile o prenslik evinde tanıştı; o da birçok eğitimli İngiliz gibi, reformcunun birçok fikrine sempati duyuyordu; ancak tüm kanıtlar onun Lollard mezhebine herhangi bir şekilde ait olduğuna karşıdır. Şairin kendi yazılarının tanıklığı, Profesör Lounsbury'nin "Chaucer Üzerine Çalışmalar"ının VI. Bölümünde mükemmel bir şekilde özetlenmiştir. Kahramanımız, erken yaşamında, zamanının popüler dinini olağan bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyor. Bakire'ye yazdığı ilahi, Fransızca orijinalinin coşkusunu bile geride bırakıyor; ve şiirleştirdiği mucize hikayelerinde, Protestanlar ve Papalık Breviary'nin revizyonu için görevlendirilmiş kişiler tarafından şimdi şüpheyle karşılanacak olan dokunuşları yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmemiştir. ("İkinci Rahibe", "Kanun Adamı" ve "Rahibe" Hikayeleri.) O zaman bile muhtemelen Yahudi ritüel cinayet hikayelerine inanmayan birçok kişiden biriydi, ancak bu, içindeki sanatçıyı küçük bilginin ölümünün zarif acısını karşılamaktan alıkoymaya yetecek kadar değildi. Ancak zihni doğal olarak eleştireldi; ve birçok şehir ve birçok insanla tanışmasıyla daha da genişledi. İtalya'nın tüccarları ve bilginleri özgür düşünceleriyle ünlüydü; ve rahip olmayan rahip Froissart'ta, mahkemelerde ve dünya insanları arasında geçen bir yaşamla 14. yüzyılda "entelektüel" olarak ortaya çıkan şüpheci zihin alışkanlığını görebiliriz. Bu nedenle, Chaucer'ın birçok daha az şüpheci zihinde yüzyıllarca varlığını sürdüren birkaç küçük batıl inançla açıkça alay ettiğini görmek oldukça doğaldır - Arthur ve Lancelot'a, perilere, büyüye, Virgilius mucizelerine, pagan kahinlere ve tanrılara, simyaya ve hatta yargısal astrolojiye inanç. Bu son iki nokta, aslında, onun dini görüşlerine çok yakın bir benzerlik sağlar. Takiple ilgili ayrıntılarla çok yakından tanışmasından, kendisinin de bir zamanlar felsefe taşı çılgınlığına kapıldığı sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. Yine, yargısal astrolojiye yaptığı sık şiirsel göndermelere bakarsak, batıl inanca sıkı sıkıya inandığı sonucuna varırız; ancak en son ve en ciddi yazılarından biri olan "Astrolabe" adlı düzyazısında, böyle bir inancı açıkça reddeder.

Bunun dini konulardaki ifadeleriyle olan benzerliği çok yakın. İlk bakışta, Wycliffe'in daha sonraki yaşamında çekincesizce kınadığı tüm çağdaş doktrin ve uygulama sistemini, giderek artan bir çekingenlik ve azalan bir coşkuyla da olsa, sonuna kadar kabul ettiğine hükmedebiliriz. Ancak bir veya iki pasaj bunun tam tersini çarpıcı bir şekilde kanıtlıyor. "İyi Kadınlar Efsanesi"nin Önsözünü ele alalım--

Binlerce kez insanların
Cennette sevinç, cehennemde acı olduğunu söylediğini duydum,
Ve ben de bunun böyle olduğunu kabul ediyorum.
Ama yine de şunu da biliyorum ki
Bu ülkede yaşayan hiç kimse yok ki
Ne cennette ne de cehennemde var olan,
Başka bir şekilde bunu anlayamaz [bilemez
Ancak söylendiğini duyduğu veya yazılı bulduğu için,
Çünkü bunu deneyerek kanıtlayacak kimse olamaz. Ve yine, Arcite'nin ölümü üzerine eklediği düşünceler,
Boccaccio'nun orijinalinden en ufak bir yetki olmaksızın--

Ruhu ev değiştirdi ve oraya gitti,
Hiç gelmediğim gibi, nereye gittiğimi söyleyemem:
Bu yüzden cimrilik ediyorum, ben bir kahin değilim; [dur
Ruhlar hakkında bu kayıtta bulamıyorum,
Ne de bana o görüşleri anlatacak
Onlar hakkında, yaşadıkları yerde yazılmış olsalar bile.

Bu iki kişisel izlenimi, sanatsal bir gereklilik bahanesi olmadan,
gereksiz yere kaydeden adamın
mükemmel bir ortodoks Katolik olduğuna inanmak zor. Sözlerinin tüm sonuçlarını soğukkanlılıkla kabul etmemiş olması oldukça olasıdır; ancak çağdaş Sacchetti'nin vaazlarında sürekli olarak kendisine hitap ettiği o şüpheci, alaycı ruhu onda açıkça görebiliriz. Bu, aslında hiyerarşinin giderek artan popülerliğinin en belirgin sonuçlarından biriydi ve Kara Ölüm şokuyla yoğunlaşmıştı. O büyük kriz, özellikle iki dini uç noktayı harekete geçirmişti. Kiliseler hızla büyüdü ve mobilya ihtişamı artarken, büyük lordlar kendilerine yataktan çıkmadan ayin dinleyebilecekleri
oratoryolar inşa ettiler. Papa, makul insanların bile dünyada çok fazla olduğundan şikayet etmeye başladığı bir zamanda, yeni bir Azizler Günü için "gizemlerle dolu, hoşgörülerle dolu" yeni bir ayin ilan etti. Richard II, Hazretlerine ayrıntılı bir "İngiltere Kralı Edward'ın Mucizeleri Kitabı" sundu - yani, zayıf ve gaddar Edward II. Edward'ın kanonlaştırma girişimi, Lancaster ve Arundel, Scrope ve Henry VI'nınki kadar politik bir işti; ve bu popüler kanonlaştırma o kadar vahşice ilerledi ki
insanlar yeni azizlerin kalabalığının Mesih'i ve Havarilerini gölgede bırakmasından korkuyorlardı. Diğer tarafta, ne kadar az gerekçeyle olursa olsun, ortodoks ve coşkulu rahiplerin verdiği dürtüden büyüyen "yeni teoloji" vardı - panteistik doktrinler, günahın gerçekliğini küçümseyen; ebedi cezanın inkarı; iyi paganlar ve Yahudiler için bir cennet bulma girişimleri.[291] 13. yüzyılda bile, isteyerek veya istemeyerek, rahipler benzer sorular sormuşlardı; bir Genel Bakan, okullarında "Tanrı'nın var olup olmadığı" konusunda tartıştıklarını duyduğunda
şaşkına dönmüştü; ve Ratisbon'lu Berthold, dinleyicilerini ruhların, bir kez iyice kireçlendikten sonra, cehennem ateşinden daha azının rahatsız edici derecede soğuk hissedeceği bir noktaya ulaşması gerektiği şeklindeki ince sofizme karşı uyarmak zorunda hissetmişti. Chaucer'ın, çağdaşlarının çoğu gibi, içine sürüklendiği zihin hali budur. Kilise dogmalarına karşı mantıklı bir
antagonizması yoktu; aksine, öğretilen birçok şeyin güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlıydı. Ancak içindeki mizahçı, birçok popüler saçmalıktan daha az gıdıklanmıyordu; ve özgür irade ile kader arasındaki ebedi tartışmanın tadını çıkarmak için yeterli felsefesi vardı. Çocukken, düşünmeden diz çökmüştü;
kırık yaşlı bir adam olarak, Ebedi Her Şeye Gücü Yeten'in önünde tekrar eğilmeye ve günahları için acı bir şekilde ağlamaya hazırdı. Ancak, olgun deneyim, refah ve bilinçli entelektüel güç yıllarında, onu ne tapınakların ve kutsal alanların dindar musallatları arasında ne de Wycliffe'in Zavallı Rahipleri'nin ayaklarının dibinde daha sert bir şekilde oturanlar arasında düşünmeliyiz; daha ziyade, hem Katolikleri hem de Lollardları, Tanrı'nın adını boş yere kadehlerine alarak ve dünyevi zekalarını kutsal gizemler üzerine
bileyerek skandal yaratan zengin ve güçlü halk arasında. Bunun izlerini birçok
çeşitte görüyoruz - örneğin "Roman de la Rose"da, ama daha da fazlası
Sacchetti'nin vaazlarında ve "Piers Plowman" şiirinde. " Burada şair, o zamanlar moda olan "oburluk ve büyük yeminlerden" bahsettikten sonra şikayet ediyor - "Ama eğer Mesih'ten bahsediyorlarsa, bu din adamları ve bu laikler [tartışın
Et üzerinde neşe içinde, ozanların sessiz kaldığı bir zamanda,
O zaman Üçlü Birlik hakkında bir veya iki hikaye anlatırlar
Ve çıplak bir gerekçe ortaya koyarlar ve Bernard'ı tanık olarak alırlar
Ve gerçeği kanıtlamak için bir varsayım ortaya koyarlar. Böylece kürsülerinde Tanrı'yı ​​bilmek için gevezelik ederler,
Ve bağırsaklar doluyken Tanrı'yı ​​boğazlarıyla kemirirler...
Masada yemek yiyen yüksek rütbeli adamlar duydum
Mesih'ten ve O'nun kudretinden bahseden din adamları gibi
Ve hepimizi yaratan Baba'ya kusurlar yüklediler,
Ve din adamlarına karşı inatçı sözler söylediler:--
'Kurtarıcımız neden mutluluğunda böyle bir solucana katlansın ki
Kadını ve Erkeği aldatan,
Hikayeler ve sözlerle cehenneme giden,
Ve günahları yüzünden tüm tohumları aynı ölüme maruz kalan?
İşte sizin bilginiz burada,' bu lordlar tartışmaya başlıyor.
'Din adamları, İncil aracılığıyla Mesih'i bize öğretin... [öğretmek
Neden biz, şimdi, Adem'in işleri için
Çürüyüp parçalanalım? akıl asla ...'
Bu tür güdülerle hareket ederler, bu efendiler ihtişamlarıyla,
Ve sözleri üzerinde çok fazla düşünen insanları yanlış inandırırlar."[292]

[İllüstrasyon: WESTMINSTER MANASTIRI

CHAUCER'IN MEZARI YAKININDAN GÖRÜNÜM]

Daha da alışılmamış olanlar, Walsingham'ın Köylü İsyanı'nın dehşetlerinden kısmen sorumlu tutacağı kişilerdi. "Bazıları bu kötülüklerin nedenini, Tanrı'ya olan inançları sahte olan büyük halkın günahlarına bağladı; çünkü bazıları (söylendiğine göre) Tanrı'nın, sunak ayininin, ölülerden dirilmenin olmadığına, ancak bir hayvan
öldüğü gibi
insanın da bir sonunun olduğuna inanıyordu."

Elbette, Chaucer'da böyle dogmatik bir sadakatsizlik yoktur. Bunu hissetmiş olsa bile, bunu yazıya dökecek kadar akıllıydı; Profesör Lounsbury'nin yukarıda alıntılanan iki pasaj için haklı olarak söylediği gibi, "şaşırtıcı olan bunların
çok seyrek bulunması değil, hiç bulunmamasıdır." Yine de Chaucer'da gerçek bir dini ciddiyet damarı vardı. "Troilus ve
Criseyde", "İyi Kadınlar Efsanesi"nden kısa bir süre önce yazılmıştı; ve daha sonraki şiirin başında alay etmek için elinden geleni yaptığı gibi, "Troilus"un sonunda da bir inanç ikrarında bulunmak için eşit derecede çaba sarf eder.
Hepsinin son kıtası, Trinity ve Meryem Ana'ya, sadece geleneksel olabilir; ortaçağ edebiyatı çok garip bağlamlarda benzer duyguları gösterebilir ve bu kıtanın bir kısmı Dante'den çevrilmiştir. Ancak Chaucer, ozanların hareketsiz olduğu zamanlarda "eğlencesinde" kutsal konular hakkında nüktedanlığını sergilemeyi ne kadar sevmiş olursa olsun, Boccaccio'ya borçlu olduğumuz "Troilus" kıtalarının sonuna geldiğimizde ve çevirmenin kendi sonsözüne başladığımızda, zihninin başka bir tarafını fark etmemek neredeyse imkansızdır - 

Ah genç taze insanlar, o veya o ki, içinde bir aşk sizin yaşınızla birlikte büyür,
Dünyevi kibirden evinizi onarın ...

"Hadi çocuklar, kutuyu ve kuklaları kapatalım, çünkü oyun bitti." Ancak, kompozisyonumuzda reformcudan hiçbir şey olmasa da; çoğunlukla dünyayı bulduğumuz gibi kabul etmekten çok memnun olsak da; yine de, inançlarında bile, Hıristiyan kardeşlerimiz bize "Tanrım, bu ölümlüler ne kadar aptal!" diye mırıldanmamızı sağlıyorlar.
En çok Vanity Fair hakkında yazmayı sevsek de, yine de kalbimizin derinliklerinde daha iyi bir ülke arzuluyoruz ve bazen ağzımızla itiraf ediyoruz ki
dünyada yabancı ve hacıyız.

Gerçekten de, şairimiz kutsallığın güzelliğinin keskin bir şekilde farkında olmasaydı, o zaman Chaucer o kadar az olurdu! Şu an olduğu gibi, Shakespeare'in kendisinden sonra İngiliz edebiyatındaki en
Shakespearevari figürdür. Yaş
onu solduramaz, gelenek de onun sonsuz çeşitliliğini bayatlatamaz. Ona yıllarından dolayı saygı duyuyoruz ve o her gün gençliğinin ebedi tazeliğiyle bizi şaşırtıyor. Bütün bahar mevsimi burada, yeşil yaprakları ve şarkı söyleyen kuşlarıyla;
onu yaz gölgesinde uzun uzun uzanırken, ama kışın neredeyse daha keyifli bir şekilde, ayaklarımız çamurluğun üzerindeyken okuruz; çünkü tüm
bilindik konforların kokusunu alır - eski dostlar, eski kitaplar, eski şarap ve hatta, bir mucize eseri, eski purolar. "İşte," dedi Dryden, "Tanrı'nın bolluğu;" ve
Lowell, Chaucer'ının ilk yaprağına, şairin kendisinin "Tavuklar Meclisi"nin büyülü kapısına koyduğu o vaadi yazmıştır -

Benim aracılığımla insanlar,
kalbin şifa bulduğu ve ölümcül yaraların iyileştirildiği
mutlu yere giderler;
Benim aracılığımla insanlar,
Yeşil ve şehvetli Mayıs'ın sonsuza dek sürdüğü yere;
Bu, bütün iyi maceralara giden yoldur;
Sevin, ey Okuyucu, ve kederin dağılsın,
Her yerim açık, içeri gir ve hızla ilerle!

DİZİN

A

Diyarın Terk Edilmesi, 285

Aldersgate, 117

Aldgate, 30, 56, 76, 77, 93 vd., 116, 117;
kule, 78, 266

All Hallows Stonechurch, 77

Angle, Sir Guichard de, 51

Anne of Bohemia, Queen, 56, 208

Antwerp, 13, 14

Okçuluk, 232, 235, 236, 240

Mimarlık, 119

Arundel, Başpiskopos, 142

" Earl, 311

Attechapel, Bartholomew, 26

B

Badlesmere, Lord, 297

Banastre, Katherine, 184

Becket, St. Thomas a, 142, 143, 169, 288

Bedfellows, 87, 140

Belknap, Baş Yargıç, 264

Berkeley, ailesi, 52, 179, 195 vd., 239, 240

Bishopsgate, 15

Kara Ölüm, 304

Kara Prens, 17, 176

Blanch Apleton, 78

Blanche, Lancaster Düşesi, 37

Blountesham, Richard de, 96

Boccaccio, 47, 48

Kitaplar, maliyeti, 99

Boughton-under-Blee, 167

Brembre, Sir Nicholas, 60, 94, 135, 193

Brerelay, Richard, 63

Rüşvet, 200

Bristol, 239, 240

Buckholt, Isabella, 65

Bucklersbury, 16

Bukton, 68

Burley, Sir John, 51

Burley, Sir Simon, 54, 60

Burne-Jones, 29

C

Cadzand, 133

Caen, 77;
kuşatması, 248, 249

Calais, 10, 174, 183

Cambridge, 8, 77, 274, 302

Canterbury, 76, 140, 143, 145, 167, 169, 170, 271, 297

Chandos, Sir John, 175

Charing Cross Mews, 61

Charles V. of France, 33, 52, 122

" VI. Fransa, 70

" de Blois, 252

Chaucer, Geoffrey ve Aldgate, 56, 93 vd., 101;
mesafeliliği, 69, 95;
doğum yeri, 3, 15;
ve Boccaccio, 47;
ve kitaplar, 95 vd.;
çocukluğu, 17;
Aşk katibi, 222;
İnşaat Katipliği, 60;
Denetçiliği, 54;
Mahkemede, 173;
Gümrük Binasında, 76, 79;
ve Dante, 43, 74;
ölümü ve mezarı, 73;
borçlu, 54, 59, 64, 65;
Dante'ye olan borcu, 45;
ailesi, 12;
IV. Henry'den gördüğü iyilik, 66;
tazeliği, 114;
Greenwich'te, 62;
Westminster'daki evi, 72;
son şiirleri, 68;
edebi gelişimi, 137;
Londra'da, 53;
Katipliği kaybeder, 63;
Denetmenliği kaybeder, 58;
aşık, 22;
Doğa sevgisi, 112;
ve Lynn, 15;
evliliği, 27;
iyimser, 10;
isminin kökeni, 12;
özgünlüğü, 39, 45;
sayfa olarak, 21;
Parlamento'da, 56;
pathosu, 246;
ve Petrarch, 46, 48;
felsefesi, 70;
ve Piers Plowman, 71;
raptus'u, 54;
ve din, 44, 149, 309 vd.;
geri çekilmesi, 72;
soyuldu, 63;
kraliyet yeoman'ı olarak, 27, 31;
squire olarak, 32;
zamanları, 1;
seyahatleri, 35, 40 vd. , 51;
savaşta, 25;
geniş deneyimleri, 74;
karısının ölümü, 59;
ve şarap, 79;
ve kadınlar, 119;
yazıları, 36, 56, 64;
ve Wycliffe, 308

Chaucer, Elizabeth, 74

" John, 14, 15, 17, 20, 21, 22, 26, 27, 193

" Lowys, 55, 64, 73

" Philippa, 27, 28, 29, 30, 59, 96, 101, 103, 104, 178

" Richard, 13

" Robert Malyn le, 12, 13

" Simon, 283, 284

" Thomas, 31, 73

Chaumpaigne, Cecilia, 54, 55

Chausier, Elizabeth, 74

Cheapside, 16, 81, 88, 89, 90

Çocuk evlilikleri, 198, 204, 206, 207

Çocuklar dövüldü, 215

Chiltern Hills, 117

Bacalar, 86

Şövalyelik, çöküş, 190;
altın çağı, 189;
ve evlilik, 202;
teorisi, 188

Kilise, binalar çürüdü, 297;
yozlaşma, 296;
konuşma, 140

Churchman, John, 79

Clarence, Lionel, 13, 21, 22, 48, 49, 52

Din adamları ve avcılık, 280, 281;
Parlamentoda, 7;
sevilmeyen, 306, 308;
gençliği, 299

Din adamları, suçlular, 288 vd.;
eğitim, 300 vd.;
dokunulmazlık, 288 vd.;
etki, çürüme, 8 vd.;
ahlak, 156, 157, 159, 197, 281, 291, 296, 297, 298, 303

Clerkenwell, 264

Rahatlık, ideal, 191, 192, 257

Compostella, 140, 141, 142

Ceza, 289

Askerlik, 234 vd.;
ve özgürlük, 251, 253, 263;
ve barış, 250

Constance, Lancaster Düşesi, 30

Karşıtlıklar, 176

Cornhill, 81, 107, 112, 291

Crecy, 232, 233, 238, 239, 240, 242

Suç ve ceza, 283

Cripplegate, 77, 93, 94

Haçlı seferleri, çöküş, 190

D

Dans, 108

Dartford, 154

Dartmouth, 133, 134

David, İskoç Kralı, 17

Dennington, 13

Despenser, Piskopos, 237

" Edward, 49

Yıkım, 297

Boşanma, 205

Douglas, Sir James, 238

  Güvercinlikler, malikane, 196

  Du Guesclin, Bertrand, 241, 242, 244


  e

  Kulak misafiri olanlar, 83

  Edward I., 6, 77, 122, 194, 213, 234, 235, 290

    " II., 179, 254, 297, 311

    " III., 4, 6, 9, 10, 13, 14, 16, 25, 26, 27, 32, 33, 35, 38, 42,
               53, 59, 70, 88, 122, 123, 126, 133, 172 vd., 191, 194, 197,
234, 235, 237, 238, 240 vd., 249, 263, 275, 292, 298;
iflas etmiş, 126;
karakteri, 173;
mahkemesi, 33;
evliliği, 178;
Ren yolculuğu, 13

İngiltere, büyüyen zenginliği, 126;
istikrarsız devlet, 67

İngilizce, ticaret, 122 vd.;
demokratik, 253;
kararsızlığı, 134;
dil, 3 vd.;
Chaucer'in şiirlerindeki dil, 74;
savaşta, 244, 254

Epping, 116

Exeter, 99, 182, 301

F

Fastolf, Sir John, 211, 212

Floransa, 40, 42, 43, 48

Fakirlerin yemeği, 268

İngiltere'deki yabancılar, 123

Forrester (Forster), Richard, 52, 94

II. Frederick, İmparator, 190

Özgür düşünce, 44, 125, 309 vd.

Fransız ve İngiliz soyluları, 33;
dil, çürüme, 3 vd.

Friars, 294, 298;
ve tefecilik, 124

G

Oyunlar, 109, 272 vd., 275

Gascoigne, Baş Yargıç, 211, 212

Gaston, Foix Kontu, 175, 209, 211

Gauger, William le, 15

Gaunt, John, 13, 17, 22, 30, 37, 54, 59, 60, 73, 74, 96, 227, 264, 308

Cenova, 40, 42, 78, 122

Giffard, Piskopos, 278, 299

Gisers, John, 16

Cam pencereler, 83

Gloucester, Thomas, Dükü, 60, 186, 187, 239

Gower, John, 52, 73, 117, 145

Gravesend, 80

Greenwich, 62, 64

H

Hampstead, 116

Harbledown, 169

Hatfield, William of, 184

Hawkwood, Sir John, 52, 242

Henry II., 235

" III., 72, 193

" IV., 4, 59, 66, 67, 68, 72, 73

" V., 73, 243, 278, 297

" VI., 311

Heriot, 260

Highgate, 116

Hoccleve, 73, 175

Holborn, 19, 115, 117

Tatiller, 273

Holland, Sir Thomas, 248

Ev hayatı, 84, 96, 104, 218

Hornchurch, Prior of, 78

Hastaneler ve kötü et, 132

I

Sadakatsizlik, 313

Hanlar, 139

İngiltere'nin işgali tehdit ediliyor, 94

Ipswich, 12, 13

Saygısızlık, 140, 141, 157, 275, 276, 277 ve devamı. , 297, 298

Isabella, Kraliçe, 21, 51, 178

Wight Adası, 133

J

Jean de Saintre, 23, 223

Papa XXII. John, 206

Fransa Kralı John, 17, 32, 33, 41, 194, 197, 223

Adalet, 282 vd.;
ve para, 197, 200

K

Kent, John, 80

Şövalyelik, oğlanların, 212;
ucuzlaması, 193;
çürüme, 242;
kusurlu, 252;
ve ticaret, 194, 210, 211

Knightsbridge, 115

Knolles, Sir Robert, 265

L

La Rochelle, muharebesi, 133

Lancaster, Thomas, 311

Langham, Piskopos, 279

Yasalar ve cezalar, 129

Lisle, Lord, 198

Lollardy, popülaritesi, 306

Londra, tüzüğü, 126;
vatandaşların mobilyaları, 85;
şehir surları, 77;
kiliseleri, 82;
ve kırsal, 114, 193;
Gümrük Binası, 79;
bahçeler, 115;
kapı konutları, 93;
büyümesi, 121;
evleri, 82, 84;
ve Lollardy, 307;
nüfusu, 115;
gücü, 135;
sanitasyon, 267;
sporları, 275;
sokakları, 81, 84, 88;
banliyöleri, 116;
manzarası, 145;
su, 128

Londra Köprüsü, 51, 145

Louis, St., 190, 191

Aşk ve şövalyelik, 217 vd.;
dünyevi ve göksel, 222;
M. A.'da, 22, 28 vd.

Ludgate, 93, 116

Lynn, 15, 17, 77, 80, 193, 238

M

Adam öldürme, 292;
ve ceza, 283

Evlilik, törenler, 109;
çocukların, 198, 204, 206, 207;
ve şövalyelik 202;
ve Kilise, 204;
ve saygısızlık, 281;
gevşek yasalar, 206;
ve aşk, 227;
ve para, 195, 206, 209 vd., 227.

Massingham, John, 28

Mauny, Walter de, 175

May-day, 107

Mazelyner, John le, 15

Paralı asker birlikleri, 241

Mercer, 134

Tüccarlar, hileler, 125

Merchet, 260

Michael, St., Aldgate, 77

Mile End, 264

Milis, 240;
ve özgürlük, 253

Para, güç, 99, 132, 191, 200, 258

Moorfields, 15, 18

Moorgate, 15

Morris, William, 29, 81

Cenaze evi, 260

Cinayet, 89

N

Üniversitelerdeki uluslar, 6

Orta Çağ'da doğa, 104

Neville'in Haçı, 183, 238

Newcastle kömürü, 114

Newgate, 61, 93

Norfolk hac yolculukları, 140

Northbrooke, Piskopos, 184

Norwich, 48, 82, 129, 131, 236, 238, 265, 284

O

Yeminler, 155, 163, 169

Ospringe, 167

Oxford, 6, 8, 84, 115, 274, 278, 300, 301

P

Paris, 83, 233, 300

Parlamento, büyümesi, 7, 9, 132;
gücü, 58

Paston, ailesi, 229

Köylü İsyanı, 261 vd.

Peckham, Başpiskopos, 290

Percy, Sir Harry, 51

" Henry, 17

" Sir Thomas, 51

Yalan yere yemin, 201

Perrers, Alice, 186

Petrarch, Francis, 48, 50, 166

Pevensey, 176

Hainault'lu Philippa, Kraliçe, 13, 14, 33, 178, 179, 180, 181, 183, 184,
185, 253;
açıklama, 181

Philippe de Valois, Fransa Kralı, 174, 191, 235, 242, 243, 245

Philpot veya Philipot, John, 134, 193

Picard, Sir Henry, 16, 17, 193

Piers, Piskopos, 279

Hac, çöküş, 138 vd., 171

Pillory, 131

Pisa, 43

Polis, 251

Fakir ve zengin, 257 vd.

Poore, Piskopos, 277

Portsmouth, 133, 239

Rahipler ve halk, 260

Gizlilik, yokluk, 88

Alaylar, 88;
ve kan dökülmesi, 278

Ceza, onbaşı, 213 vd.;
kamu, 91

Tasfiye, 289

R

Fidyeler, 198, 200, 233

Reims, 25

Zengin ve fakir, 176, 254, 257 ve devamı.

Richard II., 7, 17, 32, 34, 51, 52, 56, 58, 59, 60, 65, 66, 67, 73, 79,
88, 90, 135, 175, 187, 208, 209, 217, 255, 264, 266, 280, 308, 311

Rochester, 159

Roet, Katherine, 30

Rottingdean, 133

Rye, 133

S

Saint Mary Aldermary, 283

Sanctuary, 283 ve devamı. Scalby, John, 59

Scarborough, 134

Okullar, 20

Scogan, Henry, 64, 68

Scrope, Başpiskopos, 311

" Stephen, 211, 212

Serfler, 259

Sluys, 10

Smithfield, 62, 88, 264

Somere, William, 73

Southampton, 249

Southwark, 19, 115

Stace, Thomas, 13

Stapledon, Bishop, 89, 299

Stepney, 116

Stodey, John de, 193

Stratford bread, 114

Grevciler, din adamı, 305

Strode, Ralph, 117, 118

Stury, Sir Richard, 26, 51, 62, 308

Sudbury, Başpiskopos, 90, 142

Swaffham, John de, 130

Swynford, Sir Thomas, 30

T

Tavern şirketi, 92

Thoresby, Başpiskopos, 281

Thorpe, 142

Tottenham, 116

Turnuvalar, 88, 197;
yasak, 243

Şehir ve kırsal, 115, 120

Sendikalar, 270

Seyahat, tehlikeleri, 41

Tyler, Wat, 19, 142, 145, 264, 265

U

Ulster, Kontes, 21, 27

Üniversite, 6, 8;
disiplin, 300 vd.;
ve sporlar, 274, 277, 280

Upton, John de, 283

" Robert de, 283

Urban VI., Pope, 70

Tefecilik, 194

V

Vintry Ward, 15, 16

Violante Visconti, 48

W

Savaş Bahsi, 213, 282

İşçilerin Maaşları, 269

Walbrook, 15, 16

Walworth, 193

Savaş, askerlik hizmeti ve özgürlük, 133, 242, 246, 251, 253, 255;
Yüz Yıl, 232;
kayıplar, 199;
özel, 133;
tahribat, 246 vd.

Vesayetler, 195, 197, 211

Warham, Başpiskopos, 143

Wells, 87

Wenceslas, İmparator, 70

Westhale, Joan de, 13, 55

Westminster, 16, 32, 33, 57, 60, 63, 64, 88, 89, 115, 116, 184, 189

Winchelsea, 133, 239, 249

Windsor, 21, 53, 61, 62, 64, 96, 175, 176, 185

Kadınlar, dövülmüş, 213;
özgürleşme, 220;
hayatı, 107;
görgü kuralları, 109, 219 ve devamı.

Woodstock. _Gloucester_'a bakın

Worcester, 289, 290

Wycliffe, 8, 10, 22, 306, 307, 308, 310;
ve serfage, 262

Wykeham, William of, 274, 277

Y

York, 179, 184

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. Jusserand, "Hist. Litt.," L. III., b. i. ve "Vie Nomade" adlı eserinin önsözü; ayrıca Prof. Tout'un "Political
Hist. of Engd." adlı cildinin xix. bölümü. Tyrwhitt'in, İngilizcenin ulusal dil olarak nihai tanınma yolunda nasıl mücadele ettiğini bolca alıntı yaparak göstermesinin üzerinden neredeyse yüz elli yıl geçti.

[2] Froissart, ed. Luce, i., 359, 402. 1444'te Benediktin rahipleri arasında Latince ve Fransızcayı korumaya yönelik benzer bir girişim oldu, çünkü
bir veya diğer dilin cehaleti yüzünden "sık sık utanç duyuyorlardı."
Reynerus, "De Antiq. Benedict", s. 129.

[3] "He challenge in Englyssh tunge" ("Chronicles of London", ed. Kingsford, s. 43, burada Henry tarafından kullanılan kelimelerin tam biçimi kaydedilmiştir;
karşılaştırın Dymock's challenge, ibid., s. 49).

[4] Prof. Skeat'ın bu ifadeye genel olarak atfedilen anlamı reddetmesiyle tamamen aynı fikirde olmak zordur (Prolog notu, i., 126).
Chaucer, Rahibenin (_a_) Fransızca bildiğini, ancak (_b_) yalnızca
Stratford Fransızcası bildiğini söylüyor gibi görünüyor, tıpkı cemaat katibinin (_a_) dans edebildiğini, ancak (_b_) yalnızca Oxenford Okulu'ndan sonra olduğunu açıkladığı gibi. Bu Oxford
dansı için Dr. Rashdall'ın "Universities of Europe", ii., 672'sine bakın.

[5] Bu kaynaşmanın en ilginç anlatımı için Jusserand, "Hist.
Litt.," s. 236'ya bakın. (Bk. III., ch. i.)

[6] "English Garner," 15. yüzyıl, ed. A. W. Pollard, s. 240; J. R. Green'in "Kısa Tarihi", s. 291. "Ve Sheffield adında bir
mercer, bir eve geldi ve et istedi ve özellikle yumurta istedi; ve iyi kadın Fransızca bilmediğini söyledi ve
tüccar da öfkelendi, çünkü o da Fransızca bilmiyordu ama yumurta yemek istiyordu ve kadın onu anlamadı. Ve sonra sonunda bir başkası, 'eyren' istediğini söyledi; sonra iyi kadın onu iyi anladığını söyledi. Bakın, günümüzde bir adam ne yazmalı, yumurta mı yoksa eyren mi?"

[7] Thorold Rogers'ın "Oxford City
Documents", s. 168, 170, 173 ve H. Rashdall'ın "Universities of Europe", ii., 363, 369, 403 tarafından tam olarak verilen davalara bakın. [8] Prof. Maitland ve Bay A. L. Smith'in "Social England" adlı eserinin ii. cildindeki makalelerine bakın.

[9] Bkz. Reynerus, "De Antiq. Benedict", ss. 107, 136, _425_, _468_, 595.
İtalik sayfalar, iflas eden manastırların ve manastırların şaşırtıcı listelerini içerir.

[10] 14. yüzyıl üniversitelerinin dünyevi amaçlarının bir açıklaması için Gower'ın "Vox Clamantis", Bk. III., c. 28'ine bakın.

[11] En azından Piers Plowman'ın şiirinin birden fazla kişi tarafından yazılmış olması son derece olası görünüyor; ancak her durumda yazarlar çağdaştı ve aynı görüşlere sahip görünüyorlar; böylece
şiiri geleneksel Langland adıyla alıntılamak
hâlâ tarihsel tartışmanın çoğu amacı için mümkün.

[12] Bartholomaeus Anglicus (Steele, "Mediaeval Lore," 1905), s. 86.

[13] Besant, belediye başkanlığı alayı vesilesiyle "Chaucer"a şarap hediye edildiğini kaydeden (_diğerlerinin yanı sıra_) hesapları alıntılar, ancak görünüşe göre bunun öneminin farkında olmadan. ("Mediaeval London," i., 303.)

[14] Bay V. B. Redstone, _Athenaeum_, No. 4087, s. 233 ve _East
Anglian Daily Times_, 8 Nisan 1908, s. 5, sütun 7. Bu bölümde okuyucuyu şüpheli noktaların tartışmalarıyla rahatsız etmek değil, Chaucer'ın hayatı hakkında kesin olarak bilinen veya güvenle çıkarılabilecek şeyleri sunmaktır.

[15] Wycombe'da da "on iki yaşından itibaren her vatandaş kasaba işleri için jürilerde görev alabilirdi." Bayan Green, "Kasaba Hayatı", i., 184. Bir sonraki bölümde, o günlerde insanların hayata nasıl başladıklarını belirtme fırsatım olacak.

[16] Pauli, "Eski İngiltere Resimleri", bölüm v.

[17] "Yaşam Kayıtları", iv., 232. Bay Walter Rye'ın çalışması, Chaucer ile Norfolk arasında olası bir bağlantı olduğunu
belirten çok sayıda belgesel bildirim toplamıştır; ancak kanıtlar, Bay Rye'ın şairin Lynn'de doğduğu tezini kanıtlamak için henüz yeterli görünmüyor; ve böyle kesin bir kanıt olmadığında, onun Thames Street evinde doğduğunu varsaymak daha güvenlidir. (_Athenaeum_, 7 Mart 1908;
cf. "Life Records", iii., 131.)

[18] Örneğin Rouen'de Caudebec ve Gisors, Walbrook'un tam olarak aynısıdır, ancak çıkıntılı evler bir veya iki yüzyıl sonra ve orantılı olarak daha büyüktür.

[19] 177. sayfadaki çizim benzer bir kraliyet ziyafetini temsil eder - Lynn'in kutlanan Tavus Kuşu Şöleni. Belediye başkanı Robert Braunche, Edward'ı _yaklaşık_ 1350'de orada ağırladı ve olayın cenaze anıtında ölümsüzleştirilmesini sağladı. Henry Picard'ın kendisi 1350'de Lynn'de Kral'ın Uşağıydı
(Rye, _l. c._).

[20] Fitzstephen, Stow'da, s. 119.

[21] Pauli'nin "Pictures" adlı eserinde, vi. bölümdeki "The Hanseatic Steelyard"a bakın.

[22] Buchon'un ed. "Oeuvres" adlı eseri, cilt iii., s. 479 vd.; bkz. Lydgate'in kendi okul
günlerine ilişkin anlatımı, "Babees Book", E.E.T.S., s. xliii.

[23] Prof. Hales, "Dict. Nat. Biog."da.

[24] Kraliçe'nin Yüz Yıl Savaşı'nın patlak vermesinden önceki yeminine bakın,
Wright'ın "Political Poems" adlı eserinde, R.S., s. 23.

  "Alors dit la reine: 'Je sais bien que piecha [il y a longtemps
  Que suis grosse d'enfant, que mon corps sentit la,
  Birlik turunda tekrar tekrar;
  Et je voue et promets a Dieu qui me creme....
  Que jamais meyve de moi de mon corps n'istera, [sortira
  Si m'en aurez menee au pay par dela."

[25] "P. Ploughman", B., x., 157 ve xi., 402.

[26] "Londra Günlükleri", ed. Kingsford, s. 13.

[27] Bu toplamların yaklaşık on beş ile çarpılması gerekir.
modern para biriminin şartları.

[28] Şairin büyükannesi en az üç kez evlenmiştir. Kendi ailesinde "Bath'ın Karısı" için ipuçları bulmuş muydu?

[29] Dr. Furnivall tarafından "Manners and Meals" (E.E.T.S., 1868) adlı kitabının girişinde xv. sayfada alıntılanmıştır.

[30] Bu tunik, şüphesiz, bir cote-hardie veya dar bir korse ve boyundan ayaklara kadar tek bir çizgide uçuşan bir etek olurdu; Westminster Abbey'deki mezarını süsleyen Edward III'ün en büyük kızının heykelciğinde düğmeleri ve her şeyiyle görülebilir.

[31] "La Chevalerie," Nouvelle Edition, s. 342, 345 vd.

[32] Yazarın "Aziz Francis'ten Dante'ye" adlı eserine bakın, 2. basım, s. 350 vd.

[33] Bu tür hikayelerin hanımlardan önce okunduğu, Bedier'in Petit de Juleville'in "Hist. Litt." adlı eserindeki 2. cilt, s. 93'teki yargısal açıklamalarından bile anlaşılıyor; ve başka bir yerde bunların gerçeklerden daha azını temsil ettiğini gösterdim. ("Aziz Francis'ten Dante'ye", 2. basım, s. 358, 359.) Kızların davranışları için T. Wright'ın "Batı Avrupa'da Kadınlık" adlı eserine bakın, s. 158, 159; "Le Livre du Chevalier de la Tour", 124 vd.; veya "La Tour
Landry," E.E.T.S., s. 2, 175 vd.

[34] "House of Fame," Bk. II., l. 108; "Troilus," Bk. III., l. 41; Prof.
Hales, "Dict. Nat. Biog."

[35] "Life Records," IV., Doc. No. 286.

[36] "Dole," "ration."

[37] "Büyük et yığını," _yani_ temel yemeklerden birinden, doğal olarak Kral veya misafirleri için
ayrılmış olabilecek özel yemekler hariç.

[38] O dönemde Londra Şehri'nde 
kabartmalı ayakkabılar (Cordova Fas) için yasal tarife 6_d._, botlar için 3_s._ 6_d._ idi. İnek
ayakkabıları 5_d._, botlar ise 3_s._ olarak sabitlenmişti. Riley, "Liber Albus", s. xc.

[39] Bu, tam olarak Kral'ın şapelinin papazının ortak alanıydı
("Life Records", ii., 15). Şapel Dekanı "iki
darre ekmek, bir sürahi şarap, mutfaktan iki messes de grosse ve bir
maşrapa rosto" ile onurlandırıldı. Bunların bir kısmı, şüphesiz, hizmetçisine gidecekti. Kral'ın tüm hanesi, Baş Vekil'den (bir şövalye
bayrağı olabilir) aşağıya doğru, mutfaktan bu yemeklerin yanı sıra salondaki akşam yemeklerine de izin verildi.

[40] "Aynı yıl [1359] Kral, Fransa Kralı John'un orada olması nedeniyle Windsor'da kraliyet St. George Şöleni düzenledi, Kral John bu şöleni küçümseyerek, ağaçtan yapılmış, altın ve gümüş ödemeden yapılmış, bu kadar kraliyet ve bu kadar pahalı bir şölen görmediğini söyledi" ("Chronicles of London," ed. 1827, s. 63). Kraliçe Philippa bu turnuva için 3000 £ tutarında bir elbise ödeneği aldı (Nicolas, "Order of the Garter," s. 41).

[41] Froissart, ed. Luce, cilt v., s. 289, ff. Walsingham ("Hist. Ang.," 1389 tarihli sayım) İngiliz ve Fransız soyluları arasında var olan iyi doğal duyguya eşit derecede vurgulu bir tanıklık yapmaktadır.

[42] "La Tour-Landry Şövalyesi", E.E.T.S., s. 30 (1371-2'de yazılmıştır).

[43] Hayatı ve yazıları çoğu zaman çok fazla ışık tutan Eustache Deschamps
Chaucer's'da evli erkeklerin saraydaki zorluklarını bize gösteriyor ve şöyle diyor:
kesinlikle...

  "Dix et sept ans ai au Şeytan hizmeti
  Au monde aussi et a la chair pourrie,
  Oublie Dieu ve mon corps asservi
  Bir cette cour, de tout vice nourrie."

(Sarradin, "Eustache Deschamps," s. 92 vd., 104, 160.)

[44] Nicolas tarafından Rymer'ın "Foedera" adlı yeni basımından alıntılanmıştır, iii., 964.

[45] E.E.T.S., "Stacions of Rome," vb., s. 37. (Bütün İngilizce şiir İspanya'ya yapılan bir yolculuğu anlatır; ancak hacılar henüz Kanal'dan
çıkmamıştır.)

[46] Froissart (Globe basımı), s. 83, 134; "Eulog. Hist.," iii., 206, 213.

[47] Dante, "Purg.," iii., 49.

[48] Sarradin, "Deschamps," s. 67, 69.

[49] "Hist. of Eng. Lit.," cilt ii., s. 57, çev. W. C. Robinson.

[50] "Cant. Tales," G., 57 vd. "Havva'nın oğlu" ifadesinin Rahibe'nin ağzına ne kadar uymadığı fark edilecektir. Chaucer, diğer durumlarda olduğu gibi bu durumda da daha önceki şiirlerinden birini "Canterbury Tales" çerçevesine yerleştirmiştir.

[51] 17 Eylül - 26 Kasım 1898 tarihleri ​​arasındaki _Athenaeum_ yazışmasına bakın
(Bay C. H. Bromby ve Bay St. Clair Baddeley) ve Bay F. J. Mather'ın "Modern Language Notes" (Baltimore), cilt xi., s. 210 ve
cilt xii., s. 1'deki iki makalesine bakın.

[52] Dr. Koch'un "Chaucer Society Essays", Pt. IV'teki makalesine bakın.

[53] Froissart'ın Meliador'a dair büyük şiiri böylece yaklaşık beş yüzyıl boyunca anonim kaldı ve ancak kendi neslimizin en romantik
şansıyla tanımlandı.--Darmesteter, "Froissart", bölüm xiii.

[54] _Athenaeum_, yukarıdaki gibi.

[55] Froissart, ed. Buchon, i. 546, 555; Darmesteter, s. 32.

[56] C. L. Kingsford, "Chronicles of London", s. 63.

[57] Chaucer Soc., "Life Records", iv., s. xxx.

[58] "Eulog. Hist. ," iii., 357: Parlamento Tüzüğü, Ric. II., an. 6,
c. 6. Giriş, bu tür "suçluların ve kadın avcılarının giderek daha şiddetli hale geldiğinden ve günümüzde neredeyse krallığın her yerinde her zamankinden daha yaygın olduğundan" yakınır ve evli kadınların bazen kaçırıldığı anlamına gelir. Bkz. Jusserand, "Vie Nomade", s. 85 ve "Piers Plowman", B. iv., 47--

"Sonra Parlamento'ya Barış geldi ve bir yasa tasarısı sundu,
Karısı nasıl iradesi dışında kaçırıldı,
Ve Rose'u, Reginald'ın sevgilisini nasıl tecavüz etti," vb., vb.

[59] "Yaşam Kayıtları", iv., s. xxxv.

[60] Riley, "Anıtlar", s. 410, 445.

[61] Umman, "İngiltere, 1377-1485", s. 100.

[62] "Övgü. Hist.," iii. 359.

[63] Aynı eser, 360.

[64] Yani, Minster'ın bakımına katkıda bulundular ve "tüm dualar, oruçlar, hac yolculukları, sadakalar ve bunlarla bağlantılı merhamet işleri" tarafından kazanılan manevi faydalardan pay almaya kabul edildiler. Edward III ve oğullarından en az üçü zaten Lincoln kardeşliğinin üyesiydi ve Richard II, kraliçesiyle birlikte Philippa Chaucer'dan bir yıl sonra kabul edildi.

[65] Riley, "Memorials", s. 271, 285, 321. Aynı kitabın s. 281'inde verilen Mason yönetmelikleri Chaucer'ın çalışmasıyla bağlantılı olarak ilginçtir; ancak "York Fabric Rolls" (Surtees Soc.) adlı belgenin s. 172'si daha da ilginçtir. 181.

[66] "Life Records", iv. 282, 283.

[67] Varlıklı bir genç Oxford'da haftada 2_s._ karşılığında yatılı kalabilirdi ve
bir İlahiyat Doktoru'nun tüm masraflarının bu miktarın üç katı veya Chaucer'in maaşının yarısıyla karşılanabileceği hesaplanmıştı. (Riley,
"Memorials", s. 379; Reynerus, "de Antiq. Benedict", s. 200, 596.)

[68] A. 3907. "Lo Grenewych, içeride çok sayıda sivrisinek var."

[69] "Küçük Lowys oğlum, sayılar ve oranlara ilişkin bilimleri öğrenme yeteneğini bazı kanıtlarla iyi anlıyorum; ve ayrıca, özellikle Astrelabie'nin incelemesini öğrenmek için yoğun duanı düşün." Chaucer, bu tür incelemelerde normalde bulunan bazı sorunları atladığı için kendini mazur göstererek, "Bazıları senin X. yaşındaki hassas yaşın için kavraması çok zor olabilir." diyor.

[70] "Yaşam Kayıtları", iv., No. 250, 270, 277. Bu gerçeğin büyük önemi, Prof. Skeat, Prof. Hales ve Bay Pollard gibi mükemmel otoriteler tarafından bile gölgede bırakılıyor; hepsi de bu üç belgenin sonuncusunu yanlış yorumlamada Sir Harris Nicolas'ı takip ediyor. Chaucer, temsil ettikleri gibi, Henry'nin sadece beş gün önceki patent mektuplarını kaybetmemişti; ancak Richard'ın yıllık 20 sterlinlik patentleri ve şarap fıçısını kaybetmişti. Chaucer'ın bunları bir yerde rehin olarak bırakmak zorunda kalmış olması veya anlık olarak kaybolmuş; ancak şairin bunları kayıp olarak bildirmesinin, açıkça kendi çıkarına olmadığı sürece, kolay kolay olmayacağını düşünmek doğaldır. Örneğin, kamu kuruluşlarının, tüzüklerini yeni bir kral tarafından onaylatmak için sürekli olarak katlandıkları sıkıntı ve masrafları hatırlamalıyız.

[71] Globe ed., s. 464; Buchon, iii., 349.

[72] "Complaint to his Purse", son kıta.

[73] "Life Records", iv., s. xlv. 1395 veya 1396'da Chaucer, Henry'nin büyük gardırobunun katibinden, Henry'nin eline ödenmek üzere L10 aldı.

[74] Bu şiirin konusu esas olarak Boethius'tan alınmış olsa da,
çevirmenin içten onayına sahip olduğu ve daha sonraki birçok dizesiyle uyumlu olduğu açıktır.

[75] Michelet, "Hist. de France," Liv. VI., _ad fin._ Bir kardinal, Urban VI.'nın söz ve eylemlerinin aşırı şiddetini, "iki şeyden birinden, delilikten veya tamamen çöküşten kaçınamadığı" raporuyla açıkladı; çünkü
hiçbir zaman içmeyi bırakmadı, ama hiçbir şey yemedi." Baluze, "Vit. Pap. Aven.," cilt i., sütun 1270. Walsingham'ın Papa'ya ilişkin tonunu karşılaştırın, "Hist. Angl.," an. 1385.

[76] Chaucer'ın dini inancı XXIV. Bölüm'de daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

[77] W. R. Lethaby, "Westminster Abbey," 1906, s. 2.

[78] Stow (Routledge, 1893, s. 414) şairin ilk olarak manastıra gömüldüğünü ima ediyor gibi görünüyor, ancak bu bariz bir hatadır. Dr. Furnivall, Hoccleve'in genç şairin efendisi Chaucer'in ölüm döşeğinde bulunduğunu kesinlikle ima eden bir dizesine işaret etti. Ayrıca Hoccleve'in kendi gençliğine dair anlattıklarından Chaucer'inkine ilginç yan ışıklar
tutan birçok anekdot çıkarabiliriz (Hoccleve's Works, E.E.T.S., cilt i., s. xii., xxxi.).

[79] Bu, İngiliz işgaline kadar Normandiya'da bile ara sıra böyleydi. Örneğin, büyük Caen şehri 1346'da hala duvarsızdı. ("Froissart", Buchon ed., s. 223.) Londra Duvarı'nın bir parçası, Trinity Meydanı'ndan çıkan Trinity Meydanı adlı küçük bir geçidin dibinde, Kule'nin yakınında hala bulunabilir. Mevcut zemin seviyesinden yaklaşık yirmi beş fit yükselir.

[80] Riley, "Memorials," s. 79. Bu 1310'daydı.

[81] Bkz. s. 50, 59, 79, 95, 115, 127, 136, 377, 387, 388, 489. Bu kitaba sık sık yaptığım atıflar sadece Riley'nin adına olacak.

[82] Ed. Morley, s. 154-157.

[83] Riley, s. 270.

[84] Chaucer ilk İtalya seyahatinden 23 Mayıs 1373'te döndü; ancak
ikincisi 1378 yazında ve sonbaharın başlarındaydı. (28 Mayıs - 19 Eylül.)

[85] "Cant. Tales," Prol. i., 400.

[86] Walsingham, "Hist. Angl.," an. 1406, _ad fin._

[87] "P. Plowman," B. Prol., 216. İtalik olarak yazılan Fransızca kelimeler popüler bir şarkının ilk dizesiydi. Gower, "Mirour de l'Omme," 25.285 vd. adlı eserinde eşit derecede güzel bir betimleme yapar.

[88] "Londra, gerçek anlamda bir Saraylar şehriydi. Londra'nın kendisinde Venedik, Floransa, Verona ve Cenova'nın hepsinden daha fazla saray vardı." "Medieval London," i., 244, bağlamın yazarın yalnızca kraliyet konutlarından değil, daha çok soyluların evlerinden bahsettiğini gösterdiği yer.

[89] Bu, en azından 1189 düzenlemesinin teorik hükmüydü, Fitz Alwyne'nin Assize'i olarak bilinir ve Riley (R.S.) tarafından düzenlenen "Liber Albus"ta tam olarak özetlenmiş ve ek açıklamalar yapılmıştır, s. xxx. ff. Ancak, hasır veya ahşap zona çatılara karşı benzer kararnamelerin her zaman uygulanmadığını biliyoruz.

[90] "Menagier de Paris", i., 173; Addy, "Evolution of English House", s.
108; karşılaştırın "Piers Plowman's Creed", i., 214.

[91] Riley'de s. 30'da toprak bir duvardan bahsedilir. Sıradan evin hafif yapısı, 1381 isyancılarının çok sayıda evi yıkmış olmasından ve 1362'deki büyük fırtınanın onları toptan çatılarından uçurmuş olmasından anlaşılıyor. (Walsingham, an. 1381 ve Riley, s. 308.) Her mahallede yanan evlerin yıkılması için saklanan tahta saplı ve iki ipli kancayı karşılaştırın. ("Liber Albus," s. xxxiv.)

[92] Cooper, "Annals of Cambridge," an. 1445; Rashdall, "Universities of Europe," ii., 413. Riley'deki "sıradan gece yürüyenler" ve "kükreyenler"e bakın,
s. 86 vd.

[93] Riley, s. 65. Besant tarafından bir asır sonra alıntılanan üç katlı evlerin özelliklerine bakın. "Medieval London," i., 250. Burada belirtilen kürkler L3 veya L4'e daha fazla gelmiş olabilir (bkz. Rogers,
"Agriculture and Prices," s. 536 vd.). Bir Oxford gardiyanının önlüğü için kürk 26_s._ 8_d._ ile 83_s._ arasında değişiyordu.

[94] Besant, _loc. cit._, i., 257, yanlışlıkla Hugh'u bir "zanaatkar" olarak adlandırıyor ve onun hayal gücünden soruşturma, ev ve dükkân hakkında oldukça güvenilmez bir
tanımlama veriyor. Sharpe'ın "Letter Book" adlı eserindeki ek duyuruyu açıkça görmemişti, F.

[95] Riley, s. 199; bkz. Sharpe, "Letter Books", F, s. 19, 113. Daha zengin bir vatandaşın bıraktığı, görünüşe göre eksik olan bir mobilya listesi
Riley, s. 123'te ve bir diğeri s. 283'te verilmiştir, ancak bunu onun ticari stoklarından kesin olarak ayırmak zordur. Varlıklı bir Norman köylü-çiftçinin envanteri S. Luce, "Du Guesclin", s. 51 tarafından verilmiştir. Burada kesinlikle ev eşyaları sadece "dört tava, iki metal tencere, dört sandık, üç tabut, iki kuştüyü yatak, üç masa, bir karyola, bir demir kürek, bir ızgara, bir [yalağın?] ve bir fenerdir." Bu 1333'teydi.

[96] Addy, "Evolution of English House", s. 112 vd. "A chamber with a chimney" ortaçağ konforunun zirvesiydi. "P. Plowman", B., x., s. 98,
ve "Crede," 209.

[97] "Oeuvres," Buchon ed., s. 646. Bir asır sonra, Thomas Elwood'un
Memoirs'ı, bir İngiliz toprak sahibinin ailesinin sıcak şapkalarına hem içeride hem de dışarıda ihtiyaç duyduğunu gösteriyor.

[98] 1370'te Wolsingham Rahip Evi salonundaki olaya bakın. Raine,
"Auckland Castle," s. 38.

[99] A. F. Leach, "English Schools before the Reformation," s. 10; "Dame
Alice Kyteler" (Camden Soc.), introd., s. xxxix. Koro çocuklarının,
geçerken belirtilebilir ki, günde sadece yarım saat oyun oynuyorlardı.

[100] Chaucer'in Richard II'nin İşler Katibi olduğu dönemde, Smithfield turnuvalarından birinde Kral ve Kraliçe için iskelelerin kurulmasını denetlediğini belirtmek ilginçtir.

[101] "French Chron. of London" (Camden Soc.), s. 52; bkz. Walsingham, an.
1326.

[102] "C. T.," B., 645.

[103] "Chronicles of London," Kingsford ed., s. 15.

[104] Walsingham, an. 1381.

[105] "C. T.," B., 4583.

[106] "Eulog. Hist.," iii., 387.

[107] Walsingham, an. 1382; Riley, s. 464.

[108] "P. Plowman," C., vii., 352 vd. Clarice ve Peronel için bkz. Prof.
Skeat'ın notları, _ad loc._ ve cf. Riley, ss. 484, 566 ve not 3.

[109] Newgate, Ludgate ve Cripplegate o dönemde düzenli hapishanelerdi;
ancak Besant, tüm kapı kiralamalarının "istenirse hapishane olarak devralınabileceklerini" ("Medieval London," i., 163) söylediğinde oldukça yanılıyor. Bir Cripplegate kiralaması (Riley, s. 387) doğal olarak böyle bir hükme sahiptir; diğerleri sessizdir veya (Chaucer'inki gibi) kesinlikle tersini vaat eder.

[110] S. 489; cf. "Life Records," IV., xxxiv. Michaelmas Günü 1386'da bir cumartesi gününe denk geldi.

[111] Bk. II., 122. satırlar vd.

[112] Darmesteter, "Froissart," s. 112.

[113] Riley, s. 194, 285, 338; bkz. Bay W. Hudson'ın "Parish of St. Peter
Permountergate" (Norwich, 1889), s. 21, 45, 60.

[114] bkz. Yazarın "St. Francis'ten Dante'ye" adlı eserinin 2. basımı, s. 6, 160, 167, 380, piskoposluk kayıtlarından kanıt olarak, büyük ve zengin manastırların bile genellikle yazıhanesi olmadığı ve birçok keşişin kendi isimlerini yazamadığı gösterilmiştir.

[115] "Town Life", ii., 84.

[116] Riley, s. 226. "Reliquiae Antiquae" adlı eserinde bir şairin demircilere karşı benzer şikayetine bakın, i., 240.

[117] İsim olarak, büyük kapı gün batımı saatinde kapatılırdı ve sadece küçük kapı sokağa çıkma yasağına kadar açık bırakılırdı; ancak bu tür düzenlemeler genellikle oldukça gevşek bir şekilde yorumlanırdı.

[118] Busch, "Lib. Ref.", s. 408; Gilleberti Abbatis, "Tract. Ascet.,"
VII., ii., Sec. 3.

[119] Bkz. Oskar Dolch, "The Love of Nature in Early English Poetry;"
Dresden, 1882.

[120] "Purg.," xxvi., 4; viii., 1; iii., 25; bkz. xvii., 8, 12.

[121] "Legend of Good Women," Prol., 30 vd.

[122] "Survey," ed. Morley, 1893, s. 163.

[123] "Mösyö le tedavi, ... ne dansons pas; mais permettons a ces pauvres
dans genleri. Bir an önce bu işi yapmak için bir şeyler dökün
malheureux?"

[124] Riley, 571. Bu konuyu "Orta Çağ" adlı kitabımda tam olarak ele aldım.
Çalışmalar," Sayı 3 ve 4.

[125] "Bebeklerin Kitabı", E.E.T.S., s. 40; "Menagier de Paris", i., 15; "C.
T., Ç., 62.

[126] Sharpe'ın "Letter Book" G., s. 274, 303; Riley, s. 269, 534, 561,
571, 669. Kırsalda, kilise fonlarını toplamak için sıklıkla "hocking"e başvurulurdu. Bkz. Sir John Phear'ın "Molland Accounts" (Devonshire Assn.,
1903), s. 198 vd.

[127] Bkz. "C. T.," E., 2029; F., 908; "Parl. Foules," 121. Ağaçlara vb. olan kişisel sevgisi için bkz. "C. T.," A., 2920; "Parl. Foules," 175,
201, 442.

[128] Bkz. Riley, s. 7, 116, 228, 280, 382, ​​487, 498.

[129] "Herbarium", yeşil ve gölgeli nokta.

[130] Riley, 388 ve _passim_.

[131] "Aetas Prima", l. 23 vd.

[132] Loftie, s. 26.

[133] "Letter Book", G., s. iii. vd., burada Floransalı bir tüccarın çok ilginç bir vakası vardır.

[134] Yahudilerin kendilerinin Lombardlar kisvesi altında İngiltere'ye nasıl geri döndüklerini anlamak kolaydır. Faiz alan herkesi yasadışı ilan etme yönündeki tutarsız çabaların ardından gelen kötülükler hakkında, Avam Kamarası'nın 1376'da Kral'a yaptığı dilekçede açıkça abartılanların altında yatan gerçeği takdir edecek kadar çok başka kaynaktan yeterince şey biliyoruz. "Ülkemizde, hem komisyoncu hem de tüccar olan çok sayıda Lombard var ve bunların tek amacı kötülük yapmak: ayrıca, Lombard olarak geçenlerin birçoğu Yahudiler, Sarazenler ve gizli casuslar; ve son zamanlarda, adını anmamamız gereken çok kötü bir kötülüğü ülkemize getirdiler" ("Rot. Parl.," cilt ii, s. 352, Bölüm 58).

[135] Benvenuto da Imola, "Comentum" cilt i, s. 579; Etienne de Bourbon, s. 254; Nicole Bozon, s. 35, 226; "Piers Plowman," B., iii., 38; bkz.
Gower, "Mirour," 21409.

[136] "Mirour," 25429 vd., 25237 vd., 25915. Bay Macaulay,
Gower'ın kendi tüccar sınıfına toplumun diğer sınıflarına göre daha şefkatli davrandığını, ancak bu hoşgörüye rağmen bile
kırığının ciddi olduğunu belirtiyor.

[137] "Mirour," 25813. Halılara ve perdelere yaptığı vurgu, o zamanlar ne kadar büyük bir lüks olarak kabul edildiklerini gösteriyor.

[138] "Ancak, bu yüzyıllara adaletli olmak gerekirse,
Frankpledge kurumlarını Sakson zamanlarından miras olarak aldıklarını belirtmek gerekir" (Riley).

[139] "Bu emirlere [1354'te] geri dönüldü ve belediye yetkililerinin kasaplara kesilen hayvanların bağırsaklarını
Flete'ye taşımaları ve orada Thames'in gelgit sularında temizlemeleri emrini verdiği, bunları
Gri Rahipler'in evinin yanındaki kaldırıma
atmak yerine" ifade edildi." Yine: "Bu emir [1369'da] yerine getirilmiş ve köprü yıkılmış olmasına rağmen, kasaplar sakatatları
mezbahadan nehir kıyısına taşımaya devam ettiler; ve bu rahatsızlık 1370'te bastırılmak zorunda kaldı." Ancak tüm pasajın tamamı okunmalıdır.

[140] Cilt I., cxxxviii. vd. ve 365 vd.

[141] Bayan Green, "Town Life", ii., 55.

[142] Örneğin, 1347 ile 1375 yılları arasında toplamda sadece 23 tane teşhir vakası vardır.

[143] Bu bağlamda, hastanelere mahkum edilmiş et verme ortaçağ geleneğine dikkat çekmek yerinde olacaktır. Bay Wheatley ("Londra", s. 196) 1386'da İskoç Parlamentosu'nun bir Yasası'ndan alıntı yapar: "Eğer bir kişi pazara yozlaşmış domuz veya somon getirirse, bunlar bailie tarafından alınacaktır ve idrarını tutamayanlar, şüphesiz, cüzzamlılara gönderilecektir; ve eğer cüzzamlı bir kişi yoksa, hepsi tamamen yok edilecektir." 15. yüzyılda Oxford'da, çürümüş veya uygunsuz et ve balıkların St. John's Hastanesi'ne gönderilmesini öngören benzer bir düzenleme vardı. ("Munimenta Academica" (R.S.), s. 51, 52). Ortaçağ çıraklarının haftada iki kereden fazla somon balığına karşı grev yaptığı geleneğine dair olası bir ipucu. Bkz. _Athenaeum_, 27 Ağustos ve 3 Eylül 1898.

[144] Besant, önde gelen vatandaşlar ile kırsal soylular arasındaki kan bağı konusunda çok haklı olarak ısrar ediyor. ("Medieval London", i., 218 vd.) Belediye Başkanlarının, Belediye Meclis Üyelerinin vb. büyük bir çoğunluğunun kırsalda doğduğunu ve iyi bir aileden geldiğini gösteriyor.

[145] Michelet, "Hist. de France", l. i., b. i.

[146] John Philpot'un, tam da bu dönemde Chaucer'in Denetleme Kurulu'ndaki Gümrük Tahsildarlarından biri olduğu belirtilebilir.

[147] "C. T.," E., 995.

[148] 1381-1391 yıllarındaki şiddet sahneleri
Wheatley'nin "London" (Medieval Towns) adlı eserinde, s. 236-9'da özetlenmiştir. Başarısız bir davanın kurbanları arasında Sir William Walworth ve Sir John Philpot bile vardı.

[149] Walsingham, an. 1392; "Eulog. Hist.," iii., 368.

[150] Ed. Luce, cilt i., s. 224, 243, 249.

[151] Bkz. Mrs. Green, _loc. cit._, ii., 31. "1499'da Leighton Buzzard'dan bir eldivenci
Noel Günü'nden önce pazar için mallarıyla
Aylesbury'ye seyahat etti. Bir gün, Aylesbury'li bir değirmenci olan Richard Boose, değirmeninin onarıma ihtiyacı olduğunu fark edince, birkaç hizmetçisini, karayolunda kendisi için 'Ramming kili' adı verilen kil kazmaları için gönderdi ve bu kilin kazılmasının, yolun ortasında on fit genişliğinde, sekiz fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde büyük bir çukur
oluşturması nedeniyle hiç de
üzülmedi, bu çukur kış yağmurlarıyla
hızla suyla doldu. Fakat talihsiz eldivenci, alacakaranlıkta, atı eldiven dolu sepetlerle
yüklenmiş halde kasabadan ayrılırken, hemen çukura düştü ve adamla at
boğuldu. Değirmenci ölümünden suçlandı, ancak mahkeme tarafından kötü niyetli olmadığı ve sadece değirmenini onarmak için çukur kazdığı ve istediği türde kili bulabileceği anayoldan başka bir yer bilmediği gerekçesiyle beraat etti."

[152] Etienne de Bourbon, s. 411.

[153] T. Wright, "Homes of other Days", s. 345 vd., buradan 15. yüzyıldan kalma bir el yazmasından bir hanın dışını ve içini gösteren eşlik eden çizimi ödünç aldım. Bu arada, yaygın ortaçağ ifadesi olan "yatakta çıplak" ifadesini de örneklendiriyor. Bayan Green ("Town Life", ii., 33) bir vatandaşın kamu hesaplarındaki minnettar girişini alıntılıyor "Yatağımız için ödeme yaptık
(ve buna değdi, şahit olun, bir kuştüyü yatak) 1_d._"

[154] Sadece Norfolk'ta _yetmiş_ hac yeri vardı (Cutts,
"Orta Çağlar", s. 162). Kiliselerin sevgililer veya dedikoducular için buluşma yerleri olduğu konusunda birçok yönden kanıtımız var, _örneğin_ "Decameron"un sevgilileri (Önsöz ve Sonsöz) ve Reformasyondan uzun süre sonra bile devam eden "Paul'ün Yürüyüşü" geleneği.

[155] Berthold v. Regensburg, "Predigten", ed. Pfeiffer, i., 448, 459,
493; Et. de Bourbon, s. 167; "Piers Plowman", B., v., 527, C., v., 123;
Wharton, "Anglia Sacra," i., 49, 50.

[156] "Wyclif's Works," ed. Arnold, i., 83; bkz. diğer alıntılar
Lechler; "Wiclif," Bölüm x., notlar 286, 288; Jusserand, "Vie Nomade," s.
296; Foxe (Parker Soc.), cilt iii., s. 268.

[157] Chaucer'ın kendisi bize günü "Man of Lawe's Prologue"da anlatır;
Prof. Skeat 1387 yılı için oldukça olası kanıtlar biriktirmiştir
(cilt iii., s. 373 ve cilt v., s. 75).

[158] Hollar'a göre yerden yaklaşık 520 fit, ancak daha
muhtemelen 500 fitten biraz daha kısa. (H. B. Wheatley, "Londra," s. 333.)
Katedral alanının nehrin ne kadar üzerinde yükseldiğini de unutmamak gerekir.

[159] Bern. Bölüm 25; bkz. "Liber Guillelmi Majoris," s. 478.

[160] Skeat, v., s. 129. "Southwark için sübvansiyon kayıtlarında (1380-1), 'Henri Bayliff, Ostyler ... 2_s._' girişi yer alır. Westminster'da düzenlenen Parlamento'da (1376-7) Henry Bailly o ilçenin temsilcilerinden biriydi ve yine Gloucester'daki Parlamento'da, 2, Rich. II.,
bu isim geçer."

[161] Yeminlerden çok katı bir şekilde kaçınmanın uzun zamandır yetkili bir şekilde sapkınlık varsayımı olarak kaydedildiği; Burada (ve diğer birçok yerde) Chaucer resmi ve resmi belgeleri hayranlık verici bir şekilde resmediyor.

[162] Modern parayla yaklaşık 1000 L.

[163] "Memur için uygunsuzluğu sıklıkla fark edildi," diye yazıyor Bay Pollard; ancak burada kusur bulanların Bath'lı Eş'in dile getirdiği apaçık gerçeği unutmuş oldukları kesin, "İyi düşünün, hiçbir memurun eşler hakkında iyi konuşması imkansızdır."

[164] Canon ve Yeoman'ının bu son derece dramatik eklemesi muhtemelen Chaucer'ın sonradan aklına gelmiştir, kendisi de büyük ihtimalle böyle bir sahtekârın elinden acı çekmiştir.

[165] Prof. Skeat'ın da belirttiği gibi, metinde bir tutarsızlık var. Grup H., l. 16'dan Chaucer'ın bir zamanlar Manciple'in hikayesinin sabah anlatılmasını istediğini görebiliriz; ancak şimdi bittiğinde bize açıkça öğleden sonra dört olduğunu söylüyor (Grup I., 5).

[166] Sıradan halk arasında popüler olan aliteratif dizeye bir gönderme,
"Piers Plowman" gibi.

[167] Çoğunlukla 1865'te yangında yok oldu. Canterbury'deki çoğu yazar,
eski yazım şekliyle yanıltılarak hanı "Chequers of the Hope" olarak adlandırıyor. "
Prof. Skeat'in uzun zaman önce belirttiği gibi, _Hope_ basitçe _Hoop_'tur, han tabelasının bir parçasıdır. Bkz. Riley, "Memorials of London", s. 497, 524; ve
"Hist. MSS. Komisyon," Rapor v., pt. i., s. 448.

[168] Bayan Green, "Kasaba Hayatı", ii., 33.

[169] A. Murimuth, ed. Hog., s. 225.

[170] Walsingham, an. 1349; Hoccleve, E.E.T.S., cilt iii., s. 93.

[171] Ed. Buchon, i., 286; ed. Luce, iv., 327.

[172] Longman, "Edward III.," i., 225, 413.

[173] Longman, "Edward III.," cilt i., s. 147, 157, 178.

[174] Ed. Buchon, i., 12, 34; ed. Luce, i., 284-287.

[175] Bkz. Darmesteter, "Froissart," s. 16 ve Froissart, ed. Buchon, s.
512. "İyi kraliçe Philippa gençliğimde kraliçem ve hükümdarımdı.
Beş yıl İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin sarayındaydım.
Gençliğimde
onun katibiydim, ona güzel şarkılar ve aşk üzerine incelemeler sunuyordum; ve,
Hanımım olan asil ve değerli hanımın sevgisi için, diğer tüm büyük lordlar - kral, dükler, kontlar, baronlar ve şövalyeler, hangi ülkeden olurlarsa olsunlar - beni sevdiler ve memnuniyetle karşıladılar ve bana çok fayda sağladılar."

[176] Burada, Prebendary Hingeston-Randolph tarafından yayınlanan sekiz ciltlik Exeter kayıtlarının olağanüstü tarihi değerine dikkat çekmekten kendimi alamıyorum.
Bu bölümde, son yirmi beş yılda, krallığın tüm bilgili topluluklarının toplamından daha fazla tarih öğrencileri için
yapmıştır.

[177] Ed. 1812, s. 317. Bu kitabın metni sıklıkla bozulmuştur; ancak
bu dilbilgisi dışı 3-5. satırların belirgin anlamı, elçilerin şüphesiz genç kızları gizli bir köşeden izlemelerine izin verildiğidir. Hardyng'in _beş_ kızları; beş
olmuştu, ancak en büyüğü artık ölmüştü.

[178] Ed. 1841, s. 206. O, Sir Adam Banastre'nin kızı Katherine'di.
Bayan Strickland, Kraliçe'nin, yüksek yaşamdaki ortaçağ hanımlarının geleneğine aykırı olarak, bebeği kendisi emzirdiğini ileri sürüyor. Hiçbir referans vermiyor ve
yetkisi muhtemelen Joshua Barnes'ın "Edward III'ün Hayatı"dır.
(1688), s. 44, ancak burada referanslar yine saklı tutuluyor. Kara Prens, Froissart'a göre Kral 19 ve Kraliçe tam 16 yaşındayken 15 Haziran 1330'da doğdu; ancak Edward aslında sadece 17 yaşındaydı ve Piskopos Stapledon'ın hesaplamasına göre Kraliçe de yaklaşık aynı yaştaydı.

[179] Bu bölüm boyunca antik parayı modern değere getirmek için on beşle çarpıyorum.

[180] Bu tür vandalizm eylemleri Orta Çağ'da genel olarak düşünüldüğünden çok daha yaygındı; "Aziz Francis'ten Dante'ye" adlı kitabımın dizininde birçok örnek belirtilmiştir.

[181] Devon, "Hazine Sorunları", s. 144, 153, 155, 199; "York
Kumaş Ruloları", s. 125; bkz. 154. Kraliçeyi taçlandırmak York Başpiskoposlarının ayrıcalıklarından biriydi. Cenaze sistemi için "Orta Çağ İngiltere'sinde Rahipler ve İnsanlar" (Simpkins. 1_s._) adlı kitabıma bakın.

[182] Clough, "Tober-na-Vuolich'li Bothie."

[183] ​​"Mon. Germ. Scriptt.," xxxii., 444.

[184] "Mirour," 23893 vd.

[185] Lenient, "Satire en France" (1859), s. 202.

[186] Sacchetti, "Novelle," cliii.; Ste-Palaye, "Chevalerie," ii., 80.

[187] Bay Rye (_l. c._) Londra ve Lynn arasındaki alışverişin ne kadar sık ​​olduğunu belirtiyor. John Chaucer'ın bir diğer meslektaşı olan John de Stodey, Londra Belediye Başkanı ve Şerifi, daha önce Lynn'de meyhane sahibiydi.

[188] "Mirour," 7225: Bkz. "Piers Plowman," C., vii., 248. Chaucer'ın "Prolog"unu okuyanlar, bu gizemli "chevisance" kelimesini Tüccar ile bağlantılı olarak hatırlayacaklardır. Asıl anlamı basitçe _pazarlık_ idi: argo anlamı, tefecilikle yaşayanlara karşı 1365 tarihli bir Kraliyet kararnamesinden en iyi şekilde anlaşılacaktır; "halkı daha sinsice aldatmak için, _değişim_ veya _chevisance_ adını verdikleri bu tür sözleşmeler." 

[189] "Vie Nomade," s. 33, 46. 

[190] Bunlar, elbette, daha önce bahsedilen Norwich davalarında olduğu gibi, bira vergisinin ihlali için verilen para cezalarıydı. 

[191] 1347'de toplam geliri 2460 sterlindi ve bunun 1150 sterlinini biriktirdi. Smyth'in verdiği diğer iki yılda L659 ve L977 tasarruf etti. Bazı şövalyeler
hatta turnuvalarda ot avcılığı yaparak geçimini sağladı. Bkz. Ch.-V. Langlois, "La
Vie en France au M. A.," 1908, s. 163.

[192] Riley'deki benzer bir örneğe bakın, s. 392.

[193] Shillingford Mektupları bize Exeter Piskoposu ve Rahiplerinin kendi evlerinde aynı şekilde şarap sattığını gösteriyor (s. 91).

[194] Oman, "Orta Çağ'da Savaş Sanatı," 380 vd.

[195] Buchon, i., 349, 431; Globe, 349.

[196] "Mirour," 24625. Bkz. "Vox
Clamantis", Bk. VI'daki ilgili pasaj. Hoccleve'e göre, "Hukuk bu bölgeden kovuldu [= sürgün edildi];" küçük sinekleri ve sivrisinekleri yakalayan,
ama büyük sinekleri serbest bırakan bir ağdır (_Works_, E.E.T.S., iii., 101 vd.).

[197] Walsingham, an. 1381. Jüri üyelerinin kötü şöhreti Gower, "Mirour," 25033 tarafından tam olarak açıklanmıştır. Ona göre, yalancı şahitlik neredeyse
tanınmış bir meslek haline gelmişti.

[198] Gautier, _loc. cit._, s. 352.

[199] Lyndwood, "Provinciale," ed. Oxon., s. 272.

[200] "Piers Plowman," B., xv., 237 ve xx., 137.

[201] Pollock ve Maitland, "İngiliz Hukukunun Tarihi," cilt i., s. 387;
Lyndwood, "Provinciale," s. 271 vd.
Bunun üzerinde ısrar etmek daha da gereklidir, çünkü Piskopos Quivil'in emirlerinin yanlış yorumlanmasına dayanan ciddi bir hata vardır. Piskopos, gizli bir evliliğin taraflarını cezalandırma hakkını ve görevini ilan eder; Ancak, sözleşmeyi feshetmekle tehdit ederek Kilise Hukuku'na aykırı hareket etmekten çok
uzak, aynı nefeste bağlayıcı gücünü açıkça kabul ediyor.--Wilkins, ii.,
135.

[202] Wilkins, "Concilia," i., 478.

[203] Froissart, Buchon, iii., 235, 258.

[204] "Piers Plowman," C., xi., 256. Gower, mümkünse daha da güçlü konuşuyor, "Mirour," 17245 vd. Chaucer'in arkadaşı Hoccleve de aynı şikayeti yapıyor (E.E.T.S., cilt iii., s. 60) ve bu uygulamalar Reform'dan daha uzun sürdü. Meraklı okuyucular Dr. Furnivall'ın "Çocuk Evlilikleri ve Boşanmaları" (E.E.T.S., 1897) adlı eserine başvurmalıdır.

[205] "Adam of Usk", s. 3; karşılaştırınız "Eulog. Hist.," iii., 355 (burada fiyat 22.000 mark olarak verilmiştir) ve 237, burada başka bir Kraliyet evliliği için yapılan müzakereler aynı derecede acımasız bir açık sözlülükle anlatılmıştır.

[206] Froissart, Buchon, ii., 758.

[207] "Paston Letters", 1901, Giriş, s. clxxvi.; karşılaştırınız örneğin,
Thorold Rogers'ın "Hist. of Ag. and Prices", ii., 608. "Megge, John'un kızı, Utting'in oğlu" evliliği için sadece 1_s._ öder; ancak "Alice'in
kızı" 6_s._ 8_d._ öder; ve böylece "John'un oğlu Will" ve her biri 20_s._ ödeyen "Reeve Roger"a kadar gider. Yani, malikanenin efendisinin tek bir köylü evliliğinden modern parayla 20 L sıkıştırması mümkündü.

[208] Sarradin, "Deschamps", s. 256.

[209] Riley, s. 379. Ancak, o zamanlar olağan
faiz oranının yüzde yirmi olduğu unutulmamalıdır. Böylece Robert de Brynkeleye, 300 L'lik (14. yüzyıl standardı) bir mirası olan Thomas atte Boure'un vesayetini alır. Robert bununla ticaret yapar ve bunun kullanımı için yüzde yirmisini öder, böylece mirasçının çoğunluğunda 1080 L'yi hesaba katmak zorunda kalır. Bunlardan 120 sterlini geçim masrafları ve cebinden çıkan masraflar için, 390 sterlini de kendi zahmeti için alır, böylece vesayet altındaki kişi 570 sterlin alır. II. Edward'ın saltanatının Kraliyet Hanedanlığı Tüzükleri, vesayet altındaki kişilerin "topraklarına sahip olana veya kral onları _verene_ veya satana_ kadar" geçimini sağlar. - "Yaşam Kayıtları", ii., s. 19.

[210] Ste-Palaye, _loc. cit._, i., 64 ff.; ii., 90. Ancak bu yaş kuralı, diğerleri gibi, en baştan beri çiğnenmişti. 1060 gibi erken bir tarihte,
Anjou'lu Geoffrey, yeğeni Fulk'u 17 yaşındayken şövalye ilan etti; ve bu tür
olaylar destanlarda yaygındır. Kan prensleri beşiklerinde şövalye ilan edilirdi.

[211] Walsingham, ann. 1307, 1381; "Eulog. Hist.," iii., 189, 389. Kadın, ancak suçlamasını geri çekerek savaştan kaçındı.

[212] Gower, "Mirour," 17521.

[213] "Prediche Volgari," ii., 115 ve iii., 176.

[214] E.E.T.S. tarafından yayınlanan 15. yüzyıl İngilizce çevirisinden alıntı yapıyorum (s. 25, 27, 81; bkz. 23, 95; köşeli parantez
s. 23'ten alınmıştır). 1484 ile 1538 yılları arasında Fransızca, İngilizce ve Almanca olarak en az sekiz baskı yapılmıştır.

[215] Rashdall, "Universities of Europe," ii., 599.

[216] S. 8, 18, 33, 36, 156, 207, 217, 218 ve _passim_.

[217] "'Chansons de Geste'mizdeki kızların çoğu, şairlerimiz tarafından korkunç küçük canavarlar olarak tasvir edilir, ... utanmaz, küstahtan da kötü,
tüm dünyanın onları izleyip izlemediğini pek umursamayan ve her şeye itaat eden, içgüdülerinin vahşiliğini tehlikeye atan. Onların ileriliği sadece
tüm kavrayışların ötesinde değil, aynı zamanda tüm olasılıklara ve insan doğasının tüm samimi gözlemlerine aykırıdır." Gautier, _l. c._, s. 378.

[218] _Cornhill_, cilt xxxv., s. 280'de "Chaucer'in Aşk Şiirleri" hakkında çok ilginç bir deneme var. Ancak, yazarın bir zamanlar şaire atfedilen ancak artık sahte olduğu bilinen birçok eseri dahil etmesiyle epeyce bozulmuş.

[219] Bk. IV., ll. 152, 158, 367, 519, 554, 564.

[220] "Paston Mektupları" (ed. Gairdner, 1900), ii., 364; iv., ccxc.

[221] Çok az hikaye, kadının kendisi için yeterince perişan olan herhangi bir şövalyeyi kabul etme görevini, Dryden'ın Theodore ve Honoria adı altında çok güzel bir şekilde şiirleştirdiği Boccaccio'nun hikayesinden daha açık bir şekilde gösterir. Aynı derecede önemli olanlardan biri de "Gesta Romanorum"un (editör Swan., No. XXVIII.) hikayesidir.

[222] S. Luce tarafından alıntılanmıştır, "Bertrand du Guesclin", 1882, s. 124.

[223] Edward III'ün ordularının, en azından saltanatının büyük bir bölümünde, esasen zorunlu temeli, Prof. Oman tarafından bile değerli "Orta Çağ'da Savaş Sanatı" adlı eserinde göz ardı edilmiş gibi görünüyor.

[224] Froissart, editör Luce, i., 401. Edward'ın, bu kitabın I. Bölümünde belirtildiği gibi, Fransızcayı askeri amaçlar için öğretme görevini ilan ettiği zaman da bu zamandı.

[225] "14. Yüzyılda Norwich Milisleri" (Norfolk ve Norwich Arch.
Soc.), cilt xiv., s. 263.

[226] Knighton (R.S.), ii., 42, 44, 109.

[227] İskoçlar, bundan çok önce en zorlu düşmanlarının kim olduğunu öğrenmişlerdi. Sir James Douglas, yakalayabildiği herhangi bir okçunun sağ elini kesmeye veya sağ gözünü çıkarmaya alışmıştı.

[228] Gross'un "Office of Coroner" adlı eserindeki ilginç vakayı karşılaştırın, s. 74.
Orduya katılmak üzere yola çıkan iki asker, seçilmelerinden sorumlu olan polis memuru Cold Ashby ile tesadüfen karşılaştılar; onu bir mızrakla deldiler ve sonra sığınak aldılar. Asılmamış olmaları, orduya götürülmeleri önemlidir; Kral'ın toplayabildiği her güçlü kola ihtiyacı vardı.

[229] Turnuvalar, Sir Walter Mauny'nin babasının durumunda olduğu gibi, sıklıkla hain cinayetlere ve kan davalarına yol açıyordu (Froissart,
Buchon., i., 199). Ayrıca, onlara erkek kıyafetleriyle katılan kadınların neden olduğu skandalı da karşılaştırın (Knighton, ii., s. 57). Ancak Luce, Kraliyet'in mızrak dövüşlerine itirazlarını çok abartıyor (s. 113, 141). Açıkça, III. Edward tarafından ne kadar çok sayıda yetkili turnuva düzenlendiğini fark edemiyor.

[230] Froissart, Globe, 94-97.

[231] Denifle, "La Desolation des Eglises," vb., cilt i., s. 497, 504,
514. İngiliz tarihçilerin iki sayfası, Peder Denifle'ın kitabında basılan tüm kötülükler kadar kötüdür, örneğin Winchelsea'nın yağmalanması
(Knighton, ii., 109) ve Sir John Arundel'in Southampton'dan (Walsingham, an. 1379; "Social England"da kısaca anlatılmıştır, illd.
ed., cilt ii. s. 260).

[232] Bkz. Knighton, ii., 102.

[233] Green, "Town Life", i., 130. "14. yüzyılın sonlarında, Radington'lu Baldwin adında bir şövalye, John of Stanley'nin yardımıyla, 'Chester'ın ortak alanlarını yıkmak ve zarar vermek için' sekiz yüz savaşçı topladı; ve bu cesur savaşçılar manastıra girdiler, şarabı ele geçirdiler ve mobilyaları parçalara ayırdılar ve belediye başkanı ve şerif kurtarmaya geldiğinde şerifi neredeyse öldürüyorlardı. 1441'de York Başpiskoposu Ripon Fuarı'ndaki ayrıcalıkları için savaşmaya karar verdiğinde, İskoçya ve Marches'tan günde altı peni veya bir şilin karşılığında iki yüz silahlı adam tuttu; Yorkshire'lı bir beyefendi olan Sir John Plumpton ise yedi yüz adam topladı; ve çıkan savaşta binden fazla ok atıldı."

[234] Ed. Luce, i., 213, 214; bkz. 312.

[235] Mrs. Green, _l. c._, i., 131.

[236] Bu nokta bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

[237] Denifle, _l. c._, s. 497, 504.

[238] "O gün üç binden fazla erkek, kadın ve çocuk
kafaları kesildi. Tanrı onların ruhlarına merhamet etsin, çünkü şehit olduklarını düşünüyorum." 
Froissart (Globe), 201.

[239] Ed. Luce, s. 214, 249, 337.

[240] Trevelyan, "England in the Age of Wycliffe", 1. Baskı, s. 195.

[241] "Conseil" (Ducange'ın "Joinville"ine Ek), bölüm xxi., sanat.
8. Yazar aynı zamanda, lordun bu kadar çaresiz bir yaratığa muamelesi için Tanrı'ya karşı sorumluluğunda ısrar ediyor.

[242] C., iii., 177. Reeve'in görevleri için bkz. Smyth, "Berkeleys", cilt.
ii., s. 5, 22.

[243] "The those who talep böylesi morglar bir cesedi avlayan solucanlar gibidir" (Kardinal Jacques de Vitry, Lecoy de La Marche'de alıntılanmıştır, "Caire
Francaise," s. 388). Daha önce "Orta Çağ Çalışmaları" ve "Rahipler ve İnsanlar" adlı eserlerimde bu ve sonraki bölümlerde yer alan birkaç noktayla daha ayrıntılı olarak ilgilendiğim için, burada daha fazla referanstan vazgeçebilirim.

[244] Bu konu Bay Corbett tarafından "Social
England"in vii. bölümünde hayranlık uyandırıcı bir şekilde tartışılmıştır.

[245] Froissart, Buchon, ii., 150. Leadam, "Star Chamber" (Selden Soc.),
s. cxxviii. Trevelyan, _l. c._, s. 185.

[246] Vitry, "Exempla," s. 62, 64; "P. P.," A., iv., 34 (bkz. Lecoy., _l.
c._, 387); Jusserand, "Epopee Mystique," 114; ve "Vie Nomade," 81, 261,
269.

[247] Walsingham, an. 1381; bkz. Powell'daki kayıt, "Rising in East
Anglia," s. 130. İsyancılar, Hoxne yüzünün muhafızını, kendi gruplarına on askere alınmış okçu göndermeye zorladı.

[248] Sadık askerlerin bu konuda da Fransız savaşlarındaki davranışlarıyla belirgin bir şekilde çelişen bir korkaklık gösterdikleri unutulmamalıdır; Walsingham bunu büyük bir şaşkınlıkla not eder. Alıntılar, Oman, Ek V., s. 188-200'deki "Chronicle of St. Mary's, York"tan alınmıştır.

[249] An. 1381; bkz. "Eulog. Hist.," iii., 353. Bu iki açıklamanın da aslı Gower, "Vox Clam." i., 853 vd. gibi görünüyor.

[250] _L. c._, s. 255.

[251] İngiltere için ilk genel Sağlık Yasası, 1388'de Cambridge'de düzenlenen Parlamento'nun yasasıydı ve genellikle o eski ilçenin pisliğine atfedilir.

[252] "Chronicles of London" (4to., 1827), s. 65. "Eulog. Hist." iii.,
353.

[253] C., ix., 304; B., v., 549. Bu diyetin Chaucer'in "Rahibelerin
Rahiplerinin Hikayesi" adlı eserindeki dul kadın ve kızının diyetiyle ne kadar yakın bir uyum içinde olduğu görülecektir; bkz. Langlois, "La Vie en France au M-A.," s. 122.

[254] "Rot. Parl." ii., 340.

[255] _L. c._, C., ix., 331.

[256] _L. c._, C., x., 71 vd. "Papelots" = yulaf lapası; "ruel" = yatak başı;
"woneth" = oturmak; "witterly" = kesinlikle; "ve fele to fong," vb. = "ve
kazandıkları birkaç kuruşa tutunmak için birçok [çocuk]; bu koşullar altında ekmek ve küçük bira alışılmadık bir lüks olarak kabul ediliyor." "Pittance"
günlük yemeğin ötesinde ekstra yiyecek anlamına gelen bir manastır kelimesidir.

[257] 1495 tarihli bir Kanun, "Mart ortasından Eylül ortasına kadar çalışmanın sabah 5'ten akşam 7 ile 8 arasında, kahvaltı için yarım saat ve akşam yemeği için bir buçuk saat ve öğle uykusu için devam edeceğini" hükme bağladı. Kışın çalışma gün ışığında olacaktı. Bu yasal düzenlemelere belki de her zaman uyulmuyordu, ancak en azından işverenlerin hedeflediği standardı gösteriyorlar" ("Sosyal İngiltere", cilt ii, bölüm vii.).

[258] Piskopos Grosseteste, kutsal günlerde dürüst çalışmanın, genellikle yerini alan sporlardan çok daha az günah olacağını ileri sürdü. "Epp." (R.S.), s. 74. [259] "La France pendant la Guerre de Cent Ans" (1890), 95 vd. Deneme, İngiliz kayıtlarından toplayabileceğimiz şeye çok benzeyen bir durumu anlatıyor.

[260] "Universities of Europe", ii., 669 vd.

[261] Cooper, "Annals of Cambridge", an. 1410; "Munim. Acad." (R.S.), 602;
Riley, 571; Strutt (1898), s. 49.

[262] "Shillingford Letters", s. 101. _Queke_ muhtemelen bir tür
seksek oyundu ve _penny-prick_ bir atma oyunuydu; Strutt'a göre her ikisi de kötü bir üne sahipti.

[263] "Rot. Parl." ii., 64; Myrc., E.E.T.S., i., 334.

[264] "Northumberland Assize Rolls," s. 323. Aynı ruloda (s. 348) başka bir ölümcül
güreş mücadelesi, Bay Walter Rye tarafından _Archaeological Review_ (1888)'de analiz edilen benzer Norfolk
rulosunda başka bir tane ve Prof. Maitland'ın
"Crown Pleas for the County of Gloucester," No. 452'sinde John ve Willie'nin davasına tam olarak cevap veren başka bir tane daha var.

[265] "C. T.," A., 3328. Etienne de Bourbon'un "Şeytan'ın dansı icat ettiğinden ve dansçıların valisi ve vekili olduğundan" hiç şüphesi yok; ve o, Tanrı'nın yıldırımının meyhaneden çok kiliseye düştüğünü söyleyen popüler atasözünü, kiliselerin maruz kaldığı meşhur küfürlerle açıklıyor. ("Anekdotlar", s. 269, 397.)

[266] _L. c._ ii., 672.

[267] Wilkins, "Concilia", i., 600; iii., 61, 68, 365; "York Fabric
Rolls", 269 vd.; Grosseteste, "Epp." (R.S.), s. 75, 118, 161; Giffard'ın "Register" (Worcester), s. 422; ve Cutts, "Parish Priests", s. 122.

[268] Wilkins, i., 530, 719; iii., 61 ve _passim_; _Archaeological
Journal_, cilt xl., s. 1 ff; "Somerset Record Society," cilt iv.

[269] Ağustos 1322 ile Kasım 1323 arasında Northampton hapishanesinde sekiz adam öldü
(Gross, s. 79). Jüri gelişigüzel bir şekilde şunları kaydetti: "Açlıktan, susuzluktan ve
yoksulluktan öldü."... "Yiyecek ve içecek eksikliği ve soğuk."... "Doğal ölüm."...
"Açlık, susuzluk ve doğal ölüm." İnsan, suçluların bu kadar küçük bir kısmının hapse girebildiğini düşünmekten gerçekten memnun oluyor.

[270] Gross, "Office of Coroner," s. 69.

[271] "Eng. Hist. Rev.," cilt 50.

[272] Bu, ona Kral'ın egemenlik alanlarının başka bir yerine göç etme olanağı sağladı - _örn._ İrlanda, İskoçya, Normandiya.

[273] Worcestershire Kayıt Derneği.

[274] Gower, "Mirour," 20125, 20653.

[275] Riley, 567; bkz. "Liber Albus"un önsözü, s. cvii. ve Walsingham,
an. 1382.

[276] bkz. Bay Walter Rye'ın "Norf. Antq. Misc.," cilt ii., s. 194'teki makaleleri ve _Archaeological Review_ 1888, s. 201.

[277] Bu konuda Gower ve "Piers Plowman"da karşılaştığımız şikayetler "Shillingford Mektupları" (Camden Soc., 1871) tarafından fazlasıyla desteklenmektedir. Exeter'ın değerli Belediye Başkanı, vatandaşlarına hangi rüşveti verdiğini ve kime verdiğini sadakatle bildirir.

[278] Chaucer'ın öğrencisi Hoccleve, bu tür afların zararları hakkında neredeyse aynı şekilde güçlü bir şekilde konuşur ("Eserler", E.E.T.S., cilt iii., s. 113 vd.).

[279] _Ruhban sınıfı_ burada elbette yaygın ortaçağ _öğrenme_ anlamında kullanılmıştır; herhangi bir insan topluluğunu ifade etmez.

[280] _Yani_ mükemmel dinin türü, "olacak olan Mesih."

[281] "Bulun" veya geçindirilsinler, böylece artık dilencilik ve iltifatla yaşamak zorunda kalmasınlar.

[282] Bu, en büyük katedrallerde bile çok yaygın bir durumdu:
tipik raporlar kolayca erişilebilen "York Kumaş Ruloları"nda bulunabilir
(Surtees Soc.). Canterbury ile ilgili olarak, Lord Badlesmere'in 1322'de o katedraldeki saygısız davranışları nedeniyle idam edildiğine dair garip bir efsane
günümüzde mevcuttur. Böyle bir hikayenin olağanüstü içsel imkansızlığının yanı sıra, Lord Badlesmere'in idamı, saltanattaki en iyi bilinen olaylardan biridir. Boroughbridge'de savaştığı Edward'a karşı açık bir isyanda Lancaster Kontu'na katıldığı için asılmıştır.

[283] Wilkins, iii., 360 vd.; "Rot. Parl." ii., 313. "Orta Çağ Çalışmaları"mın 8. cildi olan "Rahipler ve İnsanlar"da (Simpkins, 1_s._) daha ayrıntılı bilgiler ve referanslar verdim. [284] Dört piskoposluğu ve yaklaşık kırk beş yıllık bir süreyi kapsayan sekiz test dönemini ele alarak, Kara Ölüm'den önce, laik bağış olarak yaşayanların üçte birinden biraz fazlasının rahip tarikatındaki erkeklere sunulduğunu buldum - tam oran 262 rahip ve 452 rahip olmayan kişidir.

[285] Rashdall, "Universities of Europe", ii., 613, 701. Sadece farklı dereceler için teorik olarak gereken yıl sayısını hesaplamak ve bundan yola çıkarak ortaçağ rahibinin sağlam eğitimine varmak (bazen yapıldığı gibi), Dr. Rashdall tarafından toplanan kusursuz kanıtların büyük kısmını görmezden gelmektir. Öğrencilerin yalnızca çok küçük bir kısmı herhangi bir teolojik derece almıştır.

[286] "Munim. Acad."daki ağır suçlar için iddianame listesi (R.S.),
cilt ii., çok sayıda mezun, papaz ve
Salon ustası içerir; ve Gerson sık sık
ustaları tarafından sefahatle şımartılan Parisli akademisyenlerin sayısından acı bir öfkeyle bahseder.

[287] Chaucer'in sözleriyle--

O, ... kendi çıkarlarını korumak için
Ve koyunlarını çamurda bıraktı,
Ve Londra'ya, Sainte Paul'e
Ruhlar için bir şanteri aramak için koştu.

Başpiskoposun kararnamesi "Bp. de Salopia Kaydı"nda bulunabilir,
s. 639; bkz. 694 (Somerset Kayıt Derneği).

[288] Ch. Petit-Dutaillis'in "Etudes Dediees a G. Monod." adlı 14. yüzyıl vaazlarından oluşan bir el yazması koleksiyonundan alıntılanmıştır, s. 385.

[289] Knighton (R.S.), ii., 191; s. 183'te daha da uzun.
Walsingham, ann. 1387, 1392; bkz. "Eulog. Hist.," iii., 351, 355.

[290] Kingsford, "Chronicles of London," s. 64; Walsingham, an. 1410.

[291] "P. Plowman," B., xv., 383: Jusserand, "Epop. Myst.," s. 217. Bkz.
özellikle Chaucer'ın çağdaşı, bankacı
Rulman Merswin'in Strassburg'dan dikkat çekici sözleri, C. Schmidt tarafından alıntılanmıştır, "Johannes Tauler," s. 218. Hristiyanlığın şu anda (1351) geçmiş yüzyıllardan daha kötü bir durumda olduğuna ve kötü Hristiyanların iyi Yahudilerden veya doğdukları inançtan daha iyi bir şey bilmeyen ve görebilselerdi daha iyi bir inancı kabul edecek olan putperestlerden daha az Tanrı sevgisinde durduğuna dair inancını ortaya koyduktan sonra Merswin bunu vaftiz olmadan kimsenin kurtulamayacağı Katolik doktriniyle uzlaştırmaya devam eder. "Sana söyleyeceğim; bu, günümüzde Hıristiyanlığın çoğunluğunun bilmediği çok çeşitli gizli yollarla gerçekleşir; ama sana bir yoldan bahsedeceğim... Bu iyi putperestlerden veya Yahudilerden biri sonuna yaklaştığında, Tanrı ona yardım eder ve onu Hıristiyan inancında o kadar aydınlatır ki, tüm kalbiyle vaftizi arzular. O zaman, onun için şu anda bir vaftiz olmasa bile, yine de kalbinin derinliklerinden onu özler: Tanrı'nın nasıl yaptığını sana söylüyorum: Gider ve onu iyi özlemli iradesinin vaftizinde ve acı dolu ölümünde vaftiz eder. Bu nedenle, bu iyi putperestlerden ve Yahudilerden çoğunun sonsuz yaşamda olduğunu ve hepsinin bu şekilde oraya geldiğini bil." 

[292] "P. Plowman," B., x., s. 51; bkz. Langlois, _l. c._, s. 211, 264-5. 

G. G. Coulton'ın Project Gutenberg'in Chaucer ve İngiltere'si kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER AND HIS ENGLAND ***

***** This file should be named 37277.txt or 37277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/7/37277/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
