*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The City in the Clouds (Bulutlardaki Şehir)
Yazar: C. Ranger Gull
Yayın Tarihi: August 30, 2011 [EBook #37270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The City in the Clouds, by C. Ranger Gull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The City in the Clouds

Author: C. Ranger Gull

Release Date: August 30, 2011 [EBook #37270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY IN THE CLOUDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BULUTLARDAKİ ŞEHİR

C. RANGER GULL TARAFINDAN

"Hava Korsanı"nın Yazarı

NEW YORK
HARCOURT, BRACE AND COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1922, HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE
THE QUINN & BODEN COMPANY
RAHWAY TARAFINDAN BASILMIŞTIR. N. J.

SIR GRIFFITH BOYNTON, Bt.

SEVGİLİ BOYNTON,

Birlikte bazı garip maceralar yaşadık, ancak bu hikayede anlatılanlar kadar garip ve
heyecan verici değiller. Her neyse, bunu
Savaştan önceki o neşeli günlerin bir hatırası olarak kabul edin, ki bu günler artık çok uzakta görünüyor.
Belçika Denizi kıyısındaki Villa Sanglier'de bir Noel yemeğini,
eski, ünlü bir şehrin Büyük Meydanı'nda ay ışığında bir gece yarısını ve
her şeyden öte, Vieux Bruges'deki Maskeli Balo'nun heyecanını ve coşkusunu hatırlayın.--Haec olim meminisse juvabit!

SİZİN,
C. R. G.

NOT

SIR THOMAS KIRBY, BT.

Bu, benim ayrıcalığım olan şaşırtıcı olayların önsözünün ayrıntıları, çalışmam yeni tamamlandığında bana sağlandı.

Doğrudan devam eden hikayenin başlangıç ​​noktasını oluşturur.

BULUTLARIN ALTINDAKİ ŞEHİR

GİRİŞ

Rio'daki Palacete Mendoza'nın ünlü çatı bahçesinin bir kısmını kaplayan kırmızı ve beyaz renkli neşeli bir tente altında, Brezilya'nın en zengin adamı ve söylendiğine göre dünyanın üçüncü en zengin adamı olan Gideon
Mendoza Morse uzanmıştı.

İpek bir hamakta uzanmış, o küçük Brezilya sigaralarını
içiyordu; bu sigaralar hoş kokulu siyah tütünden yapılmış ve mısır yaprağına sarılmıştı.

Öğleden sonraydı, siesta saatiydi. Milyoner yattığı yerden, kendisi için inşa ettiği beyaz sarayı çevreleyen muhteşem bahçelerine bakabiliyordu; bu saray, tüm Güney Amerika'da eşsizdi.

Büyük ağaçların gövdeleri, her renkten parlak renkli çiçekler taşıyan
asmalarla kaplıydı. Çimenler
mersin, mimoza ile çevriliydi, çiçeklerinin altın yağmuruyla kaplıydı, öğleden sonranın esintisinde yelpazelerini tembelce sallayan devasa palmiyeler ve çimenlerin arasında
mermer berrak su havuzları vardı, bunların ortasından
çeşmeler fışkırıyordu. Küçük, parlak sinek kuşları çiçeklerin arasında
uçarken böceklerin sürekli mırıltısı ve gökkuşağı renklerinde ışık parlamaları vardı. Mavi, gümüş ve kızıl kelebekler, yarasa kadar büyük kelebekler, fildişi eğrelti otlarının üzerinde tembelce kanat çırpıyordu,
ve hava baharatlı ve vanilya kokuluydu.

Bahçelerin ötesinde, dünyanın en güzel koyu olan Rio de Janeiro Körfezi vardı, büyük şeker somunu dağı Pao de
Azucar'ın hakim olduğu ve yeşil adalarla bezenmiş.

Gideon Morse, yanındaki masadan yüksek güçlü bir dürbün aldı ve limana odakladı.

Governador açıklarında duran büyük beyaz bir yat, türbinler ve petrol yakıtıyla çalışan beş bin tonluk bir tekne olan daireye doğru yüzdü, var olan en hızlı ve en büyük özel yattı.

Gideon Morse, sanki rahatlamış gibi sessizce, sabırla iç çekti.

Altmış yaşlarında bir adamdı, kırışmış alnına tepeden inen kalın bir beyaz saç tutamı vardı.
Yüzü eski bir eyerin renginde bronzlaşmıştı, burnu bir şahin gibi gagalıydı ve ağzı, bir bıçakla yapılmış olabilecek dudaksız bir kesikti.
Güçlü bir çene, anormal bir sessizliğin ve uzun süreli bir gücün izlenimini tamamlıyordu.
Gerçekten de tüm yüz hareketsizliğin maskesiydi.
Kalın siyah kaşların altında gece kadar koyu, berrak ama ifadesiz gözler vardı. Onlara bakan hiç kimse,
arkalarındaki düşüncelerin ne olduğunu asla anlayamazdı. Gerisi için, orta boylu, tıknaz, ince yapılı ve çevik bir adamdı.

Gideon Mendoza Morse'un kariyerinin kısa bir taslağı burada verilmelidir. Annesi, Brezilya'da yaşayan iyi bir aileden gelen İspanyol bir hanımdı; babası, Kuzey ve Güney arasındaki savaştan sonra oraya yerleşmiş olan Eski Virginia'lı bir Amerikalı beyefendiydi. Morse, Brezilya doğumluydu. Ebeveynleri ona mütevazı bir servet bıraktı ve o da bu serveti olağanüstü bir hızla ve başarıyla genişletti. Son İmparator Dom Pedro II. 1889'da tahttan indirildiğinde, Gideon Mendoza Morse gerçekten zengin bir adamdı ve önde gelen bir politikacıydı. Cumhuriyet'in kurulmasında büyük rol oynadı, ancak daha önceki yıllarında Monarşiye doğru eğilmişti ve değişimi izleyen muazzam refahtan payını aldı. Onunki kağıt üzerinde bir servet değildi. Hisse senetlerindeki dalgalanmalar bunu pek etkileyemezdi. Para'da devasa kahve plantasyonlarına sahipti ve Maranhao'nun şeker bölgelerinin neredeyse tekelcisiydi, ancak en büyük geliri altın, manganez ve elmas madenlerindeki muazzam varlıklarından geliyordu. Kariyerinin başlarında bir İspanyol kadınla evlenmişti ve şimdi bir kızı olan dul bir adamdı.

Şimdi çatı bahçesine geldi, uzun boylu bir kızdı, parlak, simsiyah saçları ve akşam
zili kadar net bir sesi vardı.

"Baba," dedi İngilizce olarak - Eastbourne'da okula gitmişti ve İspanyol aksanından eser yoktu - "Denize açılma saatimiz tam olarak kaç?"

Morse hamaktan kaydı ve kolunu onun koluna aldı.

"Bu gece saat onda, Juanita," diye cevapladı, elini okşayarak. "O zaman memnun musun?"

"Memnunum! Sana ne kadar olduğunu anlatamam."

"Bütün bunları bırakmak" - elini muhtemelen dünyanın sunabileceği en mükemmel olasılık olan şeye doğru salladı - "bütün bunları Londra'nın sisleri ve
kasvetine bırakmak mı?"

"Bu arada, aşırı abartılmış olan sisleri umursamıyorum.
Elbette Rio'yu seviyorum, baba, ama dünyanın kalbi olan Londra'da,
tüm en iyi insanların olduğu ve bir kızın burada
hiç sahip olmadığı özgürlüğe
sahip olduğu yerde olmayı özlüyorum."

"Özgürlük!" dedi. "Ah!"--ve devam etmek üzereydi ki, beyaz ketenden üniformalı, altın omuz düğümlü yerli bir
Hintli hizmetçi,
üzerinde iki kartvizit bulunan bir tepsiyle onlara doğru yaklaştı.

Morse kartları aldı. Gözlerinde hafif bir parıltı belirdi ve geçti,
yüzünü eskisi gibi duygusuz bıraktı.

"Kaçmalısın, canım," dedi Juanita'ya. "Birkaç beyefendiyle görüşmem gerek. Tüm hazırlıkların tamamlandı mı?"

"Her şey. Tüm bagajlar limana indi, sadece hizmetçimin
birkaç el çantası hariç."

"Pekala, erken bir yemek yiyip alacakaranlıkta yola çıkacağız."

Kız hızla uzaklaştı. Morse hizmetçiye birkaç talimat verdi ve kısa bir süre sonra, çatının bir köşesindeki küçük bir kubbeden asansörün takırtısı duyuldu.

İki adam dışarı çıktı ve palmiyeler ve çiçekler arasından milyonere geldi.

Biri zayıf, kurumuş, beyaz bıyıklı yaşlı bir adamdı - Marquis
da Silva; arkadaşı, güçlü, kara sakallı ve sarı yüzlü, belli ki içinde biraz melezlik olan - Don Zorilla y Toro.

"Lütfen oturun," dedi Morse alçak bir reveransla, ancak ikisiyle de el sıkışmayı teklif etmedi. "Bu ziyaretin zevkini neye
borçlu olduğumu sorabilir miyim?"

"Çok basit, senor," dedi marquis, "ve er ya da geç bir ziyareti
beklemiş olmalısınız."

Saf Kastilya İspanyolcası konuşan yaşlı adam, sedef kakmalı kırmızı lima ağacından yuvarlak bir masada
otururken hafifçe titredi.

"Kısacası," dedi iri yarı Zorilla, "elçileriz."

Şimdi hepsi masanın etrafında, büyük yelpazeleri şeker dağının serin yüksekliklerinden esen akşam rüzgarında birbirine çarpan bir palmiyenin
gölgesinde oturuyorlardı.
Gideon Morse'un
yüzü her zamanki gibi anlaşılmazdı. Deriden bir maske olabilirdi; ancak yaşlı İspanyol asilzade belli ki huzursuzdu ve elmas kol düğmeleri ve yüzüğüyle iyi giyimli melezin
şişkin gözleri bastırılmış ve öfkeli bir tutkuyu anlatıyordu.

Bir anda bu cennete trajedi gelmişti. "Evet, biz elçiyiz," diye yankıladı marki belli bir hevesle.

"Muhteşem ve dolu dolu bir kelime," dedi Gideon Morse. "Sormaya
izin verilebilir mi -- kimden?"

Don Zorilla şimşek gibi elini masanın üzerine uzattı, açtı
ve tekrar kapattı. Bunu yaparken avucundan küçük bir ışık
parıltısı geldi.

Morse sandalyesine yaslandı ve gülümsedi. Sonra keskin
sigaralarından birini yaktı.

"Ee! Hala o oyuncaklarla mı oynuyorsunuz, beyler?"

Marki kızardı. "Mendoza," dedi, "bu boş boş vakit geçirme. Çok iyi bilmelisin ki--"

"Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Marki alçak sesle iki kelime söyledi ve sonra üç adamın başları birbirine iyice yaklaştı. İki üç dakika boyunca
Brezilya campos'unun kuru otlarının hışırtısı gibi bir fısıltı duyuldu,
ve sonra Morse sert bir sesle sandalyesini geri çekti.

"Yeter!" dedi. "Siz delisiniz, hayalperestler! Bunca yıldan sonra bana gelip, büyük ülkemizin otuz yıldan fazla süredir sahip olduğu barış ve refahı yok etmede bir taraf olmamı istiyorsunuz. Bana, iki kez Cumhurbaşkanı olmama
yardımcı olduğum--"

Zorilla elini kaldırdı ve yüzüklerindeki büyük Brezilya elmasları
uğursuz alevler saçtı.

"Yeter, senor," dedi kalın bir sesle. "Bu sizin değişmez
kararınız mı?"

Morse küçümseyerek güldü. "Azucar dururken," dedi, "Ben olduğum yerde duruyorum ve hiçbir şey beni değiştiremeyecek."

"Sen olduğun yerde dur, Mendoza," dedi marki sesinde yeni bir ciddiyet ve onurla, "ama sana bunun uzun sürmeyeceğini garanti ediyorum. İki yıl daha koşman gerekiyor, bu doğru. Ama sonunda emin ol, oh, çok emin ol, son gelecek ve hem de hemen."

Morse ayağa kalktı.

"Kalan iki yılı iyi kullanmaya çalışacağım," dedi,
kasvetli ve neredeyse küçümseyici bir alayla.

"Öyle yap, senor," dedi Zorilla, "ama unutma ki ormanlarımızda
gezginler günlerce ve haftalarca ilerleyebilir ve ağaç tepelerinde her zaman sessiz jaguar onları takip eder, takip eder, bekler--"

"Gençliğimde ormanlarımızda epeyce seyahat ettim, Don Zorilla. Hatta birçok jaguar öldürdüm."

Üç adam birbirlerine uzun uzun baktılar, sonra iki
ziyaretçi eğilip gitmek üzere döndüler. Ama asansör kubbesine doğru
harekete geçtikleri anda Zorilla geri döndü ve Don
Mendoza'ya bir kart uzattı. Üzerinde bir isim yazılı sıradan bir kartvizitti.

Morse kartı aldı, isme baktı ve sonra hareketsizce durdu ve olduğu yerde dondu.

Zil sesi ve kapının şıngırtısı çatı bahçesinin tekrar kendisine ait olduğunu söyleyene kadar kıpırdamadı.

Sonra sarhoş bir adam gibi masaya doğru sendeledi, bir sandalyeye çöktü ve başını parlayan inci ve kızılın üzerine eğdi.

BİRİNCİ BÖLÜM

Babam öldüğünde ve bana büyük servetini bıraktığında, o çok başarılı Londra gazetesini, _Evening Special_'ı da miras aldım.
Kendim
düzenlemeye karar verdim.

Yirmi altı yaşında olmak, yüksek baskı altında yaşamak, her yere gitmek, her şeyi görmek, herkesi tanımak ve her şeyden önemlisi Güce sahip olmak, işte hayattaki
başarı. Londra'daki pozisyonumu Başbakanlık için değiştirmezdim.

Leydi Brentford'un dansının olduğu akşam, Piccadilly'deki dairemde tek başıma akşam yemeği yedim. Siyasetle ilgili pek bir şey yoktu ve bütün gün Sandown'da golf oynamıştım. Gazeteyi, Preston son sayısını getirene kadar görmemiştim ve kahvemi
içerken açtım.

_Akşam
Özel_'inden daha çok sevdiğim çok az şey vardı ve var. İngiltere'deki en güncel akşam
gazetesi olduğunu, "başlangıç" kelimesinden itibaren parlak ve okunabilir olduğunu ve tüm
bilgilerinde tek kelimeyle doğru olduğunu iddia ediyorum.

Giyinmem gerekene kadar daha uzun bir zaman vardı ve balkonda oturdum,
erken bir yaz akşamında Piccadilly'nin yumuşak sesleri odaya doluşuyordu
ve paçavrayı okudum. Son sayfalardan birinde, toplum dedikodularının ve kadın sohbetlerinin göründüğü yerde, ilgimi çeken bir şey gördüm. Toplum haberlerini yazan Yaşlı Bayan Easey, en değerli katkıda bulunanlarımdan biriydi. Kancalı burnu, boncuk gibi siyah gözleri ve harika kahve rengi peruğuyla, her yere doğuştan hak sahibi olarak giderdi, çünkü soyluların yarısıyla bağlantılıydı. Haberleri doğru ve gerçekti. Hiçbir şeyi sahtekarlık yapmazdı, çünkü tüm eşyalarını içeriden alırdı ve bu Londra'nın her yerinde biliniyordu. Ona yılda ödediğim bin doları fazlasıyla hak ediyordu ve "Vera" imzalı günlük köşe yazısı, Londra toplumunun yaşamında kabul görmüş bir gerçekti.

Bugün yaşlı kız kendini salmıştı. Görünüşe göre -elbette birkaç gündür gazetelerde paragraflar vardı- büyük Brezilyalı milyoner Gideon Mendoza Morse, toplumda bir bomba gibi patlamıştı. Ritz Oteli'nin bir katını tamamen işgal etmişti ve Park Lane'de boş bir saray satın alıp kasabayı şaşırtacağı söylentisi vardı. Herkes onun açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servete sahip olduğunu söylüyordu -ki bu elbette düşündüğünüzde korkunç bir rezilliktir, çünkü açgözlülüğün
sınırları yoktur.

"Vera" Brezilya Fındığının serveti hakkında değil,
tek kızı hakkında konuşuyordu. Bunu örtülü bir şekilde ve bunu da Bayan Easey'e yılda bin dolar ödediğimiz iyi yetiştirilmiş bir çekingenlikle dile getiriyorduk - _Akşam Özel'inde ucuz bir övünme yoktu - Bayan Morse'un o kadar mükemmel bir güzelliğe sahip genç bir kız olduğunu ki, ona bir milden fazla yaklaşabilecek bir sosyete kızı yoktu. Ayrıca, genç hanımın ilk çok
kamuoyuna açık görünümünün bu gece Belgrave Meydanı'ndaki
Marchioness of Brentford'un evinde olacağını anladım.

Haberler kesinlikle akşamın olasılığına ek bir ilgi kattı ve kızın gerçekte nasıl biri olduğunu merak ettim.

Sandown'dan motorla gelmiş ve akşam yemeğine oturmuştum. Belki de
çok yorgundum, ama pencerenin yanında otururken ve Piccadilly'nin tüm ışıkları yanarken Green Park'ın üzerine alacakaranlık çökerken, sonsuz trafiğin derin, org benzeri uğultusuyla
bir tür uykuya daldım.

Evet, gerçekten uyuyakalmış olmalıyım, çünkü kesinlikle vahşi ve baştan çıkarıcı bir maceranın ortasındaydım, uyandığımda yemek odamdaki tüm ışıkların yandığını, Preston'ın kapının yanında durduğunu ve Pat Moore'un beni şiddetle omzumdan sarstığını gördüm.

"Kahretsin, bunu yapma!" Bağırdım, ayağa fırladım--Pat Moore 1.88 boyundaydı ve İrlanda Muhafızları'ndaki en kilolu adamdı. "Merhaba,
burada ne yapıyorsun?"

"İçki içmek için gelen benim," dedi. "Birlikte baloya
gidelim diye düşünmüştüm."

Bu sırada biraz daha uyanmıştım ve Pat'in tam akşam kıyafeti giydiğini ve çok görkemli göründüğünü gördüm. Londra'nın en yakışıklı adamı olması gerekiyordu, iri ve kaslı tarafıyla ve kesinlikle,
ister üniformalı ister mufti olsun, çok görkemli bir figürdü.
Yine de, bir spaniel köpeğinden daha fazla yan fikri yoktu ve sporcunun arkadaşı kadar nazik ve sadıktı. Herkesin onu sevmesini sağlayan belli bir dürüstlüğe ve sağduyuya sahipti,
ancak kendi annesi bile ona zeki demezdi. Hayatımızın daha önceki bir döneminde Eton'da bana epeyce sopa atmıştı ve o sevgili, aptal yaşlı kafasından, o yönde hala üzerimde belirsiz hakları olmadığı fikrini çıkarmak zordu.

"Hadi Tom," dedi, kendine büyük bir içki koyarken -çünkü kafası
dökme çelikti, "git ve kendini güzelleştir ve sonra geri gel, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

İtaatkar bir şekilde uzaklaştım, yıkandım, tıraş oldum, Preston'ın yardımıyla gece kıyafetlerimi giydim ve yemek odasına saat ona çeyrek kala döndüm.

"Bana söyleyecek neyin var, Pat?"

Bir an düşündü. Sanırım her zaman beynindeki bir dolaptan kelimelerini çağırmak zorundaydı -"Tom, dünyadaki
en güzel kızı gördüm. "

"O zaman kaç Pat, günahtan uzak dur, yoksa seni alır!"--Pat
yılda on bin dolar kazanıyordu ve son iki yıldır her türlü entrikanın ölü hedefi olmuştu.

"Aptal olma, Tom, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Bu ciddi."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

Açıklamak için sandalyesinden kalkıyordu ki kapı açıldı
ve Preston "Lord Arthur Winstanley" diye duyurdu.

"Merhaba, seni buraya ne getirdi?" dedim.

"İçki içmek için içeri gireceğimi düşündüm. Bu gece annemin yanına gideceğini gördüm, Tom, birlikte gitsek daha iyi olur diye düşündüm. Merhaba, Pat. Sen de geliyor musun?"

"Bunu yapmayı düşündüm," dedi Kaptan Moore.

Arthur kendini bir sandalyeye attı - zayıf, temiz tıraşlı, kıvırcık siyah
saçlı ve koyu mavi gözlü, temiz kesimli, zeki yüzü gençlik ve canlılıkla
canlıydı.

"Tom," dedi bana, "bu gece dünyanın en güzel
kızını göreceksin."

"Merhaba!" diye bağırdı Pat, "sen de onu gördün mü?"

"Gördüm mü? Elbette gördüm. Annem bu gece onun için dans ediyor."

Sonra anladım.

"Ah, Bayan Morse?" dedim.

"Jooaneeta!" dedi Pat zengin, İrlandalı sesiyle.

"Genellikle 'Whanita' yumuşak bir şekilde telaffuz edilir - tropik ay ışığı gibi, eski sardunyam," dedi Arthur.

"Elbette, telaffuzun hiç işe yaramaz, hiç."

Pat kocaman bıyığının ucunu çevirdi, sonra bir yastık kaldırdı. "Sen ve konuşman!" dedi.

"Eh, onu görmedim," dedim, "ama iki uzmanın sözünü almaya oldukça istekliyim. Gitmemizin zamanı gelmedi mi?"

Winstanley beyaz yeleğinin cebinden yarım krondan daha kalın olmayan bir platin saat çıkardı.

"Belki de öyle olabilir," dedi. "Stratejik
pozisyonlar alabilir ve oraya izdihamdan önce varabiliriz. Evde yaşamıyor olsam da, benim için tuttukları küçük ve şirin bir çift odam var ve
annem bunu görecek--"

Kendi kendine gülümsedi.

"Şimdi buraya bak," dedim, "güzel yapıyor! Güzel Brezilyalı ile yolun yarısına geldin bile, ama arkadaşlarına bir şans ver. Sanırım
tüm dünya onun etrafında olacak, ama Pat ve benim de
biraz göz atmamızı sağla."

"Elbette yapacağım. Üçümüz birlikte çok fazla avlandık. Sana söylüyorum, Tom, onu gördüğünde bile ağzın açık kalacak.
Kleopatra'nın çılgın kız olduğu zamandan beri böyle bir kız hiç olmadı. Şimdi, yaşlı Preston'ı bir taksiye gönder ve biz de yan tarafa geçelim."

Belgrave Meydanı'ndaki Brentford Evi'nin misafirperver girişine girdiğimizde saat yaklaşık on buçuktu. Çok büyük bir izdiham vardı; Lady Brentford'da bu kadar çok insan gördüğümü hiç hatırlamıyorum, çünkü herkes onun partilerine gitse de, ünlü eski Londra Evi'nin muazzam büyüklüğünden dolayı asla aşırı kalabalık olmazlardı.

Pat Moore ve ben, evin bir oğlu olarak işini bizden çok daha iyi bilen Arthur'un yanından ayrılmadık ve kendimizi kısa süre sonra merdivenlerin tepesinde ve Lady Brentford ile kızı Lady Joan Winstanley'nin durduğu girintiye yakın bulduk, ben ise arka planda parlayan, yeni yumurtlamış bir yumurta kadar masum olan markinin kel başını gördüm.

Sevgili Lady Brentford, merdivende bizim için bir tür koçbaşı oluşturan Pat'i belirgin nezaket. Arthur'un kız kardeşi için olası bir koca gördüğü düşünülüyordu. Annesini selamladıktan ve bir soru sorduktan sonra Arthur hemen gitti ve sıra bana geldi.

"Sevgili Sir Thomas, seni gördüğüme çok sevindim. Bu gece Londra'daki diğer tüm genç erkekler gibi misin?"

"Umarım öyle değildir," dedim, ne demek istediğini çok iyi bilmeme rağmen.

Eski dosttuk ve bir an bile kandırılmadı. "Seni çok iyi anlıyorum, kötü çocuk."

"Peki o zaman, Leydi Brentford"--sesimi alçalttım--"geldi mi?"

Gözleri parladı.

"Henüz değil, ama her an onu bekliyorum. Şimdi sana karşı nazik olacağım. Burada, biraz arkamda bekle, seni hemen
tanıştıracağım. "

Umarım hissettiğim kadar minnettar görünmüşümdür, çünkü itiraf ediyorum ki merakım
çok uyanmıştı ve ayrıca Pat ve
Arthur'a göre çok büyük bir fark olurdu. Sonuçta güçte bir şeyler var! Eğer sadece babası, diyelim ki, sabun için baronetlik alan Tom
Kirby olsaydım, Leydi
Brentford bu kadar hoş olmazdı, Arthur ve ben Oxford'da yakın arkadaş olmamıza rağmen. Ama görüyorsunuz ki ben _Akşam
Özel_'iydim ve bu çok şey ifade ediyordu, özellikle de böyle bir siyasi evde.

Bekleyip Lord Brentford ile biraz konuştum, saymakla bitmez sayıda Kabine'nin eski kafalı, eski kafalı üyesi. "Hımm" dedi, sonra "ha" dedi, sonra tekrar "hımm" dedi, bu her fırsatta yaptığı konuşmanın kapsamıydı, ancak özel olarak iyi bir akşam yemeğinde "ho" diye ekledi.

Ve sonra, sanırım saat on bir civarıydı, tüm büyük merdiven. Balo salonundaki bando Milli Marş'ın ezgilerini
çalmamış olsa da,
tıpkı kraliyet ailesinin gelişi gibiydi. Merdivenlerden yukarı çıkan, beyaz saçlı, esmer yüzlü ve güzel hatlara sahip, orta boylu, tıknaz yapılı bir adamdı, ama öyle hareketsizdi ki sanki kumtaşına
oyulmuş gibiydi. Yanında, çok sade giyinmiş ve sadece büyük incilerden oluşan bir
iplik dışında hiçbir süs
takmamış olan Juanita Morse vardı.

Bin yıl yaşasam bile, onun o ilk görüntüsünü asla
unutamam. Londra, Paris ve Roma'nın bütün güzelliklerini gördüm, birçoğuyla
dans ettim, en azından çoğunluğa
konuştum, ama daha önce veya sonra hiç böylesine aydınlık ve etkileyici bir güzellik görmedim. Onu tarif etmem neredeyse
imkansız, hatta bir varsayım, çünkü benimkinden daha yetenekli birçok kalem onu ​​övdü. İki
Kıtanın şairleri şarkı çelenklerini onun küçük ayaklarının dibine koydular. Basında sayısız makalenin konusu oldu, bir düzine romanın kahramanı. Yine de sanırım onun hakkında biraz fikir vermeliyim. İnce ve uzundu, ama çok uzun değildi. Ayaklarına kadar inen ve onu gece bulutu gibi saran saçları simsiyahtı. Ama Latin ırkından birçok kadının kaba, cansız siyahı değildi. İpek kadar ince, parlak, canlı ve elektrikle doluydu - bana öyle geliyordu. Babasının gözleri cilasız karaydı ama onun gözleri koyu mavi-siyah, büyük, parlak ve anlaşılmaz derinlikteydi. Birlikte geçirdikleri iki an için bile asla aynı değillerdi ve içlerindeki ışık sonsuza dek yeniydi. Ama bir kataloğun ne faydası var ki - sonuçta çok az şey ifade ediyor. Yüzünün
hiçbir özelliği, vücudunun kusursuz olmayan tek bir çizgisi yoktu
ve gülümsemesi modern dünyada kalan son gerçek büyüydü....

İki dakika içinde, ben, ben--Tom Kirby,
elini koluma koyarak balo salonuna doğru yürüyordum. Bütün kadınlar nasıl da bakıyor, başlarını sallıyor ve fısıldıyorlardı!
Bütün erkekler benden nasıl da nefret ediyordu! Pat ve Arthur'u gördüm ve işte!
yüzleri pusuda bekleyen, köpekler gibi sırıtan ve
şehirde koşturanlara benziyordu -- onlara birkaç saat sonra söylediğim gibi.

Tanrıya şükür ki o zamanlar tüm kaba modern danslar sadece kendi saçmalıklarından
yok olmuyordu, ayrıca Brentford House'a hiç girmelerine izin verilmemişti. Şehrin en iyi grubu keyifli bir vals çalmaya başlamıştı ve
sanki perdelerin arasından rüyalar alemine
geçer gibi birlikte valse girdik.

Birbirimize pek bir şey söylediğimizi hatırlamıyorum -- ona Londra'yı nasıl
beğendiğini falan sormayacaktım. O,
bu önemsiz konuşma değişikliğini takdir edecek türden bir kız gibi görünmüyordu.

Ama, bir şekilde, gözlerimizle sohbet ettik. Ben bundan, onunla dans ettiğim gerçeği kadar emindim ve uzun süre sonra, en ölümcül tehlike anında ve durumda, bunu bana itiraf etti.

Dansın sonuna doğru, flütler ve kemanlar son harekete doğru kaydığında, şunu söyledim: "Bayan Morse, en korkunç şeyi yaptığımı biliyorum. Bu gece tüm Londra seninle dans etmek istiyor ve ben
ilk olmanın büyük ayrıcalığına eriştim. Ama sen, sence bana akşamın ilerleyen saatlerinde bir dans daha verebilir misin?"

"Elbette veririm, Sir Thomas," dedi ve sesi akşam
zili kadar netti. "Bence çok güzel dans ediyorsun."

Odanın etrafında son kez döndük ve sonra onu, kıza bakan ve anlamlı bir teşekkür
bakışıyla bakan Leydi Brentford'a bıraktım. Hemen bir siyah ceket alayı tarafından yutuldu ve bir süre onu görmedim.

Dans etmeyi çok severim ama artık başka bir kız aramadım,
ama bir büfeye gidip uzun bir bardak buzlu hock-cup içtim--sanki içimdeki ateşi söndürecekmiş gibi! Sonra kendimi kış bahçelerinden birinde ıssız bir yere
gidip oturdum ve derin derin düşündüm.
Düşlerimin doğası hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim--çok kolay tahmin edilebilir.
Ama zaman zaman tüm Tekrar yaşama güçlerim
o dansın ilahi anlarını. Sonunda, geri dönülmez bir şekilde,
tutkuyla aşık olmuştum. Benim gibi
inatçı, sağduyulu bir dünya adamı için söylenebilecek en çılgınca şey gibi görünüyor. Sanırım onu ​​yaklaşık çeyrek saattir tanıyordum ve yine de
benim için başka bir kadın olmayacağını ve
günlerim
sonlandığında
dudağımda tek adın onun adı olacağını biliyordum.

Akşamın biraz ilerleyen saatlerinde, kızıyla ikinci ve son dansımdan önce,
Mr. Morse'un kendisiyle konuşma fırsatım oldu. Hemen söylüyorum ve sonrasında olanların ve onunla
içine atıldığım yakın ilişkilerin beni etkilemesine izin vermiyorum,
hemen söylüyorum ki onu çekici buldum.
Etrafında muazzam bir güç ve kuvvet vardı, ama bu, hem İngiliz hem de Amerikalı diğer son derece zengin ve başarılı erkeklerde
olduğunu bildiğim gibi,
birine zorla dayatılmıyordu. Bu süper milyoner, İspanyol büyük beyefendinin tüm konuşma zarafetine ve nezaketine sahipti. Ve
tuhaf bir şekilde, bana ısındı. Bundan oldukça emindim. Beni herhangi bir şekilde kullanmak isteyip istemediğini -ve tanıştığım insanların onda dokuzu genelde bunu istiyordu- söyleyemezdim. Her neyse, eğer isterse emrinde olduğumu belirledim.

Miss Morse'un, on altı taşlık ağırlığına rağmen ayakları bir kedi kadar hafif olan yaşlı Pat ile dans ettiğini izledik.

"Juanita ile dans edenin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Morse basitçe.

"Ah, evet. İrlanda Muhafızları'ndan Yüzbaşı Moore, Patrick Moore. En yakın arkadaşlarımdan ve dünyadaki en iyi adamlardan biri."

Sonra Morse, o anda anlayamadığım tuhaf bir şey söyledi. Bunu yarı bana yarı kendine, tuhaf ve düşünceli bir şekilde söyledi.

"--Acil bir durumda yanında olması gereken hoş bir adam."

Elbette, sevgili yaşlı Pat'in, yağmur yağarken içeri girecek kadar sağduyulu olmasına rağmen, aklının olmadığını -kelimenin gerçek anlamıyla- söylemek istemedim. Gideon Morse'un sadece Pat'in
_fiziksel_ özelliklerinden bahsediyor olabileceği bir an bile aklıma gelmedi.

Pat'in yüzü harika görünüyordu. Büyük, parıldayan bir mutluluk kütlesiydi. Coşkusunu gizlemek için en ufak bir zahmete girmedi ve eğer bir adam cennette olduğunu gösteriyorsa, o zaman Pat Moore bunu yaptı.
Juanita Arthur'la dans ettiğinde farklıydı. Yakışıklı, zeki yüzü bir an bile dinlenmedi. Hevesle keskinleşmişti ve durmadan konuştu, kızın harika gözlerinde karşılık veren gülümsemeler ve parıltılar yarattı.
Yüreğim sızladı. Arthur Winstanley'nin
istediğinde nasıl konuşabildiğini biliyordum--İngiltere'nin iki veya üç yıl sonra Avam Kamarası'na girdiğinde öğreneceği gibi.

"Ve o adam?"--Bay Morse'un alçak, yankılı sesi yine kulaklarımdaydı, çünkü tanıdığım tüm kızlara karşı görevlerimi çok
korkunç bir şekilde ihmal etmiştim ve üç dans boyunca onunla kalmıştım.

"Ah, o da benim bir diğer arkadaşım, Lord Arthur Winstanley. O evin
bir oğlu, ikinci oğlu. Charles, varis, alayıyla birlikte Hindistan'da."

Bay Morse bana teşekkür etti ve kısa bir süre sonra gerçekten iki harika insan geldi ve ben eriyip gittim. Konservatuvardaki yerime tekrar gittim.
Ne kadar kaba olduğunu, Leydi Brentford'un misafirperverliğine nasıl ihanet ettiğimi umursamadım - dans eden bir adam olarak tanınıyordum ve dans etmem bekleniyordu - ama o gece Juanita Morse ve ben tekrar birlikte dans edene kadar başka hiçbir kıza dokunmamaya kararlıydım.

Geldi ve geçti. Daha sonra aşağı indim, şapkamı ve paltomu aldım ve evden çıktım, sanırım kimse tarafından
gözlenmeden.

Gece havası taze ve tatlıydı ve eve varmadan önce yürümeye karar verdim, çünkü zihnim bir his girdabındaydı. Neredeyse boş olan Victoria Caddesi'nin büyük, karanlık kanyonuna döndüm ve ayak seslerimin evlerin uçurum benzeri yanlarında yankılandığını duydum. Bir anlığına Westminster Katedrali'nin Çan Kulesi'ni gümüşleyen ay,
ve Manastır'a ulaştığımda, hem burası hem de Parlamento Binaları
yumuşak ve parlak bir ışıkla yıkanmıştı. Ve yine de, bir şekilde, düşünemiyordum.
Her zamanki soğukkanlılığımla, hayatımda aniden ortaya çıkan durumu
gözden geçiremiyordum.
Hatırlıyorum ki, baskın his
Leydi Brentford'a hiç gitmemiş olmam,
Juanita Morse'u hiç görmemiş veya onunla
konuşmamış olmam dileğiydi. Sonuçta ne işe yarıyordu? O, Kraliyet Evi'nin bir Prensesi kadar
umutlarımın çok ötesindeydi ve yine de biliyordum ki
onsuz bir daha asla gerçekten mutlu olamazdım.

Bir tür umutsuzluk içinde, Parlamento Caddesi'nden ve Trafalgar Meydanı'ndan aceleyle geçtim, kendimi bir aptal ve deli gibi hissederek,
utancımı kendi sessiz odalarımda, en azından
yalnız olmam gereken yerde saklamak istiyordum.

Yale anahtarımla kapıyı açtım ve merdivenlerden yavaşça yukarı, oturduğum
birinci kattaki daireye koştum. Salona girip
paltomu çıkardığımda, beni beklemesini söylemediğim Preston, hizmetçilerin odasına giden koridordan bir tepsi taşıyarak geldi.

"Akşam yemeği istemeyeceğim, teşekkür ederim, Preston," dedim şaşkınlıkla.

"Teşekkür ederim, efendim, çok iyi efendim," diye cevapladı, "ama lord hazretleri ve
Kaptan Moore buradalar ve az önce bir şey istediler."

İlk duygum tarifsiz bir şaşkınlıktı, sonra kaşlarımı çattım ve
küfür etme isteği duydum. Bu ikisi, gecenin bu saatinde, tam da yalnız kalmak için her şeyimi vereceğim bir zamanda burada ne yapıyordu?

Bir an tereddüt ettim ve sonra sigara odasına girdim.

Pat bir şezlongda oturmuş puro içiyordu. Arthur halıda
aşağı yukarı yürüyordu. İkisi de konuşmuyor gibiydi ve içeri girdiğimde bana merakla baktılar ve yüzlerinin bir şekilde değiştiğini gördüm.

Onlar benim en iyi arkadaşlarımdı, yıllardır birbirimizin odalarına ve eşyalarına sanki bizimmiş gibi davranmaya alışmıştık ve yine de
şimdi sanki izinsiz giren yabancılarmış gibi hissediyordum, yine de cana yakın olmaya çalıştım.

"Merhaba," dedim, kelimeyi telaffuz edemeyen bir sesle, "sizi tekrar
görmeyi beklemiyordum. Özel bir şey var mı?"

Preston sandviç ve şeytan bisküvileriyle dolu tepsisini masaya koyuyordu, bu yüzden fazla bir şey söyleyemedik, ama odadan çıkar çıkmaz yaşlı
Pat sandalyesinden kalktı. Elini uzattı, titreyen parmağıyla bana işaret etti.
Yüzü mosmordu.

"Sen, sen onunla iki kez dans ettin," dedi.

İşte bu kadar! Bir anda buz gibi oldum.

"Ne demek istediğini yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim," dedim, "ama
bu senin için ne şeytan?"

"Pat, aptal olma!" diye bağırdı Arthur, ama bana attığı bakış, ki bunu gizlemeye çalışıyordu, dostça değildi.

"Aptal kelimesi pek de doğru kelime değil," dedim. "Lütfen kendini açıkla, Moore ve
istersen benim misafirim olduğunu unut--önemsemiyorum."

Devasa adam titredi. Sonra bir tür hırlamayla arkasını döndü,
mendilini manşetinden çekip yüzünü sildi.

Oturdum ve bir sigara yaktım. "Bunu açıklayabilir misin, Arthur?" diye sordum.

O da oturdu ve ayakkabısıyla halıya vurmaya başladı.

"Ah, bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Odada tek erkek sendin, Kirby, ona birden fazla dans verdi."

"Öyle olabilir. Sanırım hanımla tartışmayı düşünmüyorsun? Ve bu arada, bu şeyleri senin yaptığın şekilde tartışmanın pek de uygun olmadığını düşünürdüm."

Arthur'u bu noktaya getirdi. Yüzü bembeyaz oldu ve kıpırdamadan oturdu.

Sonra Pat doğruldu.

"Her neyse, o sana göre değil," dedi. "Onu bir dükle veya prenslerden biriyle evlendirecekler."

Birdenbire tüm bunların komikliği beni zorla etkiledi ve sandalyeme yaslanıp kahkahalarla güldüm.

"Bu oldukça olası," dedim, "ama Bay Morse'da gördüğüm kadarıyla, bu yönde hırsları olduğunu sanmıyorum ve Bayan Morse'un evlenmek istediği adamla evleneceğinden oldukça eminim, ister safkan ister tüylü olsun. Bence senin bu konuşmalarının hepsi -Pat, sen başlattın- tamamen utanç verici, çocukça olmasından bahsetmiyorum bile. Bu gece ilk kez tanıştığım ve iki kez dans ettiğim genç bir hanımın bana göre olmadığını söylemene gelince, ona senin önerdiğin şekilde baktığımı ima etmeye cesaret etmen lanet olası bir küstahlık."

Koltuğumdan fırladım ve hepsini gerçekten de domine ettiğimi biliyordum.

"Söylediklerinin doğru olduğunu varsayarsak, benim şansımın iki penn'orth soğuk cin değerinde olmadığını kabul ediyorum, her ne kadar seninkinden daha iyi olsa da, her şey düşünüldüğünde. Kesinlikle iyi bir adamsın."

Öfkeliydim, delirmiştim, onu bir patlamaya kışkırtmak istiyordum. Hesaplanmış hakaret yeterince açıktı.

Bana saldırmak üzere olduğunu düşündüm ve hazır bir şekilde durdum, o sırada Arthur'dan kuru, çıtırtılı bir sesle "Peki ya ben?" geldi.

"Ah, seni ve beni eşitlemeliyim," dedim, "nezaket unvanını biraz fazladan ağırlık olarak kullanmalıyım. İkinci oğul olman üzücü."

"Kahretsin, Kirby!" diye bağırdı, öfkeyle parlayarak.

Elimi kaldırdım ve ikisine de baktım.

"Buraya geldim," dedim, "kendi evime geldim ve iki en iyi arkadaşımı buldum,
benim beklediğimi düşündüm. Birkaç saat önce böyle bir sahnenin tamamen imkansız olduğunu düşünürdüm. İkinizden de şunu hatırlamanızı rica ediyorum
bunun hiçbir şekilde benim tarafımdan kışkırtılmadığını ve içeri girdiğim anda
bana en iğrenç ve terbiyesiz şekilde saldırdığınızı. Arkadaşlığın değerine dair
fikriniz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim--bunun hakkında hiçbir şey söylememem gerektiği açık. Şimdi hızı zorladığınız için şunu söyleyeceğim.
O genç hanımla evlenmek--adını bile anmak istemiyorum--bir mantar cekete dalmak veya bir ağa bir koku balığı tutmak kadar zor. Ama denemek istiyorum. Elimdeki tüm ağırlığı kullanmak istiyorum.
Kesinlikle başarısız olacağım, ama şimdi biliyorsunuz."

"Bunu söylediğin için," diye araya girdi Pat, "engelliler lanet olsun! Ben aynı bahisler için bir başlangıç ​​oyuncusuyum ve deri için cehennemi yaşarım ve bunu söyleyen benim, Tom."

Arthur Winstanley son konuştu.

"Birçok hırsı olan bir adamım," dedi sessizce, "ama siz dostları bunlarla hiç rahatsız etmedim. Şimdi hepsi birleşti."

Sonra hepimiz ayağa kalktık ve birbirimize baktık, masadaki kartlara ve en azından diğer ikisinin yüzlerinde bir huzursuzluk ve utanç vardı.

Tam o anda komik bir şey oldu. Preston, soda şişeleriyle dolu bir buz kovası getirmişti. Gecenin sıcağı veya başka bir şey, mantarlardan birinin sınırlayıcı telini kırmasına ve
şaşırtıcı bir ses çıkarmasına neden oldu, bu sırada bir köpük fıskiyesi sandviçleri ıslattı.

"Bir içki için krallığım!" dedi Pat. "Ah, o tatlı, mübarek, gurgling sesi!" ve masaya doğru yürüyerek devasa bir içki hazırladı.

Arthur ve ben Pat'in arkasında buluştuk ve elini bana uzattı,
alt dudağını ısırdı.

"Çok kötü davrandık, ihtiyar," dedi. Büyük muhafız arkasını döndü ve kadehini havaya kaldırdı.

"Dünyanın en tatlı ve en sevimli hanımına, bedad!" diye bağırdı, İrlanda aksanını vurgulayarak. "En iyi adam kazansın, adil bir dövüş ve hiçbir iyilik olmasın ve Cennetin Kraliçesi ve tüm azizler küçük
sevimliyi korusun ve seçimini doğru yapsın!"

Böylece gece yarısı çılgınlığımız geçici bir bulut gibi geçti. Brezilya'dan gelen koyu saçlı kızı
söz verdiğimizde, yüksek ruhların olağanüstü bir katılımı bize geldi. Ve bizi hiçbir şeyin asla galip gelemeyeceği bir şövalyelik liginde birleştiren Pat'ti, sevgili yaşlı Pat.

"Tom," dedi, "Arthur--hepimiz kardeş gibiyiz, her zaman öyleydik.
Bunda hiçbir değişiklik olmasın, şimdi veya sonra.
Önereceğim bir şey var."

"Devam et, Pat," dedi Arthur.

"Elbette, hepimiz aynı kadını sevdiğimiz için, bu bizi daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar birbirine bağlamalı. Ama hepimiz onunla evlenemeyeceğimize göre, ilk etapta hiçbir yabancının bunu yapamayacağını kabul edelim."

"Yaşasın!" dedi Arthur--korkunç derecede heyecanlı olduğunu görebiliyordum--bardağını bir gürültüyle şömineye fırlattı.

"Ben de seninleyim, Pat!" diye bağırdım. "Üçümüzden biri olacak ve Londra'daki diğer tüm adamlara karşı ittifak halindeyiz. Ve şimdi soru şu--"

"Planımı dinleyin. Bu gece hangimizin ilk şansı elde edeceğine dair kura çekeceğiz. Kazanan adam, diğer ikisinin her şekilde tüm desteğine sahip olacak. Eğer onu kabul ederse, kader
konuşmuş demektir. Eğer kabul etmezse, kuradaki bir sonraki adam şansını elde edecek ve reddedilen talip ve zavallı üçüncü adam, ellerinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım edecek. Anlaşıldı mı?"

Durdu ve yüksek tepesinden bize gülümseyerek ve endişeli bir
yüzle baktı.

Sevgili yaşlı Pat, teklifin her zaman olduğu gibi, ondan geldiğini, dümdüz, temiz ve doğru olduğunu düşünmeyi her zaman seveceğim.

"Öyle olsun," diye yankıladı Arthur ciddiyetle. "Birlik bu gece başlayacak. Bu arada, ikinizden biri İspanyolca biliyor mu?"

Başımızı salladık.

"Evet, öyle," diye devam etti, "ve kendimizi bir Santa Hermandad'a dönüştüreceğiz - 'Kutsal Kardeşlik' - bu, çok uzun yıllar önce eski bir İspanyol şövalyelik topluluğunun adıydı."

"Santa Hermandad!" diye bağırdı Pat, "ve şimdi el sıkışalım. Sanırım
yemin etmemize gerek kalmayacak."

Üç elimiz bir anda birbirine kenetlendi ve biliyorduk ki,
ne olursa olsun, her birimiz bu bağa sadık kalacaktı.

"Ve şimdi," dedim, "ilk şansını kimin deneyeceğine dair kura çekeceğiz. Bunu nasıl çözeceğiz?"

"Daha adil bir yol yok," dedi Arthur, "bir zar atmaktan. Hiç poker zarın var mı, Tom?"

"Evet, bir yerlerde birkaç setim var."

"Peki, o zaman tek bir tane alacağız ve ilk Kraliçe atan kişi
kazanacak."

Zarları ve deri kupayı buldum ve içine bir tane attım.
Bilmeyenler için poker zarlarının bir yüzünde Kraliçe, bir deste karttaki Kraliçe gibi mavi, Papaz kırmızı ve
Knave siyahtır. Diğer iki yüzünde dokuz ve on vardır.

"İlk kim atacak?" dedi Pat.

"Sen at," dedim.

Bir takırtı oldu ve dokuz masaya düştü. Küçük fildişi kareyi alan Arthur'a başımı salladım,
kupasını havaya kaldırdı ve
bir as attı.

Sıra bana geldi. Ben de bir as attım ve Arthur ile ben Pat'e batan kalplerle baktık.

Papaz attı. Bir daha böyle beş dakika istemiyorum.
Attık, attık, attık ve Kraliçe bir kez bile gelmedi. Sonunda
Arthur şöyle dedi:

"Bakın beyler, buna daha fazla dayanamıyorum, sinirlerimle
şeytan oynuyor. Bir atış daha yapalım ve Majesteleri
gelmezse, değerlere göre karar verelim. As, en yüksek, Papaz, Kız
ve benzeri. Tom, sıra sende."

Kutuyu aldım, içindeki küpü uzun süre salladım ve sonra
masanın üzerine dümdüz bıraktım.

Kız atmıştım. İKİNCİ BÖLÜM

Dairemde lig kurulduğunda yaşanan unutulmaz sahneden yaklaşık iki hafta sonra, _Evening Special_'ın ofislerindeki yazı işleri odamda oturuyordum.

Juanita ile bir kez büyük bir akşam yemeğinde tanışmış ve onunla yarım düzine kelime konuşmuştuk--hepsi bu kadardı. Kafam planlarla doluydu,
bana özlemle beklediğim fırsatı verecek bir sosyal kampanya planlamaya çalışıyordum,
ama henüz her şey belirsiz ve tamamlanmamıştı.
Gazeteciliğin heyecan verici işi, halkın nabzını tutmak,
kamuoyunun düşüncelerini şu veya bu kanala yönlendirmek,
böyle bir zamanda çok hoş karşılanıyordu ve
kendimi buna büyük bir şevkle
attım.

Öğle yemeğinden yeni dönmüştüm ve gazetenin ilk sayıları başarıyla yayınlanıyordu ki, vekil editörüm Williams ve özel sekreterim Bayan Dewsbury odama geldiler.

"Her şey gerçekten çok sessiz," dedi Williams.

"Ama tiraj iyi mi?"

"Hiçbir zaman daha iyi olmadı. Yine de itibarımızı düşünüyorum, Sir Thomas."

Ne demek istediğini biliyordum. _Akşam Özel'inin_ -çok başarılı olmasına rağmen- koşuşturmaca şeklinde devam etmesine asla izin vermemiştik. Harika "gösteriler", gerçek, özel haberler konusunda muazzam bir üne sahiptik ve şimdi haftalardır bize özel hiçbir şey ulaşmamıştı.

"Bunların hepsi çok güzel, Williams, ama saman olmadan tuğla yapamayız ve her şey bir ördek havuzu kadar durgunsa, bu bizim suçumuz değil."

Bayan Dewsbury araya girdi. Otuz yaşında, büyük kafalı, sarı saçları oldukça belirgin bir kaşından sıkıca toplanmış ufak tefek bir kadındı ve kaplumbağa kabuğu gözlükleri takıyordu. Sanki giysileri üzerine fırlatılmış ve
sıkışmış gibi görünüyordu, ama buna rağmen Julia Dewsbury Londra'daki en iyi özel sekreterdi, çelik kadar sağlamdı, olağanüstü bir çalışma kapasitesi ve gazeteye karşı muazzam bir sevgisi vardı. Sanırım o da benden biraz hoşlanıyordu ve ona ödediğim yıllık dört yüz doları fazlasıyla hak ediyordu.

"Ben," dedi Bayan Dewsbury, "Richmond'da yaşıyorum."

Williams ve ben kulaklarımızı tıkadık. Julia asla kelimeleri boşa harcamazdı, ama
hikayesini kendi tarzında anlatmayı severdi ve en iyisi ona bunu yapmasına izin vermekti.

"Ah!" dedi Williams takdirle.

"Ve inanıyorum ki," diye devam etti, "bugüne kadarki en büyük gazete haberlerinden biri Richmond'dan gelecek. Çok yanılmıyorsam, tüm dünyaya yayılacak bir şey ve önce biz sahip olmalıyız, Sir Thomas."

Williams alçak bir ıslık çaldı ve tabiri caizse tasmasını zorladım.

"Konuyla ilgili olarak," diye devam etti Bayan Dewsbury, "Richmond Tepesi'ndeki büyük radyo dikimlerine atıfta bulunuyorum."

Bir an için hayal kırıklığına uğradım. Bu konuda ilginin nasıl yeniden canlandırılabileceğini göremedim ve bunu söyledim.

"Yaklaşık bir yıl önce," diye belirttim, "İngiltere'deki her gazete bununla
patlıyordu. Biz de payımıza düşeni yaptık, eminim. Hiç kimse bundan
daha şiddetle itiraz edemezdi ve Parlamento'da tüm bu soruların sorulmasını sağlayan _Özel_ gazeteydi. Ama kesinlikle, Bayan Dewsbury, artık koyun gibi öldü. Bu
kabul edilmiş bir gerçek ve halk buna alıştı."

"Hiçbir şey yok," dedi Williams, "ölü bir haberi yeniden canlandırmaktan daha imkansız. Defalarca denendi ve hiçbir zaman gerçek bir
başarı olmadı."

Bayan Dewsbury gülümsedi, "Siz zavallı, aptal
adamlar konuşmayı bitirdiğinizde, o zaman bir şeyler duyacaksınız." anlamına gelen bir gülümsemeydi bu. O gülümsemeyi gördüm
ve tekrar cesaretlendim.

"Diyelim ki," dedi Bayan Dewsbury, "söyleyeceklerimin ön hazırlığı olarak gerçeklere bakacağız."

Üzerinde küçük fildişi tabletler olan bir kadranın olduğu bir sehpaya gitti,
her biri bir isim taşıyordu--Alt editör odası,
Dizme odası, Bay Williams,
Kütüphane, vb. ve son diskin üzerindeki küçük kolu çekti,
hemen yukarıdaki bir telefon ahizesine konuştu.

"Richmond Hill'deki büyük kablosuz kurulumla ilgili gerçekler."

Bir zil vızıldadı ve oturduğumuz masaya geri döndü.
Yirmi saniye içinde--Özel_ ofisteki organizasyonumuz o kadar mükemmeldi ki--bir sürü Basın kupürü, fotoğraf, vb. içeren bir portföyle bir genç içeri girdi. Bayan Dewsbury açtı.

"Bir yıl önce," dedi, "gayrimenkul piyasası Flight, Jones & Rutley'in, tanınmış emlakçıların, Richmond Tepesi'nin tepesinde birkaç dönüm arazi satın aldığını öğrenmekle çok ilgilendi. Alıcının adı
bulunamadı, ancak son derece zengin bir sendika önerildi. O sırada, uygun bir şekilde seçildiğinde, birçok kiralama gerçekleşmişti. Daha devam edecek biraz zamanı olan diğerleri büyük ölçüde artırılmış bir değerle satın alındı, ayrıca birkaç serbest mülk parçası da değerlerinin on katına satın alındı. Evler hemen yıkılmaya başlandı, yeni satın alınan alanı terk etmeyi reddedenlere büyük tazminatlar ödendi. Bir şekilde
haksız bir baskının da uygulandığı ima ediliyor. Söz konusu meblağ çok büyüktü, ancak
her talep neşeyle çözüldü ve bunun sonucunda birkaç dönümlük bu alan inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamen binalardan arındırıldı ve yüksek bir duvarla çevrildi."

"İngiltere'deki en güzel manzara sonsuza dek mahvoldu!" dedi Williams iç çekerek.

Bayan Dewsbury birkaç sayfa çevirdi.

"Elbette ikiniz de devam eden heyecanı, yerel ve İlçe Meclislerinin muhalefetini, Derneklerin antik anıtları ve tarihi ilgi çekici yerleri korumak için öfkesini, vb.,
vb. hatırlayacaksınız. Bizimki de dahil olmak üzere gazeteler konuyu şiddetle ele aldı.
Sonra, tuhaf bir oybirliğiyle, tüm muhalefet sönmeye başladı.
İtiraz edenlere karşı satın almada büyük meblağlar harcandığı kesin,
ancak gerçek bir kanıt asla bulunamadı. Konu tamamen
çok hassas bir şeydi ve fazlasıyla ustalıkla işlenmişti.

"Sonra bilinmeyen alıcı artık tamamlanmaya yaklaşan üç büyük kuleyi inşa etmeye başladı. Brentford ve Hounslow arasındaki yeni bir
endüstri şehrinde bir işçi ordusu toplandı. Amerika'dan çelik kirişler ve benzeri şeyler taşıyan gemi filoları, hepsi Amerikalı olan yüzlerce yüksek eğitimli mühendisle birlikte geldi. Dünyanın en güçlü kablosuz istasyonunun inşa edileceği duyuruldu. Yine çok fazla muhalefet, Hükümete itirazlar, Ticaret Kuruluna sorular ve benzeri şeyler. Aynı şeyin Paris'te, Eyfel Kulesi ilk inşa edildiğinde yaşandığını hatırlıyorum. İngiltere'nin ajitasyonuna dönemin bilimsel kuruluşları karşı çıktı ve Hükümete baskı yapan başka güçler de vardı. Bu da kesin, ancak henüz bu konuda hiçbir şey
olmadı. Şimdi Londra'ya hakim olan, her biri yaklaşık iki bin fit yüksekliğinde üç devasa kulemiz var --Eiffel'in yüksekliğinin iki katı.
Richmond ve çevre kasabalarda yaşayan bizler, her gün bu canavarların havaya
yükseldiğini görüyoruz. Çoğu zaman yarısı bulutlarla örtülüdür. Dünya tarihindeki en muazzam mühendislik başarısı neredeyse tamamlandı."

Şimdi bunların hepsi bana oldukça tanıdıktı ve birçok Londralıyla ortaktı

Çeliğin kendisi göğe tırmanıyormuş gibi görünen zayıf kafes işçiliğine karşı bir tür tembelce gurur duymaya başlamıştım. Yine de büyük bir gazetecilik fırsatı görmedim ve bunu söyledim.

"Biraz düşünelim," diye devam etti sarsılmaz Julia. "Bu
kuleler _Hükümet_ mülkiyetinde değil. Bunlar bazı özel sendikaların
malı. Sır olağanüstü bir başarıyla saklandı.
Şehrin tüm Marconi hissedarları, tüm büyük finansal
şirketler, hatta yabancı Hükümetler, meselenin köküne inmeye çalışıyorlar. Her biri tamamen başarısız oldu. Yine de kendi
Hükümetimiz biliyor ve er ya da geç bir açıklama yapılması gerekecek. Bunu önceden tahmin edebilseydik, halkın ilgisi tekrar ateşli bir sıcaklığa yükselirdi ve ilk büyüklükle bir haberimiz olurdu."

Bunu hemen gördüm ve Williams da gördü, ancak Bayan
Dewsbury'nin henüz bitirmediği belli olduğundan sadece başımızı salladık ve devam etmesine izin verdik. "Şimdi düşünmek için sebebim var," dedi, "ve hafife almıyorum, Sir Thomas, bu olayın arkasında tamamen beklenmedik ve şaşırtıcı bir şey var. Bir gün, şüphesiz, kuleler bilimsel amaçlar için kullanılacak, ancak her şeyi çevreleyen derin bir gizem var ve bizim varsaydığımızdan çok farklı. Sanırım buna nüfuz edebiliriz."

"Harika!" diye bağırdım, çünkü Julia Dewsbury'nin sözlerinin arkasında kesinlik olmadıkça bu kadar çok şey söylemeyeceğini çok iyi biliyordum. "Ve
işe nasıl başlamayı düşünüyorsunuz?"

Ona bakarken kızardı ve neredeyse sandalyemden düşüyordum. Bayan Dewsbury'nin kızarabileceği hiç aklıma gelmemişti, aslında, korkarım ki, insandı ve meselenin ne olduğunu merak ettim.

"Küçük bir kişisel açıklama yapabilir miyim, Sir Thomas?" dedi. "Richmond Tepesi'nin eteğindeki sakin bir sokakta yaşıyorum, 'Balmoral'da, 102 Numara, Acacia Yolu'nda büyük ve rahat bir yatak-oturma odasında kalıyorum. Ev, sadece bir kiracı alan mükemmel bir kadın tarafından işletiliyor. Bana çok iyi bir maaş ödüyorsunuz, Sir Thomas, ve benden daha rahat bir şekilde yaşamam beklenebilir - Kensington'da bir daire veya buna benzer bir şey. Ama üzerimde başka taleplerim de var. Eğitim görmesi gereken iki genç kız ve bir erkek kardeşim var ve ben onların tek geçim kaynağıyım. Bu yüzden Richmond'da küçük bir pansiyonda yaşıyorum, bu da yine, yakın zamanda gazete için paha biçilmez bir değere sahip olabilecek biriyle tanışmamın sebebi."

Yine kızardı, ruhum adına öyle yaptı ve Williams'ın şaşkınlıkla soluk
aldığını duydum. Masanın altından ona tekme attım.

"'Balmoral'daki diğer yatak-oturma odası yakın zamanda
genç bir adam, belki de bir genç demeliyim, Bay William Rolston tarafından işgal edildi.
Çok yalnız ve oldukça fakir görünüyordu ve ev sahibim Bayan O'Hagan ile onun hakkında konuştuğumuzda, bana
zaman zaman yiyecek konusunda çok fazla tasarruf yaptığından şüphelendiğini söyledi. Ben
bazen gece geç saatlere kadar devam eden bir daktilonun tıkırtısını koridorda duyardım ve postayla ona gelen hacimli
zarfların sıklığından, onun başarısız bir yazar veya gazeteci olduğu sonucuna varmak kolaydı. Bu doğal olarak ilgimi çekti.
Bayan O'Hagan'ın benim _Evening Special_ ile bağlantım olduğunu bilmiyor,
bir şehir hırdavatçısı firmasında daktilograf olduğumu düşünüyor. Ve bir süre önce Bay Rolston ile tanıştığımda,
arka numarasından dolayı Remington yanlış yaptığında, ona sadece kendimin bir daktilograf ve stenograf olduğumu söyledim. Makinesini düzeltmeyi başardım ve arkadaş olduk. Sizi sıkıyor muyum, Sir Thomas ve Bay Williams?" dedi aniden, ikimize de hızlıca bakarak.

"Tam tersine," diye cevapladım, "bize büyük bir iltifat ediyorsunuz, Bayan Dewsbury, gazeteye nasıl bir sinyal hizmeti vermeyi planladığınızı açıklayabilmeniz için kendi özel işlerinizden birazını bize bildirmenizde."

Küçük kadının gözlerinin kaplumbağa kabuğu gözlüklerinin arkasında parladığına ve tavırlarında yenilenen bir güvenle devam ettiğine yemin edebilirim.

"Sekiz yıldır gazetecilikle uğraşıyorum," dedi.
"Bu süre zarfında benden önce sayısız gazeteci geçti. Ben
kendi yolumda hepsini inceledim ve gerçek gazeteciyi neredeyse Bay Williams kadar iyi tespit edebileceğime inanıyorum."

"Çok daha iyi, bence," dedi vekil editör,
"güvendiğim insanları ve bazen yaptığım hataları göz önünde bulundurarak."

"Her neyse, tüm kalbimle söyleyebilirim ki, Bill - yani Bay Rolston - henüz yirmi bir yaşında olmasına ve hayatında hiç şansı olmamasına rağmen, günümüzün en başarılı gazetecisinin yapısına sahip. Ağacın en tepesine yükselecek. Ama hepimizin bildiği gibi,
zamanla büyük bir meziyet yüzeye çıkacak olsa da, şans süreci yavaşlatmada veya hızlandırmada büyük bir unsurdur. Bay Rolston'ın şansının şimdi geldiğini düşünüyorum. "

"Yani?" diye sordum.

"Fleet Sokağı'nda henüz sol ayağı bile olmayan, tamamen tanınmayan bu çocuk, modern zamanların en büyük gazetecilik
sanatlarından birini elinin altında görebilecek kadar
zeki. Richmond Tepesi'ndeki üç kuleden bahsediyorum. Birlikte akşam yürüyüşlerine çıktık ve
çocuk bana tüm kalbini açtı--tıpkı bir anneye veya
yaşlı bir kadına yapabileceği gibi"--ve burada zavallı Julia yine kızardı ve dudaklarının bir anlığına titrediğini
gördüğümü düşündüm.

"Dünden önceki gün bana şöyle dedi: 'Bayan Dewsbury, elbette
gazetecilik hakkında hiçbir şey anlamazsınız, ama
hayal edebileceğiniz en büyük şeyin peşindeyim. Gizlice saklanıp
hiçbir şey söylemiyorum. Kokuyu aldım.' Bana fazla ayrıntı vermeden, ne olduğunu ima etti, ancak bunlar bana boş yere övünmediğini göstermeye yeterliydi. Sonra şöyle dedi: 'Ama bunun ne faydası var?
Eğer elimdekiyle herhangi bir gazeteye gidersem, beni beş dakika içinde
ezip geçecek hayal gücünden yoksun bir haber editörüyle karşılaşabilirim veya karşılaşamayabilirim.
Tam anlamıyla bilinmemenin ve hiçbir çekiciliğin olmamasının en kötü yanı bu. Keşke büyük gazetelerden birinin gerçek bir editörünü, beni sabırla dinleyecek, hayal gücü olan bir adamı, on dakika içinde onu ikna etmeye
çalışırdım ve
talihim olurdu.'"

Durup sandalyesine yaslandı ve bana meraklı gözlerle baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Onu _hemen_ kaldırın. Kesinlikle eminim ki
siz asla kandırılamazdınız, Bayan Dewsbury. Dört yıldır benimle birlikte olmaman, senin sezgilerinin ne kadar değerli olduğunu bilmeme neden oldu. Hemen bana gönder."

Bayan Dewsbury kuru ve memnun bir şekilde kıkırdadı.

"Buradaki pozisyonuma fazla güvenerek işleri biraz abartmış olabilirim," dedi, "ama bunun üzerine kumar oynamaya kararlıydım ve kazandım. Bu sabah, ofise gitmeden önce Bayan O'Hagan'a Bill için küçük bir not verdim - sabahları yatakta yatmak gibi talihsiz bir alışkanlığı var. Notta, garip bir tesadüf eseri, onu Akşam Özel'i için bir makale yazmaya
başlayabileceğimi ve tam olarak saat üçte köşedeki kafede olması gerektiğini yazıyordu."

Kol saatine baktı.

"Şimdiye beş dakika var. Hemen onu çağıracağım."

"Rolston, isminin Bayan Dewsbury olduğunu mu söyledin?" dedi Williams.

"Evet,--Rolston. Ama haberci onu yanlış anlayamaz. Yaklaşık beş fit iki boyunda, çok zayıf, masum, bebek yüzlü ve çok koyu kızıl saçlı. Ah, ve kulakları başının yanlarından neredeyse dik açıyla
çıkıyor. Lütfen şimdilik bu konudaki rolüm hakkında hiçbir şey söylemeyin, en azından," diye sordu Bayan Dewsbury uzaklaşırken ve birkaç dakika sonra bir uşak, gördüğüm en tuhaf küçük figürlerden birini içeri aldı.

Bay Rolston kısa, zayıf ve orantılıydı. Bir maymun kadar hareketli ve kırbaç ipi kadar sert görünüyordu. Eski bir mavi takım elbise içinde oldukça bakımsızdı. Yüzü sadece kontur ve ten rengi olarak çocuksuydu ve geri kalanında herhangi bir ressama Puck için bir model olarak oturabilirdi. Oldukça eğik gözlerinde yaramaz ve neşeli bir şeyler vardı ve düğme gibi ağzı çok şaşırtıcı bükülmelere muktedirdi. Bir farenin kulakları gibi yuvarlak şekilli kulakları başının her iki yanından öne çıkıyor ve elf benzeri, peri benzeri izlenimi tamamlıyordu.

"Oturun, Bay Rolston," dedim, masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işaret ederek.

Küçük adam çok alçak bir şekilde eğildi ve sandalyeye kaydı. Garip bir şekilde, kısa süre sonra bir ceviz çıkarıp dişleriyle kırmaya başlayacağı izlenimine kapıldım. Şaşkınlıktan kıvrandığını ve aynı zamanda korkunç derecede gergin olduğunu görebiliyordum ve onu rahatlatmaya çalıştım.

"Gazeteci olduğunuzu anlıyorum," dedim, "Bay Rolston."

"Evet, Sir Thomas," diye cevapladı, kültürlü bir sesle, ama tuhaf bir gırtlaktan gelen bir tonla ve adımı bildiğini fark ettim. "Ayrıca anlıyorum - nasıl olduğunun önemi yok - bir süredir büyük bir Londra gazetesinin editörünü görmek, tabiri caizse
kaynak başına kadar nüfuz etmek istiyordun. İşte buradasın, ben _Evening Special_'ın editörüyüm. Bana ne öneriyorsun?"

Masanın üzerinden ona doğru bir sigara kutusu uzattım ama başını iki yana salladı.

"Richmond'da tamamlanmaya yaklaşan üç büyük kuleyle ilgili."

"Bazı özel bilgilerin mi var?"

"Gerçekten çok şaşırtıcı bilgiler, Sir Thomas. Birkaç ay önce aklıma bir fikir geldi. Denemeye değer olduğunu düşündüm ve işe yaradığı
kanıtlandı."

"Eğer bir haber niteliğinde bir şeyiniz varsa, Bay Rolston, bunun sizin için çok değerli olacağını söylememe gerek yok. Söyleyeceklerinizi duyduğumda, bilgilerinizi kullanamazsam, bana söylediğiniz her şeyin tamamen gizli tutulacağına dair kişisel sözümü veririm."

"Bu herkes için yeterince iyi," diye cevapladı aniden sırıtarak. "Pekala, efendim, bu kuleler sonunda onları
diketen özel kişiden bir hediye olarak İngiliz Hükümeti'ne geçecek, ancak
onun mülkü olarak kalacak ve ölümüne kadar kendi amaçları için kullanılacak.
Ve bu amaçlar kablosuz telgraf veya herhangi bir şekilde bilimsel bile değil. Aslında, kablosuz telgraf kesinlikle yasaktır."

Eh, bunun üzerine sandalyemde dik oturdum. Gerçekten de haber vardı -- eğer doğruysa.

"Bu büyük bir şey," diye hemen cevapladım, "eğer bunu kanıtlayabilirseniz."

"Sanırım bitirdiğimde bana inanacaksın," diye sessizce cevapladı.
"Gerçeklere ulaşmak için hayatımı birden fazla kez riske attım. Babam,
Sir Thomas, Çin'de misyonerdi. Hem Çince hem de İngilizce konuşacak şekilde yetiştirildim. Bunu akıcı bir şekilde
konuşan çok az Avrupalıdan biriyim. Dahası, bunu on altı yaşıma kadar ve İngiltere'ye gelene kadar sürdürdüm ve
asla unutmadım. Sanırım,
kulelerde çalışan bir Çinli hamal çetesi olduğunu ve bazı
Sendikaların kendilerini
kötü gösterdiklerini ve Amerikan işçilerinin de bunu yaptığını duymuşsundur?"

"Evet, biraz ajitasyon vardı."

"Bu hamallara ek olarak, çok daha yüksek sınıftan birçok Çinli yetkili var, kuleler inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamlandığında kalacaklar, çünkü iş hem gündüz hem de gece devam ediyor. Hız, hız, hız! emirdir ve dünyadaki hiçbir şey buna engel olamaz."

"Çok ilgimi çekiyorsun. Lütfen devam et."

"Çince konuştuğum için, Çin kıyafetlerine ve geleneklerine tamamen aşina olduğum için, kendimi gizlemek benim için zor olmadı - saçımı siyaha boyadım, sarı bir ten rengine büründüm vb.

"Bu sayede gecenin tam kalbine kadar
girdim ve," hafifçe kızardı, "saatlerce belirli bir ofis binasının çatısında yatarak olağanüstü karakterde konuşmalar dinledim. Ayrıntıları öğreneceksiniz ve bolca var, ancak keşiflerimin özeti şu. Sendika yok. Hiçbir zaman olmadı. Milyonlar harcanan bu çalışma, en başından beri, Amerika'nın en ünlü mühendislerinin uzman yardımıyla tek bir kişi tarafından tasarlanmış ve başlatılmıştır."

"Peki amacı?" diye sordum ve heyecandan neredeyse titrediğimi söylemekten çekinmiyorum.

"Bir dahinin rüyası mı, yoksa bir delinin kaprisi mi?" diye cevapladı Rolston ciddi bir sesle. "Dünya buna şüphesiz iki isim verecektir.
Her neyse, muazzam bir hayal gücünün ürünü. Kendi adıma, bunun altında daha derin ve daha garip bir amaç olduğundan kesinlikle eminim, ancak şimdilik bunu bir kenara bırakalım. Sir Thomas, o üç büyük kulenin arasında, havada iki bin fit yükseklikte, çok yakında Binbir Gece Masalları'ndaki gibi fantastik bir eğlence şehri olacak!
Dünya tarihinde benzersiz olacak ve hazırlıklar o kadar ilerledi ki, olağanüstü bir hızla tamamlanacak. "

"Bir zevk şehri!" diye soludum. "Bulutlarda Bir Zevk Şehri!"

"Tam zirvede, en karmaşık modern yapı ve sertleştirilmiş çelikten yapılmış bir konsol sistemiyle asılı duran iki sahne. Dört dönümlük bir üçgenin, havadan bir Lhassa olan muhteşem bir saray serisini destekleyeceğini anlıyorum!"

"Neden Lhassa, Bay Rolston?"

"Çünkü," diye cevapladı, "kimsenin girmesine veya görmesine izin verilmeyecek bir Yasak Şehir olacak. Bu, yalnızca muazzam bir
zenginlik ve bir süpermen vizyonu için mümkün olan harikulade bir kavramdır."

Sandalyemden kalktım ve kavramın tuhaf ihtişamı üzerime
çökerken odada aşağı yukarı yürümeye başladım. Londra'nın üzerinde yükselen,
Saint Paul'ü bir çocuk oyuncağına
götüren, Bulutlardaki Bir Şehir!

Birdenbire durdum, arkamı döndüm ve bağırdım: "Ama Bay Rolston, bunu
hayal eden ve bunu yirminci yüzyılın ayık İngiltere'sinde
gerçekleştiren deli, dahi veya süpermen kimdir?"

"Bu, en büyük sırdır," dedi, sanki korkmuş gibi
odaya bakarak.

Sonra sandalyesinden kaydı ve bir anda yanımdaydı.

"Bu, Brezilya'dan Bay Gideon Mendoza Morse," diye fısıldadı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Rolston'ın tamamen beklenmedik ifşası, bana aniden geldi kalbime bir darbe. Birkaç saniye boyunca ardışık
düşünemedim, ama sanırım yüzümde hiçbir şey yoktu.

Çocuk beni endişeyle izliyordu ve hemen onunla bir şeyler yapmam gerekiyordu. Neyse ki, aklıma apaçık bir şey geldi.

"Şimdi beni yalnız bırakın, Bay Rolston," dedim. "Kapıda 'Bay Williams' yazan koridorun aşağısındaki odaya gidin ve sizi tek başınıza bir odaya
almasını isteyin. Sonra lütfen, mümkün olan en kısa sürede, bana anlattığınız tüm gerçekleri tam olarak ortaya koyan bir gazete 'hikayesi' yazın. Şunu unutmayın ki
halkı, şüphesiz en sansasyonel haberin ilk paragrafında ilgilendirmeniz gerekiyor."

"Kaç kelime, efendim?" diye sordu bana--bunu beğendim, profesyonelceydi.

"Bin. Ve bunu yaptıktan sonra, hemen bana getirin."

Bir dakika içinde odadan çıktı ve oturup düşünmeye başladım.

İlk başta hikayesinden bir an bile şüphe etmedim, çocukta şeffaf bir şekilde dürüst bir şey vardı ve eğer çok
yanılmıyorsam, onda büyük bir yetenek de vardı. Zamanı olduğunda, bu şeyleri ararken yaşadığı maceraların nefes kesici bir hikayesini duymayı bekliyordum. Hayatının
tehlikede olduğunu ima etmişti.... Düşünmeye başladım. Bunun doğru olduğunu, Morse'un bu
olağanüstü kaprisine kapıldığını varsayarsak, bu konuda nasıl bir duruşum vardı? İlk bakışta oldukça kötü kandırılmışım gibi görünüyordu.
Morse, genç Rolston'ın her zaman haklı olduğunu varsayarak, sırrını saklamak için büyük bir servet harcamıştı. Dahası, Hükümet de onunla birlikteydi. Juanita'nın babasına kendimi tavsiye etmenin yolu, dünyadaki herhangi bir kişiden daha fazla iyi görüş kazanmak istediğim, onun değerli sırrını _Akşam Özel_'in prestijini ve tirajını artırmak için dünyaya vermek olurdu.

Eğer yayınlarsam, Juanita'yı bir daha asla göremeyeceğim kesindi. Rahatlayarak bir şey
aklıma geldi - kamu yararına yayınlamak zorunda olduğum bir durum değildi. Haberleri bastırarak bir editör olarak görevimi yerine getirmiyordum, sadece büyük bir haber kaybediyordum, o da yeterince zordu. Ne yapılacaktı? Kendime bu soruyu sorduğumda itiraf ediyorum ki
kısa bir an için -çok şükür ki uzun sürmedi-
şimdi milyonerin üzerinde önemli bir baskı kurabileceğim
bir konumda olduğumu düşündüm. Teşvikleri sürdürebilirdim...

Neyse ki, bu çirkin düşüncelerin hepsini fazla çaba harcamadan ezdim ve
sonra gerçek çözüm geldi. Rolston'a biraz daha soru sorduğumda
ve haklı olduğundan emin olduğumda, hemen Morse'u görüp
ona öğrendiğim her şeyi çekinmeden anlatırdım. Ona bu şeyi
hiçbir kişisel çıkarım olmadığını iddia ettiğim bir şey olarak sunardım ve tavrım
kendisinin uyarılması gerektiğini hissettiğim yönünde olurdu. Onun isteği olmadan hiçbir şey
yayınlamamaya söz verirdim, ancak sırrını
korumak istiyorsa--diğer insanların aynı yolda olmadığından emin olmalıydı.
Bu bana hiçbir zarar veremezdi. Yapılacak doğru şeydi ve
aynı zamanda kesinlikle onunla ilgili bana yardımcı olurdu. Bunun adil bir avantaj olduğunu düşündüm ve
hala düşünüyorum. Aşkta veya savaşta meşru bir silahı
atmak sadece aptalcadır.

Ritz Oteli'ni aradım ve Bay Morse'u istedim.
Otel Bürosu'nda biraz gecikme oldu ve sonra özel dairelerin
telefonuna bağlandım.

"Kim o?" diye sordu soğuk, karaktersiz bir ses.

"_Evening Special_'dan Sir Thomas Kirby konuşuyor. Siz kimsiniz?"

"Mr. Morse'un sekreteri"--şimdi ses biraz daha sıcaktı.

"Mr. Morse evde mi?"

"Çok kısa bir süre sonra bir mesaj alacağını görebiliyorum, Sir Thomas, eğer konu önemliyse."

"Çok önemli bir konu yoksa
Mr. Morse'u arama zahmetine girmezdim, özellikle de bir iki gün içinde bir sosyal etkinlikte onunla buluşacağım için."

"Bir dakika bekleyin lütfen."

Bundan şanslı olduğumu ve Morse'un otelde olduğunu anladım
ve bir dakika içinde kulağımda onun sakin, yankılanan sesini duydum.

"İyi günler, Kirby. Sekreterim benimle konuşmak istediğini söyledi."

"Teşekkür ederim, bir sohbet etmek için can atıyorum."

"Peki, telgrafı tutalım mı?"

"Telgrafta işimi tartışmaya cesaret edemem, Mr. Morse."

Kısa bir sessizlik oldu ve sonra:

"Lütfen beni affedin, ama ne kadar meşgul olduğumu biliyorsunuz. Bana
ne hakkında konuşmak istediğinize dair en ufak bir ipucu verebilir misiniz?"

Bir ilham geldi.

"Kuleler," dedim alçak sesle.

Telefonun üzerinden sessiz bir "Ah!" sesi geldi ve sonra:

"Sanırım anladım, Sir Thomas, ne istiyorsunuz--?"

"Kendi çıkarlarınız için bilmeniz gerektiğinden emin olduğum bir şeyi size söylemek."

"Geç, _Dostum_!" diye cevap geldi, ardından küçük bir kıkırdama geldi ve ben de yanılmış olabileceğimi düşündüm--bir rahatlama hissettim.

"Ne zaman buluşacağız?" diye sordum.

"Bak, Kirby," diye cevap verdi, "bu gece saat on birde buraya gelebilir misin? Hemen odama alınman için emir vereceğim. Şu anda orada olacağımı garanti edemem. Ayrıca elimde önemli bir şey var, ama beklersen -çok fazla şey istediğimden korkuyorum- er ya da geç yanında olacağımdan eminim. Kızım evde olabilir ve eğer evdeyse, beklerken sana bir fincan kahve ya da başka bir şey
verecektir. Bunu
başarabileceğini
düşünüyor musun?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladım, sesimi kontrol etmeye çalışarak ve konuşmamızı
sonlandıran o sessiz "Elveda"yı zar zor duydum.

Eh, umduğumdan daha iyisini yapmıştım ve hepimiz o kadar kibirliyiz ki, "oyunu oynamış" olmanın ve aynı zamanda
elbette oyunu kazanmış olmanın verdiği bir tür memnuniyet hissettim. Daha sonra, Morse başka biri olsaydı ve Juanita'nın babası olmasaydı, _Özel_'i korkutucu başlıklarla doldurmakta bir an bile tereddüt etmezdim diye düşündüm.

Tekrar sandalyeme oturdum, bir fincan çay sipariş ettim, o gece Juanita ile _tete-a-tete_ yapmanın muhteşem hayalleriyle içtim ve
sandalyemde arkama yaslanmış, pembe bir rüyaya dalmışken kapı açıldı
ve kızıl saçlı garip ufak tefek adam yanımda belirdi, elinde iki veya üç sayfa daktilo edilmiş kopya tutuyordu.

"Hikaye, efendim," dedi.

Ondan mekanik bir şekilde aldım, artık asla yayınlanmayacaktı, büyük olasılıkla, ama en azından Morse'a ne kadar çok şey bildiğimi göstermeye yarayacaktı.
Okumaya başladım.

İlk paragrafın sonunda, her şeyin yoluna gireceğini biliyordum. İkinci ve üçüncünün sonunda sandalyemde doğruldum ve rahat tavrımı terk ettim. Binlerce kelimeyi okuduğumda, günün en iyi gazeteci beyinlerinden birini keşfettiğimi biliyordum! Çocuk sadece haberleri ortaya çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda
_yazabiliyordu_! Her kelime doğru zil sesiyle düşüyor ve çınlıyordu. Kısa ve özdü,
ama Alp dağlarında bir gün batımı kadar canlıydı. Tek bir güçlü kelimenin on kelimelik işi yapmasını sağlıyordu. Noktalı virgülle atmosferi ima ediyordu ve yazılarında inanılacaktan daha az
sıfat vardı. Fleet Sokağı'nda bunu başarabilecek dört kişi daha
yoktu. Ve
bunun ötesinde, bir dehanın keşfinden duyduğum zevkin ötesinde,
makalenin üzerimde tuhaf bir etkisi oldu. Bir şekilde, bu konunun bu gece Ritz Oteli'ndeki röportajımla ölmeyeceğini hissettim.
Oturduğum oda genişledi. Uzak ufuklar görünüyordu...

Kopyayı dikkatlice katladım ve göğüs cebime koydum.

"Bay Rolston," dedim, "sizi bu andan itibaren düzenli kadromun bir üyesi olarak işe alıyorum. Maaşınız başlangıçta haftada on pound olacak ve tabii ki işiniz sırasında yapacağınız harcamalar. Bu şartları kabul ediyor musunuz?"

Zavallı Bill Rolston! Daha sonra korkunç tehlikelerle dolu saatler ve bir dizi inanılmaz macerada en sadık dostum ve en cesur yoldaşım olan adamı ifşa etmemeliyim. Yine de, eğer _gözyaşlarına boğulduysa_ bu ona karşı bir şey değil, çünkü ancak daha sonra yarı aç ve dayanamayıp tükendiğini fark ettim.

Bir iki dakika içinde kendini toparladı, bir fincan çay aldı ve bana çapraz sorular sormama izin verdi. Sonraki yarım saatte bana söylediklerini burada yazamam. Uygun yerinde görünecek, ancak tüm deneyimim boyunca bundan daha gizemli ve daha büyüleyici bir anlatım dinlemediğimi söylemek yeterli.

Sanırım o andan itibaren kaderimin bir şekilde Richmond Tepesi'ndeki üç kuleyle bağlantılı olacağını fark ettim ve tüm öğleden sonra benimle olan heyecan duygusu neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Şimdi, her şeyden önce," dedim, bana her şeyi anlattığında, "bu konuda benim iznim olmadan hiçbir insana tek kelime söylemeyeceksin.
Sen yokken ben çoktan adımlar attım, bunların niteliğini şu anda sana
söylemeyeceğim. Bu arada, her şeyi
kalbinde kilitle."

Olayda haklı çıkan bir öngörü parıltısı yaşadım.

"Her an sana ihtiyacım olabilir," dedim ona, "ve bu nedenle, izninle, seni Piccadilly'deki daireme yerleştireceğim, orada iyi bakılacaksın ve istediğin her şeye sahip olacaksın. Adamım Preston'a telefon edip ona tüm talimatları vereceğim ve sen
bir taksiye binip hemen oraya gitsen iyi olur. Preston, ihtiyacın olabilecek
giysileri ve benzeri şeyleri getirmek için konaklama yerine bir haberci gönderecek."

Kıpkırmızı kesildi ve nedenini merak ettim, çünkü hikayesi bana onu olduğundan çok daha yaşlı gösteren net, dünya adamı bir tavırla anlatılmıştı.

Sonra omuzlarını silkti, elini pantolon cebine soktu ve
çıkardı - bir peni.

"Dünyada sahip olduğum tek şey," dedi, pişman bir gülümsemeyle.

Kasiyere bir sipariş karaladım ve onu aşağıdaki ofiste bozdurmasını söyledim ve neredeyse bir köpek gibi sadakat ve minnettarlık ifadesiyle küçük adam kapıya doğru yürüdü. Tam o anda kapı açıldı ve Julia Dewsbury içeri girdi.

Rolston'ın ağzı açık kaldı ve gözleri şaşkınlıktan neredeyse yerinden fırladı ve sekreterimin gözlerinde, bir kadının gözlerinde uyandırmaktan mutluluk duyacağım bir bakış gördüm.

"Hadi, hadi," dedim, "siz de gidin, ikiniz de. Bayan Dewsbury, artık kadronun daimi üyesi olan Bay Rolston'ı kendi odanıza alın ve ona ofisin işlerinden bahsedin."

Yarım saat boyunca yazı işleri mabedinde aşağı yukarı dolaşıp düşüncelerimi toparladım, her şeyi netleştirdim ve bu iş bittiğinde Arthur Winstanley'i arayıp, üzerinde özel bir şey yoksa benimle yemek yemesini istedim. Cevap olarak, saat on bire kadar yapacak bir şeyi olmadığı için çok mutlu olacağını, ancak onunla akşam yemeği yemem gerektiğini söyledi. "Küçük, hoş bir restoran keşfettim," dedi, "henüz moda değil, ama yakında olacak. Giyinmeyin; ve benimle Kulüp'te yedi buçukta buluşun."

* * * * *

Arthur'la akşam yemeğim çok kısa bir şekilde anlatılabilir, çünkü hikayede belirgin bir etkisi olmasına rağmen, yalnızca bir olay için dikkat çekiciydi, Tanrı bilir, o da yeterince önemliydi.

Onunla Saint James'deki Kulübümüzde tanıştım ve birlikte Soho'ya doğru yürüdük.

"Yemek yiyeceksin," dedi Arthur, "'L'Escargot d'Or'da - The Golden
Snail. Soho restoranlarında yeni bir gelişme ve henüz çok azımız bunu biliyor. Yakında tüm dünya oraya gidecek, çünkü yemekleri muhteşem."

"Soho restoranlarında her zaman böyle olur, harika bir şekilde başlarlar, müşterilerini çok güzel seçerler ve sonra
acele gelir ve her şey mahvolur."

"Biliyorum, burada da aynı şey olacak şüphesiz, ancak Aşağı Bohemya asla nüfuz etmeyecektir çünkü fiyatlar yüksek tutulacaktır; ve bu
yer her zaman şehrin birinci sınıf restoranlarından biriyle eşit olacaktır.
Peki, nasıl gidiyor?"

Ne demek istediğini anladım ve yürürken ona, görev başındaymış gibi, davamın ilerlemesiyle ilgili söylenebilecek her şeyi anlattım.

"Bir kez tanıştım," dedim, "yaklaşık iki dakika konuştuk. Sadece bir şans var, emin değilim, bu gece onunla tanışabilirim ve kalabalıkta değil - bu durumda fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendireceğimden emin olabilirsiniz. Eğer bu gerçekleşmezse, Eylül'e kadar Sir Walter Stileman'da onu gerçekten tanıma şansım olduğunu düşünmüyorum ve bu davet için sana teşekkür etmeliyim, Arthur."

İçini çekti.

"İçeri girmesi zor bir ev," dedi, "tabii eğer sen pukka avcılarından biri değilsen, ama yaşlı Sir Walter'a, Ekim ayında pek iyi olmamana ve sülünlerin senin av alanında olmamasına rağmen, sürülen 'kuşlar'da A1 olduğunu söyledim."

"Ama hayatımı kurtarmak için sürülen bir kekliği vuramam, tabii ki bir şans eseri!"

"Biliyorum Tom, hiç sevileceğini söylemiyorum ama
kurayı sen kazandın ve aramızdaki bağ gereği sana fırsatını vermek için elimizden geleni yapacağız. Hayattaki en büyük umudumun
onun sana söyleyecek hiçbir şeyi olmaması olduğunu söylememe gerek yok. Ve şimdi bu konuyu değiştirelim - nasıl bakarsan bak, bu çok ince bir buz - ve küçük benliklerimizin tadını çıkaralım. Anatole ile telefondaydım ve bu gece _yemek_ yiyeceğiz, oğlum, gerçekten _yemek_ yiyeceğiz!"

Soho'nun bir yan sokağında bulunan Golden Snail dünyaya pek de büyük bir cephe sunmuyordu. Bir kapının üzerinde bir tabela vardı, geçilmesi gereken karanlık bir geçit,
bir başka kapıya gelene, kapıyı açana ve kendini büyük L şeklinde uzun, yüksek bir odada bulana kadar. Uzun kol, girdiğiniz koldu, diğeri bir dikdörtgenin etrafında dönüyordu. Mekan çok sade bir şekilde siyah ve beyazla dekore edilmişti. Her iki yanında masalar vardı ve Londra'nın yabancı semtindeki diğer bir düzine mekandan tek farkı, duvar kenarındaki koltukların kırmızı peluş değil koyu yeşil deriden olmasıydı. Oldukça doluydu, karma bir topluluktu ama uzun saçlı ve yoksul Bohemyalılar belirgin bir şekilde yoktu.

Kapının karşısındaki diğer uçta bizim için bir masa ayrılmıştı, böylece
orada otururken her iki yönü de görebiliyorduk.

Bretonya'daki Belon'dan gelen minik minik istiridyelerle başladık - sanırım o anda Londra'da bunları servis eden başka bir restoran yoktu. Çorba, mükemmellikte kuşkonmaz kremalı çorbaydı ve ardından mantarla doldurulmuş genç bir gine tavuğu geldi, ki bu da mükemmelliğin ta kendisiydi.

"Buraları nasıl buluyorsun, Arthur?" diye sordum.

"Eh," diye cevapladı, "Oxford'dan ayrıldığımdan beri Londra ve Paris'te dolaşıp her türlü bilgiyi topluyorum. Avrupa'nın en
tuhaf insanlarının arasında yaşadım. Babam benim bir israfçı olduğumu düşünüyor ama
o bilmiyor. Annem, melek gibi biri olarak, beni mükemmel bir şekilde anlıyor.
Siyasete girmeyi, benim pozisyonumdaki sıradan genç bir adamın
elde ettiğinden daha fazla deneyim kazanana kadar ertelediğimi biliyor.
Derecem, Birlik ve üzerimde yığılan tüm o utandırıcı onurlarla
aşağıya indiğimde doğrudan Meclis'e itilmeyi kesinlikle
reddettim. Bir iki yıl içinde göreceksin, Tom, ve bu arada işte
Moulin a Vent."

Anatole, o hoş ama az bilinen
burun şarabını bize kendisi koydu ve bu tanrılar için bir şaraptı.

"Küçük bir ara," dedi Arthur, "sigaranın açıkça belirtildiği ve ardından şampanyada haşlanmış birkaç dilim ayı jambonu yiyeceğiz, bence bu seni memnun edecektir."

Oturduk ve sigara içtik, uzun odaya baktık, sonundaki sallanan kapılar açıldı ve bir adamla bir kız içeri girdi. Bize doğru geldiler, restoranın kısa kolunda kendilerine ayrılmış bir masaya yaklaşıyorlardı ve adamı hemen fark ettim.

Bir kere, tam gece kıyafeti giymişti, oysa gece kıyafeti giyen diğer tek
müşteriler smokin ve siyah kravat takıyordu. Yaklaşık elli yaşında, dalgalı, gri saçlı uzun boylu bir adamdı. Yüzü
temiz tıraşlıydı ve dolu. Daha
yakışıklı bir adam görmediğimi ya da bu kadar
tamamen bilinçsizce zarafet ve rahatlıkla hareket eden birini görmediğimi düşünmüştüm. Yanındaki kız, pudralı yüzü ve kızarmış dudaklarıyla yeterince güzel, genç bir yaratıktı--onda en ufak bir sıra dışılık yoktu. Masamızın karşısına geldiğinde, yüzü
aniden aydınlandı. Arthur'a gülümsedi ve sanki konuşmak ister gibi ağzını açtı.

Arthur sakin ve taş gibi bir bakışla yüzüne baktı--daha
acımasız veya açık bir
kesik görmemiştim.

Adam en ufak bir cesaret veya utanç duymadan tekrar gülümsedi, neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde eğildi ve olan biteni bizden başka hiç kimse fark etmeden
masaya doğru yürüdü. Bütün olay yaklaşık beş veya altı saniyelik bir soruydu.

Sırtı bize dönük şekilde oturdu.

"O kim?" diye sordum Arthur'a.

Bir an tereddüt etti ve sonra iğrenmeyle hafifçe ürperdi. Ayrıca yüzünde bir gölge gördüğümü düşündüm.

"Hayatında karşılaşabileceğin biri yok, Tom," diye cevapladı, "tabi
bir gün Old Bailey'de cinayetten yargılanmasını görmeye gitmezsen. O, Mark Antony Midwinter adında bir adam."

"Çok seçkin görünümlü bir adam."

"Evet, ve diyebilirim ki, o, kendi arkadaşlarından bile
kötülüğün üstünlüğüyle sıyrılıyor. Tom," diye devam etti, alışılmadık bir ciddiyetle, "her insanın
ruhunun derinliklerinde, Tanrı'nın merhametiyle, çoğumuzda asla uyanmayan bir tür iğrenç ilkel şey, bir mağara adamı vardır. Ama bazılarında uyandığında ve onları ele geçirdiğinde, o zaman bir adam bir şeytan, kayıp, umutsuz,
çaresiz olur. İşte o Midwinter denen adam da öyle biri.
Avrupa'da onun gibisini bulamazsınız. Ruhunda bir panterle arkadaşlarının arasında dolaşır;
ve içindeki yüksek hayal gücü, sanatsal güç onu iki kat daha tehlikeli hale getirir. Size kariyerinin kanınızı donduracak ayrıntılarını anlatabilirim -- değseydi. Değil.

"Ama Sillery'de haşlanmış ayımızın etinin yaklaştığını algılıyorum. Hadi bu
müdahaleyi unutalım."

Eh, Sybaris'in tarzında akşam yemeği yedik, bir saatliğine Kulübe gittik ve sigara içtik, sonra Arthur giyinmek için Jermyn
Street'teki odasına döndü. Ben kendi odama döndüm, Preston'dan küçük Bay
Rolston'ın güvenli bir şekilde yatakta ve derin uykuda olduğunu öğrendim, bir smokin giydim
ve birkaç metre yürüyerek Ritz Oteli'ne gittim, kalbim umutla
yüksek sesle atıyordu.

Hemen milyonerin oturduğu kata çıkarıldım ve bu nedenle
beklendiğimi biliyordum. Beni götüren adam bir kapıyı çaldı, açtı ve içeri girdim. Kendimi yazı masaları ve yazı masaları, telefon ve daktilo bulunan rahat bir
oda buldum. Yirmi iki veya üç yaşlarında genç bir adam masalardan birinde oturmuş sigara içiyordu.

Hemen ayağa fırladı.

"Ah, Sir Thomas," dedi, "Bay Morse henüz geri dönmedi ve sanırım
biraz zaman alabilir. Ama Senora Balmaceda ve
Bayan Morse oturma odasındalar ve belki de siz--"

"Çok memnun olurum," dedim sözünü keserek, ama Senora Balmaceda kimdi? Sanırım refakatçi, kahretsin!

Yardımsever genç adam beni iki üç çok güzel döşenmiş odadan geçirdi ve sonunda çatıdan parlak bir şekilde aydınlatılmış, her yerde çiçekler olan büyük bir daireye
girdi. Bir ucunda küçük bir girinti vardı.

"Sir Thomas'ı getirdim, Senora," dedi, odaya baktı,
ama orada Senora'ya uzaktan yakından benzeyen kimse yoktu. Yine de,
konuşur konuşmaz, biri yeşil bir küvetin içindeki tropikal bir çalının arkasından seradan çıktı ve bize doğru geldi.

Juanita'ydı ve yalnızdı. Sekreter çekildi ve ben ona doğru ilerledim.

"Nasılsınız, Sir Thomas," dedi güzel, çan gibi ses.
"Babam gelebileceğini söyledi ve korkarım ki henüz gelmeyecek.
Ve çok yorucu, zavallı teyzem kötü bir baş ağrısıyla yatağa girdi."

"Çok üzgünüm, Bayan Morse," diye cevapladım el sıkışırken, "Onun yerini almak için
elimden geleni yapmalıyım," ve sonra ona tamamen
dik bir şekilde baktım.

Evet, o harikulade berrak gözlere bakmaya cesaret ettim ve o da benimkindeki
açlığı gördüğünü biliyorum, çünkü elini biraz aceleyle çekti.

"Ne kadar da şirin bir oda! Şuradaki küçük bir kış bahçesi mi? Green Park'a bakıyor olmalı?"

"Evet, bakıyor," diye neredeyse fısıldayarak cevapladı.

"O zaman şuraya oturalım, Bayan Morse."

Bir oyunda mı oynuyordum yoksa bana bu özgüven ve güç hissini veren şey neydi? Tanrı bilir, ama odaya girdiğim ilk andan itibaren hiç tereddüt etmedim. Ah, o gece tanrılar benimleydi!

Başka bir şey söylemeden nişin içine gittik ve o bir kanepeye oturdu. Onu bir keresinde, Lady Brentford'un balosunda tarif etmiştim ama şu anda onu tarif etmeye
çalışmayacağım.

Yarım dakika boyunca hiçbir şey söylemedik ve sonra elini tutup dudaklarıma bastırdım.

"Juanita," dedim, "bu dünyada bizden daha güçlü gizemli akımlar ve güçler var. Seni üçüncü kez görüyorum ama dünyadaki hiçbir güç sana söylememi engelleyemez--"

Ayrık dudaklarla ve meleksi bir şefkat ve
tevazuyla dolu gözlerle bana bakıyordu. Sesim boğazımda tarif edilemez bir
sevinçle çatladı. Beni sevdiğinden emindim.

Ve sonra, tam mühürleme sözlerini söylemek üzereyken -unutmayın,
tanrıları çağırmıştım- bir kapının sertçe açıldığını duydum.

Kasıldım ve ayağa kalktım. Oturduğumuz yerden
tüm, zengin odayı inceleyebiliyorduk. Açık kapıdan -söylemeliyim ki odada birkaç kapı vardı- uzun boylu bir adam _geri geri yürüyerek_ geldi.

Üzerinde tam bir gece elbisesi ve yakasında bir kamelya vardı.

Kedi gibi adımlarla hafifçe geri çekildi, kolları hafifçe kıvrılmıştı,
parmakları tamamen uzanmıştı.

Yüzünü gördüm. Şeytani bir eski bir
Japon maskesinin öfkesi. Satır satır, tam olarak öyleydi ve aynı zamanda iki saat önce The Golden Snail restoranında gördüğüm
sıcak ve gülümseyen adamın yüzüydü.

Yanımda sıcak ve titreyen bir şey hissettim. Juanita bana
sarılmıştı ve kolumu beline doladım. Açık kapıdan şimdi
başka bir figür geldi.

Sakin, yankılanan bir ses gergin, korkunç sessizliği böldü.

"Çabuk, Mark Antony Midwinter--bu senin kapın, çabuk--çabuk!"

Büyük adam bir an durakladı ve ağzından tıslayan bir tükürme sesi geldi.

Keskin bir çatlama oldu ve duvardaki büyük bir ayna paramparça oldu. Bir tane daha oldu ve sonra büyük adam döndü ve kelimenin tam anlamıyla
yumuşak halının üzerinden sıçradı, kendini kapıdan içeri attı ve
kayboldu.

Gideon Mendoza Morse oturma odasına doğru ilerledi, kendi kendine gülümsedi
ve elindeki küçük çelik mavisi otomatiğe baktı. Sonra Juanita ve ben el ele nişten çıktık ve bizi gördü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Gideon Morse hala elinde küçük çelik mavisi otomatik tabanca tutuyordu. Döndüğünde
Juanita ve beni nişten çıkarken gördüğünde aslında gülümsüyor ve küçük bir şarkı mırıldanıyordu.

Bir anda eli tabancayı ceketinin cebine düşürdü ve yüzü değişti.

İspanyolca "Santa Maria!" dedi ve sonra "Juanita, Sir Thomas
Kirby!"

"Bu gece bana bir randevu verdiğinizi hatırlıyorsunuz, Bay Morse," diye kekeledim.

"Elbette, elbette, o zaman--"

Daha fazla bir şey söylemedi çünkü Juanita küçük bir solukla yere yığıldı. Milyoner bize doğru döndüğünde ellerimizi hemen çözmüştük ve onu yakalamak için çok geç kalmıştım.

Morse anında yanındaydı.

"Çan," dedi kısaca ve ben odanın kenarına koşup
düğmeye sertçe ve uzun süre bastım.

Vay canına! Ama dünyanın bu para imparatorlarına iyi hizmet ediliyor! Bir saniye içinde, öyle görünüyordu ki, oda insanlarla doldu. Genç sekreter, birkaç hizmetçi, sabah ceketi ve siyah kravat takan esmer, yabancı görünümlü bir adam
ki onu uşak olarak düşündüm ve son olarak tüvitler giymiş, yüzü jambon kadar büyük ve kolları neredeyse dizlerine kadar uzanan dev bir adam.

Hizmetçiler bir anda kızın yanındaydı, ona iyileştirici ilaçlar sürüyorlardı.
Morse ayağa kalktı, tam başka bir kapı açılırken ve siyah dantelli bir mantillası olan siyah gece elbisesi giymiş, şişman, yaşlı bir kadın içeri girdi.
Morse ona İspanyolca bir şeyler söyledi
ve keşke Arthur Winstanley olsaydım da anlasaydım. Sonra kolumun tutulduğunu hissettim ve Morse beni çekti.

"Ciddi bir şey değil," dedi, "sadece küçük bir şok," ve bunu söylerken başıyla hafif bir hareket yaptı.

Yeterliydi. Sekreter, uşak ve tüvit giymiş iri, kaba görünümlü adam bir anda kayboldular, ama daha önce ikincisinin kırık aynayı gördüğünü ve gözlerinde vahşi bir parıltı belirdiğini görmüştüm.
Ve şaşırmış gibi de görünmüyordu.

Juanita kendine gelmeye başladı ve kadınlar tarafından şefkatle
uzaklaştırıldı. Morse onlara eşlik etti ve seçkin yaşlı kadınla hızlı bir şekilde fısıldayarak konuştu, bildiğim kadarıyla o, Senora Balmaceda olmalıydı.

İkimiz yalnız kaldık ve ben, son on dakikanın olaylarından
zihnen değilse bile bedenen oldukça bitkin bir şekilde yandaki bir sandalyeye çöktüm. Şimdiye kadar -gelecek hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim- bu kadar kısa bir zaman diliminde hiç bu kadar hızlı veya bu kadar çok şey yaşamamıştım; ve gerçekten keyif almak için bu tür şeylere alışmanız gerekir!

"Korkarım ziyaretiniz biraz heyecan verici olmuştur," dedi ev sahibim, müzikal, sakin sesiyle. Gözleri her zamanki gibi karanlık ve anlaşılmazdı, ama
yine de, adamın çok etkilendiğini gördüm. Yeleğinin cebinden ince, altın bir sigara kutusu çıkardı ve eli titriyordu.
Üstelik, teninin bronzluğunun altında bir hayalet kadar beyazdı--tuhaf bir gri etki vardı.

Güldüm.

"Biraz ürktüğümü itiraf ediyorum. Sekreteriniz beni
buraya getirdi ve konservatuvarda Bayan Morse ile konuşuyordum--" Bir an tereddüt ettim.

Devam etme zahmetinden beni kurtardı.

"Sanırım," dedi, "sen ve ben şimdi biraz içki içsek iyi olur," ve
duvara doğru gitti.

Hizmetin nasıl yönetildiğini bildiğimi iddia etmiyorum--sanırım arka planda bir yerlerde Gideon Morse'un ihtiyaçlarını karşılayan kişisel ve otel görevlilerine eğitim veren bir başçavuş vardı. Her neyse, bu sefer otel uşaklarından biri dışında kimse içeri girmedi ve o da her zamanki kesme cam şişelerden oluşan tepsiyi getirdi.

Morse ikimize de birer brendi ve soda karıştırdı ve iki şey fark ettim. Birincisi,
eli yine sabitti; ikincisi, brendi sürahiye boşaltılmamıştı,
üzerinde eski, kraliyet Fransa'sının fleur-de-lys'i bulunan bir şişeden geliyordu, camın içine üflenmişti.

Bunu fark ettiğimi görünce gözlerinde bir parıltı oldu.

"Evet," dedi, "Ritz'de bile sadece üç düzine şişe kaldı. Bunlar Tuileries'in tuğlalarla örülmüş bir mahzeninde bulundu" ve bardağını büyük bir zevkle
tüketti.

Ben de öyle yaptım--Kleopatra'nın incileri o kadar pahalı değildi.

"Şimdi buraya bakın, Sir Thomas," dedi Morse yanıma oturup sandalyesini çekerek, "bu gece çok talihsiz bir şey
gördünüz. Tamamen tesadüfen gördünüz. Eğer haberi duyulursa, hatta Londra'nın belirli bir
bölgesinde fısıldanırsa, o zaman çok büyük bir zarar meydana gelebilir, sadece bana değil, aynı zamanda birçok başka kişiye de."

"Sevgili beyefendi, hiçbir şey görmedim. Hiçbir şey duymadım. Buna 
dolaylı olarak güvenebilirsin" ve ona elimi uzattım, o da 
sıkıca tuttu.

"Teşekkür ederim, Sir Thomas," diye yanıtladı basitçe. "Bu bir soruydu," bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti ve yalan söylediğini biliyordum, "bu 
küstahça bir şantaj sorusuydu. Ben de böyle bir şey bekliyordum
ve hazırlıklıydım. Korkak tazının nasıl kaçtığını gördün."

"Kesinlikle öyle, Bay Morse. Elbette senin pozisyonundaki bir adam ara sıra bu tür şeylere maruz kalabilir."

"Ah, bunu görüyorsun," dedi hızla ve rahatladığını biliyordum. "Sen
dünyanın bir adamısın ve bunu görüyorsun. Pekala, sessizlik
vaadin için minnettarım. Ama Juanita'nın gerçekten de burlesk olmasına rağmen, ona şiddet içeren bir sahnede bulunması beni daha da rahatsız ediyor."

Olayın burlesk doğası hakkında kendi fikrim vardı ama onu rahatlatmak için acele ettim.

"Elbette," dedim, "herhangi bir hanım için üzücü olmuştur ama onu üzen şey ani olmasıydı ve eminim Bayan Morse'un sinirleri bunun kalıcı bir etki yaratması için fazla iyidir."

"Evet," diye cevapladı ve sesinde bir okşama vardı, "Juanita'ya her şeyi açıklayabilirim ve bu akşamın anısı yakında ondan gidecek."

Yine kendi özel fikrim vardı ve bunu söylemekten kaçındım.
Şahsen, Juanita'nın bu akşamı sevgilim yaşadığı sürece hatırlayacağından çok az şüphem vardı! Hatırlamaması benim
suçum olmazdı! Ama bunun Ona onu sevdiğimi söyleyecek an yoktu.
Belki de, eğer konservatuvarda beş dakika daha geçirebilseydik
ve söylemek istediğim her şeyi söyleseydim ve ondan umduğum her şeyi duysaydım,
o zaman konuşurdum. Öyle olsa bile,
kendi zihnimde onun bana değer verdiğinden emin olsam da,
konuşamazdım.

Birkaç dakika sessiz kaldık ve sonra Morse
özel düşüncelerinden
kendini toparlamış gibi göründü.

"Neredeyse unutmuştum!" dedi. "Bu gece beni özellikle görmek istediniz, Sir Thomas ve bunu yapmak için çok nazik bir şekilde beklediniz."

Sonra, geldiğim görevi hatırladım ve
zihnimde kendimi toparladım. Morse'u seviyordum. Benim için çok önemliydi,
ama aynı zamanda ihtiyatlı olmam gerekiyordu. Zaten Mark Antony
Midwinter konusunda benimle bir oyun oynadığından emindim, ismini kendime katı bir şekilde saklıyordum. Kartlarımı
dikkatli oynamalıyım.

Lütfen beni anlayın, bir an bile onun benim düşmanım olduğunu veya bana karşı herhangi bir şekilde düşmanca davrandığını hissettiğimi kastetmiyorum. Kesinlikle hayır. Beni sevdiğini ve eğer yapabilirse bana kötü davranmayacağını biliyordum. Aynı zamanda, gerekirse beni anlayamadığım gizemli bir oyunda piyon gibi kullanacağından ve eğer yapabilirsem piyon gibi
kullanılmak istemediğimden de emindim. Umudum ve hırsım ona hizmet etmekti, ancak belirtmeme gerek olmayan sebeplerden dolayı biraz güç rezervi de istiyordum.

"Evet," dedim, "sizi aradım."

"Ve beni oldukça şaşırtan bir kelime söylediniz."

"Evet. Kelime 'Kuleler'di."

"Sanırım Norfolk'taki Cerne'deki Kuleler'de buluşacağız," dedi Bay Morse. "Sir Walter Stileman bana Eylül ayındaki atış partisinde olacağınızı söyledi."

Buna içtenlikle güldüm, aslında beni biraz hafife alıyordu.
Sırıttı ve bir saniyede anladı.

"Söyle bana Sir Thomas, tam olarak ne demek istediğini," dedi.

"Biliyorsun, ben bir gazete sahibi ve editörüyüm. "

"Londra'daki en iyi yazılmış ve en canlı dergi!"

Eğildim ve iç cebimden Usta Bill Rolston'ın
şaşırtıcı
kopyasını çıkardım.

"Bugün bana tanıtılan bilinmeyen bir gazeteci," dedim,
"yayınlanırsa ve doğruysa ülke için ilgi çekici olacak bir haber getirdi. Belki bunu
okumak istersiniz."

Ona daktilo edilmiş kopyayı uzattım ve okurken yüzünü izlemeye
hazırlandım, ama o bunu yapmak için fazla akıllıydı. O aldı ve inceledi,
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve ben bu adamı dünyanın güçlerinden biri yapan
özellikle bazı nitelikleri fark etmeye başladım.

Özellikle gelip tekrar oturduğunda, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu, ama siyah gözlerinin derinliklerinde öfkenin gizlendiğine yemin edebilirdim.

"Şimdi," dedi, "bu ilginç, gerçekten çok ilginç. Sizinle oldukça açık sözlü olacağım, Sir Thomas. Bu el yazmasında şu anda yayınlanırsa bana büyük endişe verecek kadar çok gerçek var. Yapacağı bir diğer şey de önemli büyüklükteki bir mali operasyonu oldukça altüst etmek olurdu. Şahsen, en azından birkaç milyon sterlin kaybederdim, ancak bu servetimde gözle görülür bir fark yaratmazdı, ancak birçok başka insan mahvolurdu ve dünyadaki hiç kimseye ve _Evening Special_'a hiçbir faydası olmazdı."

"Teşekkür ederim," dedim, "tam da bu yüzden geldim. Elbette hiçbir şey yayınlanmayacak, ancak tüm bu işin doğası hakkında hiçbir fikrim yok."

"Buna cömertlik diyorum, inanılmaz derecede cömert, Sir Thomas, çünkü biliyorum ki
bir gazetenin hayatı özel haberlere ulaşmaktır. Bunu öfkeyle reddedeceğinizi bilmesem, bu hikayeyi yayınlamamanız için size büyük bir miktar teklif ederdim. Ben bir erkek öğrencisiyim, genç dostum, eğer sana öyle dememe izin verilirse ve sen sıradan bir servetin aksine zengin bir adam olmak yerine fakir bir adam olsan bile, asla böyle bir teklifte bulunmazdım."

Bunu söylerken içten içe parladım. Bu, o koşullar altında ondan gelen, herkesin yüreğinin ısınacağı düpedüz bir iltifattı. Çünkü burada büyük bir adam, kendi zamanının bir Napolyon'u, isterse hanedanları devirebilecek ve ulusları savaşa sürükleyebilecek biri vardı. Yine de, gayet iyi bildiğim gibi, Gideon Mendoza Morse siyaseti kontrol eden ve yönlendiren büyük finansal grupların bir üyesi değildi. Bir anlamda o nadir bir şeydi, bir çoban milyoneri. Dünyanın yiyeceği için alçaktan uçan boğaların yaşadığı geniş topraklara sahipti. Brezilya'nın ücra dağlarında, kahverengi Kızılderililer onun çıkarı için topraktan değerli metalleri ve mücevherleri söküp çıkarmak için çabalıyorlardı. Ancak, uluslararası finans Onun mesafeli durduğunu biliyordum.

"Sözlerinizi çok takdir ediyorum," dedim ona, "ve hiçbir
şey olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Teşekkürler. Ama tüm cömertlik sizin tarafınızda olmamalı. Biraz beklerseniz,
haberiniz olacak, Sir Thomas."

"Tamamen hizmetinizdeyim."

"Pekala," dedi ve tavırları olağanüstü derecede samimileşti,
"bir nokta koyalım! Umarım bugünden itibaren ben ve kızım sizi çok daha fazla göreceğiz -- şimdiye kadarkinden çok daha fazla. Nasıl olduğumuzu biliyorsunuz"--biraz sinirli bir kahkaha attı--"Londra'da nasıl da
peşinden koşuluyor; ve Juanita'nın burada ne kadar başarılı olduğunu. Yapmayı umduğum şey, küçük bir arkadaş çevresi oluşturmak ve sen de onlardan biri olmalısın - eğer istersen?"

Şansım yaver gitti! diye düşündüm. Burada, özgürce ve açık ellerle sunulan,
istediğim tek şeydi. Arthur ve sevgili Pat Moore için
üzgün olabileceğim bir an bulduğumu düşünmekten mutluyum.

"Çok iyisin," diye kekeledim.

Eliyle küçük bir sabırsız hareket yaptı.

"Lütfen saçma sapan konuşma," dedi. "Ve şimdi de Richmond Tepesi'ndeki kuleler hakkında. Eylül'e kadar tam olarak açıklayamayacağımı söylemiştim. Ama sana şunu söyleyeyim, senin zeki küçük
gazeten--bu arada, adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Rolston."

"Elbette--gizlemek istediğim çok şeyi ortaya çıkardı, ama o
tamamen doğru yolda değil. Ben, Kirby, bütün bu işin dibindeyim ve bunu gizli tutmak için ne kadar harcadığımı biliyorum."

Bir sigara daha yaktı, sandalyesine yaslandı ve bir çocuk gibi
güldü.

"Rüşvet verdim, rüşvet verdim, rüşvet verdim, baskı yapmayı başardım,
aslında İngiliz Hükümeti'ne baskı yapmayı başardım. Sayısız ajan çalıştırdım, kısacası
tüm zekamı ve neredeyse sınırsız sermayemin baskısını adımı bundan uzak tutmak için kullandım. Ve şimdi, bana diyorsun ki, küçük bir gazeteci
en azından Eylül'e kadar gizlemeye kararlı olduğum
bir şeyi
öğrendi! İnsanların ve farelerin planları sık sık ters gider, Kirby! Senin bu küçük adamın
bir tür dahi olmalı. Umarım Richmond Tepesi'nde onun gibi
bir daha kimse dolaşmamıştır."

Başka bir Bill Rolston olmadığından oldukça emindim
ve küçük, kızıl saçlı adamın Fleet Sokağı'na gelişinin koşullarını ayrıntılı olarak anlatarak Morse'u çok eğlendirdim. Şimdiye kadar bu büyük adamın ne kadar insancıl ve cana yakın olabileceğini hiç fark etmemiştim, hatta Julia Dewsbury'nin hizmetleri için bana
bin pound'u hiçe
atmayı teklif edecek kadar
genişledi!

Juanita'nın her an daha da pürüzsüzleştiğini gördüm.

Morse biraz çorba getirilmesinde ısrar ettiğinde saat neredeyse birdi, geç oluyordu.

"Sanırım ikimiz de gerçekten doyurucu bir şeyler istiyoruz," dedi. "Sen
başla, ben de gidip yengem Senora Balmaceda'yı göreyim,
Juanita'nın iyi olup olmadığını öğreneyim."

Odadan çıktı ve her şeyin yolunda gitmesine sevinerek bir yudum aldım eşsiz beyaz öz ve kendimi geleceğe dair hayallere teslim ettim.

Onu sık sık görecektim. Eylül ayında, Sir Walter Stileman'ın evinde, Morse
beni tam bir güvene alacaktı. Bu sadece bir şey ifade edebilirdi. Üç aydan biraz daha kısa bir süre içinde kızıyla evlenmeme onay verecekti. Bu geceki gibi bir fırsat daha
ve Juanita ve ben nişanlanacaktık. Çekimler başlayana kadar sırrımızı saklamak keyifli olurdu. Sezonun olaylarını
takip edecek, ruh halini izleyecek, her yerden övgüyle söz edildiğini duyacaktım, her zaman benim olduğunu bilerek. Cowes
haftası, R. Y. Filosu'nun bahçeleri, Juanita'nın kendi yatım "Moonlight"ta olduğu bir görüntü geldi aklıma.

Sanırım bilincim yerine geldiğinde uyuyakalmışım ve
kendimi şöminenin üzerindeki büyük kırık aynaya bakarken buldum
ve Bay Morse'un geri döndüğünü ve bana gülümsediğini gördüm.

"İyi, şükürler olsun," dedi, "ve uzun zamandır uyuyor. Ve şimdi, sen de uykulu göründüğün için, sana iyi geceler dileyeceğim,
dikkatin için binlerce teşekkürle."

Piccadilly'nin serin havasına adım attığımda ve daireme doğru birkaç metre yürüdüğümde saatin neredeyse iki olduğunu fark ettim. Uzun zamandır uyuyor olmalıydım ve sevgili yaşlı Morse beni uyandırmaktan
vazgeçmişti.

O kısa yürüyüş sırasında hissettiğim refah ve mutluluk hissini özellikle hatırlıyorum.
Bir memnuniyet
ışığındaydım. Her şey
beklediğimden bile daha iyi olmuştu. Sonuçta gazete haberinin ne önemi vardı? Gideon Morse ile şu anda içinde bulunduğum az çok yakın ilişkilerle kıyaslandığında hiçbir önemi yoktu. Juanita'yı
sürekli
görecektim. Zaten neredeyse benim olmuştu ve talih
harika bir şekilde
benim tarafımdaydı. Elbette engeller olacaktı, buna hiç şüphe yoktu. Ben ona gerçek anlamda rakip değildim. Ama gelecekteki engeller
aşılmış olanların yanında hiç kalırdı. Büyük finansörle olan diplomatik ilişkim karşısında kibirle gülümsemeye başladım; anahtarımı kapıya taktığımda, tek bir an bile, en büyük ustalıkla
oynatıldığımı,
kendimi geri dönülmez bir şekilde sessizliğe bağladığımı ve o korkunç sıkıntı ve kasvetli
tehlikenin hala yanımdan görünmeden yürüdüğünü hayal etmedim.

Sigara odasına girdiğimde her şeyin her zamanki gibi olduğunu gördüm.
Kapı açıldığında ve Preston içeri girdiğinde, son sigaramı bile yakmıştım.

"Aman Tanrım!" dedim, "Sana beni beklemeni hiç söylemedim, Preston.
En ufak bir ihtiyaç bile yoktu. Saatler önce yatağa girmiş olman gerekirdi."

"Öyleydim, Sir Thomas," dedi bana şaşkın bir şekilde bakarak ve ilk kez gri flanel bir sabahlık ve terlik giydiğini fark ettim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Telefon mesajı gelene kadar, Sir Thomas."

"Hangi telefon mesajı?"

"Neden, sizinki, Sir Thomas."

"Ben hiç aramadım. Ne zaman demek istiyorsunuz?"

"Çok uzun zaman önce değil, Sir Thomas," dedi, "saati özellikle fark etmemiştim, saat bir ile şimdi arasında bir yerde."

Hemen alarma geçtim, ama nedenini özellikle söyleyemezdim.

"Telefon edenin ben olduğumdan emin misiniz?"

"Ama evet," diye cevapladı, "sizin sesinizdi, Sir Thomas. Ofisten konuştuğunuzu
söylemiştiniz."

"_Akşam Özel_'inden mi? Öğleden sonra geç vakitlerden beri oraya gitmedim.
Ve ne zaman bu kadar geç gittim? Sabah altıya kadar bütün gece orada birden fazla kişi olmaz. Bildiğiniz gibi sabah gazetesi değil."

Preston, bunu ona fırlattığımda her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Söyleyebileceğim tek şey, Sir Thomas," dedi, "sesini net bir şekilde duydum ve ofiste olduğunu söyledin."

"Tam olarak ne söyledim?"

"Genç beyefendi, Sir Thomas, bir süreliğine kalmaya gelen genç beyefendi hakkında. Talimatlarınız, uyandırılması ve en ufak bir gecikme olmadan Fleet Caddesi'ne gelmesi yönündeydi. Ayrıca, giyindiğinde onu aşağı indirmek için bir taksinin onu bekleyeceğini söylediniz."

"Ve gitti mi?"

"Elbette, Sir Thomas, daha önce gördüğüm en hızlı şekilde giyinmişti, bir bardak süt ve bir bisküvi vardı ve taksi tam da ben aşağı inerken ve ön kapıyı açarken geliyordu."

Odadan fırladım, koridordan aşağı indim ve Rolston'ın emrine verilen yere girdim. Preston'ın dediği gibi, çocuk gitmişti. Yatak, bıraktığı gibi devrilmiş haldeydi, ancak lavabo tezgahının üzerinde
giysiler, birkaç saç fırçası ve bir diş fırçasıyla dolu bir portmanto duruyordu.
Açıkçası Rolston emirleri yerine getirdiğine inanıyordu.

Preston beni sigara içme odasından takip etmiş ve kapıda durmuştu, huzursuz bir hayret tablosu. Hemen söyleyeyim, Preston altı yıldır benimleydi ve babamın evinde kaç yıldır uşak yardımcısıydı. O, dünyadaki en sadık ve bağlı yaratıktır ve dahası, bir iğne kadar keskindir. Her neyse, bu işte hiçbir
elinin olması gerekmiyordu.

"Bunda olağanüstü tuhaf bir şey var," dedim. "Size temin ederim ki
tüm gece boyunca hiç telefona yaklaşmadım.
Soho'da Lord Arthur ile yemek yedim ve akşamın geri kalanını
Bay Gideon Morse ile Ritz Oteli'nde geçirdim.
Aldatıldın,
Preston."

"Çok üzgünüm, Sir Thomas," diye söze başladı, ben onu yarıda kestiğimde.

"Bu sizin hatanız değil, ama sesin
benim olduğundan emin misiniz?"

Hatırlama çabasıyla kaşlarını çattı.

"Şey, Sir Thomas," dedi, "eğer bana sahip olduklarınızı söylememiş olsaydınız,
neredeyse yemin edebilirdim. Elbette, sesler telefonda bir dereceye kadar değişir,
ama çoğunlukla bireysel karakterlerini nasıl korudukları olağanüstü."

Doğruyu söyledi. Bütün gün telefonu kullanan ben,
tamamen ona katılıyordum.

"Pekala, Preston, bu ustaca bir taklitti ve benim sesim değildi."

"Eğer beni mazur görürseniz, Sir Thomas," diye cevapladı, "sesiniz çok
farklı bir ses. "Sesinizi bir veya iki kez duyan herhangi biri bunu kolayca yanlış anlayamaz."

"Bu, olayı daha da gizemli hale getiriyor."

"Daha kolay, demeliyim, Sir Thomas. Belirgin tuhaflıkları olan
olağanüstü bir sesi taklit etmek, sıradan bir sesten çok daha az zor olmalı."

Tam oradaydı, daha önce aklıma gelmemişti.

"Ama ofiste sesimi taklit etmeye kim cesaret edebilir?"

"Elbette bunu söyleyemem, Sir Thomas, ama sadece beni
arayan bilinmeyen kişinin ofisten konuştuğuna dair
sözcüğü var. Bildiğimiz kadarıyla yan dairede olabilirdi."

Bu da bir noktaydı ve bunu not ettim.

"Zaman kaybetmeyeceğim," dedim. "Hemen ofise gidip bir şey öğrenip öğrenemeyeceğime bakacağım."

Paltomu giymeme yardım etti ve içeri girdikten beş dakika sonra tekrar Piccadilly'deydim.

Uzun yol şeridi hafifçe grileşmeye başlamıştı. Şafak henüz
yoktu ama gece onun gelmesinden önce
uçup gidiyordu. Ara sıra bir polis memuru ve Covent Garden'a giden hoş kokulu sebzeler ve çiçeklerle dolu ağır arabaların gürültüsü dışında, büyük sokak
boştu. Ritz Oteli'nin önünden geçerken orada uyuyan birini düşünerek
dolu dolu bir şekilde doğuya doğru koştum. Neredeyse
Circus'a varmıştım ki Haymarket'ten bir taksi indi ve adamı çağırdım.
Yorgun ve uykuluydu, saatlerdir bir kulüpte bekliyordu veya
diğeri, ama onu çokça altınla beni almaya ikna ettim ve
mürekkep sokağına doğru vızıldayarak uzaklaştık.

Burada yeterince etkinlik vardı. Sabah gazetelerinin sonraki baskıları
yüzbinlerce kişi tarafından
yeryüzünde açılan deliklerden kusuldu.
Nehre giden bir yan sokağa dönüp kendi ofisime geldiğimde her yerde pencereler aydınlanmıştı.

Geçiş anahtarımla kapıyı açtım ve hemen
gece bekçisi Johns ile karşılaştım, meşalesini yüzüme doğru
tuttu ve ne iş yaptığımı sordu. Adamın tetikte ve nöbet yerinde olduğunu görmekten memnun oldum ve binada kimin olduğunu sordum.

"Sadece Bay Benson, Sir Thomas; gece nöbeti için haftası."

Yukarı çıktım ve çok şaşırdım, hatta telaşlandım, genç Bay Benson, önündeki masada bir hanımın fotoğrafını tutuyordu
ve belli ki aşk dolu bir mektup yazıyordu.

Onu mümkün olan en kapsamlı çapraz sorguya tabi tuttum, ta ki daireme hiç telefon etmediğinden emin olana kadar. Onu, mizahtan veya en ufak bir histrionik yetenekten yoksun, dürüst, vicdanlı bir adam olarak tanıdım. Aşağıdan çağrılan Johns da aynı şekilde vurguluydu. Kesinlikle son üç saat içinde buraya hiçbir taksi gelmemişti, William Rolston da ofise yaklaşmamıştı.

Piccadilly'ye tamamen şaşkın ve aklımda tek bir ışık huzmesi olmadan döndüm.

BEŞİNCİ BÖLÜM

On dört Eylül sabahı Liverpool Street istasyonunda Yüzbaşı Pat Moore ve Lord Arthur Winstanley ile karşılaştım. Üçümüz de o iyi yaşlı sporcu Sir Walter Stileman'ın misafiri olarak Cerne'e davet edildik. Bizim için özel bir vagon ayrılmıştı ve hizmetçilerimiz onu öğle yemeği sepetleri ve silah kutularıyla doldurdular.

Gideon Morse ile Ritz'deki hareketli gecemden ve küçük William Rolston'ın kaybolmasından bu yana neredeyse tam üç ay geçmişti.

O zamandan bu yana geçenleri birkaç kelimeyle tam olarak anlatabilirim.
Öncelikle Juanita ile ilgili olarak bulunduğum konumdan.
Biraz sıra dışı, tatmin edici ve yine de tatmin edici olmayan,
tamamen baştan çıkarıcıydı. Morse sözünü tutmuştu.
Kızının çoğunu _görmüştüm_. Henley'de, Cowes'ta -milyonerin
harika yatında veya kendi başıma, R. Y. S.'nin kutsal bahçelerinde,
birbirimizle buluşup tekrar buluştuğumuz yerde. Yine de bu buluşmalar her zaman kamuya açıktı.
Juanita gittiği her yerde erkeklerle çevriliydi. Yılının
egemen güzelliğiydi. En ufak hareketleri bile Dernek
gazetelerinde şaşırtıcı derecede ayrıntılı bir şekilde kayıt altına alınıyordu. Eskiden, kendi Bayan Easey'iminki de dahil olmak üzere,
bu yazıları bir tür aciz
öfkeyle okurdum. Bazıları doğruydu, çoğu yalan ve varsayımdı, ama bana göre
hepsi iğrençti. Juanita halkın gözü önünde yaşıyordu ve bir kraliyet prensesi bundan daha yaklaşılmaz olamazdı.
Elbette sayısız strateji kullandım ve bir kereden fazla benimle buluşmak için yarı yola kadar geldi, ama uzun zamandır arzuladığım _tete-a-tete_ asla gerçekleşmedi. Bunun tek nedeni etrafını saran hayran topluluğu değildi, ki ben de onlardan biriydim, aynı zamanda bizi ayrı tutmak için bir yerlerde olağanüstü bir beceri, "gizli bir el" iş başındaydı. Bundan
oldukça emindim, ama bunu kanıtlayamadım, ama kanıtlayabilsem bile
çok az işe yarardı. Beni nezaket ve ilgiyle
etkileyen Yaşlı Senora Balmaceda, Juanita'ya göz kulak olurken tek kelimeyle harikaydı.

Gideon Morse'a gelince, benimle her saat konuşurdu ve konuşması dinlemeye
değerdi--ama bir şekilde, kızıyla yalnız kalmak istediğimde
her zaman yoluma çıkar. Elbette bazen
abarttığımı ve o kadar sert vurulduğumu düşünürdüm ki, olayları
karamsar veya önyargılı bir şekilde görürdüm. Yine de Juanita, genellikle kısa bir süreliğine benden başka erkeklerle, özellikle de genç ve yakışıklı Perth Düküyle yalnız kalırdı; ondan bildiğim kadarıyla içtenlikle nefret ederdim.

Sonra, Ağustos ayında, fena bir darbe aldım. Morses'lar, Dük'ün davetlisi olarak İskoçya'ya keklik avı için gittiler ve benden "küçük ve seçkin ev partisine" katılmam istenmedi veya istenmesi söz konusu olursa, gazetelerin dolu olduğu bu partiye katılmam istenmedi. Kendimi, Juanita'yı tüvit etek ve bere giymiş, Perth'le yan yana, aptalca bir gülümseme ve silahla tasvir eden Illustrated Weeklies'in ön sayfasındaki resimlerle yetinmek zorunda kaldım. Tek bir teselli kırıntısı vardı ve o da Juanita'ya veda ederken avucunun içinde küçük ve sert bir şey hissetmemdi. Küçük, sıkıca katlanmış bir kağıt parçasıydı ve üzerinde tek bir kelime vardı, "Cerne."

Elbette bu çok yardımcı oldu. Ne demek istediği açıktı.
Sir Walter Stileman'da buluştuğumuzda, sonunda fırsatım olacaktı.

Ve şimdi küçük gazeteci ve onun sıra dışı kayboluşu hakkında. Mümkün olan her soruşturmayı yaptım, en yetenekli ajanları işe aldım ve bu görevde paradan kaçınmadım ama hiçbir şey bulamadım - kesinlikle hiçbir şey. Belirgin kulaklı kızıl saçlı çocuk havaya
kaybolmuştu, bir an için hayatıma girmiş ve sonra sönmüş bir mumun
tamamlığıyla hayatımdan çıkmıştı. O vardı, artık yoktu. Kaybolmasının belirgin bir
etkisi olan zavallı Bayan Dewsbury, konuyu benimle bir düzine kez tartıştı. Teori üstüne teori ortaya attık ve sonunda onları reddettik ve sonunda konu hakkında hiç konuşmayı bıraktık. En son konuştuğumuzdaki sözlerini hatırlıyorum. Kehanet gibiydiler, ama o zamanlar bunu bilmiyordum.

"Söyleyebileceğim tek şey, Sir Thomas, kendi seslerim değil, sürekli kulağıma Richmond Tepesi'ndeki üç dev kulenin gölgesinin yolunuzun üzerinde olduğunu fısıldıyor."

Zavallıcık, o zamanlar neredeyse histerikti ve ben onun sözlerine pek kulak asmadım. Habere gelince, başka hiçbir gazete Rolston'ın ifşasına dair
bir ipucu bile vermemişti. Morse'a verdiğim sözü sadakatle tutmuştum, her şeyi açıklayacağına dair sözünü unutmamıştım -- Eylül ayında.

Tren Liverpool Caddesi'nden ayrılırken ve Pat ile Arthur _Times_'ı kimin önce alacağı konusunda
birbirlerine sataşırken,
zihinsel bir rahatlama hissettim. Artık sadece birkaç saat ve hayatımın en büyük sorusu bir kez ve sonsuza dek çözülecekti. Artık şüphe yok, artık belirsizlik yok.

Son üç ay boyunca Arthur ve Pat beni kendi başıma bırakmışlardı. En mükemmel incelik ve nezaketle davranmışlardı,
Arthur, dediğim gibi, benim için Cerne'ye davet almıştı. Şimdi, birkaç saat yolculuk ettikten ve öğle yemeği sepetleri açıldıktan sonra, yaşlı Pat bir puro yaktı ve bana baktı.
Büyük, esmer yüzü ciddiydi ve sanki biraz
utanıyormuş gibi bıyığını oynattı.

O ve Arthur birbirlerine baktılar ve akıllarından geçenleri anladım.

"Bakın buraya, dostlar," dedim, "kutsal Kardeşlik hakkında - İspanyolcada ne deniyor?"

"Santa Hermandad," dedi Arthur.

"Eh, yemininizi harika bir şekilde tuttunuz. Size yeterince teşekkür edemem.
Koşmayı tek başıma yaptım - sizin içinse, on iki haftadır."

"Evet, on iki hafta," diye cevapladı Pat iç çekerek. "Yoldan çekildik, ihtiyar dostum ve sana söylüyorum ki zor oldu!"

Arthur onaylarcasına başını salladı ve bir şekilde kendimi bir
köpek gibi hissettim. Çocukluğumuzdan beri üçümüz kardeş gibiydik ve tüm umutlarımızı tek bir kişiye ait olabilecek bir şeye odaklamamıza yol açan gerçekten de zor bir kaderdi.

Her şeyin nasıl olduğunu bilmek için duydukları yakıcı heveslerine rağmen, ikisi de bir soru
sormak için fazlasıyla hassas ve iyi yetiştirilmişti. Onları tatmin etmenin bana düştüğünü biliyordum.

"Ayrıntılara girmeden," dedim, "size tam olarak nasıl olduğunu, nasıl olduğunu
düşündüğümü anlatacağım, çünkü oldukça yanılıyor ve var olmayan bir şeye varsayımda bulunuyor olabilirim."

Bir an düşündüm ve kelimelerimi dikkatlice seçtim. Söyleyeceklerimi söylemek son derece zordu.

"Bu konuya gelirsek," sonunda ağzımdan çıktı. "Onun benden hoşlandığına inanmak için her türlü sebebim var. Kesin bir şey yok ama bana biraz umut verildi. Üç ay önce neredeyse teste tabi tutacaktım ama
kesildim ve bir daha hiç şansım olmadı. Sonunda Cerne'de deneyeceğim.
İster istemez, kırk sekiz saat içinde sana bir haberim olacak. Ve eğer kovulabilirsem, bir sonraki adamın içeri girmesine ve eğer kazanabilirse kazanmasına izin ver ve ben de ona yardım etmek için gücümün yettiği her şeyi yaparak üçüncüye katılacağım."

"Sırada ben varım," dedi Pat Moore, "hiç şansım yok. Ama bence sen çok iyi konuştun, Tom ve sana teşekkür ediyoruz. Arthur ve ben, sen içeri girip şansını denerken, diğer herkesi çimlerden uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. İnan! Beyaz saçlı dadıyı kendim sevişeceğim ve onu yolumdan çekeceğim ve Arthur da, sahip olmadığı büyük sermayesini bir Brezilya fındığı çiftliğine yatırmanın uygunluğu konusunda Morse'a danışacak. Her neyse, tüm ihbarcılarla birlikte en güvenli bahis olan Perth orada olmayacak. O kadar kötü bir nişancı ki, Sir Walter ona sormayı aklından bile geçirmez. Çantanın bakımlı olması gerekiyor. Üç yıldır, sadece Sandringham onu ​​geçti ve bir sürüşte başarısız olan biri ortalamayı korkunç şekilde düşürebilir."

"Peki ya ben?" diye sordum, kalbim sızlayarak.

"Tanrı beni affetsin," dedi Arthur, "Sir Walter'a senin hakkında, bir yapı topluluğunun sekreterinin iki bin poundluk bir bakireye söylediği gibi yalan söyledim. Senin vurulduğunu hiç duymamış olmasına şaşırmıştı - elbette, o günkü tüm atışları biliyordu ve ben de ona, bir Püriten olan ve oğlunun akşam yemeğinden sonra kağıt oynadığı için asla kır evi partilerine katılmasına izin vermeyen merhum baban hakkında bir peri masalı anlatmak zorunda kaldım."

Ağzımın yanlış tarafıyla gülümsedim. Sevgili eski valim, bir Püriten'den başka her şeydi: İlk büyük sürüşe çıktığımda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak skandaldan korkuyordum.

"Sorun değil, Tom," dedi Arthur, "sadece ayak bileğini burkman gerekecek, yoksa istersen sana özel olarak kaval kemiğine iyi bir darbe indiririm.
Sir Walter'ın birinci sınıf bir silahı düşürmek için sadece bir telgraf çekmesi gerekiyor.
Bu şans için neredeyse baba katili olacak en az bir düzine adam tanıyorum."

Daha sonra, genel bir mutabakatla, birlik konusu kapatıldı.
Hepimiz nerede olduğumuzu biliyorduk ve yolculuğun geri kalanında sıradan şeylerden konuştuk. Erken sonbaharda, güneşli bir öğleden sonraydı, küçük yerel istasyonda durup bekleyen bir arabaya bindiğimizde, hizmetçilerimiz eşyalarımızı toplayıp bagaj kamyonuyla bizi takip etti. Kendi adıma, Cerne Hall'a doğru üç mil boyunca vızıldayarak giderken kendimi en yüksek ruh halinde hissettim. Havada hoş bir serinlik vardı; uçsuz bucaksız manzara, dönümlerce anız ufka doğru uzanırken, sarı altındı. Ağaçlarla çevrili gri kilise kuleleri uçsuz bucaksız monotonluğu bozdu ve ben kendimi Juanita'nın mutlu rüyasına teslim ettim, Arthur ve Pat ise
avcılıktan konuşuyor ve biz vızıldayarak geçerken her iki tarafta yükselen sürüleri işaretliyorlardı.

Cerne Hall'a vardığımızda henüz çay saati gelmemişti ve herkes dışarıdaydı. Uşak, güzel eski evin güney kanadında birbirine yakın olan odalarımıza götürdü ve Preston bavullarını açarken ben bir sigara içtim.

"Herkes geldi mi, Preston?" Sordum.

"Henüz değil, Sir Thomas, yani anlıyorum. Ben, Kaptan Moore'un adamı ve lord hazretleri az önce hizmetçinin odasında kiraz brendisi içiyorduk ve ev partisinin büyük kısmı çay ve akşam yemeği arasında sonraki trenle gelecek, Sir Thomas."

"Ve Bay Morse?"

"Sadece akşam yemeğinden hemen önce, Sir Thomas; o her zaman özel bir trenle seyahat eder."

Preston'ın yüzünden bunun züppece ve gösterişli bir şey olduğunu düşündüğünü anladım ve sıradan bir multimilyoner söz konusu olduğunda kesinlikle onunla aynı fikirde olurdum. Ama ünlü Brezilyalı hakkında dikkatimi çeken gerçekleri hatırladım ve merak ettim. Örneğin, Ritz'deki şaşırtıcı sahne ve bundan daha fazlası vardı. Üç aydır Juanita'yı takip etmiyordum, şehirde, Henley'de ve Cowes'ta, Bay Gideon Morse'un göze batmayan ama oldukça tekil bir
maiyete sahip olduğunu fark etmeden.

Örneğin, birden fazla kez, tüvitler giymiş iri yarı bir adamı, profesyonel bir İrlandalı-Amerikalı kabadayıyı, varsa
o da
görmüştüm.

Çay büyük evin salonundaydı. Sir Walter'la tanıştırıldım, kancalı burnu, minik bir bıyığı, kalan gri saçları ve büyüleyici bir gülümsemesi olan hoş bir adamdı. Leydi Stileman da beni çok hoş karşıladı. Saçları griydi, ama vücudu bir kız gibi ince ve dikti ve İlçedeki birçok kız onun zarif
güzelliğini ve tembel, müzikal sesinin çekiciliğini kıskanmış olmalıydı.

Koşullar beni, yüzünü tanıdığım, soyadını çıkaramadığım ama herkesin "Poppy" dediği canlı bir genç hanımla eşleştirdi.

"Diyorum ki," dedi, üçüncü fincan çayından ve dördüncü yumurtalı sandviçinden sonra,
"sen _Akşam Özel'isin, değil mi?"

Kabul ettim.

"Şey," dedi, "Bana ara sıra bir gösteri verebileceğini düşünüyorum.
Genellikle aldığım basını düşünürsek, _Özel_'in beni neden dışarıda bıraktığını
hiçbir zaman anlayamadım."

Onun bir aktris olması gerektiğini düşündüm--ama o kadar da değildi.
Her neyse, dedim ki:

"Çok üzgünüm, ama görüyorsun ki ben sadece editörüm ve dramatik eleştiriyle gerçekten hiçbir ilgim yok. Ancak, lütfen kelimeyi söyle,
adamımı hemen canlandıracağım."

"Dramatik eleştiri!" dedi, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Efendim
Thomas, gerçekten kim olduğumu bilmiyor musunuz?"

Biraz utanç vericiydi.

"Biliyor musunuz, yüzünüzü çok iyi tanıyorum," dedim, "ama eminim daha önce hiç tanışmamıştık, yoksa hatırlardım ve Leydi
Stileman az önce bizi tanıştırdığında tek gördüğüm Poppy'ydi."

İç çekti -yaşını on dokuz ile yirmi arasına koymalıyım- "Eh,
bir Londra editörü için, sen bir fosilsin, ama en fazla yirmi altı yaşında görünüyorsun. Neden, Poppy Boynton!"

Sonra, bir anda anladım. Bu Sayın Poppy Boynton'dı, Lord
Portesham'ın kızı, uçan kız, Mont Blanc'ın üzerinden uçup her türlü çılgın, sıra dışı şeyi yapan baş kadın pilot.

"_Elbette_, sizi tanıyorum, Bayan Boynton! Sadece, sizinle burada
karşılaşmayı hiç beklemiyordum. Bir editör için ne büyük şans! Lütfen bana tüm maceralarınızı anlatın. "

"Eğer yaparsam bana ön sayfada bir köşe yazısı röportajı verir misin?"

"Elbette veririm. Kendim yazarım."

"Ve büyük bir fotoğraf?"

"İstersen arka sayfanın yarısı."

"Çok tatlısın," dedi iş adamı gibi bir sesle. "Bir daha düşününce, röportajı kendim yazıp buradan ayrılmadan önce sana vereceğim. Ve bu arada, dün yaptığım sıra dışı bir uçuşu anlatacağım."

Bunun için hazırdım ve başka çarem yoktu. Yine de, son derece güzel ve kendi tarzında ünlüydü, bu yüzden kendimi dinlemeye hazırladım.

"Dün sabah ne yaptın?" diye sordum. "Saint Paul's'un üzerinden mi geçtin?"

"Döngüyü geç!" diye yanıtladı büyük bir küçümsemeyle. "Bu karanlık
çağların çocukça bir numarası. Hayır, kahvaltıdan önce her zamanki sabah uçuşuma çıktım ve bir harika gördüm ve Binbir Gece Masalları'ndan bir cin tarafından lanetlendim."

Bu başlangıç ​​için oldukça ümit vericiydi ama devam ettikçe
bir sepetteki balık gibi sarsıldım.

"Richmond Tepesi'ndeki büyük kablosuz kuleleri biliyor musun?"

"Elbette. Dünyanın en yüksek binası, değil mi, Eyfel Kulesi'nin iki katından daha fazla?
Bu şeyleri Londra'nın her yerinden görebilirsiniz."

"Açık bir günde," başını salladı, "geri kalan zamanlarda tepe bulutlarla oldukça
gizlidir. Şimdi gidip onlara yakından bakmam gerektiğini düşündüm. Bizim yerimiz Norman Court, Thames'ten sadece on beş mil daha ileride. Küçük sivrisinek makinemle yola koyuldum ve bir anda yaklaşık bin beş yüz fit yüksekliğe çıktım, sonra tüylü, ıslak bir bulut kümesine girdim, neyse ki yüz metreden daha kalın değildi. Dün sabah saat yedi buçukta Londra'dan tüm güneşi
saklıyordu. Yukarı çıktığımda, elbette yönümden emin değildim, ama
makineyi bir veya iki kez çevirdiğimde, bulutların arasından altı milden daha uzakta olmayan bir mesafede, kulelerin tepelerini gördüm. Onlara doğru yöneldim."

Bir sigara yaktı ve yüzünün biraz değiştiğini fark ettim.
Gözlerinde içe dönük bir bakış, bir anı ifadesi vardı.

"Yaklaştığımda, Sir Thomas, gördüğüm en harikulade manzarayı gördüm.
Dünyada sürünen sizler
bizim gördüğümüzü asla göremezsiniz. Mont Blanc'ın üzerinden uçtum ve o yükseklikten Matterhorn ve Monte Rosa'nın
şafağını gördüm ve bunun ölümlü bir gözün
gördüğü en
cennetsel şey olduğunu düşündüm. Ama dün sabah bu izlenimi yendim--evet!--Londra'nın hemen dışında ve sadece birkaç saat önce! Aşağıdan kimse kulelerin çoğunu göremez.
Örneğin, pek bir şey görmedin, değil mi?"

"Sadece şimdi hepsinin en üstte en karmaşık kiriş dizisiyle birbirine bağlı olduğunu, sanırım askı prensibine göre.
Bu yapay alanda çok sayıda kulübe ve şey var, ya da en azından öyle görünüyor."

"Kulübeler ve şeyler! Sir Thomas, Yeni Kudüs'ü bulutların üzerinde
yüzerken gördüğümü sandım! Sabah güneşi, hiçbir fikriniz
olmayan geniş, asılı bir alana
dökülüyordu ve her tarafta kar beyazı surlardan yükselen kuleler ve kubbeler altın gibi parlıyordu. Doğu pencereleriyle
delinmiş fantastik salonlar, sümbül ve ametist gibi parlayan duvarlar ve inci korkuluklar vardı.

"Bir şehirdi, Bulutlardaki bir Şehir, Londra'nın dumanı ve gürültüsünün çok yukarısında, çok yukarılarda yüzen büyüleyici bir yerdi - sakin, görkemli
ve tamamen güzeldi. Size söylüyorum" - sesi burada kısıldı - "görüntü
yüreğime
tesir etti ve boğazıma büyük bir yumru oturdu. Ben de
çok
sert ısırıldım! Şehrin üzerine
kurulduğu devasa üçgenin -ki bu
birkaç dönümü kaplıyor olmalı- bir yanından geçerken, yeşil çimenler gibi görünen bir iç avlu gördüm. Orada
ağaçlar dikildiğine ve büyük bir çeşmenin sıvı elmaslardan oluşan bir
dere gibi
çaldığına yemin edebilirdim.

"Öyle irkildim ve neredeyse korktum ki, bulut kümesinin biraz aşağısına inene kadar
birkaç mil boyunca hızla ilerledim, kendimi
Tower Bridge'in hemen üzerinde buldum. "Ama o görkemli şehri tekrar göreceğime yemin ettim ve yukarı doğru spiraller çizerek
döndüm.

"İşte oradaydı, şimdi kilometrelerce uzakta, bulut kümesinin kabarık karında
sadece bir noktaydı ve ben ona doğru bir kez daha hızla koştukça o eski güzelliğine
büyüdü ve büyüdü. Motorlarımı ayarladım ve
olabildiğince yavaş gittim - belki de biliyorsunuzdur, yeni helikopter merkezi pervanesi olan modern uçaklarımız, kısa bir mesafe için saatte
on beş milden fazla hızla
kayabiliyor. İşte bunu yaptım ve bir kez daha yer tüm harikalığıyla karşıma çıktı. Harikaların harikası, Sir Thomas; bunu ima edecek kelimelerim bile yok. Şimdi
ayrıntıları daha net görebiliyordum ve bir taraftaki surların arasından
yüzerek geçtim, tek bir tabanca atışı bile yoktu. Ve sonra, küçük, düz bir kulenin tepesinde en sıra dışı figür belirdi.

"Uzun bir cübbe ve geniş kollu, devasa, sarı yüzlü bir adamdı,
ve ellerini başının üstüne kaldırıp bana küfür etti. Elbette, motorun sesi
söylediklerinin hepsini bastırdı, ama yüzü sadece şeytaniydi. Sadece bir anlığına yakaladım ve bir daha asla buna benzer bir şey görmek istemiyorum."

Bunu bana söylerken büyülenmiş bir şekilde sandalyemde oturdum ve yine kaderin karşı konulamaz bir
akımıyla, bilmediğim bir yere sürüklendiğim hissi, beni her şeyi dışlayacak şekilde ele geçirdi.

"Aman, oldukça yorgun ve solgun görünüyorsunuz, Sir Thomas," dedi Bayan Boynton. "Umarım sizi sıkmamışımdır."

"Sıkıldım! Sizinle birlikte havadaydım, o büyülü şehre bakıyordum. Ama neden, siz ne düşünüyorsunuz, herhangi birine anlattınız mı?"

"Sadece babam ve kız kardeşim, bunun sisin bir yanılsaması, yüksek irtifalarda havanın kırılması olması gerektiğini, kablosuz aletin peri masallarına döndüğünü söyledi."

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Sanki her şeyi bilmiyormuşum gibi!" dedi. "Neden, iki bin fitten
çok daha yüksek değildi - sadece bir sıçrama."

Bu noktada çok hızlı düşünmem gerekti. Haber insanın nefesini
kesiyordu. Başlangıçta, bir şey gayet açıktı. Gideon Morse bana mümkün olduğunca az şey söylemişti. Yine de, düşündüğümde, bana hiç yalan söylemediğini gördüm. Bu devasa girişimin en dibinde olduğunu kabul etmişti - havanın bir tür Earl's Court'u muydu, eğlence ikramında son söz müydü? Öyle olabilirdi, ama bir şekilde bu düşünce beni rahatsız etti. Üstelik, sermaye harcaması
o kadar büyük olmalıydı ki böyle bir plan asla faiz ödeyemezdi. Sonra birkaç saat sonra Morse ile söz verdiğim konuşmayı yapacağımı ve her şeyi söz verdiği gibi açıklayacağını hatırladım. _Akşam Özel_ için hala büyük bir haber olma şansı vardı.

"Bakın, Bayan Boynton," dedim, "gördüklerinizi önümüzdeki iki gün boyunca gizli tutarsanız ve sonra da bana bir açıklama yaparsanız,
gazetem bu hikaye için memnuniyetle iki yüz elli pound öder."

Gözleri kocaman açıldı, tıpkı kendisine çok büyük bir kutu çikolata vaat edilmiş bir çocuğun gözleri gibi.

"Yapabilirim," dedi, uçarken hiçbir şekilde pürüzleşmemiş veya bozulmamış güzel küçük elini uzatarak. Elini tuttum ve böylece pazarlık yapılmış oldu.

Kısa süre sonra daha fazla misafir gelmeye başladı ve büyük salon gülen, geveze figürlerle doldu, aralarında tanıdığım birkaç kişi vardı. Ancak, toplum veya küçük sohbet için hiç havamda değildim ve kendi odama çekildim ve Preston içeri girip bana giyinme zamanının geldiğini söyleyene kadar rahat bir ateşin önünde hayaller kurdum.

Ona Mors'ların gelip gelmediğini sormaya utanıyordum ama
aşağıya, yarı dolu büyük sarı bir oturma odasına indim ve
heyecanla etrafa baktım.

Leydi Stileman şöminelerden birinin yanında durmuş Bayan Boynton'la konuşuyordu ve ben de yanlarına gittim. Görünüşe göre Norfolk'ta kekliklere ve sadece kekliklere "kuşlar" denildiği için
harika bir yıldı. Her zamankinden çok daha geç yumurtadan çıkmışlardı, bu yüzden eylül ortasına kadar bekledik, ancak sürüler anormal derecede büyüktü ve genç kuşlar çoktan kanat çırpmaya başlamıştı. Neyse ki Leydi Stileman tüm
konuşmayı yaptı; gülümsedim, kehanet eder gibi baktım ve ara sıra "Kesinlikle öyle" dedim. Gözüm salona açılan oturma odası kapısındaydı. Bir, iki kez açıldı, ancak yalnızca yabancıları kabul etmek için. Üçüncü kez, aradığım kişiyi göreceğimden emin olduğumda, içeri sadece evin koyu yeşil üniformalı bir uşak girdi. Bir tepsi taşıyordu,
üzerinde turuncu renkli bir telgraf zarfı vardı.

Leydi Stileman bir özür sözcüğüyle tepsiyi açtı. Adama gitmesi için başını salladı ve sonra bana ve Poppy Boynton'a döndü.

"Ne büyük bir hayal kırıklığı," dedi. "Bay Morse ve harikulade güzellikteki kızı burada olacaktı, sanırım biliyorsunuz. Şimdi telgraf çekip, kendisinin veya kızının gelmesini
engelleyen çok önemli bir iş olduğunu söylüyor. Neyse ki," diye sonuca varıyor iyi kalpli kadın, "ateş etmiyor, bu yüzden silahlar atılmaz. Eğer bu olursa Walter çok öfkelenirdi."

Arthur ve Pat Moore o anda odaya girdiler ve Arthur, bir saat kadar sonra, sanki bir hayalet görmüş gibi göründüğümü ve yüzümün kağıt kadar beyaz olduğunu söyledi.

ALTINCI BÖLÜM

Şimdi, hikayenin ilerleyişinde, kaybolmamın ve bilinmezliğe dalmamın hemen öncesindeki "Söylenti haftası" diyebileceğim şeyin kısa bir açıklamasını yapmalıyım.

Cerne Hall'da sefil ve telaşlı bir akşam geçirdim ve erkenden odama gittim. Arthur ve Pat bir saat sonra bana katıldılar ve Morse'dan gelen telgrafın ne anlama gelebileceği hakkında bir süre konuştuk, ta ki kendi odalarına çekilene ve ben yalnız kalana kadar.

Hiç uyuyamadım - aslında yatağa gitmek için hiçbir çaba göstermedim, yine de giysilerimi çıkarıp bir sabahlığa sarındım. Gerilim neredeyse dayanılmazdı ve daha fazla haber alamayınca, ev sahibimin çekim planları pahasına da olsa, telgrafla Londra'ya geri çağrılmaya karar verdim. Hayatımın tüm mutluluğunun tehlikede olduğundan emindim.

Ertesi sabah saat dokuzda, tam kahvaltıya inmeye hazırlanırken, bana uzun bir telgraf getirildi. Kendi ofis şifremizle yazılmıştı, anahtarı olmadan okuyabilecek şekilde eğitilmiştim ve Julia Dewsbury tarafından imzalanmıştı. Mesajın özü, Fleet Caddesi'nin her yerinde Richmond'daki büyük kuleler hakkında garip söylentiler olduğuydu. Haber dünyasında
bir gök gürültüsü bulutu gibi muazzam bir sansasyon toplanıyordu ve kısa süre sonra patlayacaktı. Londra'ya mümkün olan en erken zamanda mı gelecektim?

Cerne Hall'dan nasıl çıktığımı pek hatırlamıyorum ama ev sahibimin şaşkınlığına rağmen
çıktım; en yakın istasyona gittim, beni yarım saatte Norwich'e götüren
bir trene bindim ve beni Londra'ya kadar
en hızlı şekilde götürmesi için şehrin en hızlı
vagonuna bindim. Öğle yemeğinden hemen sonra _Evening Special_'ın ofisine
daldım.

Williams ve Bayan Dewsbury beni bekliyorlardı.

"Büyük bir şey," dedi vekil editör heyecanla, "ve biz önce buna dahil olmalıyız, çünkü şu ana kadar
başka hiçbir gazetenin sahip olduğundan daha fazla kesin bilgiye sahibiz, ancak bu çok uzun
olmayacak."

Tek kelime etmeden oturdum ve Bayan Dewsbury'ye başımı salladım. Eğitimi
harikaydı. En kısa sürede beni gerçeklerle tanıştırmak için her şeyi hazırlamıştı.

Telefona konuştu ve Bayan Easey--"Toplum Dedikodumuz"un "Vera"sı--içeri girdi.

"Öğrendim ki, Sir Thomas," dedi, "Bay Gideon Morse kendisi ve kızı için
tüm sosyal etkinlikleri iptal etti.
Bayan Dewsbury bana bunların ne olduğunu söylemenin artık gerekmediğini söyledi. Ancak, bunların Yeni Yıla kadar sürdüğünü ve
son derece sosyal öneme sahip olduğunu söyleyeceğim. "

"İptal edildi, Bayan Easey?"

"Kesinlikle ve nihayet iptal edildi, hem ilgili çeşitli ev sahiplerine
ve hosteslere gönderilen mektupla, hem de yarın yayınlanmak üzere tüm Londra gazetelerine gönderilen bir bildiriyle. Bildiri bugün sabah kendi reklam ofisimizden odama geldi, 'Toplum Notları'na dahil edilmek üzere--bildiğiniz gibi bu tür bildiriler haber olarak basılır ve satır başı bir gine ödenir."

"Herhangi bir sebep belirtildi mi, Bayan Easey?"

"Bildirilerde hiçbir sebep belirtilmedi, neredeyse sert bir dille yazılmışlardı.
Ancak, arkadaşlarım Lord ve Leydi William Gatehouse'un Banks'ten aldığı özel mektuplardan birini görebildim.
Nezaketli bir dille yazılmış ve Bay ve Bayan Morse'un sosyal hayattan kesinlikle çekildiklerini açıklıyor. Sekreteri tarafından imzalanmış."

Paha biçilmez Julia, Bayan Easey'e başını salladı. O, ciddi yaşlı ağzını büzdü, bana günaydın diledi ve hışırdayarak uzaklaştı.

"Bu _o_!" dedi Julia, "şimdi kulelere gelelim."

"Evet, kulelere," dedim ve sesim çok kısıktı.

"Zavallı dostum Bay Rolston'ın keşfettiği gibi," dedi cesurca, "Londra'daki bu
korkunç lekeler kesinlikle
telsiz telgraf amaçları için değil. Şu anda Londra'daki gazetecilerin yarısı Richmond'da, kendi muhabirlerimizden ikisi de dahil ve
kuleler arasındaki muazzam platformlarda bir dizi
olağanüstü ve lüks binanın inşa edildiği söyleniyor. Gideon Morse'un aklını kaçırdığı ve gökyüzündeki
saldırılamayacak, lüks bir inzivaya çekildiği yaygın olarak kabul ediliyor."

Kapı çalındı ​​ve bir yardımcı editör, bant makinesinden yeni koparılmış uzun beyaz bir şeritle içeri girdi. Aldım ve "Merkezi Haber Ajansları"nın "kulelerin dibinde otuz fitlik bir duvarla çevrili kalabalıklar" olduğunu duyurduğunu okudum. Ana kapıdaki ziyaretçiler, eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınmış bir boksör olan ve şu anda Gideon M. Morse'un hizmetinde olan Boss Mulligan tarafından nazikçe karşılanıyor. Soruşturmacılar, yayınlanmak üzere hiçbir açıklamanın
yayınlanamayacağını söylediler. Daha sonra. Mahalledeki söylentilere göre kuleler tamamen özel Çinli hizmetçiler tarafından yönetiliyor ve bunların büyük bir kısmı geçen Perşembe günü Liverpool'a geldi. Kulelerin, Brezilyalı multi-milyarder Morse adındaki bir adamın
özel girişimi olduğu giderek kesinleşiyor."

Masamdaki telefon zili çaldı. Açtım.

"Sir Thomas mı? Konuşan Charles Danvers"--bu, seçkin bir müsteşarın yeğeni olan, şık genç Parlamento muhabirimizin sesiydi ve
onları ne kadar zeki yaparlarsa o kadar zekiydi.

"Evet, neredesiniz?"

"Avam Kamarası. Budmouth Milletvekili Bay Bloxhame, bu öğleden sonra Meclis'te Richmond Kulesi sansasyonu hakkında bir soru soruyor.
Ticaret Kurulu Sekreteri cevap verecek. Lobide büyük bir ilgi var. Özel sayı açıkça belirtilmiş. Soru dört civarında gelecek."

Herkesi gönderdim ve çeyrek saat düşündüm. Elbette
tüm bunlar beni Morse'a verdiğim sözden kurtardı. Benimle oynamıştı,
beni tamamen kandırmıştı ve onun kurnaz ellerinde bir bebek gibiydim.
Eh, kendi özel şikayetlerimi düşünmeye vaktim yoktu.
Hemen görevim o öğleden sonra ve ertesi gün diğer gazeteler kadar iyi bir gösteri yapmaktı.
Umudum tüm rakiplerimi sahadan
etmekti.

Ne de olsa, şu ana kadar sadece söylentiler ve tahminler vardı.
Haber durumu birkaç saat içinde değişebilirdi, ancak şu anda Fleet Street'teki diğer herhangi bir adamdan daha fazla şey bildiğimden emindim.
Dişlerimi sıktım ve yaşlı Morse'un
boğazına vurmaya karar verdim.

Bir saat kadar sonra sokaklarda bir "Ekstra Baskı" yaptık ve
o saat boyunca kendi özel bilgimden yararlandım ve Bayan
Dewsbury ve birkaç başka stenograf. Poppy Boynton'ın
deneyimi bir lütuftu. Önceki geceki kendi canlı sözlerini
hatırladım ve bunları, o sevimli kızın reklam açlığını bile
tatmin etmiş olması gereken bir röportaj biçiminde bastırdım. Bu arada, Komiserler Birliği'nden bir adamı hızlı bir motorlu arabayla Cerne'ye gönderdim, bir zarf içinde iki yüz elli sterlinlik banknotlar ve yolda Regent Caddesi'nde durup Londra'nın üretebileceği en iyi çikolata kutusunu satın alma talimatlarıyla - faturanın birkaç gün sonra geldiğini hatırlıyorum ve bana inanırsanız, on yedi sterlin on sterlindi!

Saat dörtte, Avam Kamarası'nda soru sorulurken ve diğer tüm akşam gazeteleri özel baskılarının sonucunu beklerken, benim "Ekstra Özel"im Londra'nın her yerine akın ediyordu - "Ekstra Özel", "Bulutlar Arasındaki Şehrin İlk Gerçek Tanımını" içeriyordu.

"Gerçekten harikasınız, Sir Thomas," dedi Bayan Dewsbury, kaplumbağa kabuğu gözlüklerini çıkarıp gözlerine biraz kirli bir mendille dokunarak, "ama, ah, William Rolston nerede?"

"Sevgili kızım," diye cevapladım, "William Rolston'ı gördüğüm kadarıyla, hayatta ve tekmeliyor olduğundan oldukça eminim. Sadece bu değil, ayrıca çok yakında ondan tekrar haber alacağız."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, Sir Thomas?"--şimdiye kadar gözlüklerle gizlenmiş olan gözler, aslında oldukça büyüleyici gözlerdi.

"Böyle _sanmıyorum_, biliyorum. Bakın, Bayan Dewsbury"--nedense bir sır verme cazibesine karşı koyamadım--"bu şey,
bu gösteri beni özel olarak sizin
hiçbir fikrinizin
olmayacağı kadar çok etkiliyor. Kulelerin gölgesinin yolumun üzerinde olduğunu söylediniz ve
bildiğinizden
daha haklıydınız. Daha fazla söze gerek yok. Sanırım bu öğleden sonra Fleet Street'i
darmadağın ettik. İyi ve güzel. Bu anlık hissin arkasında, düzelene kadar asla
bırakmayacağım çok şey var. Bu seninle benim aramda, ofis tüketimi için değil, ama," elimi onun ince koluna koydum, "eğer herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsem, Bill Rolston'ınız olacak."

Başını çevirdi ve pencereye doğru yürüdü. Sonra
şaşırtıcı bir şey söyledi.

"Keşke Juanita'nıza kavuşmanıza yardım edebilseydim!"

"NE!" "Yeryüzünde ne var--" diye bağırdım.

Bir sayfa telgrafla geldi.

"Size hitaben, Sir Thomas," dedi, "kişisel olarak işaretlenmiş."

Pat Moore'dan geldiğini yırtıp açtım.

"Olağanüstü bir genç bizi avlanmaya takip etti ve öğle yemeğinde gelip seni sordu. Yaklaşık on altı yaşında bir çocuk. Mephistopheles'in güvencesiyle gizemli bir koy. Mektubu teslim ederken senden elli poundluk bir şey alacaktım. Adresini verdim ve o da Londra'ya doğru yola çıktı."

Pat'in telgrafından hiçbir şey anlayamadım ve Williams bir not defteriyle
aceleyle içeri girdiğinde, ileride düşünmek üzere
masaya koydum.

"Danvers az önce aradı," dedi, "ve son dakika haberi için
aşağıya mesajı gönderdim."

Okumaya başladım.

"Bloxhame, Ticaret Kurulu Sekreteri'ne soru sordu ve o da kulelerin Gideon Morse'un emriyle inşa edildiğinin ve onun malı olduğunun tamamen doğru olduğunu söyledi. Morse, kuleleri kablosuz telgraf veya tamamen özel bir amaç dışında kullanmamak için Hükümetle bir anlaşma yaptı. Görünüşe göre, tepedeki platformlarda yaşamayı planlıyor. Ölümünde, tüm mülk, kablosuz amaçlar için veya İngiltere ile Kıta arasındaki ana uçak istasyonu için kullanılmak üzere Hükümetin mülkiyetine geçecek. Mevcut binalar kaldırıldığında uçaklar platformlardan çok sayıda inebilecek. Ticaret Kurulu, ilkten sonuncuya kadar harcamanın yedi milyon olduğunu tahmin ediyor. House'un, yaklaşık yirmi yıl içinde düşmesi gereken Ulusa böylesine muhteşem bir hediye için duyduğu his, dostça ve tatmin edici. Rodwell Milletvekili Komutan Crosman'ın bir sorusuna cevaben, Hava Kontrol Kurulu Başkanı, uçakların kulelerin etrafında dönmemesi veya
mevcut maliki herhangi bir şekilde rahatsız etmemesi için katı emirler verildiğini duyurur. Meclis bu romantik haberle çok eğlenir ve
ilgilenir. "

Williams başka bir "Ekstra Özel" yayınlamak için ayrıldı ve ben bir kez daha
yalnız kaldım. Açıkça sır ortaya çıkmıştı, tüm vicdanlarda yeterince
ürkütücüydü ve düşündüğüm gibi, sadece bir delinin kaprisiydi. Ve yine de
açıklanamayan yönleri vardı. Gideon Morse'un İngiliz toplumunu hiçe saydığına dair hiçbir şüphe olamazdı, ona asla unutamayacağı bir şekilde aşırı nezaketle davranmıştı.
Bu kesinlikle aklı başında bir adamın eylemi değildi. Eğer kendisi için ara sıra emekli olabileceği görkemli bir "zevk evi" inşa etmek isteseydi, aklı başında bir adam işleri çok farklı şekilde ayarlardı.
Elbette, ve bu benim için biraz acı bir tatmin olmadan değildi, kızının parlak bir evlilik şansını mahvetmişti -- en azından uzun bir süre için. Gizliliğin gerekli olduğunu gördüm, ancak aşırı bir dereceye kadar götürülmüştü; ama neden Bana arkadaşlık kisvesi altında mı? Elbette sözüme güvenebilirdi.

Bana yapılanları düşündükçe öfkelendim. Juanita'yı düşündüğümde öfkelendim
ve öfkeden de öte, endişelendim. O, tüm bu zaman boyunca komplonun içinde miydi? Genç bir kızın hayatını parlak ve mutlu kılabilecek her şeyden
kaçırılmak hoşuna mı gitmişti?
Bütün bunların
altında ne vardı?

Yapılacak tek şey, haber konusunda rakip çağdaşlarımın önünde veya seviyesinde kalmaya çalışmak ve özel olarak olayları beklemek
ve konuyu kesin olarak düşünmekti. Önümüzdeki birkaç gün, hafta
belki de İngiltere'deki en keskin zekalılardan bazıları bu sorun üzerinde kafa yoracaktı
ve eğer gerçekten bunda devasa bir egoistin tuhaflığından daha fazlası varsa, ki bu da mükemmel bir hareketle dünyaya olan küçümsemesini ifade ediyordu, o zaman biraz ışık gelebilirdi.

Birden kendimi hasta hissettim ve yere yığıldım. Birkaç talimat verdim,
ofisten çıktım ve Piccadilly'ye, eve ve yatağa gittim.

Preston beni uyandırdığında saat sekiz civarıydı. Banyo yapmış ve
giyinmiştim ve akşamın geri kalanında ne yapacağımı tam olarak merak ediyordum ki Preston içeri girip beni görmek isteyen bir çocuk olduğunu söyledi. Ne adını ne de işini söyledi ama
saygın görünüyordu.

Pat'in şimdiye kadar tamamen unuttuğum gizemli telgrafını hatırladım ve nabzımın biraz hızlanmasıyla çocuğun
gelmesini emrettim.

Odaya bir sıyrık ve bir reveransla girdi, on altı yaşında, siyahlar içinde hoş görünümlü bir çocuktu.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedim.

Biraz gergin görünüyordu ve gözleri parlıyordu.

"Siz Sir Thomas Kirby misiniz?"

"Evet, ne oldu? Bu arada, beni bulmak için Norfolk'a kadar gelmedin mi?"

"Evet, efendim, bugün izin günüm ama ne yazık ki gitmiş olduğunuzu gördüm, efendim,
bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geldim. Cerne Hall'daki bir beyefendi bana
adresini verdi."

"Peki Cerne Hall'da olduğumu nasıl anladın?"

"Zarfın üzerinde yazıyor, efendim."

"Zarf mı?"

"Evet, efendim, size şahsen teslim etmem gereken ve hiçbir şekilde
başka birinin, hatta hizmetkarlarınızdan birinin eline geçmesine izin vermemem gereken zarf, efendim ve"--biraz hızlı bir nefes aldı--"ve hanımefendi, eğer tam olarak emrettiği gibi yaparsam ve tek bir kişiye bile tek kelime etmezsem, bana kesinlikle elli pound vereceğinizi söyledi, efendim."

Bir anda anladım. Kanım ısındı ve damarlarıma doğru hızla aktı
ellerimi uzatırken, sabırsızlıktan titrerken, genç
yarım soyunma gibi biraz karmaşık bir işlem yaparken,
sonunda gardırobunun iç köşelerinden,
iplerle karmaşık bir şekilde bağlanmış kahverengi bir kağıt paket çıkardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordum, düğmelerini açarken.

"James Smith, efendim, Ritz Oteli'ndeki sayfalardan biri."

Bu dikkatli gencin mektuba yapıştırdığı ambalajı yırttım.

Bana güzel bir İtalyan el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı,
sadece tek bir kelimeyle gördüğüm için biliyordum--"Cerne."

Neyse ki, dairede bolca param vardı ve mükemmel James Smith'e
çek vermem gerekmiyordu. Çıtırdayan kağıt parçalarını bir kenara koyarken sevinçten soluk soluğa kalmıştı.

"Ve unutma, kimseye tek kelime etmeyeceğim, Smith."

"Şerefim üzerine, efendim," dedi selam vererek.

"Peki, onunla ne yapacaksın, Smith?"

"Lütfen, efendim, kendimi bir otel müdürü olarak pelmanize etmeyi umuyorum,"
dedi ve onu bu konuda serbest bıraktım. Sadece başarılı olmasını umuyorum.

Mektubu açtım. Şöyleydi:

"Elveda. Sanırım bir daha asla görüşemeyeceğiz. Dünyadan, aşktan, senden
emekli olmaya zorlandım.

"Açıklayamıyorum ama korku gece gündüz benimle yürüyor. Ah, aşkım! Eğer beni kurtarabilseydin, bunu yapardın, biliyorum ama bu imkansız ve bu yüzden elveda. Birbirimizi bir daha
görmeyeceğimden emin olmasaydım,
burada yaptığım gibi yazamaz ve kendimi
imzalayamazdım,
"Sizin
"JUANITA."

Mektubu dikkatlice ceketimin göğüs cebine koydum ve sonra,
hayatımda ilk kez, bayılıp kaldım.

Preston birkaç dakika sonra beni buldu, bir şekilde beni düzeltti,
saatlerdir yemek yemediğimi tespit etti, bir baba gibi beni azarladı ve
birkaç saat önce olduğum adamdan
yeniden, canlı ve değişmiş olana kadar
içine kaplumbağa çorbası döktü.

* * * * *

Ertesi gün ofiste her şeyin yolunda gittiğinden emin oldum ve
sadece Londra'da dolaştım. Zaten sonradan böylesine olağanüstü bir meyveye ulaşan belirsiz amacın
zihnimde doğduğunu düşünüyorum.
Yalnız kalmak, her zamanki çevremden tamamen uzaklaşmak istiyordum ve bunu
büyük bir başarıyla başardım. Metro trenlerine bindim ve
herkesin Gideon'ı tartıştığını duydum Morse ve zaten bilinen adıyla
"Bulutlardaki Şehir." Gazeteler, binlerce insanın Richmond Park'ta kamp kurduğunu, yukarı baktığını ve
kulelerin tepesinde asılı duran bir bulut örtüsü yüzünden hiçbir şey görmediğini duyurdu. Üçayaklı teleskopların sahipleri,
bakış başına üç peniye
çok iyi bir ticaret yapıyorlardı, ancak kulenin dibindeki araziyi çevreleyen kasvetli, hapishane benzeri duvarlardaki kapı
tüm gün boyunca hiç açılmadı.

Muhtemelen yeni hiçbir şeyin, yani güvenilir hiçbir şeyin
şu anda ortaya çıkmayacağını fark etmeye başladım. Hisler her zamanki gibi gidecekti.
Bu geceki tüm gösterilerde şarkılar ve göndermeler olacaktı. Punch'ta, o anın özel korkulu rüyası için
bir sürgün yeri olarak Bulutlardaki Şehri öneren bir çizgi film olacaktı. Dedikodu gazeteleri
sevdiğim kız hakkında romantik nitelikte güzel, gerçek dışı hikayelerle dolu olurdu, adı bir milyon kaba insan tarafından bir milyon şakanın konusu olurdu. Sonra, yavaş yavaş, heyecanım sönerdi.

Bütün bunları, eğitimli bir gazeteci olarak yeterince kolay bir şekilde öngördüm, ama
bildiklerimi bilerek -muhtemelen Londra'daki milyonlarca kişiden yalnızca ben biliyordum- en kötüsünü öğrenene kadar asla
rahatlamamaya karar verdim, bu karar her saat daha da güçleniyordu.

Kendimi Kensington'da buldum. Whitechapel Yolu'na giden bir otobüs vardı. Tepeye tırmandım.

"Sye," diye fısıldadı küçük, başıboş bir ofis görevlisi arkadaşına, "Jewanniter neden
bulutlarda yaşıyor, Willum?"

"Başka bir tane ara."

"Çünkü o ünlü bir 'airess--anladın mı?"

"Benim dediğim şey," dedi, gevşek ve güçsüz ağzını başarısız bir şekilde gizleyen dikenli bıyıklı, zayıf görünümlü bir adam, "sadece şu. Eğer Bay Morse belirli bir yaşam tarzını seçerse ve bunu sürdürmek için paraya ihtiyaç duyarsa, neden onu rahat bırakmıyorsunuz? Her birey için özgürlük, İngiliz yaşamının bir savunucusudur ve Morse'un onun hakkında söylenenlerden oldukça öfkelendiğini tahmin ediyorum, çünkü en iyi kaynaktan, _Evening Special_'ın her sayısının bir kopyasının, yayınlanır yayınlanmaz kule asansörlerinde ona gönderildiğini öğrendim." 

Kelimeler, kelimeler, kelimeler! Her yerde, bir ardıç kuşunun yağmur sağanağını önemsediği kadar önemsemediğim aptalca, sorumsuz gevezelikler. 

Sürekli, hızla, kesinlikle, amacım büyüdü. Whitechapel Yolu'na, o geniş ve çirkin anayola indim
ve kendimi aç hissederek, kutularla bölünmüş, pis, küçük bir restorana girdim. Masa örtüsü lekeli yağlı deridendi, konuklar en pis türden küçük memurlardı, ama dokuz peniye kendime biraz biftek ve böbrek pudingi aldığımı hatırlıyorum, ki bu şimdiye kadar yediğim
her şey kadar iyiydi. Dışarı çıktığımda, özgürlükten çok güzel söz eden omnibüs komşumu gördüm, küçük siyah bir çantayla yürüyordu, amaçsızca Londra hastanesinin karşısındaki sıradan bir taksi çağırdım ve adama yavaşça batıya doğru sürmesini söyledim.

O da öyle yaptı ve Set'e geldiğimizde öğleden sonra güneşi, kurşuni bir gün olan günü aydınlatmaya başladı. Black Friars'tan Westminster'a hızlı bir yürüyüşün düşüncelerime yardımcı olacağını düşünerek, taksiyi indirdim ve yola koyuldum.

Kalbimde tuhaf bir heyecan ve çırpınmayla, çok uzakta, batıda, Parlamento Binaları'nın solunda, üç hayalet çizgi gördüm, lamba direklerinden daha kalın değillerdi, hiçlikten yukarı doğru
fışkırıyorlardı. Kleopatra'nın İğnesi'nde, bir sigaraya ihtiyacım olduğunu hissettim ve
durup bir tane yaktım.

Şu anda kaldırımda çok az insan vardı, ancak
yoldaki durmaksızın akan trafik her zamanki gibi uğulduyordu. Sigarayı yaktım,
kutumu cebime koydum ve yürüyüşüme devam etmek üzereydim ki
birisinin arkamdan belli bir amaçla yaklaştığını duydum.

Yarım döndüm ve orada yine zayıf ağızlı ve büyük bıyıklı adamı gördüm.

İlk kez, takip edildiğimi fark ettim, muhtemelen
tüm gezintilerim boyunca takip edilmiştim.

Dediğim gibi, etrafta hemen kimse yoktu, bu yüzden
tavşan suratına döndüm ve ona meydan okudum.

"Beni takip ediyorsun, dostum, neden? Söyle yoksa seni sorumlu
olacağım."

"Yapamazsın," dedi. "Bu özgür bir ülke, özgürlük benim de senin kadar benim de savunucum, Sir Thomas Kirby. Seni rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım, değil mi?"

Omuzlarımı silktim.

"Ama beni takip ediyorsun."

Tavrı bir anda değişti.

"Piccadilly'den ayrıldığınızdan beri, Sir Thomas, fırsatımı bekliyorum. Mesleğim özel soruşturma ajanıyım, ancak sizi takip etme işi
beni işe alan ofisle hiçbir ilgisi yok. Evimde aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkan genç bir arkadaşım var, haftalar önce
görüşümü kaybettiğim genç bir arkadaşım. Eğer sizi yalnız yakalayabilirsem ve kimsenin sizinle konuştuğumu görmediğinden emin olabilirsem hemen ona geleceğinizi söylüyor. Talimatları, böyle bir fırsat çıkana kadar sizi takip etmemdi ve bu süre boyunca başka kimsenin sizi takip etmediğinden emin olmam gerekiyordu. Bunu doğruladım."

Başını benimkine yaklaştırdı ve sıcak nefesini yanağımda hissettim.

"Bay William Rolston, Sir Thomas," dedi. "Onun
güvenim yok, her ne kadar yeteneklerine uzun zamandır hayran olsam ve onun için
harika bir gelecek öngörmüş olsam da. Bana sıkıntıda geldi ve ona yardım etmek için
elimden geleni yapıyorum--bugün ofiste benim için
işleri olmadığı bir gün."

"Aman Tanrım! Eğer bütün gün beni takip ettiysen, neden bu sabah benimle konuşmadın?"

Başını iki yana salladı.

"Yapmazdım. Bay Rolston'ın talimatları farklıydı ve kendi nedenleri var, her ne kadar onun güveni olmasam da. Bunu onun
yeteneklerine olan hayranlığımdan yaptım ve şüphesiz bir gün
çalışmamın karşılığını bana ödeyecek bir konumda olacak."

"Sana öde, aptal!" Onu boğazından tutup sarsabilirdim. "Bay Rolston istediği parayı
istediğini çok iyi biliyor. O benim ekibimin bir üyesi."

Şimdi Westminster'a doğru birlikte yürüyorduk.

"Öyle olabilir," dedi pis arkadaşım, "ama bu sabah beş kuruş parası yoktu ve bu arada, Sir Thomas, eğer bir başka göz kamaştırıcı taksiye binseydin, beni kandırırdın!"

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Öğle yemeğini yediğin yerden çok uzakta değil, Sir Thomas. 15, Imperial
Mansions, Royal Road, Stepney. "

"Muhteşem bir adres," dedim, bir taksi çağırmak için bastonumu uzatırken.

"Gerçekten bir işçi binası bloğu," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "ve
Çin mahallesinin tam ortasında, bu da onu pek de lezzetli kılmıyor. Ama
bir İngiliz'in evi onun kalesidir ve ona dilediği gibi isim verme 'hakkı vardır."

Doğuya geri döndük ve yarım saat sonra bitmek bilmeyen taş basamakları tırmanarak "İmparatorluk Konakları"nın neredeyse tepesindeki bir kapıya ulaştım. Sürüşümüz sırasında kendini bana Bay Herbert Sliddim olarak tanıtan rehberim burayı evi olarak duyurdu. Kasvetli bir şekilde döşenmiş bir odada, tüy döken, peluş bir kanepede oturan meraklı küçük adamı gördüm.
Aylar önce yanına götürdüğüm. Neredeyse dilenci gibi perişandı.
Yüzü solgun ve yıpranmıştı, bu da ona hayal ettiğimden çok daha yaşlı bir görünüm veriyordu. Ama bastırılamayan kulakları eskiden olduğu gibi belirgindi ve gözleri
soluk değildi.

"Merhaba," dedim, "sizi gördüğüme sevindim, Bay Rolston, uzun süredir ofiste bizi ihmal etmiş olsanız da. Maaş gecikmeleriniz
birikiyor."

Elini sıktığımda eli titriyordu.

"Ah, Sir Thomas," dedi, "gerçekten hala kadroda olduğumu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette öyle, canım oğlum."

Bay Sliddim'e döndüm.

"Şimdi merak ediyorum," dedim, "Bay Rolston'la küçük, sessiz bir sohbet edebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "Avluda bekleyeceğim."

"Bunu yapmamalıyım, Bay Sliddim. Neden etrafı dolaşmıyorum?"

Onu odadan çıkarıp salon olarak kullanılan koridora götürdüm,
elini birkaç kiloya bastırdım ve
bir antilop gibi merdivenlerden aşağı sıçradığını görmenin memnuniyetini yaşadım.

"Önemli değil," dedi Rolston. "Şimdi gidip sarhoş olacak, zavallının
başarısızlığı. Yine de mutlu olacak."

Oturdum, sigara paketimi Rolston'a uzattım ve
başlamasını bekledim.

Bir nevi hazırlandı.

"Sir Thomas, sizin dairenizden arandım -en azından uşağınız- ve
hemen _Akşam Özel_ ofisine gelmem söylendi."

"Biliyorum, devam et."

"Mümkün olduğunca çabuk giyindim, merdivenlerden aşağı koştum ve bekleyen taksiye
atladım. Kapı çarptı ve yola koyulduk. Motorlar
çalışıyor olmalıydı, çünkü bir anda
kaybolduk. Orada oturan başka biri daha vardı. Bir el ağzımı kapattı ve bir kol vücudumu
suyordu. Hareket edemiyordum veya konuşamıyordum. Sonra elin başparmağı kulağımın arkasındaki büyük sinirlere bir şey yaptı. Bu bir Doğu numarasıydı ve bunu tam
fark etmiştim ki ıslak ve tatlı bir şey ağzıma ve burnuma bastırıldı ve tüm bilincimi kaybettim.

"Uyandığımda kendimi çatıdaki yüksek bir
tavan penceresiyle aydınlatılmış, orta büyüklükte bir odada buldum. Bir yatak, bir masa, bir sandalye ve çeşitli
diğer kolaylıklar vardı ve nerede olabileceğime dair en ufak bir fikrim yoktu.
Başım ağrıyordu ve her yerim morarmıştı, bu yüzden bir bardak su içtim,
yatağa geri döndüm ve uyudum. Tekrar uyandığımda yanımda oturan, oldukça iyi İngilizce konuşan sevimli bir Çinli vardı.

"'Evet,' dedi, 'bir süre burada tutulacaksın. Bu
talihsiz bir zorunluluk, evet.'

"Her taraftan tanıdık sesler duydum. Bir anda ne olduğunu anladım. Üç kulenin tabanındaki
çalışmalara geri getirilmiştim."

"Bunların hepsi şimdi bildiklerimle çok iyi uyuşuyor, Rolston. Sana her şeyi bir dakika içinde anlatacağım, ama önce senin hikayeni duymak istiyorum."

"Çok iyi, Sir Thomas. Üç aydan fazla bir süredir Richmond'da tutukluyum. Kötü muamele görmedim. Sevdiğim her şeyi yiyip içebiliyordum, okuyabileceğim her kitabım vardı - tütün, banyo - gazeteler hariç her şey vardı,
ki bunlar kesinlikle yasaktı. Tamamen hapishane odamda tutulmadım.
Dışarı çıkıp otuz fitlik büyük duvarla çevrili alanda egzersiz yapmama izin verildi,
ama istediğim gibi dolaşmam asla yasaktı. Bana her zaman kurşunlu bastonlu büyük bir Çinli hamal eşlik ederdi, sadece birkaç kelime İngilizce konuşabilen bir adam.

"Şimdi, Sir Thomas, lütfen bunu hatırla. Baştan sona gardiyanlarımın hiçbiri Çince anladığımı bilmiyordu. Ve hiçbiri daha önce size
getirdiğim kepçe için malzeme almak amacıyla işçilerin arasında olduğumu bilmiyordu veya şüphelenmiyordu."

Bunun değerini hemen anladım.

"Senin için iyi, Rolston; şimdi lütfen devam et."

"Eh, Sir Thomas, gözlerimi ve kulaklarımı çok açık tuttum ve çok şey öğrendim. Dışarıdaki insanların en ufak bir fikri olmayan ateşli bir faaliyetle her şey hazırlanıyordu. Kulelerin tabanının etrafında, yüksek duvarla çevrili minyatür parkta, halihazırda aktif olarak var olan muhteşem sebze bahçeleri olduğunu gördüm. Kuleler sadece birkaç yüz fit yükseklikteyken kurulmuş olması gereken devasa konservatuvarlar vardı, şimdi en nadir çiçekler ve çalılarla dolu.
Yürüyüşlerimde, en güncel yöntemlerle yönetilen minyatür bir kümes hayvanı çiftliği gördüm; dört veya beş ineği olan bir mandıra vardı--bu büyük muhafazanın bu kısmı zaten kırsal bir görünüme bürünüyordu. Yaklaşık iki yıl önce
planlanmış ve başlatılmış olmalı."

"Sanırım sorular sordunuz?"

"Herhangi bir miktarda, olabildiğince masumca. Esir alan kişilerden
çok az şey alabildim. Çinliniz dünyadaki en gizli kişidir. _Ama_, onların kendi aralarında konuştuklarını duydum; ve en başından beri
durmadan devam eden hesaplı organizasyona
şaşırdım.

"Hepsi _Özel_ ofiste size söylediklerimle tam olarak örtüşüyordu.
Sanki Bay Morse, dışarıdaki her şeyden bağımsız olacak, kendine ait küçük bir özel dünya
planlıyordu."

"Peki ya kulelerin kendileri?"

"Size anlatmam saatlerimi alacak. Muhafazanın bir çeyreğinde büyük dinamo barakaları var - dünyada türünün
hiçbirinden aşağı olmayan bir elektrik tesisatı. Kulelerde inip çıkan büyük asansörler elektrikli. Isıtma, aydınlatma,
serin bahçeler için yapay gün ışığı - hepsi elektrikli.

"Tutulduğum yer," diye devam etti, "mühendislik bölümünden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, ancak gece gündüz olağanüstü bir
aktiviteyle uğultu yaptığını biliyordum. Hafif çelikten yapısal binaların Amerika'dan akın ettiğini, bir dekoratör ve
ressam ordusunun çalıştığını keşfettim; dünyanın her yerinden paha biçilmez Doğu mobilyaları ve
askıları dolu kamyonlar geliyordu, nadir çiçekler ve çalılar da.
Sir Thomas, sanki Evren'de harikalar aranıyordu - hepsi burada yoğunlaşacaktı.

"Bu, gün sayısını unutana ve bir tür rüya içinde yaşayana kadar devam etti, yeterince nazik davranıldı, birçok gizli şeyi görmeme izin verildi ve
her zaman böyle olduğu için bir daha asla gerçek dünyaya
çıkmayacağım hissiyle."

"Bunu anlayabiliyorum, Rolston. Söylediğin her kelime beni
çok ilgilendiriyor."

"Şimdiye geleceğim, Sir Thomas. Daha sonra bana istediğin
her ayrıntıyı sorabilirsin. Birkaç gün önce her şey olağanüstü bir hıza
kadar hızlandırıldı. Sonra, bir gece geç saatlerde, büyük bir olay oldu ve
sabah Bay Morse ve ailesinin geldiğini ve
en tepede olduklarını öğrendim. O zamandan beri bunun Eylül'ün on dördü olduğunu öğrendim."

"On dördü!" diye bağırdım.

"Evet, Sir Thomas, on dördüncüsü. Ertesi gün, öğleden sonra geç vakitlerdi ve güneş batıyordu, iki Çinli odama geldi, gözlerimi bir mendille bağladı ve beni dışarı çıkardı. Beni küçük elektrikli trenlerden birine bindirdiler - tüm çevreyi dolaşan açık vagonlar - ve kulelerin tabanına götürdüler.

"Hangi kule olduğunu bilmiyorum ama bir asansöre bindirildim ve uzun, yavaş bir tırmanış başladı. Şehre kadar üçte bir mil kadar yolu katetmesi uzun zaman alan büyük taşıma asansörlerinden birinde olduğumu biliyordum, yolcular için bir kattan diğerine sıçrayan ve nispeten kısa bir sürede zirveye ulaşan hızlı çalışan asansörlerden birinde değildim. "Asansör durduğunda mendili çıkardılar ve kendimi
büyük, beyaz badanalı bir ahırda buldum, ki burası açıkça bir depoydu.
Her tarafta balyalar dolusu eşya, kocaman kutular ve variller vardı.

"Beni yukarı çıkaran adamlar Hong Kong'dan gelen kaba Çinli işçilerdi, ancak bir kapı açıldı ve bambaşka bir Çinli içeri girip
kolumu tuttu.

"Görüyorsunuz ya, Sir Thomas," diye açıkladı, "sıradan bir İngiliz için bir Çinli diğerine benzer, ancak Doğu'daki deneyimim
hemen ayırt etmemi sağlıyor.

"Yeni gelen çok üstün bir sınıftandı ve beni depodan çıkardı, kafesli çelikten sallanan bir köprüden geçerek küçük bir
rotundaya götürdü. Geçerken, Londra'nın tamamını, çok çok aşağıda, bir anlığına gördüm. Thames Nehri parıldayan bir ip parçası gibiydi.
Diğer her şey sadece gri, yeşil ve kahverengi yamalardı.

"Kubbeye girdik ve minik bir asansör bizi bir kurşun gibi yukarı fırlattı, ta ki
bir takırtıyla durana kadar ve artık en yüksek
platformda olduğumu anladım.

"Ama hiçbir şey göremiyordum, çünkü elektrikle aydınlatılmış ve yumuşak halılarla kaplı uzun bir koridordan aşağı döndük, bu muhtemelen şehrin aşağısındaki büyük otellerden birinin koridoruydu.

"Pence-nez ve koyu mavi alpaka bir takım elbise giymiş ve
çekici bir gülümsemesi olan şefim bir kapıda durdu, kapıyı tıklattı ve beni içeri itti.

"Kendimi oldukça büyük bir odada buldum. Bir kütüphaneydi.
Duvarlar eski meşe raflarla kaplıydı, içlerinde sayısız kitap vardı. Bir hindi halısı, iki veya üç yazı masası ve hiç konuşmadığım ama Hyde Park'ta araba kullanırken gördüğüm Bay Gideon Morse orada oturmuş puro içiyordu.

"Bir kır evinin kütüphanesinde olabilirdim, iki şey hariç. Bu büyük ve zarif odada pencere yoktu.
Bir bilardo odası gibi yukarıdan aydınlatılıyordu - çatıdaki kubbeli tavan pencereleri. Ama
aşağıya inen ışık daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu.
Muhteşem ve görkemli yerin her ayrıntısını aydınlatıyordu ama
yeniydi - 'dünyada veya denizde hiç olmayan ışık.' Tam da bu
beni nerede olduğumu fark ettirdi - havada iki bin üç yüz fit yukarıda, üç ay önce beni hayattan koparan Gideon Morse ile baş başa."

"Bay Morse'u tanıyorum, Rolston. Sizde nasıl bir izlenim bıraktı?"

"Bir an beni sersemletti, Sir Thomas. Bir süpermenin huzurunda olduğumu biliyordum. Onun hakkında duyduğum her şey, ismini çevreleyen tüm efsaneler, içinde bulunduğum bu muhteşem gökyüzü şehri gerçeği, elini uzatıp beni bir esir haline getirmesi, hepsi bir araya gelerek dehşet ve korku yarattı."

"Evet, devam et."

"İki şey daha gördüm, sanırım gördüm. Biri, adamın akıl sağlığının terazide titrediğiydi. Diğeri ise eğer bir insan yaşarsa, hareket ederse ve varlığı ölümcül bir zamansal korku içindeyse, Gideon Mendoza Morse o adamdır."

Sözcükler, Doğu tarafındaki odada kehanet gücüyle yankılandı. Sanki ruhumdaki karanlık bir odayı aydınlatmak için parlak bir ışık yakılmış gibiydi.

"Sana ne söyledi, Rolston?"

"O, nezaket ve nezaketin ta kendisiydi. Beni bu kadar uzun süre tecrit etme zorunluluğundan
çok pişman olduğunu söyledi. 'Ama elbette telafi edeceğim. Siz genç bir adamsınız, Bay Rolston, kariyerinize daha yeni başlıyorsunuz. Biraz sermaye şüphesiz bu kariyere yardımcı olurdu, ki buna
her şeye
inandığımı söyleyebilirim. Bu öğleden sonra Richmond'dan beş yüz poundluk bir teselliyle
ayrıldığınızı söyleyelim mi?'

"'Bin pound daha uygun olurdu,' dedim.

"Omuzlarını silkti ve aniden bana gülümsedi.

"'Pekala,' dedi, 'bin pound olsun.'

"'Elbette önyargısız, Bay Morse.'

"'Lütfen kendinizi açıklayın.'

"'Beni kaçırdınız. Ayrıca İngiltere yasalarına karşı bir suç işlediniz - bunun için acı çekmeniz gereken bir suç. Belki de evini millerce daha yükseğe inşa etsen,
Ay'a neredeyse ulaşmayı başarsan,
İngiliz adaletinin
sonunda sana ulaşacağını fark etmiyorsun.'

"Başını üzgün bir şekilde salladı.

"'Bu görüşe pek katılmıyorum, Bay Rolston. Ben
İngiliz adaletini satın alamam, ama
yoluna öyle engeller koyabilirim ki--'

"Birdenbire orada durdu, küçük bir kahverengi sigara yaktı, yanıma geldi ve
omzuma dokundu.

"'Çocuk,' dedi, 'zekisin, özgünsün, senden hoşlanıyorum. Ama
bir orantı duygusuna sahip ol ve bu konuda
başka bir seçeneğin olmadığını unutma. Gitmen ve
bana karşı hiçbir dava açmaman şartıyla sana istediğin parayı vereceğim. Eğer olmazsa--'

"'Eğer olmazsa, efendim?'

"'Eh, burada kalmak zorundasın, hepsi bu. Kötü muamele
görmeyeceksin. İstersen kütüphaneci olabilirsin ama
dış dünyayı bir daha asla göremeyeceksin.'

"'Düşünmek için birkaç saat alabilir miyim, efendim?'

"'İstersen bir ay,' dedi, masasının üzerindeki zile basarak.

"Aynı sıradan genç Çinli beni kütüphaneden çıkarıp asansördeki depoya götürdü. Gözlerim bağlıydı ve yere indim.

"Orada son üç günde iki veya üç kez gördüğüm bir adamla tanıştım, goril gibi kolları olan yedi fitlik iri bir Amerikalı, Çinli arkadaşlarımla yaptığım sohbetlerden anladığım kadarıyla 'Boss Mulligan' adında bir şeydi, artık tüm şehri ele geçirmek için gelmişti - bir tür baş polis ve muhafız.

"'Sonny,' dedi, 'seninle ilgili olarak tepeden bir telefon aldım. Şimdi, kısa boylu bir sporcu olma. Sana iyi bir teklif yapıldı. Onu
sımsıkı tut ve lavanta içindeki yağ gibi ol. Sana tavsiyem, boynuna bir gülümseme
doldur ve dolarlarla birlikte git. Senin
coşkulu olduğunu görebiliyorum ve şimdi önünde servet var. Şuradaki
köşkü görüyor musun?'

"İlk kulenin büyük ayaklarından birinin altında
yerleşmiş, gösterişli bir şekilde boyanmış küçük bir evi işaret etti.

"'Bu benim malikanem. Bir saat kadar dolaşıp
oraya gelip patronun şartlarını kabul ettiğini söylersin--sözüne güveniriz. 'Evet' dediğinde seni kapıda bırakacağım ve bir gezi için
Paris'e gidebilirsin.'

"'Bunu düşüneceğim,' dedim.

"'Bunu yap ve sonsuza dek sürecek, günde yirmi dört saat,
yünle boyanmış, aptal bir aptal olma.'

"Alacakaranlık çöküyordu. Kapalı parkın yeni bir bölümündeydim. Peşimde herhangi bir Çinli görevli olmadan beni bıraktı ve başım öne eğik bir şekilde, sanki derin düşüncelere dalmış gibi yürüdüm.

"Bir saatim vardı ve sanırım bunu en iyi şekilde kullandım. Kulelerin gölgesinde, çalılıkların, yapay göllerin, yazlıkların ve küçük kapalı gül bahçelerinin yanından geçerek Bay Mulligan'dan çok uzaklaşana kadar aceleyle yürüdüm. Burada ve orada sabırlı bir Çinli bahçıvanın veya Morse'un küçük ordusunun aceleci bir üyesinin yanından geçtim. Ama kimse beni durdurmadı veya bana karışmadı. Esaretimden beri ilk kez tamamen özgürdüm.

"Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Sir Thomas, o noktada otuz fit yüksekliğinde olan büyük çevre duvarında bir dikdörtgene geldim. Tepedeki korkuluk açıkça onarılıyordu, çünkü tam yukarıda bir merdiven, harç kovaları, duvar ustalarının aletleri ve iskeleyi bağlamak için bir halat bobini vardı. Merdivene tırmandım, ipi arkamdan taşıdım,
en üste sabitledim, kolayca aşağı kaydım ve çeyrek saat sonra
Richmond istasyonundaydım. Eski odalarıma geri dönmeye cesaret edemedim
çünkü arkamda gizli bir yaygara kopacağından emindim.
Eski dostum Bay Sliddim'i düşündüm, son penimle Whitechapel'a gittim ve işte buradayım."

"Hala ekibimin bir üyesi misin?"

"Lütfen, Sir Thomas."

"Her şeye hazır mısın?"

"Her şeye."

"O zaman benimle Piccadilly'ye gel--seni orada tekrar ararlarsa
hazırlıklı olacağız."

YEDİNCİ BÖLÜM

Ciddi ciddi işe koyulmadan önce kısa bir aradan bahsetmeliyim.

Rolston'ı yeniden keşfettiğim günün hemen ertesinde hastalandım. Gerginlik
çok fazlaydı, bunun sonucunda ciddi bir sinir krizi geçirdim ve veterinerim
beni bulabildiğim en sessiz Brittany sulama yerine gönderdi.
İtiraz ettim ama nafile. Büyük adam bana gitmezsem ne olacağını söyledi, bu yüzden gittim, _faute-de-mieux_ ve Rolston'ı da yanıma aldım.

Arthur Winstanley ve Pat Moore'a hareketlerimi mektupla bildirdim
ve pis Bay Sliddim'i Richmond'da kalıcı olarak kalmaya ve
bana gözlemlediği her şeyin ve Bulutlardaki Şehir ile ilgili tüm söylentilerin tam bir raporunu iletmeye ikna ettim.
Gideon Morse ve onun muhteşem eviyle ilgili basılı olarak çıkan her şeyi bana göndermesi için bir basın-kupür ajansına abone olduğumda, sağlığıma kavuşana kadar
mümkün olan her şeyi yaptığımı hissettim.

Pont Aven'daki ayımdan sadece iyi Breton yemekleri yediğimi, günde on mil yürüdüğümü, bir adamın sahip olabileceği en
ilginç ve teşvik edici arkadaş olduğunu kanıtlayan Rolston'ı tüm
mektuplarıma cevap vermek için bıraktığımı ve gece dokuzda yatağa girdiğimi söyleyeceğim.

Kalp ağrısı, Juanita için korku, kendi eylemsizliğim ve
acizliğim yüzünden ara sıra öfke nöbetleri? Evet, bunların hepsi zaman zaman benimleydi. Ama onları
ezdim, kendimi onu olabildiğince az düşünmeye zorladım, böylece
sağlığıma kavuşup sinirlerimin tam kontrolüne kavuştuğumda,
planladığım sefere başlayabilirdim. Bu yüzden beni, Ekim ayının sonunda bir öğleden sonra, Paris'ten saat beş treniyle
geldiğimi, Rolston'ı bagajlarla Piccadilly'ye gönderdiğimi ve
kendimi Knightsbridge Kışlası'ndaki Yüzbaşı Moore'un karargahına
sürüklediğimi hayal etmelisiniz.

Birliğimizin, hiçbirimizin hayal bile edemeyeceği gelecekteki sonuçları olacak olan, "Santa Hermandad" adını verdiğimiz bir toplantısını Paris'ten telgrafla çağırmıştım.

Pat ve Arthur, eskisinin rahat oturma odasında beni bekliyorlardı. Çay ve hamsi tostu için oturduğumuzda şöminede sıcak bir ateş yanıyordu.

Hastalık iznim sırasında ikisiyle de az çok sık iletişim halindeydim ve durumu tartışmaya başladığımızda ön hazırlıkları bir kenara bıraktık.

Tabiri caizse sandalyeye oturan Pat'ti, meşe ağacından eski bir Gal büfesine yaslanmıştı, üzeri polo ve atış kupaları, kılıç ustalığı kalkanları ve diğer kupalarla doluydu.

"Şimdi, siz ikiniz," dedi, "belirli gerçekleri biliyoruz ve belirli sonuçlara vardık.

"Öncelikle, gerçeklere gelince. Bayan Morse, Tom'la nişanlı sayılır
burada. Arthur ve ben de 'kaçtık.' Bir numaralı gerçek. İki numaralı gerçek, o
aniden ve zorla dünyadan alındı ​​ve
zihnen büyük bir sıkıntı içinde. Öyle mi, kardeş lig üyeleri?"

Onaylayarak mırıldandık.

"Şimdi çıkarımlarımıza gelelim. Morse, onu tanrım al! Bu fantastik, muhteşem gösterisinin ölümcül
önemli bir nedeni var. Halk bunu
çok parası olan ve ne yapacağını bilmeyen, tüm hislerini
tüketmiş ve şimdi yeni bir his
deneyen bir adamın fantezisi olarak görüyor. Bırakın öyle düşünsünler! Ama _biz_ biliyoruz ki --burada, bu odada--genel halkın bildiğinden çok daha fazla. Tom ve o genç, kızıl saçlı ve vitraylı kulaklı, yanında taşıdığı, sahne arkasına geçtiler."

Pat'in yüzü sertleşti.

"Sadece biz, Morse denen adamın, tüm sakinliğine ve sezon boyunca Londra'ya taktığı
maskeye rağmen, kirli, korkakça bir korkunun etkisi altında yaşadığından eminiz!"

Arthur sözünü kesti.

"Korku, istersen Pat, ama bunun kirli veya korkakça olduğunu sanmıyorum. Bayan Morse'u unuttun."

"Belki de haklısın. Her neyse, eğer Gideon Morse gerçekten büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaysa, bundan daha akıllıca bir oyun oynayabilir miydi? Dünyanın, bir karaağaç tepesindeki bir kale gibi yaşamanın kendi hevesi ve hayali olduğunu düşünmesine izin vermek, oysa o, tüm bu zaman boyunca yok olma olasılığına karşı önlem alıyor, bu dahiyane bir fikir." 

"Senin için iyi, Pat," dedi Arthur bana göz kırparak, "doğru yoldasın. "

"Gerçekten de öyleyim," dedi büyük muhafız basitçe, "ve işte bunun
kurnazlığı, yüce bir kendini koruma duygusu. Eğer o adam
Morse kendi hayatından ve kızının hayatından korkuyorsa,
bundan daha mükemmel bir güvenlik icat edemezdi.
Bildiğimiz kadarıyla, Tom'un bize anlattığı her şeye göre, artık onlara bir baş melekten başkası ulaşamaz!"

Sonra Arthur konuştu.

"Benim açımdan," dedi, "hizmete yemin ettiğim için, doğruca
Brezilya'ya gidiyorum ve Gideon Morse'un geçmiş hayatı hakkında
her şeyi öğreneceğim. Bildiğiniz gibi İspanyolca konuşuyorum. Sanırım oldukça
diplomatik biriyim ve birkaç aydan biraz daha uzun bir süre sonra büyük haberlerle geri döneceğim, eğer çok yanılmıyorsam. Ve her zaman
telgraf da var. Tom'a bağlıyız, ama bunun ötesinde küçük hanımı kötülükten veya zarardan kurtarmak için birleştik. Yarın Rio'ya yelken açıyorum."

"Ve ben," dedim, "planlarımı çoktan yaptım. Yarın sıradan hayattan tamamen
kayboluyorum. Londra'da sadece iki kişi
nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilecek - Piccadilly'deki hizmetçim Preston ve gazetemin ofisine atayacağım bir kişi daha. Arthur en çok işe yarayacak
bilgileri toplarken, ben
orada çalışmalıyım. Kaybedecek çok zaman olmadığını düşünüyorum."

"Peki ben ne yapacağım?" diye sordu Pat Moore.

"Sen, Pat, burada kalacaksın, sıradan hayatını yaşayacaksın ve seni çağırdığımda her şeye hazır olacaksın. Ve
gördüğüm kadarıyla," diye sonuca vardım, "Richmond Köprüsü'nün altından daha fazla su akmadan önce, sizin yardımınıza çok acil bir ihtiyaç olacak."

Konuşma sona erdi; hepimiz ölümcül bir ciddiyetle
davranıyorduk. El sıkıştık, bir iletişim sistemi ayarladık ve sonra ben ve Arthur
taş basamaklardan aşağı, geçit töreni alanından geçerek Hyde
Park köşesinde vedalaştık.

"Siz--?" dedi.

"Gazetelerde Sir Thomas Kirby'nin dünya turuna çıktığını göreceksiniz."

"Ve aslında?"

"Sanırım sana hiçbir ayrıntı vermeyeceğim, ihtiyar. Planım gerçekten çok
tuhaf. Tam olarak anlayamazdın ve bunu
olağanüstü--olağanüstü bulurdun--gerçekten de öyle."

"Bütün bu acı dolu işten daha fantastik olamaz," dedi,
ve sesi acı doluydu.

Son birkaç ayda yaşlandığını ilk kez gördüm. İçindeki çekiciliklerden biri olan çocuksuluk
kesinlikle ve sonsuza dek kayboluyordu. Hepimiz gibi o da çok etkilenmişti,
ve bencilliğim yüzünden kendimi suçluyordum. Sonuçta, eğer bir umut varsa,
en şanslı olan bendim. Arthur ve sadık yaşlı Pat Moore,
zamanlarını, enerjilerini, tek başıma faydalanabileceğim
bir sonuca varmak için harcıyorlardı.

Green Park'ı geçerken bu bana yansıdı.
Sıkıcı, gri bir öğleden sonraydı, hızla akşama dönüşüyordu. Hiçbir yerde
renk yoktu. Ama yeminimize sadık, şikayetsiz, hatta
sevinçli bir şekilde bağlılığımızı düşündüğümde, İlk defa bu iki arkadaşımın ödül umudu olmadan nasıl çabaladıklarını anladığımda, o zaman, bir vizyonda olduğu gibi, özverili sevginin harikasını ve kutsallığını gördüm.

"Arthur," dedim, Hyde Park köşesinde ayrılmak üzereyken, "Tanrım beni affet, ama senin ona olan sevginin benimkinden daha büyük olduğuna inanıyorum."

"Böyle söyleme, Tom. Zarları attığımızda, Kraliçe bana gelseydi, sen şu anda yaptığımı veya Pat'in yapmaya hazır olduğu şeyi yapıyor olurdun."

Elbette, bu doğruydu, ama el ele tutuşup birbirimize sırtımızı döndüğümüzde, başım öne eğik bir şekilde daireme doğru yavaşça yürüdüm.

Kısa bir an için Dante'nin bahsettiği o sevgiyi yakaladım - "dünyayı ve tüm yıldızları hareket ettiren" o sevgi - ve bu kadar yüce bir şeyin varlığında eğildim ve alçaldım.

Benim de böyle bir arkadaşlığa layık olmamı sağla, duam buydu.

* * * * *

Ertesi sabah saat onda Preston'ın katılımıyla yatak odamda duruyordum. Preston'ın yüzü, genellikle duygularının hiçbirini göstermeyen iyi yetiştirilmiş bir maskeydi ve ciddi bir şekilde sıkıntılıydı.

"Yapayım mı, Preston?" diye sordum.

"Evet, Sir Thomas, yapacaksın," dedi pişmanlıkla, "ama söylemeliyim ki,
Sir Thomas, bu--"

"Çeneni kapat, Preston, yeterince söyledin. Ben gerçek miyim, değil miyim?"

"Elbette hayır, Sir Thomas," dedi canlı bir şekilde. "Nasıl gerçek olabilirsin? Ama _öyle göründüğünü_ söylemek zorundayım."

"Küçük ama müreffeh bir banliyö meyhanesinde yaşadığın deneyimin, çoğunlukla küçük esnafın ziyaret ettiği, benim böyle bir yerin ev sahibi olarak kabul edilebileceğimi düşünmene mi yol açıyor?"

"Korkarım öyle, Sir Thomas," diye yanıtladı yutkunarak, kendimi bir kez daha gardırop kapımın uzun aynasında süzdüğümde.

Boylarım yaklaşık 1,80 metreydi, açık tenliydim, kırmızımsı bir yüzüm vardı
ve biraz etli bir yüzüm vardı--iğrenç değildi sanırım ama genel olarak cömert bir
ölçüdeydi.

O sabah bıyığımı tıraş etmiştim, saçımı yeni bir şekilde düzenlemiştim--yani alnıma yağlı bir bukle düşmüştü--ve burnuma çok dikkatli bir şekilde birkaç küçük kızıl damar çizmiştim. Şunu söylemeliyim ki, zamanımda epey amatör oyunculuk yaptım
ve makyaj kutusunun içindekilere az çok aşinayım.

[NOT.--Ustam Sir Thomas Kirby uzun zamandır toplumun en yakışıklı beyefendilerinden biri olarak bilinir. Kesinlikle dolgun bir yüzü var
ama yapısına ve fiziksel gelişimine tamamen uygundu. Elbette, bu tür süslemelerin bir örneği olan bıyığını kestiğinde, bu onun görünümünü önemli ölçüde değiştirdi.--HENRY
PRESTON.]

Kullanılmış ve kullanılmayan yüksek yaka yerine, düşük bir yaka taktım,
kalıcı olarak "dicky" olarak bilinen şeye tutturulmuş olduğuna inanıyorum--yani, yeleğin açılışından biraz daha aşağıya kadar uzanan sahte bir gömlek önü. Kravatım, kırmızı satenden yapılmış dörtlü bir kravattı--çok yeni değildi, büyük yan cepleri olan çok kullanışlı bir kareli takım elbisem, Covent Garden'daki bir dükkandan diğer ıvır zıvırla birlikte ikinci el satın alınmıştı. Ayrıca büyük ve devasa bir altın saat zinciri ve sağ elimin küçük parmağında bir elmas yüzük takıyordum.

Hepsi bu kadardı, ama yemin ederim ki arkadaşlarımdan hiçbiri beni tanımazdı ve
daha da önemlisi, abartmadan tipik bir insandım. Londra'da sokakta beni karşılayan hiç kimse bana dönüp iki kere bakmazdı. Gerçekten gizlendiğimi söyleyemezdiniz --kelimenin gerçek anlamıyla-- ve yine de kesinlikle tamamen değişmiştim ve önümdeki "perçem" hariç, kesilmiş saçlarımla, bir pint "sixes" servis eden bir serseri kadar bariz ve cana yakın görünüyordum.

Preston bir an için odadan ayrılmıştı ve şimdi geri gelip Bay W. W. Power'ın geldiğini söyledi.

W. W. Power, ünlü bir avukatlık firması olan Power, Davids and Power'ın en genç ortağıydı --babam ve benim için hatırlayabildiğimden daha uzun yıllardır çalışan bir firma.

Biraz kadınsı dış görünüşü ve durgun tavırlarının altında, genç Power
tanıdığım en keskin ve en zeki adamlardan biri ve dahası, her koşulda ağzını kapalı tutabilen biri.

Onu harekete geçirmeyi umarak yemek odasına girdim. Hiç de öyle değil.
Sadece gözlüklerini taktı ve lakonik bir şekilde şöyle dedi: "İyi olacak, Sir Thomas" - iki yıldan daha kısa bir süre önce Cambridge'de lisans öğrencisiydi!

"Öyle mi düşünüyorsun, Power?"

Başını salladı ve saatine baktı.

"Tamam o zaman, gidiyoruz," dedim ve Preston bir taksi çağırdı, üzerinde büyük pirinç kaplı bir sandık ve eski bir
portmanto vardı - ayrıca yakın zamanda satın alınmış ve üzerlerine H. Thomas ismi kalın bir şekilde yazılmıştı. Preston'ın bu arada Hristiyan ismi Henry ve ben onu bu vesileyle ödünç almıştım.

Birilerinin beni izleyip keşfedebileceği
gibi tuhaf bir hisle taksiye bindim. Power hiçbir düşünce belirtisi göstermeden yanıma oturdu ve batıya doğru yola koyulduk.

"Geriye hiçbir şey kalmadı," dedi, "satış belgelerini tamamlamaktan başka. Her şey hazır ve cebimde banknotlar halinde param var. Emekli olan mülk sahibinin avukatı orada olacak ve tüm bunlar yirmi dakikadan fazla sürmeyecek. Şimdiki adam olan Newby,
sonra dışarı çıkacak ve sizi rahatsız edilmeden mülkünüzde bırakacak."

"Çok iyi, Power ve pazarlıklarınız için teşekkür ederim. Yedi bin
pound, böyle küçük bir delik için çok fazla para gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle değil. Görüyorsunuz ya, yer serbest mülkiyet ve ev de serbest. Hiçbir bira üreticisinin egemenliği altında değil ve orada olma amacınız
sonra, muhtemelen birkaç yüz daha fazla olmak üzere, onu tekrar aynı
paraya satacağımı garanti ediyorum. Bir yatırım olarak yeterince sağlam."

Sessizliğe geri döndü ve Richmond'a giderken Hammersmith'ten geçtik. Oldukça iyi tanıdığım bu sarsılmaz genç adam hakkında meraklıydım.

"Neden bu sıra dışı, benzeri görülmemiş şeyi yaptığımı merak etmiyor musun, Power?" dedim. Sana kesinlikle güvenebilirim biliyorum,
ama ne halt ettiğimi kendine hiç sormadın mı?"

Bana soluk bir gülümsemeyle iltifat etti.

"Sevgili Sir Thomas," diye cevapladı, "toplum insanlarının ne gibi olağanüstü şeyler yaptığını bilseydin, benim gibi bir avukatın ne bildiğinin onda birini bilseydin, senin küçük ucubende özellikle garip bir şey olduğunu düşünmezdin."

Kahretsin yavru! Çenesine yumruk atabilirdim.
Güveninin tamamen yapmacık olduğunu biliyordum. Yine de kendi tarzında takdire şayandı ve
yürekten kahkaha attım.

Master Power'ın yanaklarının hafifçe pembeye döndüğünü görmenin verdiği tatmini yaşadım!

Tepenin yamacında, üç kulenin dibindeki araziyi çevreleyen yüksek duvarın arkası olarak tanımlanabilecek yerde - yani, büyük merkezi girişin tam karşısındaydı ve sanırım Birinden diğerine düz bir çizgi çekilirse, bir mil ötede, kalabalık bir
sokaklar yığını vardı. Hiçbir şekilde bir gecekondu mahallesi değildi -çok da güzel bir şey değildi- küçük,
kasvetli, bakımsız ve saygın. Bu alanın merkezinde, "Altın Kuğu" olarak bilinen, orta büyüklükte ama eski moda bir meyhane vardı.
Bu bizim varış noktamızdı ve birkaç dakika sonra tepeye
tırmanmıştık ve taksi bir yan kapının önünde duruyordu.

Açtık ve içeri girdik, Power önden gidiyordu ve bazı
merdivenlere yaklaşırken, solda küçük, lüks döşenmiş bir bar gördüm,
orada melankolik Sliddim'i bir kalay çömleğin eşliğinde gördüğüme yemin edebilirdim.

Uzun bir üst kat odasında bir iki dakika bekledik. Duvarlar, cam kutularda duran hayvanlar, kuşlar ve balıklarla kaplıydı ve hepsi de düzgünce gömülmeleri gerektiği gibi görünüyordu. Bir duvarda, İskoç Kraliçesi Mary'nin idamını gösteren şimşir çerçeveli devasa bir gravür ve süvari saldırısına karşı koymak için yapılmış gibi görünen devasa bir maun büfenin üzerinde misafirperver şişelerle dolu bir tepsi vardı.

Sonra kapı açıldı ve yan sakallı, şık, ufak tefek bir adam, satıcının avukatı, emekliye ayrılan ev sahibi Bay Newby eşliğinde içeri girdi.

Bay Newby, kendim gibi giyinmişti, sadece parmağındaki elmas yüzük biraz daha büyüktü, yardımsever görünümlü, kısa boylu, şişman bir adamdı ve su toplamasından muzdarip olduğunu söyleyebilirim.

İçtenlikle el sıkıştık.

"Otuz yıldır burada ev sahibiyim," diye hırıltılı bir şekilde söyledi Bay Newby, "ve şimdi
evin daha genç 'and'lara verilmesinin zamanı geldi. Saygınlığınız
teyit edildi, Bay Thomas--hiçbir aşağılık herife iki katı para için satmam--ve söyleyebileceğim tek şey, genç adam, çünkü sen benim için genç bir adamsın, bilirsin--Umarım 'Golden Swan'da Emanuel Newby kadar 'mutlu ve müreffeh olursun."

Biraz garip ve utangaç olmanın en iyisi olduğunu düşündüm, bu yüzden avukatlar tapu senetleriyle uğraşırken çok az konuştum ve sonunda
hukuk beyefendilerinin çocukça bir zevk aldığı o sihirbazlık numarasını yaptığın o olaylı an geldi. "Parmağını buraya koy,
evet, bu kırmızı mührün üzerine ve de ki... "

Her şey bittiğinde ve Bay Newby kalbinin üstündeki bir kaba yedi bin sterlinlik banknotları sakladığında, bu vesileyle
oldukça iyi bir şampanya içtik ve sonra, iç çekerek, eski mülk sahibi gitme niyetini açıkladı.

"Bagajlarım benden önce geldi," dedi, "ve şimdi uzun zamandır planladığım gibi,
doğum şehrime çekilmekten başka yapacak bir şeyim yok."

"Peki orası neresi olabilir, Bay Newby?" diye sordum nazikçe.

"Üniversite Şehri Oxford," diye cevapladı, "eğer benim kadar
yakından tanımadıysanız, asla anlayamayacağınız bir yer. Orada bir
atmosfer var, Bay Thomas, ama Tanrım, siz ilgilenmeyeceksiniz!" ve
üstün bir şekilde hırıldadı.

Durum mizahtan yoksun değildi.

Avukatıyla birlikte gittikten sonra Power zili çaldı.

"Her şeyi sizin için yönetmemi istediğiniz için," dedi, "bunu yaptım.
İçki ticaretindeki tüm cehaletiniz, birçok soruşturmadan sonra sizin için
sağladığım yardımcının bilgisi ve bağlılığıyla telafi edilecektir. Adı Whistlecraft ve o Dürüst Bir Aptal. Sizi
soymayacak, ancak aptallığıyla muhtemelen
kârınızı büyük ölçüde azaltacaktır--ama anladığım kadarıyla, içki satışından kâr elde etmek
amacınıza uygun değil. Emirleri, sebeplerini anlamaya bile çalışmadan, dolaylı olarak yerine getirecek ve kısacası, sizin amacınız için ondan daha iyi bir adam bulamazsınız."

Whistlecraft ortaya çıktığında Power'a tamamen katılıyorum. O, gömlek kollu, otuz beş yaşlarında, bir öküzü devirebilecek
kollara sahip güçlü bir adamdı. Son üç gün içinde tıraş olmuş olsaydı, tertemiz tıraşlı olurdu ve saçları donuk yağla ayna gibi bir
yüzeye cilalanmıştı - bir gün onu bunu yaparken yakaladım. Hiçbir insan yüzünde böyle bir sakinlik görmedim. Bu,
entelektüelliğin tamamen yokluğunun verdiği dinginlikti, hiçbir şeyin nüfuz edemeyeceği, hiçbir şeyin bozamayacağı
zengin ve mükemmel bir aptallıktı. Gözleri kirli kalay kadar donuktu, cansızdı ve hemen anladım ki ona bodruma inmesini, bir sırtlan içeri girene kadar orada beklemesini, onu boğmasını, derisini yüzmesini ve postu yukarı bana getirmesini söylersem, tek kelime etmeden işimi hallettim!

Elektrik en geleneksel el sıkışmayla gitti - Pall Mall'da ayrılıyor olabilirdik - ve ben tek başıma kaldım,
gözlemlediğim her şeyin hükümdarı.

"Yanındaki personel kim, Whistlecraft?" diye sordum.

"Bayan Abbs, efendim, yemek pişiriyor ve temizlik yapıyor, dışarıda uyuyor. Peter, tuhaf çocuk, şişeleri ve benzeri şeyleri yıkıyor, hepsi bu."

"Sonra kapanış saatinde, sen ve ben evde yalnız mı kalıyoruz?"

"Evet, efendim."

Aşağıdan bir yerden yüksek ve sabırsız bir kapı sesi geldi.

"Ben gidip servis etsem iyi olur, efendim, değil mi?" dedi Whistlecraft - daha sonra adının Stanley olduğunu öğrendim - ve onu öylece bıraktım.

Sonraki saati bodrumdan çatıya kadar mekanı dolaşarak ve
zihnimde birçok not alarak geçirdim, çünkü buraya kesin bir amaçla gelmiştim ve
planlar çoktan yapılmıştı.

İçinde bulunulabilecek olağanüstü bir durumdu. Barın arkasındaki küçük, özel bir odada oturuyordum ve ara sıra Stanley'nin aptal yüzü beliriyordu ve tezgahın arkasına geçip şu veya bu düzenli müşteriyle tanıştırılmak zorunda kalıyordum. Evin iyiliği için herkese bir içki içmelerini söyledim ve iyi bir izlenim bıraktığıma güveniyordum. Hepsi yeterince sessiz, saygın insanlardı ve birbirlerini iyi tanıyorlardı. Akşamları, artık "Altın Kuğu"nun deneyimli bir müdavimi olan ve geldiğim andan itibaren Tören Yöneticisi pozisyonuna geçen ve beni çok fazla dertten kurtaran Sliddim'den büyük yardım gördüm.

Bretonya'da olduğum süre boyunca Sliddim'in Richmond'daki çıkarlarım için çalıştığını hatırlayacaksınız. Bill Rolston, adamın sadakatine kesinlikle kefil oldu: bana ona her şekilde güvenebileceğimi söylemişti. Buna göre, belki biraz tereddüt etmiştim,
onu çalıştığı üçüncü sınıf dedektiflik bürosundaki işinden
azat etmiş ve onu kalıcı olarak hizmetime almıştım. Hemen söyleyebilirim ki, en sona kadar devam eden büyük olaylarda önemli bir rol oynamasa da, benim için oldukça faydalıydı ve sırlarımı mükemmel bir şekilde sakladı.

O gece kapanış saatinde, aşçı Bayan Abbs, barın arkasındaki özel odaya sıcak bir akşam yemeği
hazırlayıp çıktıktan sonra, bulaşıkçıyı
çanak yıkamaktan çağırdım ve yemeği paylaşmasını söyledim.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim, Stanley," dedim, pipolarımızı doldurduğumuzda,
"kulenin içinde bir sürü Çinli var, değil mi?"

"Evet, efendim; bahçıvanlar, motorlar için ateşçiler ve bunun gibi şeyler.
Aralarında beyaz adam yokmuş, sadece patron var ve o da bir
İrlandalıymış."

"Her zaman o duvarın içinde yaşamıyorlar mı?" Başımı arka bahçeme bakan bir pencereye doğru çevirdim, "Altın Kuğu"nun ve çevredeki evlerin gölgesinde kalan
tuğla uçurumdan yüz fit uzakta değildi.

"Ah, kesinlikle hayır. Akşamları işleri bitince dışarı çıkıyorlar, ancak tekrar uykuya dalıyor ve belli bir
saatte eve dönmeleri gerekiyor. Diyorlar ki," ve burada Stanley'in yüzünde
sonradan bir gülümseme olarak tanıdığım bir şey oldu, "diyorlar ki, şehir merkezindeki kızlardan bazıları onlarla takılıyor, çünkü iyi giyiniyorlar ve
çok para harcıyorlar."

"Sanırım gittikleri bir yerleri var?"

"Çoğunlukla istasyonun aşağısındaki 'Yükselen Güneş' oluyor, bana söylendi. Oradaki patron bir denizciydi ve onların yollarını anlıyor. Onlara kendilerine ait bir oda verdi."

Tüm bunların tamamen farkındaydım, ancak şu anki konuşma için özel bir sebebim vardı.

"Şimdi, aklıma geldi," dedim, "şehir merkezine giden ve 'Altın Kuğu'ya gelmesi gereken çok sayıda müşteri var, tabiri caizse
kapıya çok yakınız ve onu ele geçirmek için elimden geleni
yapacağım. Bir Çinlinin parası herkesinki kadar iyidir, Stanley, benim bakış açım bu."

Bir iki dakika bu fikri çiğnedi ve sonra zihninin pudinginde
şafak attı.

"Evet," dedi, büyük bir keşif yapmış birinin sesiyle.

"Şimdi, yukarıda o oda var," diye devam ettim, "asla kullanmayacağım. Eğer bu Çinlilerden birkaçını bir geceliğine oraya getirebilirsek, bu iyi bir iş olur."

"Buna karşı tek bir şey var," dedi Stanley, "bundan bahsetmemi mazur görün efendim. Mantıklı olan her şeyi yapmaya razıyım ve işten korkmuyorum. Ama yukarı çıkıp Çinlilere içki
satacaksam hem meyhaneye hem de dörtlü bira barlarına nasıl katılabilirim bilmiyorum."

"Elbette yapamazsınız ve ben de bunu önermeyecektim. Çinlilerin evi kullanmasını sağlayabilirsek, ekstra bir yardım almalıyız. Bir barmenimiz olabilir."

Başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz, efendim; her hafta yenisini bulmanız gerekir. Genç bir kadın bir Çinliye karşı koyamaz ve onlar da böyle evlenir--"

Stanley bir benzetme düşünemedi, bu yüzden yüzünü kalay kabına gömdü.

Gerçekten de her şey benim için çok iyi gidiyordu.

"Sanırım haklısın. Diyelim ki kendilerinden biri olan ve onların dilini konuşabilen genç bir adam
bulabilirim. Rıhtımlar hakkında öğrenilecek çok şey var. Akşamları yurttaşlarıyla ilgilenecek ve gün boyunca bulaşık yıkama ve benzeri işlerin çoğunu sizden alacak sessiz bir Çinli'den bahsediyorum?"

Bay Stanley Whistlecraft böyle bir teklifin avantajlarını
kaçıracak kadar aptal değildi.

"Bunu tam olarak planladınız, efendim," dedi, "ve özellikle de barda beyefendilerin sahip olmayı sevdiği o ince bardakları yıkayabilirse, büyük bir tasarruf olurdu. Ben o şeyleri asla düzgünce kullanamazdım. Parmaklarınızı üzerlerine koyarsanız yumurtadan daha kötü çatlarlar. Kalayları, herhangi bir adamla parlatabilirim, tencere kupaları nadiren kırılır, aynı şekilde bir adamın ağzını açacak olan o kalın, yarım litrelik bardaklar da, kanıtladığım gibi. Ama bu Çinliler herhangi bir kız kadar yakışıklı ve bence, efendim, sizin iyi bir fikriniz var." 

"Sabah bakarım. Mile End Yolu'nda güzel küçük bir evi olan bir arkadaşım var ve bana istediğim çocuğu gönderebileceğine inanıyorum. Hadi, şimdi yatağa gidebilirsin, Stanley. Her şey kilitlendi mi?"

"Evet efendim."

"O zaman ışıkları söndüreceğim."

Bana sertçe iyi geceler diledi ve ağır ağır uzaklaştı. Evin arkasındaki odasına çıkan
merdivenleri tırmandığını duydum ve sonra
yalnız kaldım.

Yaptığım ilk şey gömleğimin kollarını kıvırmak ve
montumu giymek oldu.
Bay Whistlecraft'ın davetimi kabul ettiğinde yaptığı
alışkanlıktan,
montla akşam yemeği yemek görgü kurallarına aykırıydı.

Sonra, içinde "Altın Kuğu"nun hiç bilmediği türden bir puro kutusu olan
bir çekmeceyi açtım ve bacaklarımı uzatarak
ateşe baktım.

En çılgın, en çılgın şeyi yapıyordum ama şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti.
Sanki, derin ve tehlikeli sularda yalnız bir yüzücüydüm, içgüdüsel olarak tüm sıradan deneyimlerin ötesine geçeceğini bildiğim deneyimlerin eşiğindeydim. hayat. Kesinlikle emindim, ruhumun derinliklerindeki bir şey bana, bilinmeyen tehlikelere adım atmak üzere olduğumu ve gücünü veya kapsamını ölçme imkânımın olmadığı tuhaf ve uğursuz güçlerle mücadele etmek üzere olduğumu söylüyordu.

"Golden Swan"daki o ilk gecede, kaderin üzerime ağır bir şekilde çöktüğünü ve kötü niyetli şeylerin boğuk kahkahalarını duyduğumu
itiraf etmekten çekinmiyorum.

Ancak, şimdi bunun için hazırdım. Puromu bitirdim, bara girdim ve belirli bir şişe viski seçtim - mükemmel Stanley, bunun ev sahibinin şişesi olduğunu ve ev sahibinin misafirlerine servis edilenden çok daha itibarlı bir
kalitede olduğunu söylemişti. Çok ılımlı bir "gece içkisi"nden sonra halı terliklerimi giydim ve evin en tepesinde seçtiğim odama çıktım. Çatının hemen altında büyük bir çatı katıydı ve birkaç gün içinde onu yeni mobilyalar ve dekorasyonlarla daha yaşanabilir hale getirmeyi önerdim. Bu arada, onu seçmiştim çünkü,
bir köşede, birkaç ahşap basamak, bacaların arasında yaklaşık üç metre karelik düz bir alan olan
çatıya açılan bir kapaklı kapıya kadar çıkıyordu. Yatağa girmeden hemen önce sabahlığımın yakasını kaldırdım, merdiveni çıktım, kapağı ittim ve
çıkış yollarına bastım.

Durgun, ay ışığı olan bir geceydi. Evlerin çatılarına baktığımda, Thames'in çok aşağıda gümüş bir kurdele gibi kıvrıldığını görebiliyordum,
mutlak bir huzur ve sükunet sahnesi.

Sonra, birkaç metre ötemde, bir tabanca atışı mesafesinde yükselen büyük siyah duvarla karşılaşmak için döndüm.

Ama gözüm oradan daha da öteye gitti ve devasa bir çelik ağa yakalandı, o kadar cesur, heybetli ve yakınlığında devasaydı ki neredeyse
beni döndürüyordu. Karanlık gölgeler ve ay ışığının aydınlattığı boşluklar arasında, gözüm Saint Paul Katedrali'nin tepesindeki Altın Top'un yüksekliğine
ulaşana kadar baktım.

Orada görüş alanım daraldı. Alçak binaların bulanıklığını, kafesli galerilerin bir ağını görebiliyordum ve sadece Bulutlardaki Şehir'in en
_ilk aşamasına_ baktığımı biliyordum, ki bu da yaklaşık bin altı yüz fit yukarıda aya
açık yatıyor olmalıydı.

Daha fazlasını göremiyordum. İlk aşama tüm ileri görüşü engelliyordu, ancak
kendi başına yüksekliği ve ihtişamıyla korkunç görünüyordu. Bu yüzden
gözlerimi kapattım ve sadece onun uyuyor olması gereken o yüce yükseklikleri hayal ettim.

"İyi geceler, Juanita," diye mırıldandım ve sonra odama inerken Mezmur yazarının sözleri aklıma geldi ve "Ah, keşke bir güvercinin kanatları olsaydı!" dedim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ertesi günün öğleden sonra, potman beni özel odamdan çağırdı ve Mile End Yolu'ndan genç bir adamın beni görmeye geleceğini söyledi.

"Çinli mi?" diye sordum.

"Evet, efendim."

"O zaman bu sabah arkadaşıma gönderdiğim telgrafa cevap olarak gelen çocuk olmalı. Onu içeri al."

Birkaç dakika sonra durum için başvuran kişi içeri girdi. Çoğu kulede çalışan Çinli gibi yağlı siyah saçları oldukça kısaydı ve örgüsü yoktu; Avrupa kıyafetleri giymişti. Yüksek elmacık kemikleri, üstlerinde küçük göz yarıkları, ağırbaşlı sarı yüzü ve ince, sivri parmakları içeri süzülürken tipik olarak Doğuluydu ve Avrupai kıyafetleri en sıradan Çinlinin bile yanında taşıdığı o Doğu gizemini vurguluyor gibiydi. Yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı yaşında görünüyordu ve her iki kulağında da onları başından sürükleyen kalın bir altın halka vardı.

Onu nitelikleri açısından dikkatlice inceledim ve çoğu Çinlinin erişemeyeceği kadar iyi bir İngilizceyle cevap verdi, ancak kendi türünün gırtlaktan gelen, tıkırtılı aksanıyla.

"Onu al ve birkaç bardağı yıkamasına izin ver, Stanley, ve istersen ona birkaç soru sor ve eğer ondan memnunsan onu işe alırım."

Çeyrek saat sonra Dürüst Aptal, genç Asyalının performansından memnun olduğunu ifade etmek için geri döndü ve hemen orada onu işe aldım, Stanley ona uyuyacağı odayı gösterdi. O gece, akşamları barda hizmet veren ve balık ve manav Bay Carter, baş gazete bayiimiz ve tütüncümüz Bay Mogridge ve dükkanı gerçekten de büyük bir nezaketle "Antika" olarak etiketlenen her şeyin satıcısı Bay Abrahams tarafından övgüyle söz edilen yeni asistanla yalnız kalabilmem oldukça geç olmuştu. Bu beyefendiler benim en sadık müşterilerimdi ve sözlerinin ağırlığı vardı ve yaklaşık dokuzda içeri giren ve ev sahibinin bir arkadaşı konumunda olan Bay Sliddim tarafından onaylandı ve en iyi çevremize kabul edildi. Kapanış saatinden hemen önce, yeni potman'ın adı olan Ah Sing'i "Ting-A-Ling-A-Ling" olarak vaftiz eden, zeki Bay Mogridge'di.
Bu adı bölümün sonuna kadar korudu. Müşterilerimin eve giderken yirminci kez güldüğünü ve Bay
Carter'ın zengin bas sesini duyabiliyordum: "Mogridge, buna iyi diyorum. Bu lanet olası iyi,
Mogridge. _Ting-A-Ling-A-Ling!_ Ha, ha, ha, ha!"

Ah Sing, evin üst kısmı Dürüst Aptal'ın horlamalarıyla titremeye
başladığı anda özel odama süzüldü.
Parmaklarını ağzına soktu ve rahat bir nefes alarak dişçilerin kullandığı türden iki not defteri çıkardı. Hemen yüksek elmacık kemikleri ve dar gözler kayboldu, ancak o zaman bile Bill
Rolston ilk bakışta bir Çinli gibi görünebilirdi, ancak
burnundan dikenleri çıkardığında ve burnu düz ve şişkin olmaktan çıktığında,
benzerlik daha az belirgindi.

"Harika, Rolston," dedim, elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Herkesin aklını başından alırdı. İşte buradayız ve şimdi başlayabiliriz."

Çocuk tamamen ateş ve coşkuyla doluydu. Bana çok iyi geldi, çünkü
pis çevre, korkunç yemekler -çoğunlukla büyük lokmalarda servis edilen ve bol miktarda soğanla servis edilen domuz eti--Bayan Abbs'ın H.F., kendisi ve bana sağladığı ve hepsinden önemlisi, gücü ve görkemiyle benim gibi birinin karınca gibi hareketlerine gülüyormuş gibi görünen, elimdeki ezici, inanılmaz yapı, beni bunaltmaya başlıyordu
ve saatlerimi fantastik bir rüyanın kalitesiyle renklendiriyordu.

Ama Rolston tüm bunları değiştirdi ve gece geç saatlere kadar konuştuk,
planladık, kurguladık ve kampanyamızın tüm ayrıntılarını düzenledik.

"Yarın," dedi, "yan kapının üzerine gidecek tahtayı siyah ve yaldızlı Çin harfleriyle boyayacağım. İş biter bitmez, üst kattaki odada bir veya iki değişiklik yapacağız, sürekli sıcak su ve nereden alacağımı bildiğim özel bir çay olan bir gazlı termos satın alacağız. Bunlar bitince, oyuna 'Rising Sun'a gidip oradaki Çinlilerle buluşarak başlayacağım."

"Keşfedilemeyeceğinizden oldukça emin misiniz?"

"Bence bu son derece olasılık dışı. Konuşmam sayesinde beni kimse bulamaz. Bunu size temin edebilirim, Sir Thomas ve neredeyse tüm savaş bu. Çok çok az Avrupalı ​​iyi günlük Çince'ye erişebiliyor ki, benden başka hiç kimsede şüphe olmazdı, ben olduğum gibi görünüyordum. Sadece dili değil, bu insanların nasıl
düşündüklerini ve geleneklerinin çoğunu da biliyorum. Kılık değiştirmeye gelince, bence herhangi birini aldatmak için yeterince iyi. Kapalı alanda tutukluyken, beni gören Çinliler çoğunlukla hamallar ve işçilerdi, işlerde çalışıyorlardı. Bunların hepsi artık sonsuza dek gitti
ve sadece düzenli, seçilmiş personel kaldı. Bunlardan bazıları elbette
beni olduğum gibi görmüş olmalı, ancak bunların kıyafetimi deleceğini sanmıyorum. Görüyorsunuz, yüzün tüm şekli başlangıçta değiştirilmiş ve saç ve yüz rengi o kadar iyi yapılmış ki
farkedilmesi imkansız. Kesinlikle kulaklarım için korkuyordum," dedi ve
acı içinde sırıttı, "ama onları deldirip bu halkaları takarak çıkış yolunu gördüm. Geldiğim yer olan Yuen-Nan Eyaleti'ndeki yerlilerin çoğu bu halkaları takıyor. Şu anda taktıklarım
kurşundan yapılmış ve yaldızlı. Kulaklarımı normal şekillerinden
çıkardılar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, ne kadar ileri gittiğine şaşırarak.
"Benim için kendine işkence ediyorsun."

"Hiçbir şekilde değil, Sir Thomas," diye cevapladı. "Ben--Bunu oldukça beğendim!"

"Ve bize bir Çinli müşteri bulabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim. Öncelikle en iyi sınıfı alacağımı sanmıyorum--kuleye çıkan üst ve daha gizli hizmetkarları kastediyorum--çünkü çok katı bir derece sistemi olduğunu anlıyorum. Ama yavaş yavaş onlar da gelecek. Haftalar, belki aylar sürecek ama yapılacak."

"Yarım ömrümü alsa bile yaparım," dedim
vahşice.

"Benim de duygularım," diye cevapladı, bir sigara yakarak. "Bu arada, umarım
benim--şey--kokumdan rahatsız olmamışsındır!"

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Çinli, Avrupalıdan oldukça farklı kokar, ama
mutlaka rahatsız edici değildir. "Temel parfümü elde etmek için epeyce uğraştım!"

Bunu söylerken yaramazca sırıttı ve kesinlikle bir tür bayat, kafur kokusu vardı, şimdi bundan bahsetmişken.

"Sen harika bir sanatçısın, Rolston ve sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, ah, Yuen-Nan'dan Mandarin!"

"Bu başka bir nokta," dedi hemen. "Çocukluğumun birkaç yılını geçirdiğim Yuen-Nan'dan neden gelmem gerektiğini tahmin edemezsin?"

"Hiçbir şekilde."

"Çin'in başlıca afyon üreten eyaleti," diye cevapladı, bana hızlıca bir bakış atarak. "Şimdi, Sir Thomas, kediyi çuvaldan çıkardım. Çinlileri buraya nasıl çekmeyi ve onların güvenini kazanmayı planladığımı görüyorsunuz."

Üzerime bir ışık çaktı ve derin bir nefes aldım.

"Ama bu asla işe yaramaz," dedim. "Eğer yukarıdaki odada bir afyon inine başlasaydık, iki hafta içinde polisi içeri alırdık ve
o zaman oyun tamamen biterdi."

Üstüne doğru gülümsedi.

"'Golden
Swan'da asla tek bir pipo afyon içilmeyecek," dedi. "Bunun sizi temin ederim. Bu benim koyacağım en katı kural olacak, ancak müşterilere her bir vakanın ihtiyacına göre değişen miktarlarda ve aralıklarla afyon tedarik edeceğim. Bir Çinliyi parayla rüşvet vermek neredeyse imkansızdır - yani Bay Morse'un etrafında olacak olan seçilmiş ve seçilmiş adamlar. Ama afyon bambaşka bir şey,
ve ayrıca rüşvet aldıklarını bilmeyecekler. Saatlerce oturdum
bu konuyu çözmeye çalıştım ve bunun tek yol olduğundan eminim."

Bunu söylediğinde gerçeği söylediğini fark ettim, ama itiraf ediyorum ki
bu fikir beni ürküttü ve korkuttu.

"Yasayı çiğnemiş olacağız, Rolston. Yakalanırsak ağır para cezaları ve kesin hapis cezası riskiyle karşı karşıya kalacağız."

"Buna iki şey söylemek istiyorum, Sir Thomas. Birincisi, para cezasının bir önemi yok; ikincisi, gerekirse altı ay hapis yatmayı hiç umursamam. Bu harika oyun bundan daha değerli. Ama
ikinci olarak, içiniz rahat olsun, _bulunmayacağız_. Bunu bir saç teli kadar çözdüm ve sistemim o kadar
mükemmel ki
keşif yapmak tamamen imkansız."

"Senin bunu riske atmana izin vermemeliyim, ama tabii ki bir şey olursa
eşit olarak paylaşacağım."

Bunu tamamen göz ardı etti.

"Ama madde," dedim, "afyonun kendisi, onu nasıl elde edeceksin?"

"Burada da planlarımı yaptım. O kadar büyük bir bedel ödemek zorundayım ki
bunun seni
şaşırtacağından korkuyorum, Sir Thomas, ama doğru maddeyi elde etmenin
tek yolu bu. Özünde değeri olan şey için, yaklaşık altmış sterlin, doğu yakasındaki satıcın dört yüz sterlin ödeyecek ve bundan büyük bir kar elde edecek. Yaklaşık bin ödemem gerekecek ve bu paranın iki katını isteyeceğim - iki bin pound."

Bana kaygıyla baktı.

"Sevgili Rolston," dedim, "neşelen. Gelirim yılda yirmi binin üzerinde ve normal zamanlarda bunun üçte birini bile harcamıyorum. İstediğin kadar pislik al ve Tanrı işini görsün!"

"İki gün içinde," dedi, "'Golden Swan' piyasadaki en iyi 'kırmızı tuğlalardan' iki kasa barındıracak, çünkü tedarik edeceğim şeyin üstün kalitesine ve tedarik edebilme gerçeğine bağlıyım. Elbette, paranın neredeyse tamamını geri alacaksın."

"Kahretsin, hayır, bu çok ileri gidiyor. Tüm iğrenç
kârları isimsiz olarak Richmond Hastanesi'ne göndereceğiz."

Ateş sönene ve gri kış şafağı ötedeki barın kirli pencerelerinden içeri
sızmaya başlayana kadar konuştuk ve tüm planlarımız titizlikle yapıldığında yatağa girdim ama uyumadım, binlerce şüphe ve korku tarafından
saldırıya uğradım.

... Bir veya iki hafta içinde üst kattaki oda, göze çarpmadan gelip giden sessiz ayaklı sarı adamlar tarafından sık sık ziyaret edilmeye başlandı. İçlerinden herhangi biri
benimle karşılaştığında, ilk başta biraz rahatsız edici olan derin bir saygıyla karşılanıyordum, ancak konuşmam yalnızca bir
selamlama veya vedalaşmayla sınırlıydı. Bu adamların çoğu güvercin İngilizcesi konuşuyordu, ancak onlara belirli bir amaç için söyleyecek çok az şeyim vardı. Rolston ve benim aramızda, hiçbir şekilde pek de önemli olmayan iyi huylu bir aptal olarak temsil edilmem kararlaştırılmıştı.

Kendi adına, sözde Ah Sing her akşam bir düzine kez merdivenlerden inip çıkıyordu. Hiçbir zaman şüphelenilmedi, bu uzaylıların hayatlarındaki etkisi ve önemi her geçen gün arttı. Ama bu uzun ve yorucu bir işti, ilk başta hedefimize doğru neredeyse hiçbir ilerleme kaydedilemedi.

"Cesaretimizin kırılmasına gerek yok, Sir Thomas," derdi Rolston, "çok iyi gidiyoruz."

"Ve afyon?"--bir şekilde sorunun bu yönünü tartışmaya pek hevesli değildim.

"Bunu çok dikkatli kullanıyorum, çok küçük miktarlarda satıyorum ve tabii ki bu tesislerde hiçbir tahıl hiçbir zaman tütsülenmiyor veya tüketilmiyor. Bunu herkes çok iyi anlıyor ve sırrın kesinlikle saklanacağından en ufak bir şüpheniz olmasın. Şu anda eve gelen adamların neredeyse hepsi üst sınıf hamallardan oluşuyor. Yani, onlar bahçıvanlar, elektrik santralinin ateşçileri, süpürgeciler vb. Ama son zamanlarda daha iyi bir sınıf ortaya çıktı. Bir veya iki kez gelen genç, yarı Avrupalılaşmış bir elektrikçi var. Dahası, çok önemli bir şey öğrendim. Muhafaza kapısının bekçisi Kwang-su ile tanıştım."

"Bu kesinlikle bir şey," diye cevapladım, duvarın altındaki sakinlerin çoğunun aşina olduğu söz konusu devasa Çinlinin figürünü hatırlayarak. "O vahşi görünümlü bir canavar."

"Bir zamanlar Yangtsun'un celladıydı ve kılıç konusunda
çok yetenekli olduğunu söylüyorlar," diye sırıtarak belirtti Rolston. "Onun hakkında bildiğim tek şey, ruhunu kara duman için satacağı ve beni mahalleye
çok değerli bir katkı olarak gördüğü. Yaklaşık iki hafta içinde,
alanlara istediğim gibi girip çıkabileceğimden oldukça eminim ve
o zaman oyunumuzda büyük bir hamle
gerçekleştirilmiş olacak. Şüphesiz bir Çinli ve gizli bir afyon tedarikçisi olarak, yakında kulelerin altında tam bir özgürlüğe kavuşacağım."

"Peki ya büyük boksör Mulligan?"

"Onun parkla hiçbir ilgisi yok, kulelerin etrafındaki tüm alanlara böyle diyorlar. Şimdi bina bittiğine göre, onun işlevleri belirsiz ve şehrin hemen altında, üçüncü aşamada bir tür bekçi köpeği olarak yaşadığını anlıyorum. Asyalılar tamamen Morse'un atadığı kendi liderleri tarafından yönetiliyor."

Bill'in öngördüğü gibiydi. Çok kısa bir süre içinde "Altın Kuğu"dan uzakta olduğu kadar, içinde de kaldı ve her gün kule ve metresi hakkında daha fazla bilgi topladı. Bu bilgiler gecenin sessizliğinde dikkatlice not edildi, böylece hiçbir
ayrıntı unutulmadı.

Elbette otelimin sarı adamların uğrak yeri haline gelmiş olması
ne komşuların ne de polisin dikkatinden kaçtı.
Öncekilerle ve özellikle de müşterilerim kolayca başa çıktı. "Ting-A-Ling-A-Ling"i icat eden Bay Mogridge, "Çinlilere" cana yakın bir himayeyle bakmaya meyilliydi ve kendini beğenmişliği, üst kattaki kulüp odalarına geçerken onu her zaman selamlayan alçak reveranslarla tatmin edildi. Bay Mogridge'in öncülüğünü diğerleri takip etti. bar ve Sliddim her şeyin düzgün bir şekilde yürümesini ustalıkla sağladı. Polise gelince, bana bir veya iki ziyarette bulundular, her şey gösterildi ve evin uygun şekilde yönetildiğinden tamamen memnun kaldılar - ki öyleydi de.

Sarı adamlar ne kumar oynadı ne de sarhoş oldu, bu çok açıktı. Baştan sona afyon şüphesi olmadı,
tek bir kavga veya kavga olayı da olmadı. Gerçekten de, çok konuştuğum yerel polis müfettişi, mükemmel bir adamdı,
uzaylıları ele geçirme şeklimden hem şaşırdığını hem de memnun olduğunu ifade etti.

Neredeyse iki ay geçmişti ve sabırsızlığın ve özlemin
ateşini elimden geldiğince kontrol ediyordum ki iki olay oldu ve bu da harekete geçmemi büyük ölçüde hızlandırdı.

Rolston bir gün büyük bir heyecanla yanıma geldi.

Sonunda, kulelerin gerçek görevlilerinden bazılarıyla tanışmaya başladığını söyledi - sonunda, aşağıda çalışanlardan tamamen ayrı. İlgileniyorlardı veya ilgilenmeye başlıyorlardı ve beni hemen, "Altın Kuğu"ya çekebileceği
kişiler için seçkin bir buluşma yeri olarak daha küçük, iç bir oda açmaya teşvik etti. Hemen yaptık, duvarları Regent Caddesi'nden aldığım altın ejderhalarla işlenmiş siyah bir perdeyle kapladık, tavandan bakır bir Çin feneri sarkıyordu ve duvarın etrafına alçak kanepeler yerleştirdik. Burada, ikili ve üçlü gruplar halinde, ancak sayıları yavaş yavaş artan, farklı bir Doğulu türü toplanmaya başladı, Ah Sing onların tüm istekleriyle ilgileniyor, her şekilde kendini beğendiriyor ve son derece yararlı kulaklarını sonuna kadar açık tutuyordu - gerçekten de sonuna kadar açık. İşte o zaman, benim için yakutlardan daha değerli olan kişisel dedikoduların küçük parçaları süzülmeye başlamıştı. Bulutlardaki Şehir ile henüz hiçbir iletişim kurmamıştım, ancak boşluktan gelen uzak seslerin mırıltısını duyuyor gibiydim. Bir akşam saat sekiz civarı kendimi sıkışmış ve tarifsiz bir şekilde sıkılmış hissettim. Bana uzun bir yürüyüşten başka hiçbir şeyin yardımcı olamayacağını hissettim ve böylece Dürüst Aptal, Sliddim ve Rolston'a bir söz söyleyerek şapkamı ve bastonumu alıp yola koyuldum. Terastan aşağı inip nehrin kıyısına doğru ilerlerken, parlak bir ay ışığı gecesiydi, sakin, durgun ve yerde beyaz bir don vardı. Burada ve orada kur yapan birkaç çiftin yanından geçtim; uzak Londra'nın uğultusu ve trenlerin gürültüsü bir denizin yer dalgası gibiydi, ancak her şeyin üzerinde huzur vardı. Ağaçlar gümüş üzerine Çin mürekkebi gibi siyah gölgeler oluşturuyordu ve dolunay ışığında okunabilecek kadar parlaktı.

Bir mil kadar yürüdükten sonra, belli bir cazibeye olabildiğince direnerek
durdum ve sonunda döndüm.

Orada, arkamda bir mil ötede, ama sanki bir taş atımı mesafesindeymiş gibi görünen, tepedeki devasa yapı vardı. Alt kısımların her ayrıntısı mimari bir çizim kadar açık ve belirgindi, devasa konsolların ve kirişlerin karmaşık kafes işi büyük bir opal kasenin içine
kazınmış gibiydi. Size o muazzamlığın, o hayranlık uyandıran, neredeyse dehşet uyandıran ihtişam ve görkem hissinin yeterli bir tanımını yapamam. Geceleri Piramitlerin yanında durdum,
İtalyan ayının ışınları altında Roma'daki Aziz Petrus Meydanı'nı geçtim ve Paris'teki Eyfel Kulesi'nin dibinde kahve içtim,
ama bu deneyimlerden hiçbiri, karışık duyguların coşkusuyla Londra'nın üzerinde
düşünen bu korkunç şeyi incelerken hissettiğim şeye yaklaşamadı.

Göz yukarı, ileriye ve sonsuza dek, sonunda, artık bulutlarla
gizlenmemiş, ancak beyaz, mavi, altın ve minik titrek ışıkların belirsiz bir bulanıklığı, uzaktaki Arzu Şehri'nde asılı kaldı.

Yüreğimin çağrısını duyabilir miydi? Tanrı bilir, bana yeterince yüksek ve güçlü geldi! Şu anda bile, daha güzel bir Juliet olamaz mıydı,
yaldızlı bir galeriye yaslanmış ve nerede olduğumu merak ediyor muydu?

"Daha önce hiç sevgilisinden bu kadar yüksekte bir kadın olmuş muydu?" Dedim ve güldüm,
ama kahkaham üzüntüydü ve özlemim dayanılmaz bir acıydı.

... Durduğum yerdeki çekme yolunda, dışarı doğru çıkıntı yapan ağaçların neden olduğu hafif bir eğim vardı ve hemen aşağıdan aniden yüksek ve vahşi bir kahkaha duydum, ardından tiz bir çığlık geldi. Beni hemen rüya aleminden
hatırlattı ve projeksiyonun etrafından dolaşıp garip bir sahneyle karşılaştım. Boğazlarında benekli mendiller ve ellerinde kül çubukları olan iki genç kabadayı, sırtı nehre dönük üçüncü bir kişiyi tehdit ediyordu. Ayaklarına kadar uzanan uzun, düğmeli siyah bir cüppe giymiş, siyah alpakadan bir kafatası başlığı takmış, ince, uzun bir figürün hemen önünde sopalarıyla havayı biçiyorlardı. Kafatası başlığının altında, ay ışığında korkunç sarı görünen ince, münzevi bir yüz vardı.

... Vahşilerden biri, şimdi önemli bir Çinli olduğunu gördüğüm adama
saldırdı, acımasız bir kahkaha ve pis bir küfürle ona saldırdı.
Çinli zayıf kollarını kaldırdı, tekrar ince, tiz bir çığlık
çığlık attı, geriye doğru bir adım attı, dengesini kaybetti ve
nehre
düştü. Bir saniye içinde akıntı onu yakaladı ve onu Twickenham tarafına doğru
sürmeye başladı. Yüzme bilmediği açıktı. Çivili botların takırtısı duyuldu ve bir numaralı zorba
bir tavşan gibi patikadan aşağı doğru koşuyordu. Paltomu çıkarıp
atmadan önce, iki numaralı zorbaya uykuda düz bir sol vuruş yapmak için tam zamanım vardı.
Vay canına! Ama buz gibi soğuktu. Bir an için şok kalbimi durdurmuş gibi göründü, sonra tekrar doğru geldi ve yürekten bir şekilde vurdum. Cüppeli beyefendiye yetişmem uzun sürmedi, ikinci kez
yukarı çıkmıştı ve görünüşe göre en kötüsüne razı olmuştu. Onu yakaladım, sırtüstü döndüm ve beni tutmaya
çalışırsa sert önlemler almaya hazırlandım.

O tutmadı. Mümkün olan en kolay kurtarılabilecek adamdı ve beş dakika sonra onu güvenli bir şekilde kıyıya ulaştırıp yukarı çıktım.

Etrafta kimse yoktu, daha kötü şans, ve suyu olabildiğince
boşaltmaya başladım ve birkaç dakika sonra yüzünün ay ışığının biraz korkunç ışığı altında
mavi-griden normal sarısına dönmesinin memnuniyetini yaşadım. Onu ayağa kaldırırken ve öfkeyle yukarı aşağı ovuştururken dişleri birbirine çarpmaya başladı.

Güvercin İngilizcesi hakkında bildiklerimi hatırlamaya çalıştım.

"Kötü adam seni nehre attı. Çok şanslısın, gelip seni kurtaran bir adam var,
Johnny."

Hayatımın şokunu yaşadım.

"Gerçekten şanslıyım," dedi ince, kamış gibi bir sesle, "Böyle cesur bir kurtarıcı bulduğum için gerçekten şanslıyım. Saygıdeğer beyefendi, şu andan itibaren hayatım sizindir."

"Neden, mükemmel İngilizce konuşuyorsunuz," dedim şaşkınlıkla.

"Bir süredir bu ülkede ikamet ediyorum, beyefendi," diye cevapladı,
"King's College'da öğrenci olarak, şu anki işime başlayana kadar."

"Pekala," dedim, "burada durup daha fazla nazik sözler söylemesek iyi olur. Zatürre diye bir şey var, bundan kaçınmanız iyi olur. Yeterince güçlüyseniz, terasa çıkıp
evimi bulacağız, orada sizi kuru ve sıcak tutacağız. Ben 'Golden Swan' Oteli'nin sahibiyim."

Bu nazik bir adamdı. Derin bir şekilde eğildi ve sonra, siyah ve zayıf vücudundan su damlarken, oldukça sıra dışı bir şey söyledi.

"Bunu asla düşünmemeliydim."

Kendime küfür ettim. Heyecan beni Piccadilly'nin tarzına geri döndürmüştü ve bu kurnaz gözlemci bunu bir anda görmüştü. Daha fazla bir şey
söylemedim, ama onu kolundan tuttum ve hayatında yaptığı
en hızlı millerden birine doğru sürükledim.

Onu pub'ımın yan kapısına götürdüm. Neyse ki Ah Sing boş bir sürahiyi viskiyle doldurmak için merdivenlerden iniyordu - sarı beyefendilerim bunu çaylarında severdi! Olanları birkaç kelimeyle anlattım ve titreyen serseri aceleyle yukarı, kendi yatak odama
çıkarıldı. Rolston'ın ne yaptığını bilmiyorum ona, ancak duydum
Sliddim--artık tam bir ev kedisi--mutfağa koşmam ve
Bayan Abbs ile görüşmem yönünde talimat verdi.

Bense, barın arkasındaki odada oturdum, Dürüst
Aptal'ın müşterilerimle konuşmasını dinledim ve alev alev yanan bir ateşin önünde giysilerimi çıkardım.
Biraz sıcak rom, bir değişiklik ve bir sabahlık ve tekrar kendim oldum,
ve pipo içerken bir tür rüyaya daldım.

Hoş bir rüyaydı. Sanırım yüzmenin şoku,
"Kuğu"na doğru terasta koşmak, ardından gelen rom ve süt,
uyku verici, rahatlatıcı bir etki yarattı. Tam olarak uyumuyordum, hoş bir şekilde
uykuya dalmıştım ve bir şeyler olacağına dair bir his vardı içimde.
Tam kapanış saatine doğru Rolston içeri süzüldü--daha önce veya sonra sarı adamların hayalet yürüyüşünü bu kadar mükemmel bir şekilde taklit edebilen bir Avrupalı ​​görmemiştim.

Barın kapısının kapalı olduğunu görmek için baktım.

"Peki, arkadaşımız nasıl?" diye sordum.

"Büyük bir şok geçirdi, Sir Thomas, ama şimdi iyi. Her yerine yağ sürdüm, dana eti çayı ve brendiyle besledim ve ona
kuru giysiler buldum."

"Elbette kulelerden mi?"

Bunu söylerken, Bill Rolston'ın yüzünün, sarı boyasının altında, heyecanla parladığını gördüm.

"Sir Thomas," dedi fısıldayarak, "bu Pu-Yi'nin kendisi, Bay Morse'un
Çinli sekreteri, burada gördüğümüz diğerlerinden
tamamen farklı bir adam. Mandarin sınıfından, cübbesindeki düğmeler kırmızı mercan. Bu evde, şu anda, Gizli Şehir'in
efendilerinden birine sahibiz."

Uzun, alçak bir ıslık çaldım, ki bunu çok iyi hatırlıyorum, Dürüst Aptal'ın gürültülü bağırışıyla tam olarak aynı zamana denk geldi: "Beyler, lütfen zaman!"

Aklıma bir şey geldi.

"Büyük ve küçük odalardaki diğer Çinliler, bu adamın burada olduğunu biliyorlar mı?"

"Hayır, Sir Thomas; her iki kapı da kapalıyken onu sizin odanıza çıkardığımı söylemekten çok mutluyum."

"Şimdi ne yapıyor?"

"Biraz uyuyor. Bir saat kadar sonra onu arayacağıma söz verdim,
size saygılarını sunmak istediğinde."

Bir an dinledi.

"Diğerleri aşağı iniyor," dedi. "Onları dışarı çıkarmak için orada olmalıyım ve bir iki küçük alışverişim var--"

Kötü niyetli bir yan cebine baktı ve içinde ne olduğunu ve eve giderken yan kapıdan dışarı kayan ay yüzlü beyefendilerden bir veya ikisine ne verileceğini olabildiğince iyi biliyordum.

Bill yaklaşık yirmi dakika sonra geri geldi.

"Şimdi," dedi, "Pu-Yi'yi uyandırmak ve onu sana getirmek için yukarı çıkıyorum. Sir Thomas, benim sadece pis bir hizmetçi olduğumu unutmamalısın. Ben Pu-Yi gibi bir adamın altındayım, Sir Thomas Kirby'nin Stanley Whistlecraft'tan
üstün olduğu kadar, bu yüzden senin görüşmende bulunamam. Benim
fikrim, bara gizlice girmemdi -Stanley akşam yemeğini yemiş ve yatağa girmiş olacak- ve kulağımı kapının altına dayayıp yere uzanmamdı, o zaman her şeyi duyabilirim."

"Bu iyi bir fikir," dedim, çünkü bu görüşmeye ne kadar çok şeyin bağlı olabileceğini anlamaya başlamıştım. Sonra başka bir şey
düşündüm.

"Bak, Bill, bunu da hatırlamalısın. O pisliği Thames'ten
çıkardım ve şüphesiz o abartılı, Doğulu
tarzıyla minnettar kalacaktır. Ama ona göre, senin söylediğin sınıftan bir adam, ben
sadece kaba bir meyhaneci olacağım ve bundan ne çıkacağını
hiç göremiyorum!"

Yanaklarından gutta-perka pedlerini çıkarmıştı -ki buna
alışmıştım- ve yüzünü olduğu gibi görebiliyordum.

"Benim de aklıma geldi," diye cevapladı, "ama bir şekilde veya başka bir şekilde eminim ki
bu gece kader bizim tarafımızda."

Ayağa kalktı, bir an için arkasını döndü, bir tıkırtı ve bir soluk sesi duyuldu ve o yine o küçük, duygusuz Doğulu oldu. Bana doğru kaydı, uzun, cilalı tırnaklı sarı elini omzuma koydu ve kulağıma şöyle dedi:

"Sir Thomas, onu her gün görmeli!"

Neredeyse konuşurken odadan kayboldu ve beni kanlı bir ateşle baş başa bıraktı.

Biraz O gün Juanita ile konuşmuş olabilecek biri!
ve sabırsızlıktan neredeyse titreyerek oturdum, ama kendime hiçbir şeyi ele vermemem, her duyumu uyanık tutmam ve böylece görüşmeyi kendi lehime çevirebilmem için bir düzine uyarıda bulundum.

Sonunda kapı çalındı, Bill kapıyı açtı ve kurtardığım adamın incecik vücudu içeri süzüldü. Giysilerini kurutmuşlardı, hatta suyun içindeyken kafasına yapışmış gibi görünen küçük kafatası şapkasını bile takmıştı ve onu ilk kez ışıkta görme fırsatım oldu.

Düz, Tatar burnu yerine, büyük, dar burun deliklerine sahip, cesurca kartal gibi bir burun gördüm. Gözleri badem şeklindeydi ama parlak ve ateş doluydu. Duygusallıktan eser olmayan ama güzelce kesilmiş dudaklarının etrafında bir tür dingin acıma vardı - başka bir şekilde tarif etmekte
zorlanıyorum. Tüm yüz hatları ve ifadesi asil bir görünüme sahipti, ancak verdiği genel izlenim tarifsiz bir üzüntüydü. Onu istediğiniz gibi giydirin, istediğiniz yerde karşılayın, Pu-Yi'yi yüksek rütbeli bir beyefendiden başka bir şeyle karıştırma olasılığı yoktu.

Kapı kapandı ve yerimden kalkıp elimi uzattım.

"Pekala," dedim, "bu biraz kötü, efendim ve sizi bu kadar iyi iyileşmiş görmekten mutluluk duyuyorum. Yarın sabah size saldıran o pis herifler hakkında kanun çıkaracağız."

Vurguyu koyulaştırdım - kısacası ona elmas yüzüğümü gösterdim - çünkü bu bir dokun-kaç oyunu olabilirdi ve saklamam gereken derin bir sırrım vardı.

Uzun, ince elini benimkine koydu, kavradı ve sonra aniden çevirdi, böylece parmaklarımın arkası en üstteydi.

Bu garip bir şeydi ve bunun ne anlama geldiğini merak ettim.

"Ah, Altın Kuğu'nun ev sahibi," dedi meraklı, flüt benzeri sesiyle, devam ederken sözcüklerini düzenleyerek, "Sana değersiz hayatımı borçluyum, ki bu kendi başına hiçbir şey değil ve ona değer vermiyorum, sadece ona kalan belirli bir fırsat dışında ve bu özel bir mesele. Ama hayatımı senin cesaretine, gücüne ve çiçek açan nezaketine borçluyum ve kendimi senin ellerine bırakmaya geldim."

Gerçekten de hiçbir şey için çok fazla yaygara koparıyordu!

"Bak," dedim, "sorun değil. Sen de benim için aynısını yapardın. Şimdi oturup bir şeyler atıştıralım ve sohbet edelim. Seni gecenin geri kalanında misafir edebilirim, biliyorsun ve bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

Daha fazla konuşma yapacakmış gibi görünüyordu, ama sözünü kestim. "Hayatını benim ellerime bırakmaya gelince," dedim, "İngiltere'de böyle konuşmayız."

Oturdu ve yorgun dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"İngiltere'deki meyhane sahiplerinin elleri seninkiler gibi mi?" dedi nazikçe. "Efendim, elleriniz beyaz, ayrıca belirli bir
şekilde şekillenmişler ve tırnaklarınız mesleğiniz için yas bile tutmuyor!"

Bana alay ederken kendimi vahşice lanetledim. Bill, tırnak fırçasını çok sık kullanmamam gerektiğini tekrar tekrar belirtmişti - bu
bölümde yoktu - ama ben bunu her zaman unutuyordum.

Şaşkınlığımı gizlemek için ona doğru küçük bir masa çektim, üzerinde mükemmel sigaraların olduğu bir kutu vardı. Ne yazık ki, masada ayrıca sıkıcı saatlerimi teselli etmek için kullandığım küçük bir Shakespeare cep baskısı vardı.

Kitabı aldı, "Romeo ve Juliet" adlı oyunu açtı -ki o zamanlar, sizin de bildiğiniz sebeplerden dolayı, beni en çok etkileyen oyun- ve bana nazik gözlerle baktı.

"'İki hane, ikisi de aynı onurda, güzel Verona'da,'" dedi.

Beynim bir değirmen gibi çalışıyordu. Adamı anlayamıyordum. Ne biliyordu, ne şüpheleniyordu? En iyisi ona doğrudan sormaktı.

"Yani?"

Bir anda sıkıntıya girdi.

"Bana sert konuşuyorsun, ey koruyucum. Sadece senin
seni gördüğüm konumda doğmadığını hemen anladığımı kastettim. Belki de
bana açıklamam için nazik iznini verirsin. Benim memleketimde yüksek kalıtımsal rütbem var, ancak yeterince fakirim ve burada biraz
aşağılık bir konumdayım. Benim onurlu adım, onurlu beyefendi, Pu-Yi'dir, ki bu
size hiçbir şey ifade etmeyecektir. Yirmi yıl önce Çin'deki isyan sırasında, atalarımın evi yıkıldı ve ben çocukken kurtarılıp
Avrupa'ya gönderildim. Uzun yıllar boyunca eyaletimdeki köylüler az kazançlarını bir araya getirdiler ve çalışmalarımı sürdürmem için yeterli bir miktar
Paris'e gönderildi. Fransızca, İspanyolca ve İngilizce
dillerini konuşuyorum. Londra Üniversitesi'nde Fen Bilimleri Lisansı'yım ve hayattaki tek umudum ve hedefim, atalarımın
nehir kıyısındaki mezarlarına geri dönmek için yeterli parayı elde etmek oldu ve oldu da. Yang-tse-kiang, orada, İngiliz bir taşra beyefendisinin hayatına çok benzeyen, sessiz bir hayat yaşamak için, ta ki ben de bilinmezliğe doğru kaybolup, Mutlak'ın bir parçası olana kadar."

Onun hakkında mükemmel derecede çekici bir şey vardı. Dürüst Aptal'ın ikinci baskısı olmadığımı fark ettiğinden, bir şekilde eğitimli bir adam olduğumu anladığından, ona doğru çekildiğimi hissettim. Aylardır konuştuğum tek kişinin Bill Rolston olduğunu hatırlamalısınız. Ve tüm bu zaman boyunca, o bizim çetrefilli kampanyamızla o kadar meşguldü ki, sadece gece geç saatlerde ilerlemeyi bildirmek için buluşuyorduk.

Bir an için bu yeni arkadaşın benim için ne anlama gelebileceğini tamamen unuttum ve
daha fazla avantaj düşünmeden ona açıldım.

Hiç şüphesiz aptaldım. Daha sonra, Pat Moore ve Arthur Winstanley ile her şeyi konuştuktan sonra, büyük bir risk aldığımı gördüm. Neyse,
Pu-Yi'nin güvenine elimden geldiğince karşılık verdim.

"Bu kadar talihsiz koşullar altında bile tanıştığımıza çok sevindim.
Tamamen haklısın. Bu otelin sıradan bir müdaviminin
zannettiğinden farklı bir sınıftan geliyorum, ama sen keşfettiğin için
bunu tamamen kendine saklamanı rica ediyorum. Benim de talihsizliklerim oldu. Belki ben de nihai bir mutluluk veya
zafer özlüyorum."

Kutudan bir sigara çıkardı ve uzun, narin parmakları
ile oynadı.

"Kardeşim," dedi, "Anlıyorum ve tekrar söylüyorum, artık yeni bir sesle
söyleyebiliyorum, hayatım senin."

Sonra kendi hesabıma başladım.

"Bana kendinden bahset," dedim, "birçok vatandaşın buraya geliyor - alt tabakadan - ve hepsi milyoner Gideon Morse tarafından işe alınıyor, o da Çin'deki adamları diğerlerine tercih ediyor gibi görünüyor. Sen de, Pu-Yi, bu muazzam gizemle bağlantılı mısın?"

Bir an cevap vermedi, ama sigarasının parlayan ucuna baktı. "Evet," diye cevapladı, biraz da çekinerek, "saygıdeğer Bay Gideon Mendoza Morse'un hizmetindeyim. Aslında, özel sekreteriyim ve talimatları benim aracılığımla çeşitli departman başkanlarına iletiliyor."

"Şanslısın. Sanırım çok geçmeden hırslarını gerçekleştirip Çin'e emekli olabileceksin?"

Bana hızlıca bir bakış atarak bunun böyle olduğunu kabul etti.

"Yine de," dedim düşünceli bir şekilde, "Harikalar Diyarı'nda, Büyüleyici Bir Şehir'de yaşamana rağmen, çok zor bir hizmet olmalı."

Tekrar hızlı bir bakış yakaladım ve sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu.

Cesaretle bir atış yapmaya cesaret ettim.

"Sadece adam deli olduğu için," dedim.

Parlak gözleri parıldayan yarıklara dönüştü.

"Gazete dedikodularını aktarıyorsun," diye cevapladı.

"Öyle mi? Gazetelerden daha fazlasını biliyorum."

Ayağa kalktı, bana doğru iki adım attı ve seğiren bir
yüzle aşağı baktı.

"Sen kimsin?" dedi ve tüm zayıf bedeni titredi.

Onu kolundan sıkıca yakaladım ve yüzüne baktım - Tanrı bilir
benimki nasıldı.

"Ben bekleyenim, yardım etmek için bekleyenim - kurtarmaya gelenim," dedim ve sesim bana ait değildi - sanki
sözcükleri ağzıma dışarıdan bir güç sokmuştu.

Kolunu çekti, küçük bir çığlık attı, şömineye doğru yürüdü
ve başını kollarının üzerine eğdi. Tüm vücudu kasılmalarla sarsılıyordu.

Odanın ortasında durup onu izliyordum, nefes almaya bile cesaret edemiyordum, kalbimin şişip tüm vücudumu kapladığını hissediyordum.

Sonunda başını kaldırdı.

"O zaman sonunda Ona bir faydam dokunacak," dedi. "Bu çok fazla
şeref. Beyaz Yeşim Zambağı--"

Sendeledi, yüzü korkunç bir şekilde hareket etti ve
yere yığılıp kaldı. Rolston'ı çağırmak için ağzımı açmıştım ki
evin yan kapısına
gürültülü bir vuruş geldi.

Loş ışıklı koridora koştum ve bunu yaparken Rolston bar kapısından
çıktı ve yanıma dikildi.

"Her şeyi duydum," diye fısıldadı, "ama ne, bu ne?"

Kapıyı işaret etti ve bunu yaparken yine
tokmağın gürültüsü ve elektrikli zilin vızıltısı duyuldu.

Ne yaptığımı bilmeden üst ve alt sürgüleri geri çektim,
ağır anahtarı kilidinde çevirdim ve kapıyı açtım.

Dışarıda ay ışığında bir figür duruyordu, kalın bir kürk manto giymiş, sol elinde bir bavul taşıyan bir adam.

"Ne şeytan--" diye başlıyordum ki yanımdan geçip salona girdi.

Sonra tüm nabzımın atması ile Lord Arthur
Winstanley olduğunu gördüm.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Sabahın dördüydü. Sert bir rüzgar
çıkmıştı ve "Altın Kuğu"nun etrafında
uğulduyordu, çatı ve pencerelerde
çatırdayan yoğun dolu fırtınalarıyla serpiştirilmişti. Dışarıda fırtına çığlık atıyordu ve kulelerin kafeslerine
çarpıp Richmond'ın üzerinde dev AEol arplarının korosu gibi titreşirken büyük, uğultulu, arp benzeri bir sesle birlikteydi. Arthur ve ben o gece çok fazla duygunun tiyatrosu olan eski oturma odasında
oturduk ve birbirimize sıkıntılı yüzlerle baktık.

Hafif bir tıkırtı sesi duyuldu ve Bill Rolston içeri girip kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

"Sizin yanına gitmenizi istiyor, Sir Thomas. Bana kendi takdirimi kullanmamı söylediniz. Onu yukarı taşıdığımız ve ona bromürleri verdiğimden beri, yatağının yanından ayrılmadım. Onunla kendi dilinde konuştum, ama ben her türlü kılığı çıkarıp ona gerçekte kim olduğumu ve sizin de kim olduğunuzu söyleyene kadar tek kelime etmedi."

"Ama, Rolston, her şeyi mahvetmiş olabilirsiniz!"

Başını iki yana salladı.

"Benim bildiklerimi bilmiyorsunuz. Artık sizin kendi rütbesinde olduğunuzu ve benim sizin teğmeniniz olduğumu bildiğine göre, hayatı kesinlikle sizindir. Ona intihar etmesini söylerseniz, bunu dünyadaki en doğal şeymiş gibi hemen yapar, onurunu korumak için. O,
bu andan itibaren sizin adamınız, Sir Thomas, tıpkı benim gibi."

"O zaman ben yukarı çıkacağım. Arthur, aldırmaz mısın?"

"Dikkat! Bu gece evinize bir bomba getirdiğimi düşünmüştüm ve
öyle de yaptım, ama bütün bunların olup bittiğini görmek beni sadece konuşmaktan mahrum ediyor.
Bu arada, eğer beni mükemmel İngilizce konuşan ve itibarından Bay William
Rolston olduğunu tahmin ettiğim bu Asyalı beyefendiyle tanıştırırsanız, bu şaşırtıcı gecenin geri kalanında kendimizi eğlendirebileceğimizi söyleyebilirim. Ve," diye devam etti, "eğer binada jambon gibi bir şey varsa, bu mükemmel
ateşte ızgara edilmiş birkaç kalın dilim ve kalayda biraz serin bira varsa--"

Onları kendi hallerine bıraktım ve yukarı odama çıktım. Gümüş
şamdanlarda iki veya üç mumla aydınlatılmıştı--orayı artık oldukça yaşanabilir hale getirmiştim--ve yatağımda, bir yorganla örtülü, gözleri
ateşli, yüzü kızarmış bir şekilde yatıyordu, Mandarin.

Gözlerini açtı ve gülümsedi. Narin, melankolik dudakların gerçek bir gülümsemeyle aydınlandığını ilk kez görüyordum.

"Bu ne için?" dedim, yatağın yanına otururken.

"Çok büyük ve güçlüsün, Prens," diye cevapladı, "ve iri ve kendine güvenen; ve içeri girdiğinde kılığın düştü ve seni
olduğun gibi gördüm."

Yatağın yanına diz çöktüm ve nefesim kalın ve hızlı geldi.

"Tanrı aşkına benimle oynama," dedim, "bunu
yaptığın için değil. Onunla tanıştın mı--Bayan Morse'la, yani Juanita'mla?"

"Prens, bana bir dereceye kadar güvenini vermeyi lütfetti.
Çalışmalarımı
Bay Morse'un inşa ettiği harika kütüphanede yapıyorum.
Harika bir salon, en nadir ciltlerle dolu; ve uzun pencerelerden Londra'ya bakılabilir ve
Şehrin ötesine, kıyıda dalgalanan
buruşuk denizin olduğu yere bakılabilir. Ve, her geçen gün, yalnızlığında,
En Güzel Kız bu yüksek yere geldi ve bir şiir kitabı aldı, mazgal deliğine oturdu ve aşağıdaki dünyaya baktı."

İnce bir elini kaldırdı ve dik tuttu. O kadar şeffaftı ki
arkasındaki bir mumun ışığı onu kan kırmızısına çevirdi.

"Küstah arzularım sonsuza dek sessiz kalsın," diye mırıldandı. "'Doğu doğudur ve batı batıdır,' ve ben ciddi bir hata yaptım. Ama, ibadet ibadettir,
ve ibadet fedakarlıktır."

Konuşamıyordum, sesim kısıktı, sözleri bana Juanita'nın bulutların
üzerindeki resmini vermişti.

"Prens--"

"Ben bir Prens değilim, sadece çok sıradan bir ünvanım var. Eğer
İngiltere'yi tanıyorsanız, bir baronetin ne olduğunu anlarsınız."

"İngiltere'yi tanıyorum. Prens, Prensesiniz sizi bekliyor ve
sizin ona gelmediğiniz için içini çekiyor."

Ayağa fırladım ve tavan arası odasının
çınlamasına neden olan büyük bir yemin ettim.

"_Yani mi?_" diye bağırdım.

"Prens, tüm zambakların Zambağı, tüm güllerin Gülü, yalnız,
perişan, başka bir Ophelia -hayır, daha doğrusu dadısıyla Juliet deyin-
aşkının hikayesiyle beni onurlandırdı. Bana hiç kimi özlediğini söylemedi,
ama bunun dünyadan biri olduğunu biliyordum."

Bir soru sordum.

"Ona olan mütevazı hayranlığım tüm zekamı keskinleştirdi," diye cevapladı. "Bu gece hayatımı kurtarmana neden olan bir kaza gibi görünüyordu -tanrılar şüphesiz bunu tasarladı- ama şimdi Zambak'ın
sevgilisi olduğunu biliyorum. Ve ben ikinizin de hizmetkarıyım -mutlu habercisiyim."

"Ona benden bir mektup götürebilir misin?"

"Elbette, evet."

"Dostum, anlat bana, bana onun hakkında her şeyi anlat. Mutlu mu? -hayır, biliyorum
o olamaz--ama-"

Yatakta doğruldu ve ince ellerini göğsünde kavuşturup konuşurken tavrında rahipvari bir şey vardı.

"Londra'nın iki bin fit yukarısında her zevkin bir Sarayı var.
Ölçülemez zenginlik, büyük sanatçıların dehası bir araya gelerek
Büyüleyici Bir Şehir yaratmış. Ve her bahçede, şırıldayan çeşmeleriyle, resim ve zevk salonlarında, havadan kulelerinde, yaldızlı galerilerinde, ziyafette gizlenerek, müzikle karışarak, dehşetin büyük şekilleri gıcırdıyor ve gevezelik ediyor, Shakespeare'in antik Roma'da bahsettiği hayaletler gibi. "

"Morse?"

"Aşırıya kaçmış ve dehşet içinde dağılmış asil bir zeka var. Diğer tüm
bakımlardan aklı başında olan siz veya ben, kurtarıcım ve hayırseverim, Gideon Morse
tek düşüncesi kendisini ve kızını bir tür dehşetten, kesinlikle onu tehdit edemeyecek bir intikamdan korumak olan bir manyak."

İki, üç kez tavan arasına yürüdüm.

Sonra sonunda durdum.

"Şimdi bana yardım edecek misin, Pu-Yi, benden bir mektup alacak mısın,
Onunla tanışmama yardım edecek misin, hem de yakında?"

Cevap vermek için başını eğdi ve sonra tekrar yukarı baktığında yüzü
yüreğime dokunan bir tür parlak hevesle
doldu.

"Ben seninim," dedi.

"O zaman çabuk ve çabuk, Pu-Yi, çünkü sen sadece yarı bilgilisin. Gideon
Morse korkudan delirmiş olabilir, şüphesiz öyledir. Ama bu _hayali_ bir korku değil. O kadar uğursuz, o kadar gerçek ve korkunç bir şey ki,
şimdi size bundan bahsedemem. Bu geceki olaylardan çok bitkinim. Sadece şunu söyleyeceğim, son bir saat içinde sadık bir dostum dünyanın öbür ucundan döndü ve bana uğursuz haberler getirdi."

* * * * *

Pu-Yi'nin, hareketleri alt düzey yetkililerinki gibi kısıtlanmadığı için, sabahın erken saatlerinde kulelere döndüğüne inanıyorum. Bana gelince, Richmond istasyonundan bir işçi trenine bindim, Arthur Winstanley ile Piccadilly'ye erken bir taksiye bindim ve öğleden sonraya kadar lavanta rengi temiz çarşaflara ve sessizliğe büründüm, Yüzbaşı Patrick Moore erken bir öğle yemeğine gelene kadar. Tekrar uygun kıyafetler giydim, sevgili yaşlı Preston gözlerinde yaşlarla etrafımda telaşlanırken, kendimi eskisinden bin kat daha güvende hissettim. Yaşlı Pat'in her şeyden haberdar edilmesi gerekiyordu ve ön hazırlık olarak ona tüm hikayemi, "Altın Kuğu"nun başlangıç ​​noktasından itibaren anlattım.

"Ve şimdi," dedim, "işte Arthur, binlerce mil
ve kesinlikle her şeye uyan
bilgilerle geri dönen. Dün gece bana garip ve fantastik koşullar altında bir özet verdi. Hadi bakalım Arthur, her şeyi açıkça söyleyelim
ve sonra nerede olduğumuzu anlarız."

Yüzü bembeyaz ve gergin olan Arthur hemen başladı.

"Doğruca Rio'ya gittim," dedi, "ve tabii ki Elçiliğimize akredite olmama dikkat ettim. Aslında
Brezilya Hükümeti Bakanı benim kuzenimdir. Kulelerle ilgili haberler Brezilya'nın her yerindeydi. Oradaki herkes Gideon Mendoza Morse'u tanır. Son yirmi yıldır Güney Amerika'nın en
güzel figürü olmuştur. Cumhuriyet'in Başkanıydı. Elbette en
yeni haberi ben aldım. Annem Juanita'yı Londra sosyetesine tanıtmak için bir parti vermişti. Onunla dans etmiştim. Babasıyla konuşmuştum--ben gerçek haberleri getiren
genç İngiliz sosyete üyesiydim. Bildiğim her şeyi ve biraz daha fazlasını anlattım ve bir elektrik süpürgesi gibi bilgi
emdim. Morse'un muazzam servetinin kaynakları hakkında çok şey öğrendim. Kendisine karşı herhangi bir güven yöntemi, herhangi bir finansal hile iddiası olmadığını gördüğümde mutlu oldum. Eski patriarklardan biri gibi, sadece kurnazlık ve uzun
birikim ve yükselen değerlerle zengin olmuştu. Ama bundan çok daha geriye gitmem gerekiyordu, Güney Amerika'nın belirsiz politikalarına dalmam gerekiyordu ve sonra - neredeyse çeneme bir yumruk gibi - Santa Hermandad'a
takıldım."

Pat Moore ve ben aynı anda haykırdık.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizim Birliğimiz mi?"

"Tamamen tesadüf," diye cevapladı. "Umarım kötü bir alamet değildir. Brezilya'nın son İmparatoru Pedro II'nin hüküm sürdüğü dönemde, hem Brezilya'da hem de İspanya'da tüm destekçileri, gücünün azaldığını ve bir çöküşün kaçınılmaz olduğunu
gördüler. Monarşi
İlkesi'ni korumak için, Kutsal Kardeşlik veya Santa Hermandad adı altında güçlü bir Gizli Dernek kuruldu. O zamanlar genç ve çok etkili bir adam olan Gideon Morse, bu Derneğe üye oldu. Ancak,
İmparator tahttan indirildikten ve Cumhuriyet ilan edildikten sonra, Morse
yeni rejimle birlikte kaderini koydu. Bunu saf vatanseverlikten yaptığını anladım; bir Cumhuriyet'in ülkesi için en iyi şey olduğunu fark etti ve kişisel bir çıkarı yoktu. Son derece başarılı oldu. Bildiğiniz gibi, zamanında Brezilya Cumhuriyeti'nin Başkanıydı ve ülkenin başarısına yaşayan diğer herkesten daha fazla katkıda bulundu."

"Büyüleyici bir çalışma, tarih," dedi Kaptan Moore, "bunu sevenler için. Şahsen ben kitap kurdu değilim; Kahkahaları kes, Arthur, ihtiyar herif ve
'ots'lara gel."

"Sakin ol, aptal!" dedi Arthur, "eğer söylediklerimi anlayamıyorsan, Tom
daha sonra sana açıklayacak, ama elimden geldiğince kısa keseceğim."

Bana döndü.

"Bu Gizli Dernek başarısız olduğunda, Tom - yani Hermandad - dağıtılmadı. İç Çember tarafından sadece askıya alınması kararlaştırıldı.
Ancak yıllar geçtikçe, neredeyse tüm önemli üyeler öldü ve
Cumhuriyet güvence altına alınmış bir şey haline geldi. Ancak birkaç yıl önce Dernek yeniden canlandırıldı, bir İmparatoru tekrar tahta oturtma umuduyla değil, terörizm ve şantaj aracı olarak. İspanyol Güney Amerika'sının en kanunsuz unsurları yeni ve
uğursuz bir konfederasyona bağlandı. İtalya'daki Camorra'nın gücünü duymuşsunuzdur - aslında, Brezilya'daki Hermandad şu anda böyle. Bunun her yerde sonuçları var, polis bununla başa çıkmak için güçsüzleşiyor ve şu anda gizli bir terör saltanatı sürüyor.

"Bu insanlar Gideon Morse için kesin bir vuruş yaptılar. Uzun zamandır onlara meydan okuyor, ancak güçleri giderek büyüyor. Anladığım kadarıyla
iki yıl önce Hermandad, orijinal, şövalye ruhlu monarşistlerden biri olan Marquis da Silva adlı eski bir İspanyol asilzadesini karanlıktan çıkardı. Eski Kardeşliğin hayatta kalan tek üyesiydi ve ondan tüzüğünü hazırlamasını istediler. Yaklaşık iki yıl önce sahneye çıktı ve Morse'a modern Topluluğun planlarına uyması için tam da o zaman verildi, aksi takdirde kızıyla birlikte suikasta uğrayacaktı."

Durdu ve anlayışla bağıran sevgili yaşlı Pat Moore oldu.

"Neden, şimdi," diye bağırdı, "elbette ve her şeyi görüyorum. Bu yüzden Babil Kulesi'ni inşa etti ve tepesine yerleşti ve kızını da beraberinde sürükledi - böylece bu Sinn Feiner'lar ona ulaşamayacaktı."

"Evet, Pat, bir bakışta anladın," dedi Arthur, bana özel bir sırıtışla.

Pat, ikimizi de şaşırtan bir sorunu çözmüş olma düşüncesiyle müthiş bir şekilde neşelendi.

"Yine de," dedi, "burası herhangi bir İspanyol katilinin kalkamayacağı kadar iyi korunuyor. Ayrıca, Tom burada tüm düzenlemelerini yapıyor ve Bayan Juanita'yı çok kısa sürede oradan çıkaracak."

"Koşullar," diye sakince devam etti Arthur, "Brezilya Hükümeti'nin başındaki birkaç kişi tarafından gayet iyi biliniyor. Cumhuriyet'in Polis Bakanı Don Francisco Torrome ile uzun ve samimi bir konuşma yaptım. Bana Hermandad'ın son derece intikamcı, kötü ve vicdansız olduğunu söyledi. Dahası, zengin; ve paranın Morse'a ulaşma yolunda engel olmasına izin verilemezdi. Eksik olan şey enerji. Bu insanlar en eksiksiz ve şeytani planları yapar, en fantastik ve şeytani rüyaları görür ve sonra 'Manana' derler --yani 'Yarın çok iyi olacak'-- ve güneşte uyumaya giderler."

"Sonuçta Morse tehlikede değil!" diye bağırdım, çok rahatlamıştım.
"Tehlikenin gerçek olduğunu söyledin ama mecazi anlamda konuştun."

"Üzgünüm, ihtiyar, hiç de öyle değil. Pistte
gerekirse cehennem bölgelerinin kapağını açacak kadar enerjisi olan biri var. Kısacası, Hermandad en yüksek entelektüel güçlere sahip uluslararası bir alçağın, pişmanlık duymayan bir adamın, bir suç sanatçısının hizmetlerini işe aldı - söylemeliyim ki, dünyanın krallıklarındaki çoğu Polis Şefi benimle aynı fikirde olacaktır - genel olarak en tehlikeli haydut. Onu gördün, Tom, bir zamanlar birlikte yemek yediğimiz küçük bir Soho restoranında sana göstermiştim. Adı Mark Antony
Midwinter ve _Brezilya'dan bir arkadaşıyla birlikte benim gittiğim tekneyle_ geldi." 

"O zaman şimdi Londra'da olmalı!" dedi Pat Moore, başka bir büyük keşfi duyurur gibi. 

"Ama bak!" diye bağırdım. "Sana Güney Amerika'ya yelken açmadan önce, o gece Ritz Oteli'nde gördüklerimi söylemiştim. Aynı adamdı, Mark Antony Midwinter, senin ona dediğin gibi, yaşlı Morse'dan
bir tavşan gibi kaçıyordu, yüzünde bir gülümsemeyle etrafında havai fişekler
atıyordu. _O_ senin düşündüğün adam değil. Bir şeytan olabilir,
ama o gece tam bir funk şeytanıydı."

"Biraz bekle oğlum," dedi Arthur. "O olayı
oldukça dikkatli bir şekilde düşündüm. Morse'a sıraya girip Hermandad'a katılması için belirli bir süre verildiğini hatırla. Duyduğum kadarıyla, titiz, bunak Marquis da Silva, dokunulmazlık süresi dolmadan bir an önce Morse'a karşı kampanyanın
başlatılmasına izin vermezdi. O zamanlar Midwinter, kulelerin Morse için bir sığınak olarak
inşa edildiğinden habersiz, kendi işverenlerinin arkasına geçmeye ve onlara ihanet etmeyi teklif edip, tüm işi bir milyon dolar veya daha fazlasına bırakmaya çalışmış olabilir miydi? Adamın kariyeri hakkında bildiklerimden, bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum."

Islık çaldım. Arthur o gecenin gizeminin merkezine ulaşmış gibi görünüyordu. Bundan daha olası bir şey yoktu. Tüm sahneyi, panter adamın kartlarını masaya koyup Morse ve Juanita'yı kesin ölümden kurtarmayı teklif ettiğini hayal edebiliyordum. Morse, zaten üzerinde asılı duran şeyden yarı yarıya
çıldırmış, zaptedilemez bir sığınak inşa ettiğini bilerek
kıkır kıkır gülüyor, o alçağı tam bir kararlılık ve küçümsemeyle
kovuyordu.

"Sanırım başardın, Arthur," dedim. "Bir yapbozun son parçası gibi uyuyor."

"Ben de kendimden oldukça eminim, ama sen bile şu anda her şeyi bilmiyorsun. Hayatının oldukça erken bir döneminde, Midwinter --Staffordshire Midwinters'ın sonuncusu, eski ve ünlü bir aile-- Harrow'dan kovulduğunda, Güney Amerika'ya gitti. Morse o sıralarda madenlerini
geliştirdiği Goyaz'ın vahşi doğasındaydı. O zamanlar yaklaşık iki yaşında olan Juanita adlı çocuğu kaçırmak için boşuna bir girişimde bulunuldu ve Midwinter da oradaydı. Anladığım kadarıyla genç beyefendi yakalandı. Morse o zamanlar, şüphesiz şimdi olduğu gibi, kasvetli ve korkunç bir mizaca sahip bir adamdı. Genç
Midwinter'ı aldı ve ona mümkün olan her türlü aşağılayıcı hakareti yaptı.
Diyorlar ki kafası tıraş edilmişti; Morse'un adamları tarafından bir okul çocuğu gibi dövülmüştü; dağlanmış, katranlanmış ve tüylenmiş ve aşağılayıcı bir şekilde
sürüklenmişti. Adam Avrupa'ya geri döndü, Paris'te ünlü bir aktrisle
evlendi; aktris artık ölmüştü ve dediğim gibi, gelmiş geçmiş en başarılı, yüksek suç çevrelerinin yakalanmamış üyelerinden biri oldu. Nefretini yutarak Ritz'e bir girişimde bulundu. Başarısız oldu.
Brezilya'daki işverenleri bundan habersiz. Burada, Londra'da --Pat'in harika bir şekilde keşfettiği gibi-- sınırsız parayla donatılmış, dürüst bir adamın aklına bile gelmeyecek bir
nefretle yanıyor ve dünyadaki
son şansıyla karşı karşıya."

Bunu söylerken Arthur ayağa kalktı, dudağını vahşice ısırdı ve odadan çıktı.

Öğleden sonra saat iki buçuk civarıydı.

Arkasından kapıyı kapatmasına rağmen koridorda sesler duydum ve
kapı içeri girmeden önce sanki biri tutuyormuş gibi birkaç santim daha açıldı.

"İyi değilsiniz, efendim?"

"Ah, iyiyim, Preston; sadece biraz baygın hissediyorum, hepsi bu.
Sana neredeyse çarptığım için özür dilerim; gidip yarım saat uzanacağım. "

Kapı açıldı ve Preston bir telgrafla içeri girdi.

Hemen açtım ve elimde üç veya dört ince hükümet kağıdı hissettim.

Telgraf _Akşam Özel_'in özel şifresiyle yazılmıştı ve
Rolston'dandı.

* * * * *

"Kulenin tepesi özel bir telgrafla Richmond telefon santraline bağlı.
Pu-Yi ile arandım ve uzun bir görüşme yaptım. Akşamın erken saatlerinde belirli bir hanımdan bir mektup alacaksınız.
Belirli bir
komplikasyon nedeniyle kuleye saldırıp hanımı görme girişiminiz bu gece gerçekleştirilmelidir. Arkadaşımız bu amaçla mümkün olan tüm düzenlemeleri yapıyor ve acilen hazırlıklı olmanızı rica ediyor. Bana dolaylı olarak bu girişimin ciddi bir tehlike içermediğini söylememi söylüyor. Lütfen hemen 'Swan'a dönün. Yapılacak çok şey vardı ve öğle yemeğinde barda hiç hoşlanmadığım iki garip görünümlü müşteri vardı. Ayrıca Sliddim, bunlardan birini aşırı derecede tehlikeli biri olarak tanıdığını düşünüyor."

* * * * *

Bu gece için! Sonunda sabırla geçen aylar sona erdi ve her şey buna
daraldı. Bu gece, hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kazanacak ya da kaybedecektim; ve beni telgrafı aldıktan yirmi dakika sonra Richmond'a geri götüren hızlı taksi, şarkı söyleyen bir adam taşıyordu.

ONUNCU BÖLÜM

Rüzgar Richmond Tepesi'nde yükseliyordu ve bulut kütleleri Güney'den
kaçıyor ve ay ışığını gizliyordu, saat dokuz buçuk civarında küçük, iyi döşenmiş bir motorlu araba
kule çevresindeki büyük kapının önüne yanaştı.

Küçük kapalı araba simsiyah boyanmıştı, onu süren adam
özel üniforma giymişti ve kürk mantolu profesyonel görünümlü biri dışarı çıktı
ve büyük ana kapıların yanındaki duvardaki küçük bir kapının elektrik düğmesine bastı. Elinde bir küçük siyah çanta.

Bir anda kapı birkaç santim açıldı ve açıklıkta büyük, safran rengi,
zeki bir yüz görülebildi.

"Doktor!" dedi arabadaki beyefendi. Kapı hemen açıldı ve onu içeri aldı.

Döndü ve şoföre konuştu.

"Ne kadar kalacağımı söyleyemem, Williams," dedi, "muayenehaneye geri dönüp orada beklesen daha iyi olur.
Sana ihtiyacım olduğunda
telefon edebileceğimden şüphem yok."

Adam şapkasına dokundu ve uzaklaştı ve doktor kendini tonozlu bir geçitte buldu, sağında aydınlık bir oda vardı. Geçitte durup eğilen dev bir Çinli, Kwang-su, kapının bekçisi, kürklü siyah bir cübbe giymişti. Adam eğildi ve odadan ikinci bir Çinli çıktı, zayıf, münzevi görünümlü bir kişi.

"Ah, Dr. Thomas!" "Sizi bekliyorduk. Bay Morse'un sekreteriyim. Belki de bu tarafa gelirsiniz." dedi.

Doktoru koridordan aşağı götürdü, başka bir kapıyı açtı ve iki adam araziye çıktı, çim şeritleriyle çevrili ve aralıklarla elektrik standartlarıyla aydınlatılmış geniş, çakıllı bir yoldan ilerlediler.
Uzakta, turuncu dikdörtgen kapı ve pencerelerin önünde ileri geri hareket eden figürlerin olduğu aydınlatılmış bina sıraları vardı.
Başka bir tarafta, büyük Elektrik Santrali'nin aydınlatılmış kubbesi yükseliyordu.
Buradan, dinamoların alçak uğultusu ve motorların sabit vuruşları, fırtınanın duraklamalarında hafifçe duyulabiliyordu. Tıpkı
geceleyin büyük bir sergi alanının ortasında durmak gibiydi, ancak
tam önünüzde, her şeyi gölgede bırakan ve muazzam bir alanı kaplayan,
üç büyük kulenin temelleri vardı, dünya tarihinde daha önce hiç kimsenin görmediği
fantastik çelik oymacılığının bir kabusu.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Pu-Yi rahat bir nefes alarak. "Bu
mükemmel bir şekilde yönetildi, motorlu araç da gayet uyumluydu.
Dilimi çok iyi konuşan harika küçük dostunuz
şu anda bazı adamlarla birlikte
bina içinde. Gerekebilecek herhangi bir emri almak için burada bekleyecek. "

Heyecanla titriyordum ve cevap veremedim.

İşte sonunda, Yasak Şehir'e büyük bir rahatlıkla
geçtim.

"Üç numaralı kuleye doğru yavaşça yürüyeceğiz, tırmanacağımız kule o," dedi arkadaşım, "ve durumu sana açıklayacağım. Kulenin tepesinde, bir kişi hariç, en yüksek otorite bende, o da İrlandalı-Amerikalı, Boss Mulligan. Bu değerli kişi, sıcak ve asi içkilere çok düşkündür ve genellikle bu saatlerde az çok sarhoş olur, ancak ayıkken olduğundan daha uyanık ve vahşidir. Bu gece, şişesine Çin'den gelen küçük bir şey koyma fırsatını değerlendirdim, bu fark edilmeyecek ve bu onu derin, uyuşturucu bir
uykuya daldırmış olacaktır. Sonra kuledeki asansör görevlilerine ve oradaki Kwang'a telefon ettim, bir doktor beklendiğini ve onu karşılamak ve Bay Morse'a götürmek için aşağı ineceğimi söyledim."

"Harika!" dedim, "ve şimdi--?"

"Şimdi doğrudan en tepeye çıkıyoruz. Herkes bizi görecek ama
hiç kimse garip bir şey düşünmeyecek. Dahası, bu bizim lehimize bir gerçek, Mulligan uyandığında, şüphelenseler bile kimse ona olayı anlatamayacak, çünkü kule görevlilerinin çok azı, varsa bile, birkaç temel İngilizce kelimeden fazlasını konuşabiliyor ve ben onlarla efendileri arasındaki aracıyım. Bu, Bay Morse tarafından özel olarak ayarlandı, böylece hiçbiri Avrupalılarla iletişim kuramayacaktı. Gerçek bizim lehimize."

Elimi kalbimin üzerindeki cebime bastırdım, orada akşamın erken saatlerinde gizemli bir şekilde bana iletilen küçük bir not vardı - beni ne pahasına olursa olsun gelmeye çağıran küçük, telaşlı bir not - ve göz alabildiğine uzanan pürüzsüz bir betondan yükselen güçlü kirişlerin ve sütunların kasvetli gölgelerinin altına girene kadar sessizce ilerledik.

Her aşamada asansörümüzü değiştirdik; ve keşke gündüz veya gece daha güzel olsaydı, çünkü ilk kez deneyimlendiğinde deneyim harika oluyor.

"Sadece dört veya beş kişi için yapılmış küçük, hızlı asansörlerden biriyle çıkacağız, büyük ve daha hantal makinelerle değil. Yine de, şunu hatırlamalısın, Doktor"--bana böyle seslenirken kıkırdadı--"daha gidecek yaklaşık yarım mil yolumuz var."

Devam ettik, pürüzsüz beton ve parlayan elektrik lambalarıyla bu cansız çelik ormanının ortasında, sonunda iki sessiz gökcisminin bizi beklediği küçük, aydınlatılmış bir köşke yaklaşana kadar. Asansöre bindik, kapı kapandı, bir zil çaldı ve yukarı doğru hareket etmeye başladık. Peluşla kaplı bir koltuğa oturdum ve sonunda, bitmek bilmeyen bir zaman gibi görünen bir süreden sonra, küçük bir sarsıntıyla durana kadar, her iki taraftaki buzlu pencerelerden dışarı bakmaya çalışmadım. Pu-Yi kapıyı açtı ve beni bir platforma götürdü.

"Şimdi," dedi, "ilk aşamadayız--Saint Paul'ün tepesindeki altın haçtan sadece elli fit daha yüksekte. Bu eğimden yukarı çıkarsanız--görün! İşte bir sonraki asansör."

Yirmi veya otuz metre kadar çelik bir platform boyunca onu takip ettim,
rüzgar her tarafta ıslık çalıyordu. Sağa baktığımda sadece
siyah bir boşluk gördüm, dibinde, çok çok aşağıda, Richmond kasabasının sarı
ışığı vardı. Sola baktığımda bir an durdum
ve gözlerime inanamayarak baktım. Yaşadığım kadarıyla, orada rüzgarda şarkı söyleyen ve sallanan sazlarla çevrili,
bir kayıkhane ve küçük bir iskele olan
muazzam bir göl vardı!

Sonra, kanat sesleri ve tiz vaklamaların korosuyla, bir
yaban ördeği sürüsü ayağa kalktı ve karanlığa doğru hızla uzaklaştı.

"Evet," dedi Pu-Yi, "işte göl. Orada beslenen ve orayı yuva edinen çok çeşitli su
tavuğu var. Sessiz bir öğleden sonra,
kenarda dolaşırken veya bir kanoda, insan Londra'dan on bin mil
uzakta hissedebilir. Ama koşullar izin verirse göreceklerinizin yanında bu hiçbir şey. "

İkinci aşamayı sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, o da tırmandığımız kuledeki bir aşamaydı ve alt ve üstteki iki aşama gibi üç aşama arasında uzanmıyordu, gölün bir, bulutların içindeki Şehrin ise bir diğer devasa platoyu oluşturuyordu.

Yavaşladığımızda ve hatta karanlık asansörde bile, muazzam, ölçülemez bir yüksekliğin tuhaf hissini yaşamaya başladım ve Pu-Yi bana "Hadi hazırlan, macera
gerçekten başlıyor" diyecekmiş gibi bir uyarı bakışı attı.

Durduk, kapı geriye doğru kaydı ve hemen bir ışık parıltısının içindeydik. Artık dışarıda değildik. Asansör büyük bir odanın zemininden yukarı çıkmıştı. Tavandan zemine kadar uzanan cilalı çelik çubuklarla iki bölüme ayrılmıştı. Bir kedi bile
sıkıştırılamazdı. Bizim tarafımızda, asansör tarafında, zemin paspasla kaplıydı ama hiçbir mobilya yoktu. Parmaklıkların ötesinde bir
Hindi halısı, birkaç koltuk, şişeler,
sifonlar, gazeteler ve büyük, otomatik bir tabanca bulunan maun bir masa vardı. Bir köşede elektrikli bir ateş
neşeyle yanıyordu ve ona dik açıda bir kanepe vardı.
Bu kanepenin üzerinde, mor yüzlü ve bir boğa gibi horlayan Mulligan yatıyordu,
büyük, rahat, çaresiz.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım. "Gideon Morse burada yeterince güvende."

"On saniye içinde," diye fısıldadı Pu-Yi, "o zil düğmesine basarak,
Mulligan odayı silahlı muhafızlarla doldurabilirdi ve gördüğünüz gibi, bu çelik çit
anahtar olmadan geçilemez. Sadece üç anahtar var,
bir tanesi bende."

Konuşurken onu çıkardı, parlak, karmaşık bir kilide yerleştirdi, çelik yapının bir kısmını geriye doğru kaydırdı ve muhafız odasına girdik.

"Şu anda," dedi rehberim, "Şehrin bulunduğu platformun hemen altında ve yaklaşık yüz fit aşağıdayız. Bu platform tamamen bu muhafız odası, bir dizi depo ve konut, aşağıdan güç sağlanan ayrıntılı elektrik tesisatı, Türk hamamları, bir yüzme havuzu vb. tarafından işgal edilmiştir. Lütfen beni takip edin."

Kanepede oturan uyuşturulmuş deve iğrenerek bakarak, Pu-Yi'nin peşinden gittim, odanın karşı tarafındaki bir kapıdan ve bir tarafında pencereler, diğer tarafında kemerli girintiler olan uzun bir koridordan geçtim. Bunun sonunda tekrar açık havaya çıktık, yani duvarlar ve binalarla korunuyorduk, sanki uyuyan bir kasabada yürüyorduk, tahta bloklarla döşenmiş sokaklarda, yukarıdaki gök kubbe yerine, yaklaşık olarak uzun bir kilise kulesinin yüksekliğinde, şehrin kendisini destekleyen büyük kirişler ve kirişler vardı ve bunlardan, düzenli aralıklarla, sokaklara ve binaların çatılarına mavi ve durgun bir ışıltı saçan ark lambaları sarkıyordu.

Gökyüzündeki bu büyük koloni muazzamdı, şaşırtıcıydı. Arada sırada sesler, bir tahtaya atılan zarların takırtısı ve Çin kemanlarının inleyen
müziği duyuyorduk. İki veya üç kez sessiz figürler yanımızdan geçti
alçak bir reveransla ve duygusuz
yüzlerinde bir merak parıltısı olmadan, sonunda her birinin üzerinde bir yazıt ve ortada onları bölümlere ayıran, yukarı doğru yükselen büyük, tonozlu bir merdivenle uzun bir asansör kapısı sırasına geldik, ta ki gözden kaybolana kadar. Büyük bir tren istasyonundaki metro gibi beyaz fayanslarla kaplıydı.

Pu-Yi küçük bir asansörün kapısını açtı. İçeri girdik, birkaç saniyeliğine yukarı doğru
hızla ilerledi ve sonra küçük beyaz bir büfeden o kadar harika, o kadar büyülü bir manzarayla karşılaştık ki bir saniyeliğine her şeyi unuttum,
şefimizin ince kolunu yakaladım ve hayranlık ve hayret dolu bir çığlık attım. Bir bulut kütlesi ayın önünden yeni geçmişti, onu ışığını
yayması için özgür bırakmıştı, ta ki bir başkası onu sarana kadar.

Duman, sis veya yeryüzündeki şehirlerin çatılarının üzerinde asılı duran miasma tarafından bozulmamış saf parlaklık, kar gibi beyaz ve çatıları altın gibi görünen geniş bir bina dörtgenine ışık selleriyle dökülüyordu. Christ Church, Oxford'un büyük dörtgeninin veya Trinity, Cambridge'in avlusunun, onları ilk kez görenlere verdiği uçsuz bucaksız izlenimi, bir düzine kez büyütülmüş olsa da, edindim. Ancak bu izlenim sadece geçiciydi. Bu binalar hiçbir mimari yasaya uymuyor gibiydi. Üst havada köpük gibi savrulup duruyorlardı,
harika, fantastik, kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel.

Yüzyıllarca büyümüş olabilecek büyük yeşil bir çimenliğin yanından aceleyle yürüdük, çeşme havuzlarını destekleyen bronz ejderhaların yanından,
bir pasajdan aşağı, geniş palmiye yapraklarının birbirine çarptığı ve gül kokusunun olduğu yere kadar, küçük bir arka kapıdan aceleyle geçip
birkaç basamak çıkıp Pu-Yi'nin kütüphane olduğunu fısıldadığı yere çıktık.

Harikalar üzerine harikalar! Duvardaki kapıdan taştan oyulmuş çatısı, bir ucunda cumbası ve binlerce binlerce kitabın bulunduğu eski meşe raflarında büyük bir Gotik odaya adım attığımızda beynim allak bullak oldu. Tıpkı büyük bir kolejin veya kalenin kütüphanesi gibiydi; cübbeli ve başlıklı eğitimli adamların raflardan raflara yavaşça hareket ettiğini veya şu veya bu masada yazı yazdığını görmek bekleniyordu.

"Ama, ama," diye kekeledim, "bu yedi yüz yıldır burada olabilir!" ve gerçekten de geçmişin büyük kütüphanelerinden birinin tüm derin skolastik cazibesi ve onuru vardı.

Cevap vermek için bana döndü ve ince elinin kalbini sıktığını gördüm.

"Hepsi illüzyon," diye fısıldadı, "hepsi kurnazca ve harika illüzyon.
Buranın duvarları eski taştan değil.
Güçlendirilmiş çelik levhalar. Eski meşe dün büyük masraflarla yapıldı. Hepsi bir
rüyadaki resim."

Bir an için güçlü bir şekilde etkilendiğini gördüm, ama o an nedenini anlayamadım.

"Ama kitaplar!" diye bağırdım, etrafıma şaşkınlıkla bakarak - "Elbette kitaplar--?"

"Ah, evet," diye iç çekti, "bunlar Bay Gideon Morse'un koleksiyonu, ki dünyada çok az sayıdaki koleksiyondan biri. Hepsi yaklaşık iki yıl önce Rio'dan getirildi. Bazı açılardan İngiliz Müzesi veya bazı büyük Amerikan koleksiyoncularıyla rekabet edemeyiz, ama burada hazineler var--"

Artık büyük salonun yarısına kadar yürümüştük. Durdu, kitaplarla kaplı duvarın bir kısmına gitti, birini çekti, yokluğunun ortaya çıkardığı küçük bir kulpu çevirdi ve rafların tamamı dışarı doğru sallandı.

"Buraya lütfen," dedi Pu-Yi, "bazen sekreterlik yaptığım küçük bir oda. Her neyse, gizli ve ben Senorita'ya gidip onu beklediğinizi söylerken siz burada güvende olacaksınız."

Kapı tıkladı. Alçak bir kanepeye oturdum ve bekledim.

Gecenin deneyimleri o kadar garipti ki, aylarca süren yoğun özlem artık o kadar yakın görünüyordu ki, vücudumdaki her atardamar nabız gibi atıyordu ve davul çalıyordu ve ancak muazzam bir irade çabasıyla oturup kendimi düşünmeye zorladım.

Burada, onun davetiyle, aşkımı kurtarmak için bulunuyordum. Zihnim çalışmaya başladığında, eylem yolumda bana söylediklerine göre yönlendirilmem gerektiğini gördüm. Juanita, babasının sapkınlığının temelsiz bir delilik biçimi olduğunu açıkça düşünüyordu. Benim keşfettiğim şeyi bilmiyordu. Eğer bilseydi, babasının muhtemelen düşündüğü kadar deli olmadığını fark edebilirdi. Kendi adıma, bu zaman diliminden sonra, Arthur Winstanley'nin söylenemez Midwinter ile ilgili ifşaatları ve şu anda İngiltere'de olduğu haberinin beni çok ciddi şekilde rahatsız ettiğini söyleyebilirim. Belki de Bill Rolston'ın bana gönderdiği telgrafta, "Golden Swan"ın özel barında bazı şüpheli yabancıların görüldüğüne dair imada bulunduğunu hatırlarsınız. Bunlardan birinin, kesinleştirdiğim gibi, Midwinter'ın tanımına her ayrıntısıyla cevap verdiğini ve iki adamın Sliddim tarafından büyük, özel bir arabayla Richmond Park'tan uzaklaşırken görüldüğünü gördüm. Kesinlikle Juanita'ya bundan biraz bahsetmeli ve babasını uyarmasına yardımcı olmalıyım, belki de... Ve sonra tırmanışımın ayrıntılı önlemlerini, herhangi bir yabancının veya yabancıların
benim olduğum yere
ulaşabilmesinin gerçek imkansızlığını
hatırladım ve tekrar nefes aldım.

Oturduğum yer - buna oda denilemezdi - sadece küçük bir
sekizgen köşe veya sığınaktı, büyük kitap kapısıyla büyük kütüphaneden gizlenmişti. Zeminden tonozlu tavana kadar uzanan panellerden üçü ölü siyah ipektendi. Diğer üçü ise
Çin işlemeleriydi, sert, kabartma altın ve mücevherlerle, ki bunların dünyadaki türünün en seçkin örneklerinden
olması gerektiğini fark ettim. Yine de, opal gözlü, fildişi dişleri ve lapislazuli pulları olan kararmış altından ejderhalarla ilgilenmiyordum. Giriş kapısının arkası olan siyah panel bana doğru döndüğünde ve Juanita'yı gördüğümde huzursuzlanmaya başladım.

Siyah giymişti, sanırım buna çay elbisesi denebilirdi,
ancak omuzlarında ve ince vücudunun her iki yanında ağır bir samur pelerini vardı.

Mavi-siyah saçlarında -ah canım, o zamanlar güneyin modasına ne kadar da sadıktın ve bugün de ne kadar sadıksın- parlayan, kızıl bir gül vardı.

Bu küçük odada durup birbirimize baktık, sanırım iki veya üç saniye.

Juanita hissettiklerini bana sonradan anlattı ve bu anlatının bir parçası değil.

Hissettiğim şey hayranlıktı, saf, kişiliksiz bir hayranlık, inanılmaz zorlukların üstesinden geldiğimi, asırlarca süren özleme, entrikalara, planlamalara katlandığımı ve şimdi Dünyanın En Güzel Kızı'nın önünde tek başıma durduğumu fark ettiğimde.

Onu öyle gördüm. Birliğin kurulduğu Leydi Brentford'daki geceyi hatırladım.

Ve sonra, Tanrıya şükür, çünkü bir saniye sonra her şey
oldukça bozulabilirdi, onun sadece benim Juanita'm olduğunu, beni
çağırdığını ve onu kollarıma aldığımı ve, ve...

* * * * *

Küçük bir Çin kanepesine el ele oturduk.

"Şimdi bak, canım," dedim, "Bana Vali'n hakkında her şeyi anlattın. Senin bu olağanüstü yerde yaşaman ve bir daha asla dünyaya gelmemen gerektiğini söylüyor. Sen onu deli sanıyorsun, ama
biliyor musun, ben öyle düşünmüyorum."

"Ama, kalbim--?"

"Sana söylemeliyim ki, canım, onun düşündüğünden daha fazla aklı var."

Omuzlarını silkti - hayatımda gördüğüm
en zarif şeydi.

"Ama bana rahibe olmam gerektiğini, çünkü dünyaya geri dönersem hayatımın bir anlık satın almaya değmeyeceğini söylemek. _Caro!_ Bu
çılgınlık! Başka bir şey olamaz."

Ona nasıl söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum ve düşünüyordum ki o devam etti:

"Korkunç olmaya başladı. Babam uyuyamıyor, bütün gece bu kabus gibi yerde dolaşıyor."

"Tatlım," dedim, "her türlü soruşturmayı yaptım ve Valinin gerçekten suikast tehlikesi altında olduğunu öğrendim - ya da şeytanın davetsizce giremeyeceğini düşündüğüm bu yeri inşa edene kadar öyleydi. Babanı korkak sanma. O gece Ritz Oteli'nde gördüğümüzü hatırla, sana hayran olduğumu söylemek üzereydim. Hayır, Bay Morse'un senden kendisinden daha çok korktuğuna bahse girerim, sevgilim Juanita. Ve orada her seferinde onu desteklerim."

Güldü ve kahkahası cennetteki suya düşen su gibiydi!

"Seni tutuyorum," dedi; "Babamı tutuyorum, umurumda mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Bence buna çok mantıklı bakıyorsun. Yapılacak en
açık şey,
bu gece benimle gelerek babanı rahatlatmak,
ve ortalık sakin. Leydi Brentford şehirde. Seni
kabul etmekten
çok memnun olacaktır. Oradan ayrıldıktan sonra, bir saat içinde
özgür olabiliriz. Yarın sabah Canterbury Başpiskoposundan özel bir lisans alabilirim ve evlenebiliriz.

"Bu olduğunda, dünyadaki tüm Santa Hermandad'lara ve tüm Mark
Antony Midwinters'lara meydan okuyacağım, sana zarar vermek için. Ve Bay Morse, biz de onu koruyacağız, çok daha mantıklı bir şekilde--"

Sanırım onu ​​oldukça sıkı tutuyordum. Her neyse,
ayağa kalktı ve küçük odanın ortasında ayağa kalktı.
Yüzünün parlaklığı düşüncelerle bulutlanmıştı.

Ben kalkmamıştım ve o bana büyük, için için yanan gözlerle baktı.

"Öyleyse doğru!" dedi, başını sallayarak, "doğru, baba ve ben
tehlikedeyiz, sonuçta! Az önce isimler ağzından kaçtı, sanırım
birini daha önce duymuştum--"

Uykudan uyanan biri gibi elini alnının üzerinden geçirdi ve
onu büyülenmiş bir şekilde izledim.

Ah, o anda ne kadar da güzeldi, canım, mükemmel canım!

"Ama, _caro_, _elbette_ seninle kaçıp evlenemem. _Babamla
kalmalıyım, bunu göremiyor musun?"

Elbette ki kaldım, bu konuda iki kelime etmedim. "Pekala," diye cevapladım, "Kalbimin Küçük Hanımı, ben de o yaşlı adamın yanında kalacağım.
Bir tür gizlice buraya kadar geldim, ama gizlice sebeplerden dolayı değil. Sonuçta, bu dünyadaki herkes kadar seni sevme hakkım var."

Onu tatlı ellerinden tuttum ve yüzüne güldüm.

"Ben Perth Dükü değilim," dedim, "ama, ama, Juanita--?"

Kapı hafifçe çalındı.

Juanita döndü, kolunu savurdu - tatlı yüzünün bir an için parladığını gördüm - ve sonra bir sonbahar yaprağı gibi savrulup gitti.

Yapabileceğim tek şey bir sigara yakmaktı.

Juanita, benimle tanışmış, ültimatomunu vermiş, beni bir jöleye
dönüştürmüş, bir hırsız, o an muhtemelen Avrupa'nın en korunaklı ve gizli
yerine giren bir davetsiz misafir olduğum gerçeğinden habersizce uçup gitti.

Kalbim yüksek sesle şarkı söyledi ve bu iyiydi. Ama aynı zamanda
bir karmaşanın ortasında olduğumu ve planladığımı fark ettim hiçbir
hareket yolu yoktu.

Pu-Yi için neredeyse duyulabilir bir şekilde dua ettim.

Ama kimse gelmedi. Altıgen odadaydım, mücevherli gözleriyle altın ejderhalar bana bakıyordu.

İçimde donuk bir öfke kabardı. Her taraftan, zihinsel ve fiziksel olarak, şaşkın, sıkışmış gibiydim. Kendimi riske
atarak kütüphaneye çıkmaya karar verdim. Juanita'nın geçtiği kapıya doğru iki adım
attım, tam arkamda keskin bir çatırtı duydum.

Tek silahımı kavrayarak hızla döndüm -- ceketimin yan cebinde bir pirinç mafsal tozlayıcıydı -- ve sonra tamamen hareketsiz durdum.

Ejderha panellerinden biri bir tiyatro perdesi gibi kıvrılmıştı ve
bir geçidin sonu gibi görünen yerde, omzunda bir Winchester tüfeğiyle beni örten iri
kaba Mulligan duruyordu.

Bir adamın yakın bir tehlike karşısında yaptığı gibi, ölümcül namlunun
çizgisinden çıktım.

Bunu yaparken--tık! İkinci bir panel kayboldu ve
Gideon Morse ile karşılaştım, elleri smokininin ceplerinde, ağzı
hafifçe gülümsüyordu, gözleri anlaşılmazdı.

Bir düşünün! Şu aptal Thomas Kirby'nin
bir fare gibi kapana kısılmış halinin resmini görün!

Bir, iki kez yutkundum ve yemin ederim ki bu korkudan değildi
ama sadece muazzam, ölçülemez bir iğrenmedendi.

Morse'a döndüm.

"Dinliyormuşsun," dedim, "sen ve buradaki hizmetkarın."

"Dinliyordum, Sir Thomas Kirby, bu doğru. Buna hakkım var. Bir adam benim bilgim olmadan evime girip
kızımla gizlice seviştiğinde, o kişiyi dinlemekle
suçlayacak kişi değildir. Oradaki hizmetçime gelince, bana haksızlık ediyorsunuz, ki bu da affedilmesi her şeyden daha zor olan bir şey, az önce bu odada olanları duymasına izin verdiğimi ima ettiğinizde.
Juanita buradan birkaç saniye
gitmeden önce görevinde değildi. Mulligan, sen
gidebilirsin. Sir Thomas, lütfen benimle kütüphaneye gel."

Bu garip ve ilgi çekici kişilikte o kadar manyetik bir şey vardı ki, tek kelime etmeden onu takip ettim.

"O zaman biliyordun," diye sordum boğuk bir sesle, "her zaman biliyordun?"

Gülümsedi. "Evet," dedi, "küçük bir komedi ayarladım. Sadık Mulligan
hiç uyuşturulmamıştı ve girişinizi kolaylaştırmak için her şeyi yaptım."

"Sonra o hain köpek, Pu-Yi, bütün zaman boyunca benimle oynuyordu!
Ve yine de onun gerçek olduğuna yemin edebilirdim. Onunla tanıştığımda--"

"Eğer akıllı bir adamsan onunla el sıkışırsın. Pu-Yi
kesinlikle gerçekti, ama kızımla birlikte o da
sen ona söyleyene kadar gerçeği bilmiyordu. Bana deli zannetmişti. Sonra
sadece içinde bulunduğum ve bulunduğum tehlikeyi değil, aynı zamanda
kızımın da tehlikeyi anladı. Kirby, bu kuleleri inşa eder,
hayal gücümün kendini aşmasını sağlar,
kendimi Avrupa'nın ilgi odağı yapardım,
ne yaptığımdan emin olmadıkça? Şimdi, ne yazık ki, Juanita'ya söyledin ve
benimki kadar onun hayatına da terör getirdin."

"Efendim," dedim, "rahatlaması her türlü korkudan daha büyük. Bunun hesabını vereceğim."

Ona dürüstçe baktım.

"Tanrı bilir," dedim, "onun tatlı gözlerine tek bir bakış bile atmaya değmem,
ama bir şekilde beni seviyor, ama ben önerdiğimde benimle uçmadı."

"Biraz iyi hisleri kalmış," diye cevapladı kuru bir kıkırdamayla.
"Şey, o küçük odada olup biten her şeyi duydum ve davranış biçiminizi takdir ettiğimi söylemeliyim. Hızlı
düşünen birisiniz, Sir Thomas. İlişkimizde bir sonraki adım olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça açık, efendim. Kızınızla nişanlanmama onay veriyorsunuz. Onu memnun ediyorsunuz, beni çelik çemberlerle çıkarlarınıza bağlıyorsunuz -aslında zaten bağlıyım- ve ekibinize paha biçilmez bir yardımcı ekliyorsunuz."

"Pekala," dedi, gayet sakin bir şekilde ve elini uzattı. "Şimdi gel
ve biraz akşam yemeği ye ve bana bildiğin her şeyi anlat."

Sonra o şaşırtıcı adam kolunu benimkine geçirdi ve beni
büyük kütüphaneye doğru götürdü.

"Bu Pu-Yi'nin ne kadar da muhteşem bir zekası var," dedi gizlice. "Durumu tüm yönleriyle, her yönden aynı anda gördü ve anında bir karar verdi. Şimdi sana söyleyeyim, Kirby,
aslında az önce olanların her ayrıntısını önceden tahmin etti.
Bana hayatını sana borçlu olduğunu ve senin için ölmeye
mükemmel bir şekilde hazır olduğunu söyledi, tabii ki benim ve kızım için, ama üçümüz için de yaşamasının
şu koşullar altında benimsenebilecek en akıllıca tavır olabileceğini düşünmüş. Ona tamamen katılıyorum."

Sonra yine o küçük, kuru, garip kıkırdama geldi.

"Ama Çinlilerime haşhaş suyu satmayacağım, oğlum. Sonunda sinirleriyle
şeytanlaşıyor!"

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Morse ve ben, sıradan bir taşra beyefendisinin çalışmasından hiçbir şekilde farklı olmayan bir odada akşam yemeğinde oturuyorduk. Ev sahibimin açıkladığı, şehrin üç büyük kuleye olan sürtünmesi olan titreşim hissinden ziyade en ufak bir ima dışında, bu kuleler sürekli olarak dik açılardan
dışarı doğru salınıyordu ve böylece geniş elastik yapının güvenliğini sağlıyordu, havada iki bin iki yüz fit yüksekte olduğumuzu gösteren hiçbir şey yoktu.

Yemeğimiz çok basitti ve yemek sırasında Morse'a Arthur Winstanley'den duyduğum her şeyi çekinmeden anlattım.

"Ana hatları çok doğru bir şekilde anlatıyor. Daha sonra dolduracağım. Lord Arthur ne kadar zamandır Londra'da?"

"Sanırım beş gündür."

"Eğer hızla saldıracaklarsa, birçok hazırlık yapmanın zamanı geldi," dedi, bana göre değil de daha çok kendine, masa örtüsüne parmaklarını vurarak.

Sonra başını kaldırdı.

"Ve bugün meyhanenizin barında görülen şu iki adam?"

"Biri, efendim, şüphesiz Midwinter'dı. Çok zeki muhbirim, diğer adamı orta boydan biraz daha uzun, esmer, görünüşe göre çok güçlü biri olarak tanımlıyor. Sakallı, soluk yüzlüydü ve bir melez gibi görünüyordu."

"Beklediğim gibi Zorilla y Toro," dedi Morse. "Zorilla the Bull, Güney Amerika Cumhuriyetlerinin yarısında bilindiği gibi. "

"Hiç şüphesiz," dedim, "korkunç bir kabadayı çifti, ama unutma ki
her neyse, o gece Ritz Oteli'nde onlardan biriyle başa çıktığını gördüm. Oturma odasından kaçma şekli
bende ona karşı özel bir korku uyandırmazdı."

Morse elini masaya vurdu.

"Keşke kalbine bir kurşun sıksaydım da etrafında süslü havai fişekler
yapsaydım. Ama Londra'dan ve sizin devasa kanun ve
düzeninizden korkuyordum. Kesinlikle doğru, o gece beni en ufak bir şekilde
etkilemedi. İşverenlerini satmaya, Hermandad'ı yüz bin pounda satmaya geldi."

"Bundan daha ucuz olurdu." Gelecekteki kayınpederimin pahalı
karga yuvasını işaret etmek için elimi salladım.

Morse güldü.

"En ufak bir fark yaratmazdı," dedi. "Adam o sırada bana
zarar veremezdi çünkü arkasındaki kötü
Topluluğun emirlerine uymak zorundaydı. Onların elinde sadece bir araç olan yaşlı Marquis da Silva, ilk uyarımdan itibaren iki yıllık mühlet dolana kadar hiçbir şekilde bana müdahale edilmemesi konusunda ısrar etti. Amaçları servetimin yarısını ele geçirmek ve Midwinter'ın da benden kişisel olarak intikam almak olmasına rağmen, Topluluk ve o an gelene kadar hiçbir şey yapmaya
cesaret edemediler. Hala çok fazla politik mesele vardı.

"Bu yüzden Bay Mark Antony Midwinter'ı o gece Ritz Oteli'nden dans ederek kovdum."

"Arthur Winstanley'nin söylediği bu."

"O genç adam çok yol kat edecek. Şimdi, Kirby, bence her şeyi anlıyorsun ve en azından bir süreliğine Juanita ve benimle birlikte kaderini paylaşmalısın ve asla neye karşı olduğunu bilmediğini söylememelisin."

Bir kadeh bordo şarap aldım ve bir sigara yaktım.

"Söylediğin gibi _gerçekleri_ anlıyorum ama seni anlamıyorum.
Juanita hakkındaki tüm doğal ve derin kaygılarına rağmen, bu Midwinter'ı ve onun yoldaşını veya yoldaşlarını neden bu kadar endişeyle karşıladığını anlayamıyorum. Elbette, onun hakkında bildiklerini bilerek, yarın adamı hapse attırabilirsin."

Morse, bir tür nazik sabırla içini çekti.

"Birkaç gerçek daha," dedi; "ve şunu da düşünün ki
benim zekam ve kaynaklarımdaki bir adamın
ne yaptığından emin olmadan
bu şekilde davranması çok düşük bir ihtimal. İlk olarak,
Midwinter'ı Amerika'nın en ünlü dedektifleri tarafından yıllarca
izlendi. Bu insanların hiçbiri onu tam olarak alt edemedi - sizin İngiliz kriket oyununuzdan bir
benzetme. Fakat en güvenilir
ve keskin ajanlardan üçü bu soruşturmalar sırasında hayatlarını kaybetti ve
ve onları tek kelimeyle tatsız bir şekilde kaybettiler."

Tekrar iç çekti, bu sefer yorgunca ve yüzünün yaşlı ve
ilgisiz ve umutsuz olduğunu gördüm.

"Bu adam hakkında bildiğim her şeyi anlatmanın ne faydası var," diye devam etti, "efendim" - sesi yükselmeye başladı ve gözlerinin karanlık derinliklerine bir ışık geldi - "efendim, eğer şimdi onun cesedini önümde görseydim, kendi elimle kafasını omuzlarından kesene kadar onun öldüğüne veya kötülük gücünün sona erdiğine inanmazdım! Bu varlığın şeytani yaratıcılığını, ısrarını ve buz gibi
vahşetini fark edemezsiniz, kesinlikle anlayamazsınız, çünkü ona bir adam diyerek ortak insanlığımıza hakaret etmeyeceğim. Eğer Juanita onun eline geçerse-"

Ağzı, tüm yüzü çalışıyordu, bir kriz geçireceğini düşündüm ve gerçeği söylemek gerekirse, kalbimin etrafında buz gibi bir şey donmaya başladı.

"Sakin olun, efendim," dedim olabildiğince otoriter bir şekilde. "Juanita
ben buradayken iki kat daha güvende ve Midwinter'a gelince, o asla
buraya yaklaşmayacak. Bu ölümlü bir adamın aklının ötesinde ve bu arada,
ben onun yakalanmasını ve zarar verme gücünün elinden alınmasını sağlayacağım.
Ben sadece genç bir adamım, Bay Morse, ama ben daha çok ülkede bir gücüm. Görüyorsun, arkamda önemli bir gazete var ve sen, bu kuleler konusunda Hükümeti elinden kaçırmış olan
sen, ilk önce İçişleri Bakanlığı'na gitmeliydin. Her neyse, birlikte gideceğiz ve inan bana, dinleneceğiz."

"Teşekkür ederim, sevgili oğlum," diye cevapladı bir çabayla, "ama Kader diye bir şey var ve Kader kulağıma fısıldadı. Ben doğal olarak batıl inançlı bir adam değilim, ama garip yerlerde, garip insanlar arasında geçirdiğim bir hayat boyunca hayatın maddi yorumlarına karşı çok dikkatli olmayı öğrendim. Ama şunu söyleyeceğim, kendimle ilgili ne hissedersem hissedeyim, önlemlerim ne kadar başarısız olursa olsun, sevgili
kızımın sonunda güvenliğe kavuşacağına, kötülüğün gücünün
yenileceğine ve senin onun kurtarıcısı olacağına inanıyorum."

El sıkışırken ve bana iyi geceler dilerken, büyük adamın gözünde bir damla yaş olduğunu yemin edebilirdim ve milyonlarca adamın ve adamın bu efendisinde bunu ne kadar zamandır
görmediğimi merak ettim.

Hayatınızda duyduğunuz en korkunç Londra aksanıyla İngilizce konuşan, dökümlü Doğu cübbeleri giymiş, pitoresk genç bir Çinli, beni büyüleyici bir yatak odasına götürdü, bana gereken her şeyi sağladı ve beş dakika içinde derin, rüyasız bir
uykuya daldım.

Gerçekten dolu dolu bir gün, değil mi?

* * * * *

Ertesi sabah uyandığımda odam tavandaki bir kubbeden gelen güneş ışığıyla
dolmuştu.

Yatağımın üzerinde oturuyordum ve Bir fincan çay dengeleyen kişi, Usta Bill Rolston'dı.
Saçları doğal kırmızısına dönmüştü, burnu normaldi ve yüksek elmacık kemikleri gitmişti. Tombul yüzünün her iki yanında şeffaf
kulakları dik açıyla duruyordu ve düğme gibi ağzı
neşeli bir gülümsemeyle
çevrilmişti.

"İyi yaşlı Pu-Yi bu sabah saat iki civarında yanıma geldi, Sir Thomas,
ve bana olan biten her şeyi anlattı. Diyorum ki, efendim, _Akşam Özel_ kadrosunda _ne_ bir adam! _Ne_ bir zeka!"--Bu cümleyi daha önce duymuş gibiydim. "Aman Tanrım, bir yıl içinde Kabine
Bakanlarına dikte ettirirdik!"

Bu zeki ve sadık çocuğu boş boş izleyerek; bir zamanlar gazeteci, diye düşündüm, sonsuza dek gazeteci. Kandan çıkarmak mümkün değil,
ve burada, yanılmıyorsam, çoğumuz Fleet Street'ten sonsuza dek uzaklaşmışken, hepimizin en büyüğü olacak.

Bill'in, kötülük beklentisinde Gideon Morse'un yanında olduğunu görünce şaşırdım. Ben giyinirken tartıştık
ve Şehrin zaptedilemez olduğunu söyledim.

"Her zamanki gibi, her zamanki gibi çabalarla, evet. Ama
insan zekâsının icat edebileceği hiçbir şeyin
insan zekâsının engelleyemeyeceği hiçbir şey olmadığına olan inancımı asla değiştirmeyeceğim."

Tek başıma aldığım kahvaltıdan sonra, hizmetçi beni, neredeyse Gideon Morse'un Rio'daki ikametgahı olan Palacete Mendoza'nın birebir kopyası olduğunu öğrendiğim, kış bahçelerinin arasında duran büyük beyaz bir eve götürdü. Ve orada, çiçeklerle kokan ve kişiliğiyle yüzlerce şekilde damgalanmış kendi büyüleyici oturma odasında, Juanita bekliyordu.
Işıl ışıldı. Mutluluk, güneş ışınları gibi etrafını sarmıştı. Bir önceki gece tanıştığım kızdan daha fazla değişen birini hiç görmedim.

"Gel, canım," dedi, "ve sana harikalarımızdan bazılarını göstereceğim. Hepsini bir günde sana gösteremezdim. Ah, Tom, her şey
harika değil mi, şarkı söyleyip sevinçten bağıramaz mıydın!"

Ona bir kürk manto giydirdim--çünkü dışarısı çok soğuktu, gerçi önceki geceki
rüzgar dinmişti--ve evden ayrılırken bana da bir tane verildi. Avluda küçük, iki kişilik bir otomobil duruyordu, elektrikli depolama pilleriyle çalışan minik bir oyuncaktı,
bir eşek arısının uğultusundan daha yüksek bir ses çıkarmıyordu. Buna bindik
ve Juanita marş kolunu çekerken bir çocuk gibiydi ve
biz de
yuvarlanıp uzaklaştık. Yatak odamın güneş ışığıyla dolu olduğunu görerek uyandığımı söylemiştim, ancak yolun her iki tarafındaki seralardan oluşan bir kemerden aşağı doğru süzülürken, böylece bir palmiye korusunun arasından geçme yanılsaması neredeyse tamamlanmıştı, başlarımızın hemen üzerinde karanlık ve öfkeli bulutların toplandığını fark ettim ve güneş ışığı tek bir açıklıktan geliyordu. Tünel şeklindeki kemerden geçip büyük bir meydana geldiğimizde bunun etkisi ilginçti. Her tarafta yükselen binaların üçte biri ihtişamla yıkanmıştı, geri kalanı gri, somurtkandı ve çimenlere, çakıl taşlarına ve parke zeminlere samur gölgeleri düşürüyordu. Burada bahsetmeyeceğim bir düzine harikayı inceledik. Tüm deneyim o kadar harika ve o kadar fantastik bir lüks rüyasıydı ki, okuyucularım William Rolston'ın artık tamamlanmaya yaklaşan kitabını beklemek zorunda kalacak. Londra'nın iki bin fit yukarısında, sıradan insan hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan kendi küçük dünyamızda, gerçekten yürüyor, araba kullanıyor olduğumuza inanmak imkansızdı.

Bu, özellikle bir kulenin basamaklarını tırmanıp çatıdaki cam bir odaya girdiğimizde, kaplumbağa kabuğu gözlüklü yaşlı bir Çinli beyefendinin bize Morse'un yerleştirdiği büyük teleskopu gösterdiğinde, ezici bir güçle üzerime geldi.
Güneş ışığının değişen yolunu takip ederek, bereketli ormanların ve tepelerin, her yerde üç penilik madeni paralar büyüklüğünde oyuncak kasabalarla dolu, uzak bir şampanyanın üzerinden İngiliz Kanalı'nın belirsiz bir görüntüsünü yakaladım. Bir keresinde, ama sadece bir anlığına, Canterbury Katedrali'nin büyük kulelerini seçebildim, ama güneş değişti ve görüntü geçti. Londra'nın kendisi, hemen ayaklarımıza geldiğinde, şaşırtıcı bir görüntüydü, ancak herkes uçaklardan çekilen
fotoğrafları gördüğü için, bunlardan birçok yönden farklı olmasına rağmen, üzerinde durmayacağım.

Belki de en hoş görüntü, kış Fuarı'nın yeni başladığı Richmond Park'tı.
Döner kavşakları,
salıncakları ve benzerlerini büyük bir netlikle görebiliyorduk ve hatta, rüzgar
yenilendiğinde, buharlı orglardan gelen hafif bir vızıltı sesi bile duyabiliyorduk. Sonra, sanırım bin fit ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, tutsak bir balon yükseldi. Güçlü dürbünlerle, maceraperest gezginlerle
tıka basa dolu büyük sepeti görebiliyorduk, ta ki tekrar aşağı çekilip,
başka bir tırmanış yapıp sahiplerinin kârına birkaç pound daha
ekleyene kadar.

Öğle yemeği için eve döndüğümüzde oldukça yorgundum.

Uzun ve ayrıntılı olan yemek sırasında Morse, daha önce hiç görmediğim bir
yüzü gösterdi. Neşeli veya neşeli değildi -kesinlikle öyle değildi- ama garip bir şekilde şefkatli ve insandı. Juanita'ya duyduğu muazzam sevgiyi fark ettim ve onun beni sevmesine nasıl
dayanabildiğini merak ettim. Ama o, kalesine saldıran davetsiz misafire karşı şefkatin ta kendisiydi -bir baba gibiydi, ve ben onu her zaman o öğleden sonra olduğu gibi, gençliği, Juanita'nın annesi, Brezilya'daki eski günler hakkında anekdotlarla dolu olarak
düşünmeyi severim. Bu, onun hayatına resmi
tüm kalbimle kabulümdü. Bundan sonra -bir keresinde iyi ve özenle seçilmiş kelimelerle- hiç oğlu olmamış olan onun için bir oğul olacaktım.

Öğleden sonra, Saray bahçelerinin sonundaki bir villadan oluşan kendi odama geri döndüm. Orada Rolston ile birlikte kaldım ve çeşitli iyi eğitimli Çinliler bana baktı. Daha
hoş bir bekar evi nadiren görmüştüm. Saat dört civarında Bill ile bir fincan
çay içtim. Artık hava oldukça karanlıktı ve sert rüzgar tekrar
kızıyordu,
ama pencerelerin üzerine tussore ipekten ağır perdeler çekilmişti,
açık ocakta porsuk kütüklerinden bir ateş yanıyordu ve yumuşak gölgeli elektrik ışıkları
hepsi bir araya gelerek hayal edilebilecek en rahat ve en ev gibi etkiyi yaratıyordu.

O zaman içeri bir adam geldi ve Bay Pu-Yi'nin bir
izleme onurunu dilediğini söyledi. Bill kayboldu ve zayıf, münzevi arkadaşım içeri süzüldü ve davetim üzerine ateşin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Hayatım boyunca bundan daha fazla dokunan, ilgimi çeken ve hayranlığımı uyandıran bir sohbeti hatırlayabildiğimi sanmıyorum ve "İmparatordan Palyaçoya" kadar her biriyle tanıştım. Görünen ihaneti için derin bir şekilde özür diledi. Berrak bir öz analiz zenginliği ve nadiren duyduğum net bir ifadeyi sunma gücüyle, bana olan yeni borcu, derin bir saygı duyduğu Morse'a olan sadakati ve -burada olağanüstü bir _zariflikle_- Juanita'ya olan sessiz hayranlığı arasında nasıl parçalandığını gösterdi. "Elbette, Sir Thomas, dokun ve git durumuydu. Ben, tek bir kahramanca bıçak darbesiyle her şeyi riske atmak zorunda olan bir cerrahın pozisyonundaydım. Bunu yaptım ve işte, çatışan tüm unsurlar uzlaştırıldı. Bulmacanın parçaları bir araya geldi."

"Dostum," dedim, "bana getirdiğin mutluluğu
yaratabilirsen, yirmi milyon kez ihanet et. Ayrıca, bu bir ihanet değildi,
daha küçük bir beyni, belirlenen hedefe götüren büyük bir beyindi."

Biraz daha konuştuk, çay içti, sigara içti ve giderek artan rahatsızlığıma rağmen, onda Morse'un gizleyemediği ve Rolston'un kısmen
açığa vurduğu aynı karamsarlık ve endişe notasını buldum.

"Ama Bayan Morse'a herhangi bir zarar gelebileceğine _inanmayacağım_," dedim, neredeyse öfkeyle.

İnce dudaklar gülümsedi.

"Bunu asla söylemedim, Sir Thomas. Buna dair hiçbir belirti yok. Sen ve hanımın tehlikedesiniz, ama siz bunu atlatacaksınız."

"Kahretsin, dostum, karaciğerin bozuk olmalı. Bana öyle geliyor ki
bu muhteşem kuş kafesindeki esaret herkeste aynı etkiyi yaratıyor. Morse'u Shires'ta benimle avlanmaya çağıracağım. Gloucestershire'da, Chipping Norton'a yakın, güzel küçük bir kulübem var ve Tanrı aşkına, Pu-Yi, seni bindirip Heythrope ile bir yarışa sokacağım. Sanki gerçekten bir şey biliyormuşsun gibi konuşuyorsun. Sanki bir felaket hakkında bilgin varmış gibi."

"Rüzgarda duyuyorum," dedi garip bir şekilde ve sesi rüzgarın önünde savrulan solmuş bir yaprak gibiydi. Sonra beni terk etti.

Juanita ve babasıyla yemek yedim. Bill'e de soruldu ve kız arkadaşımı ve hatta bazen Bay Morse'u, kısa ama düzensiz kariyerinin hikayeleriyle ve özellikle de aşağıda yasadışı afyon satışıyla ilgili cüretkar bir anlatımla kahkaha krizlerine soktu.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, "ilk başta beni kaçırarak bunu kendinize getirdiniz. Ben de intikamımı almalıydım."

Morse'un yüzü bir anlığına bulutlandı.

"Yapılması utanç verici bir şeydi," dedi. "Bunu kabul ediyorum, ama
gerekseydi George Robey'i veya Galler Prensi'ni kaçırırdım," ve o andan itibaren her zaman hafif ama fark edilebilir bir gölgenin onun ruhlarının üzerinde dolaştığını gördüm.

Bu amaçla inşa edilmiş büyüleyici bir odada biraz müzik dinledik. Juanita gitar çaldı ve küçük İspanyol aşk şarkıları söyledi. Bill, saygıdeğer Charles Lamb'ın en sevdiği şarkılardan biri olduğunu söylediği bir şarkıyla "mecbur" kaldı ve şarkının tamamı şu dizelerden oluşuyordu:

"Diddle-diddle-dumpling, oğlum John
Pantolonunu giyip yatağa girdi."

Sanırım Juanita hepimize ve koridorda bana özel olarak iyi geceler dediğinde oldukça mutlu ve neşeli bir şekilde yatağa girdi.

Saat yaklaşık on buçukta Bill kaydı ve ben Morse ile son bir puro içmek için kaldım.

"Çok kötüyüm, Thomas," dedi, "Bu gece çok kötüyüm."

Ona biraz viski ve potasyum aldırdım; nadiren yaptığı bir şeydi.

"Bu, son zamanlarda kendinizi mahkûm ettiğiniz doğal olmayan yaşam, efendim. Buradan çıkıp benimle Gloucestershire'da avlanırsanız
sizi burada korunduğunuz kadar iyi koruyacağım ve yağmur kadar iyi olacaksınız."

"Çok naziksin," diye cevapladı, "ama--ona iyi bak, Kirby, Tanrı aşkına, ona iyi bak. Eğer beni veya Pu-Yi'yi
yakalarlarsa dünyada senden başka kimsesi olmayacak. "

Tekrar itiraz edecektim ki kapı açıldı ve Patron Mulligan içeri
çaldı.

"Her zamanki devriyeyle şehrin her yerini dolaştım, valim. Her şey
sessiz, hiçbir yerde sıra dışı bir şey yok. Tüm hizmetçiler sayımlarını
verdiler ve odalarına güvenli bir şekilde yerleştiler."

Morse bana baktı.

"Bizim sistemimiz bu, Tom," dedi. "Belirli bir saatte tüm hizmetçiler
aşağı kata iner, acilen ihtiyaç duyulabilecek olanlar hariç.
Örneğin, bu gece evinizde size hizmet edecek bir adam var.
Juanita'nın
küçük İspanyol hizmetçisi var ve sanırım Pu-Yi'nin de bir hizmetçisi var. Yoksa
burada hepimiz kendi başımızayız. İkinci kattaki tüm asansör kapıları ve
ortadaki merdiven de kilitli. Mulligan burada, onu gördüğün
odanın içinde bütün gece nöbet tutuyor."

"Ve seni gözümün önünden izliyorum, Sayın Thomas," dedi cana yakın
serseri, "inanacaksın."

"Sen iyi bir oyuncusun, Mulligan," dedim - söyleyebileceğim
tek şey bu gibiydi.

"Elbette, ve ben oyum," dedi, "Ben oyum, üzgünüm, ama ben bir beter yapanım.
Ve sen gerçekten bayatlıyorsun--"

Muazzam yumruğunu sıktı ve bana doğru salladı.

"Mulligan, muhafız odasına geri dön," dedi Morse, "sarhoşsun."

Devin yüzü vahşilikten acı dolu bir şaşkınlığa dönüştü.

"Ama elbette, üzgünüm," dedi, "benim her zamanki zamanım, siz de bunu
hakim bilmelisiniz. Aman Tanrım, ben etkiliyim!"

Bay Mulligan gittiğinde yüzündeki karışık sırıtış ve bakış,
aklımda bu konuda hiçbir şüphe bırakmadı.

Birkaç dakika sonra, kesinlikle sarhoş olmayarak ve umarım etkili bir şekilde,
Palacete Mendoza'dan ayrıldım ve bahçelerden villaya doğru yürüdüm.
Morse, kapıyı arkamdan kilitledi.

Hava çok acı, yakıcı bir soğuktu ve rüzgar çok keskindi.
Her tarafta hayaletler gibi
soluk sis çelenkleri vardı ve bulutların üzerimize
indiğini fark ettim ve yakında önümdeki bahçeyi göremeyecektim, ancak bütün gece boyunca hiç sönmeyen elektrik lambaları,
tüm Şehir üzerinde, sisin arasından orada burada loş bir mavilikle parlıyordu.

Ancak, villayı iyi buldum ve Çinli oğlum koridorda beni bekliyordu.
Paltomu aldı, oturma odasındaki ve bitişikteki yatak odasındaki
ateşlerin yakıldığını gördü ve sonra ona ikinci kattaki odasına gidebileceğini söyledim, bunun için son derece minnettar görünüyordu.

Sanırım daha bir dakikadan fazla gitmemişti ki oturma odamın kapısı açıldı ve Rolston hızla içeri girdi. Üzerinde bir sabahlık ve pijama vardı ve saçları yeni uyanmış biri gibi
darmadağınıktı.

"Ne oldu?" dedim.

"Soyundum," dedi, "yatak odamda, seninkinin hemen üstünde, biliyorsun ve tüm ışıklar açıkken sandalyemde uyuyakaldım. Daha kısa bir süre önce uyandım ve lambaları söndürmeden önce pencereye gidip nasıl bir gece olduğunu görmek istedim."

"Eğer bilmek istiyorsan, cehennem gibi."

"Işık, bir sinema perdesindeki projektör lambası gibi büyük bir sis perdesinin üzerine doğru akıyordu. Sir Thomas, orada dururken büyük, siyah ve dikdörtgen bir şeyin yukarıdaki o karanlıktan aşağı battığına, ışık bölgemden geçip aşağıdaki karanlıkta kaybolduğuna yemin edebilirdim."

"Ne demek istiyorsun, ne tür bir şey?"

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Neredeyse bir heykel grubu gibi, ama onu sadece bir an
gördüm."

Pencereye gittiğinde yarı rüya gördüğü belliydi, gözleri, şimdi bile, uykuyla ağırlaşmıştı.

"Sadece ve sadece sisin üzerindeki rüzgarın bir oyunu ve senin
ışıkla pencere arasına giren ve dışarıdaki sallanan beyaz perdeye anlık bir gölge
getiren kendi figürün. Sis keten kadar
kalın ve her an değişiyor. Sen düzgünce yatağa gir ve
adil olanın uykusunu uyu."

Tartışmaya çalışmadı, ama böylesine önemsiz bir sebepten dolayı
engel olduğu için kendinden biraz utanmış gibi görünüyordu. On dakika sonra ben de
yataktaydım ve derin bir uykudaydım.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Çinli oğluma beni sekizde uyandırmasını emretmiştim. Büyük Meydan'ın bir köşesinde, bitişiğinde bir yüzme havuzu olan
güzel döşenmiş bir spor salonu vardı. Giyinmeden önce üç çeyrek saat süren yoğun bir egzersiz yapmayı önerdim.

Genellikle istediğim saatte uyanırım. Ancak bu sabah saat sekiz buçuktu. Chang'den
hiçbir ses yoktu. Yataktan kalktım, bir kazak, Norfolk ceket, flanel
pantolon ve tenis ayakkabıları giydim - "Golden Swan"dan bir giysi
portmantosu istemiştim - koridordan geçip bahçelere çıktım.

Sonra şaşkınlıkla tereddüt ettim. Kalın, ağır, geçilmez bir sis her şeyi
görüntüden gizliyordu. Yün kadar katı görünüyordu. İnsanın kelimenin tam anlamıyla içinden geçmesi gerekiyordu ve bunu söylediğimde, yüzümün önünde bir metreden daha fazlasını göremiyordum, bunu kelimenin tam anlamıyla kastediyorum. Yine de, iyi bir topografya anlayışım olduğunu hatırladım ve
merkez Meydan'a giden yolu bulabileceğimden oldukça emindim,
orada kesinlikle
sorabileceğim insanlar olacaktı.

Ön kapımdan Palacete Mendoza'ya giden yaklaşık yüz yirmi metrelik geniş bir çakıl yol vardı. Yirmi saniyeden daha kısa bir sürede buradan koşarak çıktım ve sonra ihtiyatla palmiye ağacı korusuna döndüm - yolun her iki tarafındaki büyük cam levhalar artık
yerindeydi, ancak zeminin farklı kalitesi nedeniyle nerede olduğumu biliyordum,
burası ahşap bloklarla döşenmişti. Kısa süre sonra, sağımda belirsiz gri bir kütle, sarayın kendisi belirdi, ancak sis örtüsü
pencereleri veya kapıları ayırt edebilmem için çok kalındı. Hiçbir şey göremiyorduk
sadece kütlenin gri izi.

Tuhaf olan şey, hiçbir şey de duyamıyor olmamızdı. Koşarken bu beni etkilememişti, ama şimdi etkiledi ve çok güçlü bir şekilde etkiledi.
Elbette rüzgar sesi yoktu - rüzgar olsaydı bu sisin tam kalbine gömülmezdik - Alpler'de daha önce hiç deneyimlemediğim kadar yoğun ve yapışkan. Ama Şehir gibi geniş bir yerin bu saatte üretmesi beklenebilecek türden bir işgal sesi yoktu ve aslında dün hatırladığımda fark ettiğim gibi üretti. Yer
asla gürültülü değildi. Eğer varsa, huzur dolu bir yerdi. Ama bahçıvanların ve hizmetçilerin günlük işlerini yaparkenki sesleri, belki de bir motorun uzaktan gelen zonklaması, emir veren kısık bir ses, çeşmelerin şırıltısı ve müzik sesleri, bunların hepsi tamamen ve tümüyle yoktu. Sanki sis sadece görmeyi değil, duymayı da öldürüyordu. Mont Blanc'ın tepesinde olabilirdim. 

"Bu dindar sabahta liman veya deniz kıyısındaki hangi küçük kasaba
halkından boştur?" 

Kendi kendime gülerek alıntı yaptım, tam da iki arabanın yan yana geçebileceği genişlikteki kemerli tünele
girdiğimde, biliyordum ki
Büyük Meydan'a çıkıyordu.

Güldüm ve sonra aniden tüm kahkaham söndü. O an
açıklayamıyordum ama sis, yalnızlık,
tüm çevrem oldukça korkunç görünüyordu.

Kesinlikle bir şey yanımdan geçmişti? diye seslendim ve sesim
bir koyunun melemesine benziyordu. Elbette, bir yanılsamaydı. Sinirlerim
aniden bozulmuştu. Ama dürüst olmak gerekirse, atmosferde
_iğrenç_ bir şeyler olduğunu hissettim, yani psişik bir bakış açısından iğrenç.
İnsan ruhunun hastalandığı ve iğrenerek
kustuğu anlar vardır ve ben de şimdi böyle bir an yaşadım. Sanırım tam da o zaman, kendime inanmama rağmen,
içten içe her şeyin yolunda olmadığını biliyordum. Yürümeye devam ettim ve kauçuk ayakkabılarım
sinsi, rahatsız edici bir ses çıkarıyor gibiydi--şimdi bile duyduğum tek sesti.

Hiçbir şey göremiyordum, nerede olduğumdan oldukça emin değildim, bu yüzden döndüm
ve yüzüme çarpan havanın etkisiyle
bir binaya bir metre kadar yakın olduğumu anlayana kadar sağa doğru yürüdüm. Bu
doğruydu. Elim taş işçiliğine benzeyen bir şeye dokundu ve yukarı baktığımda
yükseklerde bir binanın yükseldiğini fark ettim. Bunu takip ettim, elimi taşın üzerinde tuttum, onu
payandalar çıkararak ve büyük bir dikkatle hareket ettirdim. Bu böcek benzeri
ilerleme hiç bitmeyecek gibiydi. Norfolk ceketimin göğüs cebine
soktuğum saatimi çıkardım. Saat neredeyse dokuzdu ve tek bir ses bile yoktu!

Bir iki saniye sonra bir korkuluğa geldim, korkuluğun üzerinde yolumu buldum
ve geniş bir merdivenin dibinde olduğumu fark ettim. Burada
belirsiz bir şekilde tanıdık bir şey vardı ve yukarı koşarken kütüphanede olduğumdan emin olmaya başladım. Pu-Yi'nin binada bir yerde
yaşadığını biliyordum ve genellikle içeri girilen küçük arka kapıya gelene kadar büyük demir çivili kapıyı her yerinden yokladım.
Bu kilitliydi, ancak yanda dövme demirden bir zil kolu asılıydı ve uzun bir süre boyunca onu şehvetle çektim.

Ani bir sarsıntıyla açıldı ve Pu-Yi başında mercan düğmeli kafatası şapkası ve ayı postundan bir cübbeyle orada duruyordu.

"Çok şükür birini buldum," dedim. "Yolumu kaybettim. Spor salonuna gidiyordum, biraz egzersiz yapıp sonra da yüzecektim. Oğlum gelmedi, bu yüzden tek başıma çıktım."

"İçeri gelin, içeri gelin, Sir Thomas," dedi, beyaz perdeye bakarak. "Ne korkunç bir sabah! Aylardır buradayım ama
hiç bu kadar kötü görmemiştim. Güneş doğduğunda saat dokuz civarında uçup gideceğini tahmin ediyorum."

"Saat dokuz oldu," dedim ona.

Şiddetle irkildi.

"O zaman hizmetçim de suçlu," dedi. "Sekiz kişilik kahvemi sipariş ettim. Gece geç saatlere kadar okudum ve kendim de uyuyakalmış olmalıyım.
Bu çok ilginç."

"Biliyor musun, bundan pek hoşlanmadım, Pu-Yi. Saray bahçelerindeki köşkten
tamamen geldim ve en ufak bir ses duymadım."

Bir lobiden geçip büyük kütüphaneye girdik, soğuk ve bir mezar kadar griydi.

Pu-Yi bir düğmeye, sonra bir diğerine bastı. Hiçbir şey olmadı.

"Elektrik ışığı kapalı!" diye bağırdı. "Ne kadar sıra dışı bir şey!"

"Benimki kapalı değildi," dedim. "Yataktan kalktım ve yanına gidip giyindim."

Cevap vermedi, ancak telefonun konuşan kısmını indirdi ve kutunun
tutacağını çevirdi. O gri ışıkta, gergin bir dikkat ifadesiyle ince yüzü kolay kolay unutamayacağım bir şeydi.

Kutuyu tekrar öfkeyle çevirdi. Yine bir sessizlik.

"Telefon bozuk," dedi ve birbirimize baktık
gözlerimizde bir soruyla.

"Eh, sizi bulduğum için çok mutluyum," dedim.

"Bunu hemen araştırmalıyız, Sir Thomas. Meydanın diğer ucundaki asansörlerden birine
çok iyi bir şekilde gidebilirim. Yardım çağırmalıyız. Bir dakika." Bir dakikalığına kayboldu ve
elime bastırdığı
serin ve parlak bir şeyle geri döndü. Bu zehirli on atışlık bir Colt otomatikti. "Asla bilemezsiniz," diye fısıldadı.

Büyük Meydan'ı aceleyle geçtik, merkezi çeşme havuzlarının yanından geçtik, ancak çeşmeler çalmıyordu ve bu da huzursuzluğumuzu artırıyordu. Küçük asansör pavyonuna gelene kadar her şey ölümcül bir şekilde sessizdi. O şeyin yapışmasını bekliyordum ama
kolayca aşağı kaydı. Sanki arkadaşım düşüncelerimi okumuş gibi şöyle dedi:

"Bütün bu küçük asansörler elektrikli değil, hidrolik güçle çalışıyor, istasyonu ise Şehir'de ve yeryüzünde değil."

Asansörden indiğimizde gördüğüm olağanüstü manzarayı asla unutamam. Buradaki sis, yukarıdaki kadar yoğun değildi. Bunun nedeni, başlarımızın yüz fit yukarısında, Şehrin üzerinde durduğu çelik levhalardan ve kirişlerden oluşan muazzam bir tavanın olmasıydı.
Daha önce de söylediğim gibi, bu ikinci hizmet Şehri'nin üç tarafı da havaya açıktı, ancak yukarıda değildi. Sonuç olarak sis, hayaletler gibi uzun beyaz şekillerde hareket ediyordu; bir grup kulübeyi tamamen çevreledi ve binaların başka bir büyük manzarasını göze açık bıraktı. Burada, gösterişli bir şekilde boyanmış bir alınlık beyaz çarşafın arasından kendini dışarı doğru uzatıyordu; orada, yapışan yünlü bir
perdenin arasından, bir makine odasının gri iç kısmı görülüyordu. Her yerde soğuk bir alacakaranlık vardı. Tek bir
lamba yanmıyordu ve bir uçtan diğer uca mutlak sessizliğin ıssızlığı uzanıyordu.

Asansör kapısının pervazına yaslandım ve soğuğa rağmen ter vücudumdan aşağı bir dere gibi aktı.

Pu-Yi ince bir kolunu başının üzerine kaldırdı ve sanki yukarıdaki kasvetli
panoply'ye çarpık bir şekilde
kavrayacakmış gibi görünüyordu.

Aralıklı dudaklarından tiz, ince bir feryat yükseldi ve kederli bir şekilde
ıssız sokaklardan ve boş meskenlerden aşağı doğru gitti.

Kendi adıma, o kadar sersemlemiştim ki düşünemiyordum, ama arkadaşımın umutsuz çağrısı sanki beynimdeki bir dişliyi
sarstı ve düşünce mekanizmasını yeniden başlattı.

Omuzundan tuttum.

"Burada tek bir ruh yok," diye hırıltılı bir sesle söyledim. "Bu ne anlama geliyor, yeryüzünde ne anlama geliyor?"

"En az üç yüz kişi olmalı," diye cevapladı.

Koşarak uzaklaştım, karşıma çıkan ilk kapıyı açtım ve içeri baktım. Bir çeşit yatak odasıydı, duvarların etrafında ranzalar ve kanepeler vardı. Her biri boştu. Bunu ve ayrıca kısa karabina ve pala standının silahlarla dolu olduğunu görmeye vaktim oldu.

Sonra hızla geri çekilmek zorunda kaldım çünkü ölen mahkumlar arkalarında kötü kokulu bir miras bırakmışlardı.

Pu-Yi bana doğru döndü.

"Bu devriye odalarından biriydi," dedi.

Sonra iki gün önce geldiğimizi hatırladım.

"Mulligan!" diye bağırdım. "Kimse buraya muhafız odasından geçmeden giremezdi, kimse buradan oradan geçmeden çıkamazdı, değil mi?"

"Kulenin yanından kendilerini atmadıkları sürece."

"Gece boyunca üç yüz kişinin
ses duyulmadan intihar ettiğine inanmak oldukça imkansız. Çabuk!
Bunun sonuna gelelim."

Pu-Yi önderlik etti. Gerçekten koşmuyormuş gibi görünüyordu, sadece hayalet
sokaklar ve geçitler boyunca kayıyordu. Ama yine de ona yetişmek için çok çalışıyordum.
Ağzım pirinç bir musluğu emiyormuş gibi hissediyordum.
En ölümcül korku kalbimi sardı--havada ıssız kasabanın içinden sessizce, pat pat koşarak geçmek, her zaman sisin geveze hayaletleriyle birlikte, korkunçtu.

Son koridordan hızla geçtik ve sağlam bir kapıyla yukarı çıktık.
Pu-Yi koluna eğildi, nazikçe çevirdi ve--açıldı.

O odaya ayak ucunda girdik. Eşiği geçtiğim anda, ölümün, şiddetli ölümün manevi kokusu bana geldi.

Odun ateşi hâlâ şöminenin üzerinde kırmızı bir şekilde yanıyordu. Geri kalanında oda yalnızca tavan penceresinden aydınlanıyordu, bu pencereden kirli ve opak bir ışık sızıyordu, bu ışık her nesneye tekinsiz veya tuhaf bir şekil vermeye yetiyordu. Ateşten gelen kırmızı ışık, odayı iki bölüme ayıran cilalı çelik perdenin üzerinde parlıyordu. Ve ayrıca kırmızı bir şekilde başka bir şeyin üzerine düştü.

Bu, Mulligan'ın cesediydi.

Sanki onu tutma gücüyle alay edercesine, arkası ona dönük şekilde perdeye çekilmiş bir sandalyede oturuyordu.

Bir metre katgütle, turnike şeklinde, boynunun arkasına bir çubuk parçasıyla boğulmuştu. Kedi bağırsağı ete iyice
gömülmüş, boynu normal boyutunun yarısından daha azına indirmişti ve
büyük, dik dik bakan baş bir omzunun üzerine sarkmıştı.

Izgaradaki kütüklerden biri kıvılcımların çıtırtısıyla düştü.
Geri kalanında, ölüm sessizliği.

"Geldiler," dedi Pu-Yi basitçe.

"Ama ne oldu?" diye fısıldadım, boğazım o kadar kuruydu ki
ses bir kağıt hışırtısı gibiydi.

"Yakında öğreneceğim. Öğreneceğim. Kaybedecek bir dakikam
yok. Burada bekleyebilir misin, cesaret edebilir misin--"

Başımı salladım ve bir anda odadan çıktı. Ölü adamın
masasında her zamanki şişe ve bardak dizisi vardı. Biraz brendi aldım ve
bir dikişte içtim ve beynim anında temizlendi. Bu iğrenç anda bile sonsuz bir acıma duygusu vardı, çünkü boş bir bardağın yanında küçük bir metal haçla bir boncuk dizisi gördüm. Elbette bir Roma Katoliği olan İrlandalı, sonuyla karşılaşmadan önce bir süre dua ediyor olmalıydı. Bir şekilde bu düşünce beni rahatlattı ve harekete geçme gücü verdi. Bir bıçak buldum ve devi sandalyeye bağlayan bağları kestim. Onu saygıyla yere indirdim ve sonunda boğazındaki korkunç bağı kestim. Parmaklıkların arasındaki çelik kapının incelenmesi, güvenli bir şekilde kilitlendiğini gösterdi, ancak ölü adamın genellikle bir zincir üzerinde taşıdığı anahtar destesi artık orada değildi - zincirin ucu pantolon cebinden sarkıyordu.

Bunları yaparken en ölümcül endişe yanımda hayalet gibi dikiliyor ve solgun parmaklarıyla kolumu çekiştiriyordu. Ne
olmuştu, Palacete Mendoza'da şu anda bile neler oluyor olabilirdi?

Pu-Yi odaya doğru döndü. Hiç ses çıkarmadı, sanki rüzgarla savrulan kuru bir
yaprağın
içine uçurulmuş gibiydi. Yüzü değişmişti. Her
ana hat keskinleşmişti ve rengi yeşil bronz bir maskeye tam olarak benzeyene kadar değişmişti. Donmuş hareketsizliğinde
ölüydü, ama korkunç bir şekilde canlıydı ve gözleri küçük elmas kırıntıları gibi parlıyordu.

"Peki?"

"Nasıl yapıldığını biliyorum. Çok akıllıca, gerçekten çok akıllıca. Şunu söyleyeyim ki, bizi aşağıdakilere bağlayan tüm güç kabloları
bilimsel olarak kesilmiş. Ne Park'a telefon edebiliyoruz ne de asansörlerden biriyle inebiliyoruz. Burada bulutların
içinde izole edilmiş durumdayız."

"Peki ya adamlar, personel?" diye soludum ve sonra geri çekildim, ellerine baktım. Hepsi pis ve kanla lekelenmişti.

"Çok uzakta değil," dedi, "başka bir ceset var, hizmetçimin, kendi Eyaletimden bir gencin, sevdiğim ve eğittiğim. Beş dakika önce hayattaydı. Gerçeği ve pişmanlığını hıçkıra hıçkıra ağlamaya ancak vakti vardı."

"Çabuk söyle bana, Pu-Yi, zaman daralıyor."

"Onu dün gece yakaladılar, o zaman burada olmalılar."

"Onu kim yakaladı?"

"O asla bilmiyordu. Maskeliydiler, ama ikisiydiler ve
onun tarifinden kim olduklarını çok iyi biliyoruz. Sir Thomas, konuşana kadar ona uzun süre işkence ettiler, eğer konuşursa ona özgürlük vaat ettiler.
Hikayesi kopuktu, son nefesinde soluk soluğa kalmıştı, ama
ben oldukça iyi bir şekilde toparlayabiliyorum.

"Ona, şehrin yukarısından telefonla bir emir verdirdiler,
hemen, personelin buradan ayrılıp yere inmesi ve
başka emirleri beklemesi, Mulligan hariç, o da ben gelene kadar görev yerinde kalacaktı.
Bu mesaj telefon santralindeki adama Çince iletildi ve zavallı çocuk benim sesimi taklit etmek zorunda kaldı. Hemen ardından gözleri bağlandı, ancak bir adamın konuştuğunu duydu ve sesi Bay Morse'un sesinden ayırt edemeyeceğini söyledi."

Bir anda her şeyi, şeytani yaratıcılığıyla, şeytani bütünlüğüyle gördüm.

"O zaman kesinlikle yalnızız, sen, ben, Bay Rolston, Bay Morse ve kızı?"

"Ve hizmetçisi," diye cevapladı sessizce.

"Şunun insafına kalmış--"

"Bunu henüz kanıtlamadık. Tüm duygularımızı, tüm korkularımızı bir kenara bırakmalıyız.
Şimdi yapmamız gereken bu. Elmas kesimli elmas. Aklımda tek bir sorun var ve tek bir sorun."

"Nedir o, çabuk!"

"Sanırım bir saat içinde yere inebilirim. Bu kulenin karmaşık çelik işçiliğinin arasında, yalnızca bir kişinin geçişine yetecek kadar açık kafesli, küçük bir dairesel merdiven var ve burada bile, her üç veya dört yüz fitte bir, kilitli kapılarla engelleniyor, ancak hepsinin bir ana anahtarı var bende. Denemeye çalışıp uzaya çarpma riskini göze alsam mı -çünkü bu sadece bir
çadırcının yolu- ve yardım çağırsam mı, ki gelmesi bir saat daha sürebilir, çünkü kule kabloları bilimsel olarak kesilmiş ve onları bir elektrikçiden başka kimse onaramaz? Yoksa seninle birlikte Sarayı savunmaya mı koşsam?"

"Karar vermeyi bana mı bırakıyorsun?"

"Bu senin elinde, Prens."

"O zaman, ihtiyar, bu lanet kuleden aşağı yuvarlan, cehennem derisine dön ve
sürüyü harekete geçir. Eğer ben, Morse ve Bill Rolston bu korkak suikastçıların hesabını veremiyorsak, o zaman bir adam daha hiçbir şey ifade etmeyecektir."

Ben öyle söyledim, öyle düşündüm. Onu hangi tehlikeye gönderdiğimi bilmiyordum, ancak bazen onun bunu bilip bilmediğini merak ettim. Elimi tuttu,
öptü ve beni çağırarak, sessiz Under City'den asansöre doğru
hızla yürüdük.

"Sen yukarı çık, Sir Thomas," dedi, "ve azami özeni göster.
Tabancanı hazır tut. Sis her zamanki gibi yoğun, bu senin lehine. Artık Saray'a giden yolu bulabilirsin, eminim."

"Ya sen?"

"Ben buradan gidiyorum," dedi sol koluyla uzun bir manzarayı işaret ederek,
kare bir kemerin altında,
sallanan sarı-beyazdan başka hiçbir şeyin görünmediği yere. "Korkuluktaki kapıyı açıp dairesel merdivenlere inersin," dedi, "çelik yapının dışına
küçük bir sarmaşık dizisi gibi yapışmış."

"_Au revoir_, olabildiğince çabuk ol."

"Elveda," ve asansöre atladım.

Yaklaşık iki dakika sonra, elimde tabancamla yünlerin arasında sürünürken, etrafımdaki en ufak sese karşı tetikteyken, bir tüfeğin keskin çatırtısını duydum. Arkamdan geldi. Algılanabilen bir aralık oldu ve sonra bir çatırtı daha geldi, buna yemin edebilirdim, ince bir feryat.

Sonra tekrar mutlak bir sessizlik çöktü beyaz ve boğuk Şehir'in üzerine.

Koşarken, eğer şüphelendiğim gibiyse, Pu-Yi'nin son ölüm çığlığıysa, kendimi çelikleştirmeye çalıştım, bunu düşünmemeye. O an, o an, o gelecek, her şeydi bunlar.

Tüm olağanüstü önlemler başarısız olmuştu. Suikastçılar buradaydı!
Hangi güçle? Nasıl gelmişlerdi?--ama bunun üzerine spekülasyon yapmak
için
bir faydası yoktu. Sadece iki şey kalmıştı. Morse'u uyarmalıyım, eğer çok geç değilse, ondan intikam almalıyım. Kararlı bir şekilde
Juanita'yı--yargılarımı bozabilecek ve bu yüce ve korkunç anda
sinirlerimi bozabilecek herhangi bir kişisel duyguyu--bir kenara koydum.

Kendimi, bir şekilde, tünel geçidinin girişinde buldum. Kendi hızlı nefes alışım dışında hiçbir ses duyulmamıştı ve
sisin korkunç perdesi her zamanki gibi kalındı. Hemen
saraya mı gizlice girmeliyim, yoksa villaya geri dönüp
Rolston'ı mı bulmalıyım? Güzel bir soruydu ve kararın anında verilmesi gerekiyordu. Onun yanımda olmasının bana muazzam bir avantaj sağlayacağına karar verdim ve ayrıca, bulutun karanlığında gizlenen dehşet konusunda kendisinin uyarılması gerekiyordu.

Herhangi bir aksilik yaşamadan geldim, kapıyı iterek açtım ve
karanlık koridoru geçerken ayağım bir engele takıldı ve baş aşağı düştüm.
Bağıracak kadar korkmuş olsaydım, bağırmaya vakit yoktu,
bir şey yumuşak ama ağır bir sesle sırtıma atladı.
Bir el
ağzımın üzerinden kaydı ve bir tabancanın yuvarlak namlusu
boynuma bastırıldı.

Çaresizce yattım, her şeyin bittiğini düşündüm,
ağıt kalktığında,
tabanca elimden alındı ​​ve ayağa kalkıp
Rolston'ı keşfettim.

"Tek kelime etmedim," diye fısıldadı. "Salonda bir tuzak kurdum, Sir Thomas. Tanrıya şükür
hayattasınız!"

"Tanrıya şükür sen de öylesin. Bill, Mulligan'ı boğdular, bir Çinliyi daha işkenceyle öldürdüler ve korkarım Pu-Yi'yi yardım çağırmak için
yere inmeye çalışırken vurdular.

"Personelin her biri Park'ta, orada kalmaları emriyle - sahte emirler. Asansörler birkaç saat boyunca onarılma olasılığı
olmadan devre dışı bırakıldı. Durum böyle. Şimdi mümkün olduğunca çabuk Saray'a varmalıyız. Tanrı
orada neler olduğunu veya olabileceğini bilir."

"Bu taraftan, çabuk!" dedi, beni gergin bir dikkatle dinledikten sonra.

Kolumu tuttu, beni evin arka tarafına götürdü, bir
anahtarla kapıyı açtı ve daha önce görmediğim bir yatak odasına girdik.
Pencereler panjurlu ve perdeliydi ama elektrik ışığı--tüm o korkunç saatler boyunca ne villamı ne de Sarayı hiç yarı yolda bırakmadı--her ayrıntıyı netleştirdi. Yatakta, sanki uyuyormuş gibi
yatan Juanita vardı. Üzerine eğilmiş, tipik Norman yüzüne sahip uzun boylu, yaşlı, sert hatlı bir Fransız kadın vardı.

Sendeleyerek Bill Rolston'ın kollarına geri döndüm.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım ve sonra, "Ölmedi, bana ölmediğini söyle!"

Fransız hizmetçi Marie döndü.

"Çok iyi, M'sieu, sadece baygınlık geçirdi ve Ona sessiz kalması için
bir şey verdim."

Fransızca konuştu.

"O zaman buraya nasıl geldin, ne oldu?"

"Gecenin bir vakti, M'sieu, sanırım saat iki ile üç arasında, yatağıma her zaman bağlı olan uyarı zili çalmaya başladı. Ne yapacağımı tam olarak biliyordum. Bu, Bay Morse'un bize öğrettiği önlemlerin bir parçasıydı. Zil çaldığında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, M'selle'i hemen uyandırmalı, bir saniye bile gecikmeden
onu giydirmeli ve onu Saray'dan gizli bir şekilde
çıkarmalıydım.

"Bunu yaptım ve M'selle'in bayıldığı bu odaya ulaştım. Kapı dışarıdan
kilitliydi ve talimatlarımı asla bir saç teli kadar aşmamam konusunda kesin emirlerim olduğu için bekliyordum.

"Çok uzun zaman önce değil, M'sieu burada" -Rolston'ı işaret etti- "bir ses duydu, kapıyı açtı ve içeri girdi. Ona olanları anlattım."

"Tanrıya şükür," dedim yüksek sesle, "güvende" ve kalbimde Gideon Morse'un en ince ayrıntısına kadar dehasına bir övgüde bulundum, en azından bir ve en büyük ayrıntıda
panterleri yolundan
atmıştı .

"Pekala o zaman. Şimdi sizi burada bırakıp Saray'a aceleyle gidip neler olduğunu öğrenmeye ve elimizden geleni yapmaya çalışmalıyız. Korkmayacaksın mı?"

"Hayır, M'sieu," diye yanıtladı basitçe. "Yanımızda bir melek var," ve dindar bir şekilde haç çıkardı. "Ve dahası," belinin bir yerinden uzun, keskin bir bıçak çıkardı, "Bununla ne yapacağımı biliyorum, M'sieu, son çare olarak."

Yatağa gittim, Juanita'ya baktım ve alnından nazikçe öptüm.

"Hadi, Bill, gel," dedim.

Bill sırıttı.

"Özel yoldan," dedi, şöminenin önünde duran ağır bir Türk halısını kaldıran Fransız kadını işaret ederek.
Bir tık sesi duyuldu ve zeminin bir kısmı düştü, keçeyle kaplanmış bazı basamakları açığa çıkardı.

"Bu taraftan, M'sieu," diye fısıldadı, "geçit aydınlatılmış, ama ihtiyacın olursa burada bir meşale var ve burada kitaptır."

Bana bir tren bileti büyüklüğünde küçük deri ciltli bir kitap uzattı.

"Bu ne?"

"Diğer taraftaki gizli odayla ilgili İngilizce ve Çince talimatlar. Bunlar az ve basittir, ancak Bay Morse bunları bastırmıştı, böylece
yer ve makinelerinin kullanılması gerekirse hiçbir hata
olmasın."

"Her şeyi düşünüyor," dedi Bill, oldukça geniş bir geçide doğru sürünürken ve üstteki kapak bir kez daha yerine otururken.

Geçit tam olarak yüz otuz veya kırk yarda uzunluğunda ve bir ok kadar düzdü. Kalın bir perdeyle gizlendiğini gördüğüm sona yaklaştığımızda, küçük deri kaplı kitabı düşündüm.
Rolston'a durması için işaret ederek açtım ve İngilizce kısmını okudum.
Yaklaşık beş veya altı sayfaydı, bir veya iki basit diyagram vardı ve
Gideon Morse'un verimli yaratıcılığına bir kez daha hayret etsem de, her şeyin anlamını bir dakikada görmemi sağlayan gazetecilik eğitimini takdir ettim. Kalın perdeyi nazikçe bir kenara bırakarak, biraz büyük bir odaya girdik. Zemin ağır halılarla kaplıydı. Duvarların ikisinde battaniyelerle
yığılmış kanepeler vardı. Üst raflarda
yığılmış erzak vardı - bisküvi kutuları, yoğunlaştırılmış süt kutuları ve
birçok şarap şişesi gördüm. Yer yaklaşık on dört fit yüksekliğindeydi ve bir ucunda tavandan zemine kadar dört direk iniyordu.
Yivliydiler ve oluklar dişli bir tekerleği alacak şekilde
dişli çelikle kaplıydı. Dört direğin arasında, tavandan yaklaşık iki fit
aşağıda, büyük bir sarnıcın veya tankın alt kısmına benzeyen bir şey vardı.
Bu cihaz odanın tüm uzak ucu boyunca uzanıyordu,
kare değil, kare-dikdörtgen şeklindeydi.
Girdiğimiz yerin hemen karşısında, bir demir yolu sinyal kutusundaki kollara benzeyen, ancak daha küçük kollar vardı; bunların üzerinde, duvardan fışkıran, siyah trompetlere benzeyen yarım düzine vulkanit ağızlık vardı.
Her birinin üzerinde küçük bir fildişi etiket vardı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye fısıldadı Bill.

Sessizlik için elimi kaldırdım, etrafa baktım, bir iki kez küçük kitaba atıfta bulundum ve kesinlikle emin oldum. Bunu yaparken aniden bir "pop" sesi geldi, ardından da
şampanyanın bardağa
aktığı belirgin bir gurultunun sesi geldi.

Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şeydi, çünkü
dirseğimin dibinde olmuş olabilirdi. Ağızlıklardan birinin üzerinde altı peniden daha büyük olmayan minik bir elektrik sinyal ampulü parlamasaydı,
tamamen sinirlenirdim.
Bu ağızlık "Bay.
Morse'un çalışma odası" olarak etiketlenmişti.

"Diktograf," diye fısıldadım Rolston'a ve o da anladığını göstermek için kolumu sıktı.

Sanırım ben de o anda biraz şampanya için bin pound verirdim. Birbirimize sarılmış bir şekilde durduk, dinlemenin
coşkusu içinde donup kalmıştık. Bill'in dikkat çekici kulaklarından birinin kıvrılarak duvara doğru uzayacağını neredeyse düşündüm, ama bu, şüphesiz, bir yanılsamaydı.

Bir ses geldi, kibar ve kültürlü, iyi ayarlanmış ve dingin bir ses.

Hepsi buydu, ama duyduğumda kanım kırmızı frenk üzümü jölesine dönmüş ve damarlarımda artık dolaşmıyordu. Eğer cehennemin kırmızı çukurundan gelen, isimlendirilemeyen bir
nitelikten etkilenen bir ses varsa, o zaman o sesi duyduk. Onu duyduğumda, o sözcüklerin anlamını ilk kez anladım: _Ölmeyen solucan
ve söndürülmeyen ateş_.

"Kim düşündüyse, Gideon Morse, bugün seninle kahvaltı edeceğimi! Doğrusunu söylemek gerekirse ben kendim düşünmedim. Ama bildiğin gibi,
her zaman büyük bir kumarbaz oldum ve şimdi, birlikte oynadığımız tüm şans oyunlarının sonunda, son ası açtım."

Başka bir ses--Aman Tanrım! Cevap veren Morse'un kendisiydi. Sesi
neredeyse eğleniyor gibiydi.
Ötekinden sonra onu duymak için zifiri karanlık bir odadan
yaz güneş ışığına çıkmak gibiydi.

"Mark Antony Midwinter, zaferden bahsediyorsun ama şu anda olduğundan
sonuna hiç bu kadar yakın olmamıştın"--Kuru kahkahasını duyduğuma yemin edebilirdim ve duvara doğru yaklaştım.

"Bu soğuk sülün oldukça mükemmel. Bana blöf
yapmanın ne faydası var? Sonunuz geldi ve bunu biliyorsunuz. Hoş bir
son olmayacak, sanırım bunu tahmin ediyorsunuz. Yıllardır zar attık, sen ve ben. Sen tekrar tekrar kazandın. Ben yeryüzünde dışlanmış bir
kişi olmuştum, ta ki Kader beni büyük bir
intikamın ajanı yapana kadar."

Bu sefer Morse düpedüz güldü.

"Sen sakatat yiyen çakal!" dedi. "Çaldığın yemeği bitir ve
işe koyul. Sen, büyük bir intikamın ajanı! Kısa bir süre önce Londra'daki otelime
gizlice girip işverenlerini satmayı teklif ettin. Anladığım kadarıyla,"
tuhaf bir şekilde kişiliksiz bir sesle devam etti, "gerçekten de
yüksek bir İngiliz ailesinden geldiğin varsayılıyor. Seni
katran ve tüyle kapladığımda bile -bunu hatırlıyor musun, Antony?- yıllar önce, hala senin soyuna inanıyordum, gerçi bunu pek düşünmediğimi itiraf ediyorum. Söyle bana, mutfak hizmetçisi tam olarak nereden geldi?"

Morse'un sözlerinin ardından ayak sesleri ve
bir sandalyenin sürtünme sesini duyduk.

Odaya yeni biri girmişti ve Midwinter onu karşılamak için ayağa kalkmıştı.

"Ee?"

Cevap derin bir bas sesiyle geldi.

"Hiçbir şey değişmedi. Bir Çinli vardı, o içinden geçirdiğimiz adamın bahsettiği kütüphaneci olmalıydı - kayarak geldi
ve kulenin dışındaki kedi beşiğinin yanından aşağı inmeye çalıştı. Ben
yukarıdaki balkon penceresinden dışarı eğilmiştim, her yaklaşımı kontrol ediyordum ve
ikinci atışımda onu yakaladım."

"Tamamen aşağı mı düştü? Bu aşağıdakileri ürkütebilir."

"Hayır. Merdivenlerde yığılıp kaldı ve etrafa baktıktan sonra
buraya geri döndüm. Hafif bir rüzgar esmeye başlıyor ve bir saat veya daha kısa bir süre içinde bu sis örtüsünün uçup gitmeyeceğini merak etmemeliyim."

"Yapmamız gerekenler için yarım saat yeterli, Zorilla. Sadece Bay Morse'un yanına git ve bağlarının sağlam olup olmadığına bak - sonra da kendimiz
kalkmayı düşünmeliyiz."

Sanki Bill ve ben kütüphanede neler olduğunu tam olarak görebiliyorduk - ağır adımlar, olumlu bir homurtu ve sonra pürüzsüz
cehennemsi ses devam ediyordu:

"Ölmen gerektiğini biliyorsun, Morse, hem de acı içinde öl. Hiçbir şey bunu değiştiremez, ama hemen bana kızının nerede olduğunu söylersen acılarının bir kısmını hafifletirim. Bu sadece işleri hızlandırır. Bildiğin gibi onu kolayca bulabiliriz."

"Seninle konuşmayı hiç sevmiyorum. İkiniz de kurtuluşun ötesinde mahkûmsunuz. Bazı önlemlerimi aştın,
anlayamadığım bir şekilde. Beni ele geçirdin.
İğrenç intikamını ondan almak üzeresin. Tanrı aşkına yap.
Burada olduğun yer hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, ya da çok az şey. Aptallar!" Ses bir trompet gibi çınladı.

Mırıldanarak bir konferans oldu, sözlerini yakalayamadık,
sonra Midwinter şöyle dedi:

"Zorilla gerçekten çalışmaya başlamadan önce seni biraz test edeceğiz.
Bu dairenin bitişiğinde en lüks banyonu görüyorum - oniks duvarlar, katı gümüş küvet. Pekala,
seni alıp küvete koyacağız ve suyu açacağız.
Üzerinde duracağım ve ellerim omuzlarında, seni yüzeyin birkaç santim altına daldıracağım, ta ki neredeyse boğulana kadar, ölümün tüm acısını tadana kadar. Sonra seni tekrar ayağa kaldırıp birkaç soru soracağız. Belki de Zorilla gerçek işe koyulmadan önce
ikinci kez banyoya geri dönmen gerekebilir."

Hiçbir kelimem o sesin kötülüğünü tarif edemez, hiçbir kelimem
ona cevap veren kararlı, alaycı kahkahayı tarif edemez.

Bill cevap olarak bağırmak istedi, ama ben tam zamanında elimi ağzına koydum ve bağlı adama doğru ilerlerken iki iblisin asık suratlarını neredeyse görebiliyordum.

... Başımın üstünden adımlar; ağızlığın üstündeki "Bay Morse'un çalışma odası" yazan küçük ampul sönüyor ve ağızlığın üstündeki "Banyo" yazan bir başkası yanıyor.

Bir musluk açıldığında ve akan su aktığında bir sarsıntı oluyor.

"Bu kadarı yeterli, Zorilla. İki ayak bizim amacımız için fazlasıyla yeterli"--sesler artık odada, eskisinden çok daha yüksek ve net.

"Sen topuklarını al--sabit, ağır!" ve sonra bir sıçrama ve bir gümleme. Birinin küvete hafifçe
atladığını duyduk.

"Şimdi, Morse, seni bir dakika yukarıda tutacağım. Seni suyun altına
bir adam olabilecek kadar ölü olana kadar bastıracağım. Söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Evet. Bana bir dakika ver."

"İstersen on."

Sonra sakin, nüfuz eden bir ses geldi, "Orada mısın?"

Yukarı uzandım ve sıktığım yumruğumla küvetin dışına vurdum. Mırıldanan bir ünlem, hafif bir sıçrama sesi duydum ve sonra Bill
Rolston bir kolu çekti ve odamızın tavanının yarısı bir saatin kurulmasına benzer bir sesle bize doğru çöktü.

Midwinter küvetin bir ucunda duruyordu, neredeyse beline kadar saklıyordu. Çenesi ölü bir adamın çenesi gibi düştü. Gözlerinden öyle şaşkın bir nefret ve sonsuz bir kötülük
dı ki, Rolston kolunu kaldırıp ateş ettiğinde
bir rahatlama çığlığı attım.

Şeytanın kafasını bir saç teli kadar ıskalamış olmalı, daha fazlası değil. Şimşek gibi
bir şekilde tekrar ateş etti, ama çok geçti. Midwinter küvetten
bir tenis topu gibi fırladı, Rolston sıçrarken arka kol darbesiyle
düştü ve geçitten aşağı kaçtı.

O yeraltı yerindeki patlamaların gürültülü gürültüsü, Morse'u suyun altından kaldırıp küvetin
kenarından sürüklemeden önce dinmemişti.

Yüzü çok solgundu, ama gözleri açıktı ve konuşabiliyordu.

Gerçekten de adam harikaydı.

"Diğeri," diye fısıldadı, "vahşi Zorilla! Juanita!"

Şimdi çaresiz olan şeytanlardan birinin hala serbest dolaştığını anladım ve
anladığımda bile korkunç bir görüntü gördüm.

Yukarıda bir ses vardı. Başımı geriye doğru eğdim ve tavandaki
açıklıktan yukarı baktım.

Bir adam onun üzerine çömelmişti ve yüzünü ve boynunu gördüm - büyük,
kara sakallı bir yüz, gözleri alev alev kömürler gibiydi ama _ters_. Gözleri ağzının olması gereken yerdeydi, burun delikleri iki
çukur gibiydi ve alnında parlayan dişlerle dolu sırıtan bir ağız vardı. Hastalandığında hemşiresinin veya hizmetçisinin yatağın arkasından üzerlerine eğildiğini gören herkes ne demek istediğimi anlayacaktır, ancak
o şeytani ve ters maskenin dehşetini asla anlayamaz.

Hedefe oldukça hızlı ulaştım ama yeterince hızlı değildim.
Ben ateş ederken bile o şey hızla uzaklaştı ve koşan ayakların gürültüsü duyuldu.

Sanırım bir tür delilik beni ele geçirdi, her neyse
ne yapacağım konusunda hiçbir zaman şüpheye düşmedim. Tabancamı cebime koydum, küvetin kenarına
atladım, yukarı doğru sıçradım ve ellerimle üstteki odanın
zemini yakaladım.

Geri kalanı antrenman yapan herhangi bir atlet için kolaydı. Kendimi yukarı çektim, bir saniye
nefes nefese yattım ve sonra banyonun fayanslı
zemininde durdum.

Kütüphaneye açılan kapı açıktı. Boş
bulmak için içeri koştum, koridordan hızla geçip ana
girişin basamaklarına
çıktım. Ve sonra, sevinç! Sabah rüzgarı başlamıştı ve beyaz, geçilmez bir duvar yerine, hayalet bir ordu geri çekiliyordu ve sanki o hayalet benzeri nöbetçileri
takip ediyormuş gibi, Zorilla'nın siyah, koşan figürü vardı.

Grand Square'e giden tünele dalarken onu net bir şekilde görebiliyordum ve kaymış bir tazı gibi onun peşindeydim.

Grand Square'de intikamla temizleniyordu. Burada ve orada güneş ışığı parıltıları vardı ve sis yaklaşık on iki fit başımın üstünden kalkmıştı.

Onu, devasa bir bronz ejderhanın bir anlığına gizlediği merkezi çeşmenin etrafından hızla geçerken gördüm ve sonra ikinci etap için asansörlere giden yola doğru tüm gücüyle koştu.

Sisin kalkmasıyla ahşap zemin kurumuştu ve ben yedi fitlik adımlar atıyordum. Kırmızı görüyordum.
Yüreğimin derinliklerinde korkunç bir soğuk öfke vardı ama
aklımda çılgın bir sevinç vardı.
Her adımda ona yaklaştım--Amazon ormanlarından gelen bu güçlü, tıknaz, babun benzeri adam.

Yüksek sesle, coşkulu bir şekilde "View-halloo" dedim ve siyah kafa bir anlığına döndü--on metre kadar geriledi. Tekrar bağırdım. Onu öldürmek, parçalara ayırmak istiyordum. Ve hayatımda ilk kez
ilkel insanın sevincini fark ettim: avlanmanın şehveti, kırmızı diş, kırmızı pençe, yırtmak, hükmetmek ve yok etmek.

Oh, avlanmak güzeldi!

Kahretsin! Ben ona altı metre kala küçük asansörlerden birine
atladı. Çirkin yüzünün cam panellerin arkasında
görünmez bir şekilde kaybolduğunu gördüm. Bu küçük hidrolik asansörlerin çalıştığını hatırladım,
alttaki büyük olanlar çalışmasa da. Ama başka bir şey hatırladım...
bir merdiven vardı.

İçgüdüsel olarak buldum, fayanslı duvarları olan, büyük, geniş bir merdiven,
tren istasyonunun metrosu gibi.

Merdivenleri umursamadım. Aşağı atladım --bir mucizeyle-- altı ya da yedi kere. Ayaktaki büyük boş şehre doğru hızla ilerlerken, etrafımda döndüm ve beyefendimin asansöründen bir tavşan gibi fırlayıp,
birçok kapıyla kapatılmış, tirbuşonlu yolu üzerinde, güvenli ve normal dünyaya doğru inen dış merdivenlere doğru koştuğunu görmek için tam zamanında yetiştim.

Sevgili yaşlı Pu-Yi'nin aşağı inip alarm
vermeyi umduğu yol buydu. Aynı boğa benzeri suikastçının onu oturan bir güvercin gibi
seçtiği ve yarım saat önce bununla övündüğü tehlikeli kartal yuvasıydı.

Serbestçe kaçarken ve kaçarken ona ateş ettim, ama tek bir kurşun bile canavara
dokunmadı ve Colt'u bir küfürle fırlattım.

"Onu kendi ellerimle öldürmek çok daha iyi," dedim içimden, "kafasını koparmak, parçalamak çok daha iyi--"

Size bunu olduğu gibi anlatıyorum. O an için vahşi bir hayvandım, başka birinin peşindeydim ama yine de, sanırım, bir süper-hayvandım.

Neyse, boş ver. Sabahın engin gökyüzüne karşı açıkça çizilmiş bir tür çitle uğraştığını gördüm ve arkasından
gürledi -gürledi diyorum çünkü şimdi sallanıyormuş gibi görünen açık bir çelik
ızgaranın üzerinde koşuyordum...

Sonra Zorilla'nın atladığı yerden atladım ve düşerken
yüreğim ağzıma geldi--üç metreden daha yüksek olmayan bir korkulukla uzaydan korunan
küçük bir platforma sekiz fit kadar düştüm.

Sendeledim ve bir direğe tutunup kendimi kurtardım. Çok, çok
aşağıda, Londra--renkli Londra bir harita gibi açılıyordu--ve
ayaklarımın hemen altında, epeyce aşağıda, öldürmeye yemin ettiğim
kaygan siyah örümcek vardı.

Onu ızgaradan görebiliyordum ve sonra kendimi
tırabzanlı merdivene attım, ellerimle korkulukları kavradım, ta ki derileri yanana kadar, basamakları küçümseyerek ve büyük bir
top gibi dönüp durdum.

İlerlerken başım vücuduma dik açıyla uzanıyordu. O mide bulandırıcı yükseklikten
aşağı inerken Zorilla'nın durduğunu gördüm.
Çelik kapılardan birine geldiğini biliyordum, orada boş yere beceriksizce uğraşıyordu.

Sonra, küçük kapı platformundan önceki son basamağa geldiğimde ayrıca, merdivenin kıvrımının altında, büzülmüş bir figür gördüm ve kim olduğunu
_o_nun, kim olduğunu biliyordum...

Dizimi sırtının alt kısmına koyarak kendimi Zorilla'ya attım. Anında onu boğazından yakaladım, parmaklarım kulağın arkasındaki, beyne kan sağlayan büyük
damarların hemen üzerindeydi ve parmaklarım trakeayı ezdi, ta ki tüm esnek boğaz tutuşumun
kalıplaması altında kırılıyormuş gibi görünene kadar.

Onu yakaladığımı hissettim. Bir dakika dayanabilirsem
ölecekti, ama vücudun muazzam kas gücünü hesaba katmamıştım.

Ben de bufalo üzerindeki leopar gibi tutundum, ama o bu tarafa
ve o tarafa sallanmaya başladı. Önümüzde çelik kapı ve Pu-Yi'nin hareketsiz figürü vardı. Bir çay masasından çok daha büyük olmayan çelik ızgaranın üzerinde mücadele ediyorduk. Sadece üç fit yüksekliğindeki hafif bir korkuluk bizi boşluktan koruyordu - aramızda küçük, uyluk hizasında bir korkuluk ve yaklaşık iki bin fitlik bir düşüş.

Sola doğru sendeledi ve ben sırtında taşınarak uçsuz bucaksızlığa doğru savruldum. Sonum olduğundan emindim, uzaya fırlatılacağımdan,
bir koluyla kapıyı kavradığında, tüm büyük gücünü ortaya koyduğunda ve
yavaşça bizi dengeye geri çektiğinde. Sanki tüm kule titriyordu, korkunç, metalik bir müzikle titriyordu.

Baş parmaklarımı bastırdım, bileğimdeki ve kolumdaki her siniri
sıkıştırdım ve hayatın ondan istikrarlı
vuruşlarla dışarı atıldığını hissettim. Artık dünyada benden, ondan ve benden başka hiçbir şey yoktu
dişlerimi gıcırdattım ve daha sıkı kavradım.

Ölüm acısıyla, küçük ayak dayanağımızın diğer tarafına sendeledi.
Dairesel merdivenin bittiği yer burasıydı.
Daha sonra bana söylendiğine göre,
merdivenin son direğinde ayağını yakaladı,
alçak, hıçkırıklı bir inlemeyle
korkuluğun üzerinden düştü ve sonra, omuzlarında benim ağırlığımla
kaymaya, kaymaya, kaymaya başladı, aşağı doğru.

Ve ben de onunla birlikte.

Ben fethetmiştim. O anda vahşi, şiddetli bir sevinçten başka bir şey hissettiğimi sanmıyorum. O gidiyordu, ben de onunla gidiyordum ama bunu hiç
düşünmedim, ta ki sağ ayak bileğim mengene gibi bir kavramayla kavranana kadar. Altımdaki sıcak, çırpınan bedenin hızla uzaklaştığını hissettim,
kendi korkunç ivmesiyle boğazımdan kavrayışımı kopardı ve sonra, vücudumdaki her kemikle
sarsılarak geri çekildiğimde, Zorilla'nın sonunu beklerken
bir saniyeliğine havadan gelen tiz bir ıslık sesi duydum ve başka hiçbir şey
bilmiyordum.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Düşmek! Derin sulardan düşmek, korkunç, mide bulandırıcı bir çaresizlik ve ıssızlık hissiyle; sinirler, kalp, zihin - varlığın kendisi - yok oluşun
çarpmasını bekliyordu. Hafif bir sarsıntı, havadaki büyük suların kükremesi ve belirsiz, ince ve uzaklardan gelen bir ses!

... Gizemli bir şekilde, görme duyusu ses ve duyma duyusuyla birleşmişti. Etrafım, karanlıkla çevriliydi, uğursuz ateşin parıltılarıyla, siyah öfkeli girdaplarla griye dönene, gri gün ışığına dönüşene ve uzaklardaki bir ses yüksek ve ısrarcı olana kadar değişiyordu.

Böylece, baş döndürücü boşluğun kıyısındaki dehşetten sonra kendime geldim.

Gördüğüm ilk şey Juanita'nın yüzüydü.
Gözlerinde yaşlar vardı ve yanakları parlıyordu.
Sonra, bir daha asla duymayı düşünmediğim bir ses duydum - Pu-Yi'nin nazik, sendeleyen aksanları.

"Şimdi yapacak, Senorita. Doktor, şoktan başka çok az şeyle uyanacağını söyledi--"

"Juanita!" diye bağırdım ve onun serin eli alnıma indi.

"Kendini heyecanlandırmamalısın, canım," dedi.

Bir iki dakika şaşkın ama tam bir mutlulukla uyanık bir baygınlıkla orada yattım. Sonra yataktaki pozisyonumu hafifçe değiştirmeye çalıştım, çünkü büyük ve havadar bir odadaki bir yatakta yatıyordum ve yüksek sesle inledim. Vücudumdaki her
kas sanki raftaymış gibi gerilmiş gibiydi ve bir ayak bileğimde kızgın bir demir gibi bir
acı vardı.

"Birkaç saat acıyacak," dedi Pu-Yi, "ama kısa süre sonra masaj yapılacaksın, Sir Thomas ve sonra--"

"Sen!" diye bağırdım, "ama sen öldün! Zorilla seni kuleye
önceden--önceden--"

Zihnim tüm hızıyla çalışmaya başladı. Bir kez daha, parmaklarım suikastçının boğa boynuna
kilitlenmiş halde sonsuzluğun
kenarında sallanıyordum ve sesim dehşet dolu bir fısıltıya dönüştü.

"Beni sersemletti, hepsi bu, Sir Thomas. Kurşunu başımdan
uzaklaştı. Tam zamanında kendime geldim ve onunla boğuştuğunu gördüm
ve uzaya düşerken seni yakaladım. Atalarımın
ruhları benimleydi."

"Ve o--Zorilla?"

"Bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Ama henüz konuşacak kadar iyi değilsin.
Şu an için benim ellerimdesin."

"Tam olarak Pu-Yi'nin dediğini yap canım ve her şeyin yolunda olduğunu unutma."

"Baban mı?" diye soludum--neden daha önce Morse'u düşünmemiştim?

"Her şey yolunda," diye tekrarladı alçak, müzikal sesiyle ve ben tekrar bilinçsizliğin eşiğinde titreyerek
geriye yaslanırken, yüzü
görüş alanımdan
çıktı.

İki usta Çinli _masör_ geldi. Güçlü tuzlarla
ıslanmış sıcak bir banyoya yerleştirildim. Acı çığlıklarımı bastıramayacak hale gelene kadar yoğruldum ve dövüldüm. İçinde biraz uyku verici bir şey olması gereken bir fincan sıcak çorba içtim ve derin, ferahlatıcı bir uykuya daldım.

Kendime geldiğimde öğleden sonra olmuştu. İkinci kez
uyandığımda, geceydi. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Pu-Yi
yatağımın yanında oturuyordu, sessizce uzun bir Çin piposu içiyordu ve benim açımdan, çok
tutkun olsam da, tüm yeteneklerimin tamamen farkındaydım ve hiçbir zarar görmediğimi biliyordum.

Yatakta oturdum ve elimi Çinliye uzattım.

"Pu-Yi, şimdi iyiyim. Hayatımı sana borçluyum!" Ve ölümün ta kendisinde olağanüstü kurtuluşumu fark ettiğimde, bir hıçkırık
du ve bunu söylemekten utanmıyorum, gözlerim yaşlarla doldu. Elim
çoğu erkeğinki kadar güçlüdür, ama o kırılgan görünümlü, sanatsal parmakların tutuşu karşısında neredeyse irkildim.

"Sen de benim için aynısını yaptın, onurlu dostum," dedi sessizce, "ve
şimdi--"

Ne yapacağını anlamadan önce, nabzımı hissediyor ve
göğsüme kulağını dayayarak kalbimi dinliyordu.

Sonunda rahat bir nefes aldı. "Senin için bir doktorumuz vardı," dedi,
"ve bize, onun fikrine göre, senin daha kötü durumda olmayacağını söyledi.
Fikrinin doğrulanmış olmasına sevindim."

"Ah, şimdi iyiyim ve her şeye hazırım."

"Emin misin, Sir Thomas? Yaşadıklarının sana
bir şok vermiş olması mümkün ki--"

Cevap olarak elimi uzattım. Bir kaya kadar sağlamdı ve titremiyordu. Kendimi yataktan attım, masanın üzerindeki bir kutudan bir sigara aldım ve içmeye başladım.

"Şimdi, Pu-Yi, ben eskisi gibiyim. Öncelikle, neredeyim?"

"Palacete'desin," diye cevapladı. "Hemen buraya getirildin."

Sonra, daha önce söylediğim gibi, Rio'daki Palacete Mendoza'dan birebir kopyalanmış olan Morse'un evinde olduğumu anladım.

"Şimdi bana tam olarak ne olduğunu, mümkün olduğunca az kelimeyle anlat."

"Bunu yapmak için çok hevesliyim, Sir Thomas. Buraya geri getirildin.
Hemen sonra, Rolston dış merdivenden aşağı indi ve personeli çağırdı. Hepsi şimdi burada. Elektrik kabloları onarıldı.
Asansörler, telefonlar, elektrik ışığı ve diğer tüm makineler
çalışır durumda. Zorilla'nın cesedi Şehre getirildi
ve Mulligan ve kendi hizmetçimin yanına konuldu. Bu ev
silahlı adamlar tarafından sıkı bir şekilde korunuyor ve tüm Şehir devriye geziyor."

"Başka kimse yaralanmadı mı?"

"Başka hiç kimse yaralanmadı, Sir Thomas."

Bunu söylerken yüzü değişti ve gözlerimin içine baktı.

Sonra, irkilerek anladım. Geçmişin her ayrıntısı
canlı, anlık bir görüntü olarak geri geldi. Tekrar tavandan aşağı inen gümüş küveti gördüm
ve Rolston'ın tabancasının yüksek sesle patladığını duydum. Ve
o öfkeli ses zihnimin kulağında yankılanırken, bir kez daha Mark Antony Midwinter'ın sırıtan, ceset kadar soluk yüzü benimkinin yanından geçti
ve güvenlik odasına giden uzun yeraltı koridorunda hızla geçip kaybolurken geçişinin rüzgarını hissettim.

"Midwinter!" diye neredeyse bağırdım. Çinlinin yüzü koyu griye dönmüştü--sonradan bana benimkinin keten kadar beyaz olduğunu söyledi.

"Kayboldu," dedi--"tamamen kayboldu. Ve o, bu işin ustası!
Mark Antony Midwinter hayattayken, Bay Morse, hiçbirimiz
güvenli veya rahat bir an bile
bilemeyeceğiz."

Bununla tartışamazdım. Zorilla ölmüştü--büyük bir kazanç--ama
benim yaşadıklarımı yaşayan ve tüm durumu
benim bildiğim gibi
bilen hiç kimse, bu haberin korkunç ciddiyetini takdir edemezdi. Bu kaydı huzur ve güven içinde okuyan sizlere, bu çılgın veya abartılı bir ifade, aşırı gergin sinirlerin bir ürünü gibi görünebilir. Ama
inan bana, öyle değildi. Çok fazla şey biliyordum! Tüm dünyadaki
en güvenli kale çoktan ele geçirilmişti. Muazzam
zenginliğin ve yaşayan en kurnaz beyinlerin alabileceği tüm önlemler,
gerçekten de insandan daha şeytan gibi görünen
bu varlığın insanüstü kurnazlığına, enerjisine ve vahşetine karşı çoktan işe yaramaz hale gelmişti. Hayır! Biz
çoğumuz, Bulutlar Şehri'nde korkak değildik, ama
bu öfkenin zincirlerinden boşaldığını bilmek bizi daha da ürkütebilirdi. Umutsuzluktan inleyerek
aniden yatağa oturduğumu biliyorum.

"Gitti! Kayboldu! Kesinlikle Şehir'de olmalı ya da kaçmış olmalı!
Şehir'deyse, tehlikenin yakın olduğunu kabul ediyorum. Tamamen
çaresiz olmalı ve hiçbir şeye tutunmayacak. Eğer yeryüzüne inmeyi
başarmışsa, hala tehlikelidir, ama nefes alabileceğimiz bir alanımız var. Hangisi?"

"Bilmiyoruz, Sir Thomas. Şimdiye kadar hiçbir yerde izine rastlanmadı.
Ama dediğim gibi, silahlı ve şehirde devriye gezen yüzden fazla adamımız var. Bu ev, her halükarda, şu an için güvenli. Büyük bir arama organize ediliyor. Tüm alan haritalandırılıyor
ve yarının şafağından önce o kadar titizlikle aranacak ki
bir fare bile kaçamaz. Benim kendi teorim ve Bay Morse da benimle aynı fikirde, Midwinter'ın hala Şehir'de olduğu. Aşağıdaki en titiz soruşturmalar
onun kuleden hiç inmediğini kanıtlıyor gibi görünüyor ve siz de bizim
organizasyonumuzun ne kadar küçük ve dikkatli olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi
kendiniz olduğunuza göre, Bay Morse'un isteği bir konferans düzenleyip
tam olarak ne yapılacağına karar vermek. Buna eşit olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladım ve Pu-Yi başka bir şey söylemeden odadan
çıktı.

Bay Morse'u kütüphanesinde otururken buldum. Solgundu ve çok
sarsılmış görünüyordu. Keskin, ustaca gözlerinin etrafında kırmızı çerçeveler vardı, ancak sesi
güçlü ve kararlıydı ve şansı hakkındaki fikri ne olursa olsun, sonuna kadar savaşacağını görebiliyordum.

Bir iki dakika boyunca yaptığımız özel konuşmanın ayrıntılarına girmeme gerek yok. Minnettarlığı acıklıydı ve ona her zamankinden daha fazla çekildiğimi hissettim. Sonunda Juanita, ardından küçük Rolston odaya girdiğinde, tüm duygu izleri kaybolmuştu ve bir bankadaki yönetim kurulu kadar sakin ve iş odaklı bir şekilde
masanın etrafında oturduk. Ve yine de, biliyorsunuz, Avrupa'daki hiçbir insan grubu o zamanlar bizim kadar
tehlikede değildi. Uzun, ipeksi perdelerin ardındaki panjurlar Kurşun geçirmez çelik. Dışarıdaki koridor, evin bahçeleri, dişlerine kadar silahlanmış adamlarla doluydu. Gökyüzü karanlıktı, ama
Bulutlar Şehri her yerde büyük elektrik lambalarından gelen yapay bir
güneş ışığıyla parlıyordu.

Havada iki bin fit yüksekte oturduk ve geçmiş olan dehşetten ve bizi tehdit eden dehşetten alçak sesle konuştuk. Çok aşağıda,
Londra bir zevk gecesine uyanıyordu. İnsanlar
akşam yemekleri ve tiyatro için giyiniyordu, binlerce binlerce işçi
işlerini bırakmıştı ve dinlenme ve eğlence saatlerinin tadını çıkarmak üzereydi. Ve
muhtemelen, ayaklarımızın dibinde karıncalar gibi sürünen milyonlarca insan arasında
hiç kimse, yüksek yerimizde neler olup bittiğine dair en ufak bir şüpheye sahip değildi.
Artık büyük kulelere alışmışlardı. İnşa etme hissi sona ermişti ve bitmişti, artık heyecan yoktu. Keşke
bilselerdi!

Bulut katmanlarının bizi aşağıdaki dünyadan gizleyip gizlemediğinin farkında değildim, ki bu sıklıkla oluyordu; ama gece açıksa, gözlerini gökyüzüne kaldıran herhangi birinin, dünyanın en büyük şehrine hükmeden, bilinmeyenin gizemli tiyatrosu olan milyonerlerin zevk şehrindeki alışılmadık bir parlaklığı fark edebileceğini düşündüğümü hatırlıyorum.

... "Pekala, Tom," dedi Bay Morse, "Pu-Yi bana artık tüm gerçekleri öğrendiğini söyledi. Karar vermemiz gereken soru, ne
yapacağımız?"

Juanita'ya döndü ve başını salladı. Juanita odadan çıktı.

"Anladığım kadarıyla durum," diye cevapladım, "Orta Kış" - ismini yüksek sesle telaffuz etmekte tuhaf bir isteksizlik duydum - "ya burada Şehirde saklanıyor ya da kaçtı. Eğer buradaysa, yarın sabahtan önce öğreneceğiz, değil mi?"

"Kesinlikle. Son bir saati, personel şefleriyle birlikte Şehrin planlarını gözden geçirerek geçirdim. İki aşamayı küçük bölümlere ayırdık ve sizinle konuşurken bile arama başladı. Emirler, görüldüğü yerde ateş etmek, o adamı bir deli köpeği öldürmekten daha az
vicdansızlıkla öldürmek. Eğer gerçekten buradaysa, kaçması
mümkün değil."

"Pekala," dedim, "dikkatimizi diğer olasılığa çevirelim. Kaçtığını varsayarsak, tehlikenin çok daha az olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz."

"Şehirde kaldığımız sürece--evet," diye kabul etti Morse.

"Ve bunu yapmaya kararlı mısın?"

İçtiği puroyu dudaklarından çekti ve eli hafifçe titredi. "Benim hakkımda ne düşünürsen düşün," dedi, "ama unutma ki
Juanita var. Sana söylüyorum, Kirby, eğer bir daha asla
canlı olarak dünyaya inmezsem, Mark Antony Midwinter ölene kadar burada kalmalıyım."

Eh, bu noktada çoktan kararımı vermiştim. "Bence
çok haklısın," dedim ona. "Yine de, Şehir'de ikinci kez
görünmeyecek. Önlemlerini üç katına çıkarabilirsin. Dünya'da saldırıya uğramalı."

Sonra ilk kez aklıma bir düşünce geldi. "Ama," dedim, "o ve Zorilla ilk başta buraya nasıl geldiler?
Personel arasında ihanet mi? Tek açıklama bu."

Pu-Yi başını iki yana salladı. "Bunu aklından çıkar, Sir Thomas," dedi. "Bu benim görevim. Senin benim seçilmiş yurttaşlarım hakkında
bilemeyeceğin şeyleri biliyorum."

"Ama bu adam bir hayalet değil! O şeytanın ta kendisi ama onda
doğaüstü hiçbir şey yok."

Sonra küçük Rolston konuştu. "Bütün gün aşağıdaydım," dedi, "ve
Orta Kış'tan hiçbir şey keşfetmemiş olsam da, onun ve Zorilla'nın buraya
nasıl geldiğinden eminim."

Hepimiz şaşkın yüzlerle ona döndük.

"Hatırlıyor musunuz, Sir Thomas," dedi, "gelişinizden kısa bir süre sonra, galerilerden birinden Londra'ya bakarken, Richmond Park'ta büyük bir panayır vardı?"

Hatırladım ve öyle söyledim.

"Diğer ilgi çekici şeyler arasında, esir bir balon vardı--"

Morse, İspanyolca yüksek sesle bir ünlemle elini masaya sertçe indirdi.

"Evet, vardı ama--ama yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve buraya
bizim boyumuza yakın bir yere hiç gelmedi."

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "o zaman değil. Ama dün gece sisin içinde sana bir şey gördüğümü söylediğimi ya da gördüğümü
düşündüğümü hatırlıyor musun, sanki yatak odamın penceresinin önüne bir heykel grubu düşmüş gibi?"

Aklımda bir şey koptu. "Aman Tanrım! Ve bunun sadece sisin bir
oyunu olduğunu düşündüm! Hiçbir şey keşfedilmedi?"

"Hayır, ama sonrasında olanlara bakarak bir teori oluşturdum. Bunu
bu sabah test ettim.
Esaret altındaki balonun ve onu bir tambur üzerindeki çelik bir kabloyla yukarı aşağı saran motorun
sahipleri hakkında birkaç soruşturma yaptım. Şu anda ayrıntılara girmeme gerek yok, ama tüm cihaz Richmond Park'tan ayrılması gerektiği zaman ayrılmadı. Rüzgar doğru yönde esiyordu,
balon az çok kontrol edilebilirdi - kesinlikle yükseklik açısından.
Arabadan yere kadar bir telefon olduğunu öğrendim. Çaresiz adamlar, hiçbir şeye tutunmamaya kararlıydılar, balonun Şehrin üzerine
yükselmesini ayarlayabilirlerdi -kablo bunun için yeterince uzundu- ve bir paraşütle veya eğer değilse, bir iple şehrin bir kısmına inebilirlerdi. Havada bundan daha tehlikeli işler
yapıldı ve kayıtlara geçti. Bana öyle geliyor ki, iki adamın tüm önlemlerimizi
bozduğuna dair hiçbir şüphe yok."

Konuştuktan sonra uzun bir sessizlik oldu. Mendoza Morse sandalyesine yaslandı, ter yüzünde küçük boncuklar halinde parlıyordu, ancak rahatlamış bir ifade takındı.

"Kesinlikle başardın dostum," dedi sonunda, "işte numara böyle yapılmıştı! Aklıma hiç gelmeyen tek olasılık buydu ve bu yüzden bize hiçbir şey sağlanamadı. Eh, bu beni bir ölçüde rahatlattı. Eğer Midwinter kaçmışsa, Şehirde güvende olduğumuzu kabul edebiliriz. Onun sonunu nasıl getireceğiz?"

"Zorluk," dedim, "hem kelimenin tam anlamıyla hem de fiilen Yasanın üstünde veya dışında olmamız. Eğer öyle olmasaydı, eğer sıradan yöntemler bu adamla başa çıkabilseydi veya geçmişte Hermandad ile başa çıkabilseydi, Bay Morse asla dünyanın sekizinci harikasını planlayıp inşa edemezdi. Son bir iki günde olanların hiçbirinin kamuoyuna duyurulmaması gerekir - öyle değil mi?"

Morse başını salladı. "Söylemeye gerek yok," dedi. "Bulutlar Şehri'nde kendi yasamız var. Şu anda, nihai kararı bekleyen üç ceset var - ve onlar hakkında herhangi bir soruşturma yapılmayacak. "

"Bu," diye araya girdi Rolston, "duymayı beklediğim bir şeydi. Önemli."

Durup bana her zamanki mütevazılığıyla baktı, sanki konuşma izni bekliyormuş gibi. Ona gülümsedim ve devam etti.

"Midwinter'ın psikolojisine girmek kesinlikle bir zorunluluk," dedi, "amacının her zamanki kadar güçlü olduğundan emin olabiliriz. Zorilla'nın ölümü ve şu anki başarısızlığı, onun hakkında bildiklerimizi
bildiğimiz kadarıyla, onu en ufak şekilde bile caydırmayacak."

Sorgulayıcı bir şekilde Morse'a baktı.

"Onu kıl payı bile değiştirmez," dedi milyoner. "Daha önce kan arzusu ve nefretle delirmişse, şimdi on kat daha kötü olmalı."

"Ben de öyle düşündüm, efendim. Arkadaşını kaybetti, kendisi kadar çaresiz ve
kurnaz, ama kaynaklarından yoksun olmadığından oldukça emin olabiliriz. Bence onun neredeyse sınırsız bir para kaynağına sahip olduğunu varsaymak güvenlidir. Başka ortakları da olmalı, ancak
onların tam güveninde olup olmadıkları tartışmalı bir konu.
Ancak, şu anda bunun çok da önemi yok. Onu Londra'da tutuyoruz, diyelim ki, çünkü bir adamın saklanması için dünyadaki en güvenli yer burasıdır - Londra'da kararlı ve intikam aç. Bir sonraki planının ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yok ve tüm insan olasılığına göre o da
planlamamıştır. Oldukça sarsılmış olmalı. Şimdi, savunmalarımızın ne kadar güçlü olduğunu bilecektir ve onun zekasına sahip bir adamın şimdi bunların büyük ölçüde
güçlendirileceği kaçmayacaktır. Aklını başına toplayıp başka bir plan
hazırlaması biraz zaman alacaktır. Bana kalırsa yapılacak tek şey, elini zorlamaktır."

"Peki nasıl?" dedik Morse ve ben aynı anda.

"Onu tuzağa düşürmeliyiz - burada değil, orada, Londra'da" - elini yere doğru hafifçe salladı ve bunu yaparken, bir kez daha, bulunduğumuz yerin garip ve ürkütücü hatırası üzerime
çöktü,
bir süreliğine Berkeley Meydanı'nda olabilecek bir odanın rahat inzivasında kaybolmuştum.

"İşte _biz_, yani Basın, içeri girin," dedi Rolston, bana gururla gülümseyerek.

İçimden, tonun görkemliliğine gülümsedim ve yine de ne kadar da doğruydu! - kısa bir süre önce beni bir hileyle gören bu çocuk,
kesinlikle tanıştığım en parlak modern gazeteciydi. Ona hafifçe eğildim ve ölçüsüzce sevinerek devam etti.

"Bırakın konuşsun," dedi dedi, "bolca ayrıntı, söylenti, söylentinin çelişkisi ve benzeri şeylerle--aslında bununla ilgili küçük bir
duygu gösterisi yapacağız--Bay Mendoza Morse'un kaprislerinden bıktığını. En azından bir süreliğine dünyaya yeniden gelecek.
Gerekirse, Bayan Juanita'nın Sir Thomas'la nişanlandığını duyurun. Tüm Londra'nın tekrar ilgisini ve heyecanını sağlayın."

Morse başını salladı, yüzü düşüncelerle kırışmıştı. "Sanırım anlıyorum," dedi,
"ama devam edin."

"Bu iş bitince, kendimizi Midwinter'ın yerine koyalım. Bence
bir tuzaktan şüphelenmeyecektir. Bunu şu şekilde savunacaktır.
Kendimize saldırmak için ondan çok korkuyoruz. Şimdiye kadar aldığımız tüm önlemler savunma ve kaçış önlemleriydi. Tüm
taktiklerimizi değiştirdiğimiz aklına bile gelmeyecektir. O, girişiminin başarısızlığı, kötü başarısızlık ve Zorilla'nın ölümüyle -ki bunu artık keşfettiğinden hiç şüphem yok- tüm girişimlerinden vazgeçeceğini düşünecek. Kendi kendine, artık kendimizi güvende hissettiğimize ve gücünün bittiğine, inisiyatifinin kırıldığına, asla kampanyasına devam etmeye cesaret edemeyeceğine inandığını söyleyecek. Her şey
bunun lehine görünüyor. Düşünce çizgisinin tam olarak söylediğim gibi olacağına yüzde bir diyebilirim."

"Aman Tanrım, ben de öyle düşünüyorum! İyi yapmışsın, Rolston!" diye bağırdım, nereye gittiğini görerek.

Çocuksu yüzü gülümsemelerle kaplıydı. "Teşekkür ederim," dedi. "Pekala, bir tuzak kuracağız ve her şey o tuzağın ayrıntılarına bağlı. Bugünkü _Times_ gazetesine göre, Berkeley Meydanı'ndaki Birmingham Evi'nin kiraya verildiğini görüyorum. Dük'e Pasifik'te uzun bir yolculuk emri verilir. Bay
Morse hemen evi ele geçirsin ve Bayan Juanita'nın nişanını kutlamak için büyük bir
balo için davetiyeler çıkarsın. Eğer o ev ve o balo
kış ortası için bir mumun bir güveye olan etkisi kadar önemli değilse, o zaman benim teorim
işe yaramaz! Bir şekilde orada olacak, ya öncesinde ya da o anda. Bir şekilde eve girecek."

Durdu ve özür diler gibi bir bakışla sigara paketini çıkarıp içmeye başladı. Gerçekten harikaydı. Bu, dünyanın en zengin adamlarından birine, sermayesi birkaç hafta önce bir peni, bronz olan
Birmingham Dükü'nün büyük malikanesini almasını emreden çocuktu. Bunu bana itiraf etmek zorunda kaldığını hatırlıyorum,
ben onu tebrik ederken bile.

Yarım saat daha konuştuk, daha doğrusu küçük Bill Rolston konuştu, geri kalanımız sadece arada sırada bir şeyler söyledi. Yeni kampanyanın her ayrıntısını planlamış gibi görünüyordu ve biz de dinlemekle ve hayranlık duymakla yetindik.

Elbette orijinal fikirleri olmayan veya organizasyona alışkın olmayan biri değilim - kariyerim bunu kanıtladı. Ama en azından o gece hiçbir şey başlatamadım ve konferans sona erdiğinde bile mutlu oldum. Morse çok aynıydı--odadan ayrılırken bana itiraf etti--ve gerçek şu ki ikimiz de yaşadığımız korkunç şokların sonuçlarını hissediyorduk. Rolston daha genç ve daha tazeydi ve ayrıca onun tehlikesi benimki veya milyonerinki kadar büyük değildi.

Pu-Yi gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve Morse, Rolston ve ben
akşam yemeğine gittik. Böyle bir gecede giyinmek söz konusu değildi,
ama bana inanırsanız, yemek neşeliydi!

Juanita'nın kaprisi, Palacete'nin bahçelere bakan tarafına inşa edilmiş, Rolston ve benim kaldığımız doğu villasından
ayrılmış muhteşem bir kış bahçesinde akşam yemeği servis edilmesiydi.
Bu yer, Morse ve milyonlarının yarattığı fantastik harikalardan bir diğeriydi. Rio de Janeiro'daki ev sahibimin evindeki benzer bir kış bahçesinin birebir kopyasıydı ve
var olan en büyük peyzaj mimarı ve en ünlü manzara sanatçısı tarafından
korkunç bir maliyetle gerçekleştirilmişti.

Kalın, tropikal çalılıklardan yükselen uzun palmiye ağaçlarıyla çevrili küçük bir masaya oturduk, başımızın üzerinde neşeli çizgili bir tente vardı,
bizi parlak güneş ışığından koruyordu. Her tarafta
altın mimoza yağmuru, koyu kırmızı çiçek kümeleri ve mumsu
manolya çiçekleri vardı. Berrak su dolu mermer bir havuzdan küçük bir çeşme fışkırıyordu - elmaslardan oluşan bir gülücük çubuğu. Uzakta, mermer bir korkuluğun üzerinden görülen, büyük şeker somunu dağı Pao de Azucar'ın hakim olduğu tropik denizin koyu mavisiydi.

Elbette bir illüzyondu, ama mükemmeldi. Oturduğumuz yerden gerçek gibi görünen o deniz ve parıldayan dağ, sadece
ustalıkla boyanmış bir kumaştı. Sıcak ve hoş kokulu hava bize gizli borulardan geliyordu ve Şehrin alt kısmında sabırlı,
ay yüzlü Çinliler onu üretmek için çalışıyorlardı. Güneş ışığı, aslında
gerçek güneş ışığı kadar parlaktı ve büyük sinema stüdyolarında kullanılan
harika ve yeni icat edilmiş lambaların pahalı bir şekilde yerleştirilmesinin sonucuydu. Sadece ağaçlar ve çiçekler gerçekti.

Dışarıda, keskin ve soğuk bir geceydi. İki bin fitten fazla yükseklikte, çökük, çelik kulelerin tepesindeydik ve yine de, yemin ederim ki, çevremizle ilgili tüm düşünceler ve hatta tehlikemiz, kısa ve neşeli bir saatliğine
kovuldu. Morse'un zenginliğinin
ortaya çıktığı o güzel Güney Amerika ormanlarının
bir açıklığındaki yorgun gezgin gibi, sonunda saldırmak için
bir hafta boyunca ağaç tepelerinde
takip eden sabırlı jaguarı unutmuştuk.

Bu sahne üzerinde duruyorum çünkü bu, Bulutlar Şehri'ndeki hayatım boyunca, etrafımdaki dehşetten böylesine parlak bir rahatlamayla
dikkat çeken o küçük aralardan biriydi.

Juanita en yüksek ruh halindeydi. Onu hiç bu kadar güzel veya
bu kadar canlı görmemiştim. Morse'un kendisi, her zaman biraz kasvetli, alaycı bir mizah anlayışına meyilli değildi. Bize erken yaşamıyla ilgili hikaye üstüne hikaye anlattı,
zekice nükte ve bilgelikle dolu anlar, onu olduğu kişi yapan keskin ve
acı zekayı ortaya koydu. Savaş sırasında İmparatorluk mahzenlerinden yağmalanan ve o zamanlar bile
paha biçilmez olan Avusturya'dan gelen harika bir pembe şampanya damarlarımıza yeni bir hayat
aktırdı - gelecek herhangi bir trajedinin
gölgesinde, son birkaç saatin trajedisine inanmak imkansızdı.

Akşam yemeğinden sonra müzik odasına geçtik, sedir ağacından paneller ve vagon çatısı olan bir daireydi ve Juanita bize bir süre çalıp
şarkı söyledi. Rolston saatine baktığında ve bana anlamlı bir
bakış attığında saat tam on olmuştu. Ayağa kalktım ve iyi geceler dedim, hem Morse hem de
Juanita yatma niyetlerini açıkladılar.

Dış kapıya geldiğimizde, Bill bana döndü.

"Evimize geri dönüp uyusan daha iyi olmaz mı, Sir Thomas?
Neler yaşadığını hatırla."

"Uyumak mı? Uğraşsam da uyuyamam! Kendimi her zamanki gibi formda ve iyi hissediyorum--neden?"

"Bay Pu-Yi ile başhekimin ofisinde buluşmaya söz verdim.
Akşam boyunca süren aramayla ilgili raporlar gelecek. Ne kadar ilerlediğini görmek için can atıyorum,
elbette Midwinter veya ona dair herhangi bir iz bulunmuş olsaydı, hemen
bilgilendirilirdik. Ve bir şey daha var--"

Durdu ve ben hiçbir şey sormadım. "Eh, ben de seninleyim," dedim; çünkü
gelebilecek her şeye hazır hissediyordum, şimdiki ve gelecekteki mutlak, hoş bir kabulleniş halinde. En ufak bir korku veya endişe
titremedim.

Juanita bana Şehri ilk gösterdiğinde gördüğüm o sessiz, oyuncak, elektrikli otomobillerden biri beni bekliyordu. İçeri girdik ve
bahçelerden vızıldayarak geçtik ve Grand Square'e giden tünelden aşağı indik.
İlerledikçe, her yerde devriye gezen gölgeli figürler gördüm.
Her yer muhafızlarla doluydu--kızım bu gece rahat uyuyabilirdi!

Tünelden çıktığımızda Bill'e yavaş gitmesini işaret ettim ve o da
hızı kontrol eden kolu veya neyse onu çekti.
Neredeyse tamamen sessizlik içinde, lastikler tahta blokların olduğu zeminde hiç ses çıkarmadan devasa çevrenin etrafında dönmeye başladık.

Hava keskin, soğuk ve harika bir şekilde temizdi. Göklerde tek bir bulut yoktu ve insan, altınla süslenmiş, siyah kadifeden, çok uzaklardaki bir tonozu yukarı kaldırdı. İngiltere'de yıldızları hiç bu kadar net ve parlak görmemiştim, çünkü duman bulutu ve Londra'nın doğal atmosferi olan aşırı solunan havanın miasması iki bin fit aşağıdaydı. Büyük Meydan ışıkla parlıyordu. Kuleleri, kubbeleri ve kubbeleriyle binalar, uzayın etrafını saran siyaha karşı olağanüstü bir netlikle göze çarpıyordu. Hiçbir ana hat yumuşak veya bulanık değildi, her şey canlı, fantastik bir şekilde gerçekti. Gerçekten de eski Binbir Gece Masalları'ndan gerçek bir sahne! Ve arkadaşımın aklına da aynı şey gelmiş olmalı ki, yukarı baktı ve şöyle dedi: "Bir keresinde Willy Pogany'nin De Quincey'nin afyon rüyalarından birinin olağanüstü bir resmini gördüm - işte burada, sadece bin kat daha muhteşem!" Meydanın ortasındaki çeşme - binaların etrafından yavaşça geçerken çok uzaktaymış gibi görünüyordu - ejderha destekli bronz havuzundan fışkırırken hayalet gibi bir kahkaha attı. Gözlemevinin yaldızlı kubbesi, her şeyden daha yüksek, soluk bir ışıltıyla parlıyordu ve altının içindeki siyah bir üçgen, sabırlı yaşlı Çinli astronomun gökyüzünü incelediğini, Sonsuzluğun uyanık rüyasında kaybolduğunu, muhtemelen ayaklarının dibindeki büyülü şehirde olup biten her şeyin farkında olmadığını söyledi. Gözlemevinde orada yaşayan, sakin, Doğu filozofu, Juanita'nın özel dostu ve evcil hayvanını kıskanıyordum ve bana söylendiğine göre, hiçbir amaçla aşağı inmiyordu. Aziz Anthony kadar dokunulmaz bir münzeviydi. Özellikle şu anda bakışlarımı göğe doğru çevirmem ve o kadim bilgeyi düşünmem ilginçti. Nedenini daha sonra öğreneceksiniz.

İç kısmından hidrolik asansörlerin şehrin alt kısmına indiği beyaz büfelerden birinde durduk.
Kurmay başkanının ofisi o büfenin üst katındaydı ve bir merdiven çıkıp içeri girdiğimizde Pu-Yi'yi
bir avuç kağıt raporu incelerken bulduk.

"Neredeyse bitti, Sir Thomas," dedi ayağa kalkıp bizim için sandalyeler yerleştirerek. "Şehrin neredeyse her köşesi arandı ve yapılacak çok az şey kaldı. Midwinter denen adamdan tek bir iz bile yok."

Bunu duymanın büyük bir rahatlama olduğunu kabul ediyorum. Hepimiz Rolston'ın Londra'da aşağıda bir tuzak kurma planıyla
ateşlendik. Teorisi doğru gibi görünüyordu. Midwinter bir şekilde kaçmıştı ve onunla zamanı gelince buluşacaktık--çünkü bundan hiç şüphem yoktu. Bu arada, Juanita ve babası
güvendeydi.

"Sadece beklediğim şeydi, ama nasıl kaçmayı başardığı henüz belli değil!"

"Zamanı gelince ortaya çıkacak," diye yanıtladı Pu-Yi. "Ve şimdi, Sir
Thomas, bana ve Bay Rolston'a eşlik etmeye hazır mısın?
Yapılması gereken bazı şeyler var ve seni bir tanık olarak görmekten mutluluk duyarım."

"İstediğin her şey--ama ne?"

"Üç ölü adamın cesedinin ortadan kaldırılmayı beklediğini unutmamalısın," diye yanıtladı. "Zorilla'dan geriye kalanlar--ilk etapta göle düştü, tabii ki öldü, havada boğuldu, çarpmadan çok önce. Sonra Şehri savunurken ölen Mulligan var;
son olarak, korkunç sonunu bildiğiniz Çin'deki kendi eyaletimden çocuk Sen."

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Gizlilik ve dış dünyanın müdahale etmemesi politikamıza uymalıyız.
Cesetleri yok etmeli ve ateşle."

İçimde hafif bir ürperti hissettim, ama sanırım o bunu fark etmemişti ve bir dakika sonra hızlı bir şekilde aşağı Şehre iniyorduk.

Sahnenin üstündeki konservatuvarlara sıcak hava sağlayan bir fırın odasında, İspanyol ve İrlandalının ölümlü kısımlarının korkunç ve törensiz bitişine tanık oldum ve bu bir dereceye kadar acımasız ve iğrençti - ya da bana öyle geldi. Senor Don Zorilla y Toro'nun kötü ruhunu barındıran şeyi içeren uzun çuval paketi - mavi bir kazak giyen ve sert dehşeti incelemek için memnun bir gülümsemeyle gelen bir ateşçinin yumuşak davetine direndim - demir bir kapıdan beyaz ve parlayan bir alev çekirdeğine fırlatıldı. İtfaiyecilerin uzun, çelik çubukları ittiğinde bir çınlama oldu ve çok fazla pişmanlık duyduğumu söyleyemem, sadece kapının bu kadar hızlı kapanmasından dolayı bir tür ürpertici hastalık ve rahatlama hissettim.

Ancak Mulligan'ın durumunda durum farklıydı. Kalbimde Morse'u suçladım. Adam dua ederken boğulmuştu. Milyonerin kendi dinindendi ve sadık bir hizmetkarın bu ateşli cenaze töreninde yardımcı olacak bir rahip olmalıydı. Daha sonra, memnuniyetle söylüyorum ki, Morse'a danışılmadığını ve cesetlerin gerçek bertarafı hakkında daha sonrasına kadar hiçbir şey bilmediğini öğrendim. Şok, bu yumuşak ve sessiz Asyalıların görevlerini yerine getirirken tamamen duygusuz olmalarından kaynaklanıyordu. Onlar putperestti, Tanrı bilir neye tapıyorlardı. Zavallı Mulligan - cesedi bir tabuta koymuşlardı ve onu kaldırıp fırına kaydırmak için sekiz mücadele eden, terleyen Doğulu gerekmişti - gözlerimden silinince, ellerimi yüzümün önüne koydum ve Protestan cenaze töreninin hatırladığım kısımlarını söyledim ve bunlar çok azdı. "Onlar iğrenç yaratıklar, değil mi, Sir Thomas?" diye fısıldadı Rolston,
fırın odasından kaçarken. "Ruhsuz, tıpkı makineler gibi!"

Bir iki dakika Pu-Yi'yi bekledik.

"Teşekkür ederim, Sir Thomas ve Bay Rolston," dedi sakin, ipeksi
sesiyle. "Ölülerin bertarafını görmeniz iyi oldu, ancak soruşturmanın
sadece uzak bir ihtimal olması. Ve şimdi,
isterseniz, sizi tekrar yukarı göndereceğim. Ben, kendim, yurttaşımın
cenaze törenine katılmalıyım."

"Ah," dedim ve korkarım tonum hiç de hoş değildi, "Sen, çocuk
konusunda daha törensel olmayı mı öneriyorsunuz?"

Bir an için o sakin ve nazik yüzün bozulduğunu gördüm.
Görmesi hoş olmayan bir şey
görülüyordu, ama bir anda kayboldu.
Bu, hayatını kurtardığım ve karşılığında benimkini kurtaran adamla
ilgisizliğimin gölgesini yaşadığım ilk ve son seferdi.
Doğaldı, sanırım--ikimiz de suçlu değildik. "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır" ve en azından hiçbir zaman bir araya gelemeyecekleri bazı noktalar var.
Zavallı Pu-Yi! Tanıdığım herhangi bir adam kadar iyi bir zekaya sahipti ve harika bir beyefendiydi. Bunu yazarken onu bir kez daha görmeyi isterdim,
ama bilmesem de, camdaki kum neredeyse bitmek üzereydi ve
birlikte geçirdiğimiz saatler hızla azalıyordu.

Onu yeraltı şehrinin çeşitli kıvrımlarında,
kulübelerin ve ambarların arasında, sessiz insanlarla dolu bir şekilde takip ettik - sanki bir arı kovanının içinde hareket ediyormuş gibiydi - ta ki bir kemer
ve kapalı bir kapı aracılığıyla, üç tarafı binalarla çevrili bir tür avluya çıkana kadar. Dördüncüsünde göğüs hizasında bir korkuluk vardı ve yukarısı ve etrafı açık geceydi.

"Cesedini Çin'e götüremeyiz," dedi rehberimiz. "Onu burada
yakmalıyız ve sadece külleri atalarının köyünde dinlenecek. Ama
iyi. Benim dinimde böyle durumlar için yer var."

Daha sonra bahçenin ortasında alçak bir cenaze yığını olduğunu gördük,
görünüşe göre tahtadan. Uzun, sarı elbiseler giymiş iki adam üzerine biraz
sıvı döküyordu.

"Buraya gelme şerefine erişirseniz," dedi Pu-Yi ve uzun, çıplak bir odaya girdik. Bu yerin ortasında, kapağı henüz yerinde olmayan, boyalı tahtadan yapılmış büyük bir kare kutu vardı.
Ölen adamın bedeni kutunun içinde oturuyordu, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti. Burun, kulaklar ve ağız, Batılı gözlerimize, yüzün kahverengi, kırışık maskesine korkunç, grotesk bir görünüm veren kırmızıyla doluydu. Zavallı Sen'in yüzü yeterince sakindi, ama
bir ölü adamınkine bile benzemiyordu, daha çok fantastik bir görüntüydü.

Bir gong aniden yankılandı ve diğer bir kapıdan bir
sıra yas tutanlar içeri girdi.

Odanın en uzak ucunda, üzerinde boyalı bir tablet bulunan bir masa vardı.
"Üzerinde," diye fısıldadı Pu-Yi, "Sen'in kurtuluşa girdiği adı taşıyor."

İki adam buhurdan sallıyordu masanın yanında ve diğer ikisi, cesedin biraz daha yakınında, bronz kaseler dolusu su tutuyordu. Önce Pu-Yi, sonra da diğer yas tutanlar, ellerini arındırmak için suya batırdılar ve sonra, göğüslerinden kağıt tütsü paketleri çıkarıp, sağ elleriyle buhurdanlara bir tutam attılar ve masaya doğru eğilip, geriye çekildiler. Her şey bir matkap hassasiyetinde ve mutlak bir sessizlik içinde yapıldı ve benim açımdan, aşağıdaki fırın odasındaki vahşi sahneden daha az korkunç ve gerçek dışı değildi.

"Çık dışarı," diye fısıldadım Rolston'a ve tekrar temiz havaya girdik,
meydandaki bir taraftaki korkuluklara doğru yürüdük.

Eğildik. Çok, çok aşağıda, o kadar uzaktaydı ki, görüntüden çok duyumsamaydı, Londra'nın gece ışıkları, ama şehrin kendisi hiçbir şey görülemiyordu. Thames'in cilalı şeridi bile kaybolmuştu ve dünyanın başkentinden hiçbir ses yükselmiyordu. Gece esintileri çelik destek ve konsoldan geçerken etrafımızda ince bir fısıltı vardı, devasa bir AEol arpınınkine benzer hafif bir uğultu. Ve bir keresinde, serinlikte, uçsuz bucaksızlıkta ve karanlıkta yıkanırken, vızıldayan kanat sesleri ve aşağıdaki büyük gölden gelen yabani ördeklerin "honk-konk" sesleri duyuldu, gizemli bir gece görevi için kama şeklinde uçarak geçerken. Eğildik ve hayranlık ve ciddiyetle baktık, ta ki alçak, inleyen bir ilahi ve tek telli kemanların ince, delici notaları, bizi tabutun üzerine kaldırılmış kare kutuyu, tutulan bir meşaleyi ve binaların üzerinde yükselen ve yüzlerce yuvarlak, maske benzeri yüze korkunç bir ışık düşüren, Avrupalı ​​gözlerin birbirinden ayırt edemediği, kükreyen, tüküren sarı bir alev sütununu görmeye itene kadar.

Şimdi, on yıl sonra okurken, diğer birçok sahne arasında o sahne bana olağanüstü bir canlılıkla geri dönüyor. Ve bana öyle geliyor ki, İngiliz hayatımı onur, huzur ve mutluluk içinde yaşarken, bunların hepsi korkunç bir rüyaydı.

Elbette -evet, bunu söylemekte kendimi güvende hissediyorum-
Bulutlar Şehri kadar korku ve fantezi dolu bir yer bir daha asla olmayacak.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

O gece bir kütük gibi uyudum, rüyalardan rahatsız olmadım ve ertesi sabah geç uyandım. O zaman, dedikleri gibi, boynuma bir darbe aldım.
"Vay canına!" diye yarı bağırdım, yarı inledim, sabah çayıyla Çinli uşağa doğru dönerken. Tüm vücudum tek bir çürük gibiydi, eklemlerim
ilikleşti ve en kötüsü, beynim -her şeyiyle birlikte oldukça aktif bir organ- yünle doldurulmuş gibiydi.

Richmond doktorunun bana yaklaşık üç saat sonra söylediği gibi, beklenen bir tepkiydi. "Kötü düşüşümden" sonra, sonraki iki veya üç gün boyunca hiçbir şey yapmayacaktım, durumum ona bu şekilde açıklanmıştı. İnanıp inanmadığını bilmiyorum. Bay Mendoza Morse'un da aynı şok ve yarı çökmüşlük halinde olması kesinlikle tuhaftı. Ama o, rahat tavırları olan, dikkatli, temiz tıraşlı bir beyefendiydi ve gizemli Bulutlar Şehri'ne kabul edildiği için yedinci cennetteydi,
harikaları arasında yatak başımıza doğru götürülürken gözleri her yerdeydi--Rolston daha sonra bana böyle söyledi. Her neyse, haklıydı.
Birkaç gün boyunca kesinlikle yavaş gitmek gerekiyordu ve neyse ki, artık arama bittiğine ve Kış Ortası'ndan hiçbir iz bulunmadığına göre, bunu
yapabileceğimizi hissettik.

Son çabamız için ön hazırlıklar, doktorla birlikte aşağı inen Rolston'ın
ellerine bırakıldı ve ben öğlene kadar kalkmadım.

Morse'la öğle yemeğinde karşılaştım--_piyano_ ve fiziksel açıdan kesinlikle havasızdı. İkimiz de önemli konulardan bahsetmedik,
ama güneşli bir öğleden sonra Şehir'de dolaşmanın tadını çıkardık.
Çay saatinde Juanita ile tanıştık ve onunla uzun ve mutlu bir sohbet ettim. Elbette, o, aramanın tatmin edici olduğunu biliyordu ve hepimizin
birlikte anlaştığı gibi, onu tüm tehlikenin artık neredeyse bittiğine inandırdım. Gerçekten de, Morse ve o söz konusu olduğunda, ben de buna
inanıyordum. Geri kalanımız için hala zorlu bir mücadele olduğunu biliyordum,
ama hepsi bu kadardı. Onu akşam yemeğinde görmedim,
yemeği kendi evimde tek başıma yedim. Rolston hala yoktu ve Juanita'nın olmadığı için kimseyle konuşmak istemediğimden, kendi başıma oldukça mutluydum.

Saat dokuz civarında telefonla arandım. Morse konuştu.
Artık iyice dinlenmiş olduğunu ve sohbet etmeye hazır olduğunu söyledi. Kütüphanenin hazinelerini
henüz görmemiş olsaydım, o ve Pu-Yi bunları bana
göstermekten memnuniyet duyarlardı. Ve böylece, akşam kıyafetlerimin üzerine bir palto giyip
elime hafif bir baston alarak, Büyük Meydan'a doğru yola koyuldum.
Yine, burada belirtmeliyim ki, güzel ve sakin bir geceydi.

Ev sahibim ve Çinli beni büyük, Gotik odada bekliyorlardı
ve cam önlü raflardaki hazineleri inceledik.
Gelecekteki kayınpederimin kitaplara karşı gerçek bir sevgisi ve kitaplar hakkında hatırı sayılır bir bilgisi olduğunu görünce şaşırdım ve sevindim.
Daha önce görmediğim bir
yüzüydü bu. Onu sanatla hiçbir şekilde bağdaştırmamıştım ki, bunu düşündüğünüzde, bu oldukça aptalcaydı. Kesinlikle
Bulutlar Şehri'nin inşasında
dünyada bulunabilecek en iyi uzman tavsiyesine ve yardımına sahipti. Ama hatırlamalıydım ki
ilk düşünce onundu ve ayrıntıların çoğu da
tamamen onun beyninden çıkmıştı. Elbette, Mendoza Morse kendi tarzında
yaratıcı bir sanatçıydı.

Hertfordshire'daki yerim olan Stax'taki kitap koleksiyonum,
elbette iyi bilinir ve İngiliz kütüphaneleri tartışılırken her zaman bundan bahsedilir.
Ama Morse benden çok daha büyük hazinelerle övünebilirdi.
Son bir iki yıldır _Akşam Özel_'ini hazırlamakla o kadar meşguldüm ki kitap satışlarını takip etmeyi ihmal etmiştim, ama şimdi edinilebilecek en nadir hazinelerden bazılarının Morse adına sessizce satın alındığını öğrendim. Shakespeare'in tüm folioları ve
quarto'larının çoğu, Spenser'ın "Faerie Queene" adlı eserinin güzel bir baskısı, büyük Elizabeth dönemi bilgini Florio'ya bir yazıt vardı; Johnson'ın "Şairlerin Hayatları"nın Boswell'in kendi kopyası vardı, sağlam yaşlı doktorun kendi el yazısıyla yazılmış ağır bir Latince yazı ve belki de bu kadar popüler ve genel ilgi görmese de, aynı derecede nadir olan birçok başka hazine.

Pu-Yi bize Çin usulü harika bir çay yaptı, masada dolaşırken ve uzun soluk ellerini sallarken etkileyici bir
tür ritüelle. Hafif, saman rengindeydi, ne şeker, ne süt ne de limon içeriyordu ve bana Pekin'deki Yasak Şehir'in
mağazalarından geldiğine dair güvence verdi. Kesinlikle, her şeye yetecek kadar iğrençti ve ben onu bir önceki gece Morse'un gül rengi şampanyasını övdüğüm gibi övdüm - ama daha az samimiyetle.

Arkadaşımın biraz memleket hasreti çekip çekmediğini bilmiyorum ama bize Yang-Tse-Kiang sularının kıyısındaki evinden bahsetmeye başladı. Kesin ve edebi İngilizcesi o büyük odada benzersiz bir çekicilikle yükselip alçalıyordu ve Morse'un pek dinlemediğini düşünsem de, Pu-Yi tuhaf Doğu felsefesini anlatırken büyük bir neşeyle puro içiyordu. Önceki geceki kasvetli sahnelere değinmedik ama söylediğim bir şey sohbeti Çin'in cenaze
törelerine çevirdi.

"Gerçekten de, Sir Thomas," dedi Pu-Yi, "ulusumdan bir adamın ölümü, onun tüm hayatının en önemli eylemi olarak
söylenebilir. Çünkü ancak o zaman kişisel varoluşunun doğru bir şekilde başladığı düşünülebilir."

Bu biraz şaşırtıcı bir önerme gibi göründü ve ben de öyle söyledim ama o
açıklamaya devam etti. Küçük monologunu kolay kolay unutamam, her kelimesini çok üzücü ve dokunaklı bir nedenle hatırlıyorum. Neyse, artık her şeyi biliyor ve umarım mutludur.

"Bu şekilde," dedi. "Ölümle bir adam, bizim için yaşayan insanlardan neredeyse daha önemli olan ve çok daha fazla bireysel ayrıcalığa sahip olan ataların büyük topluluğuna katılır. O zaman," diye devam etti, çayını nazikçe yudumlarken, "birey, kendisine etten kemikten reddedilen
o tanınmayı alır. Atalarımıza kendilerine ait bir mesken verilir ve onlara sadakatle saygı gösterilir. Bunun, Batılı kulaklara garip geleceğini biliyorum, ancak inanın bana, saygıdeğer beyefendi, bu kült cenaze töreninden başka her şeydir. Çünkü ata mezarları, sadece ayinlere ve törenlere değil, aile toplantılarına ve genel eğlenceye adanmış tapınaklar ve aynı zamanda zevk köşkleridir."

Bu benim için oldukça yeni ve kesinlikle ilginç bir bakış açısıydı. Bunu söyledim ve Pu-Yi gülümsedi ve eğildi.

"Ve talihli ölü," diye devam etti, "eğer hala görev bilincine sahip torunlarının zannettiği kadar
duyguluysa, dünyevi hayatının, diğer onaylanmış komediler gibi, iyi bittiğini hissetmelidir!"

Sesi hüzünlüydü, ama aynı zamanda içinde hafif, kötü niyetli bir alay da vardı,
ve ona kendi gülümsemesine karşılık vererek bakarken,
o keskin ve ince beynin gerçekten de ülkesinin geleneklerine inanıp inanmadığını merak ettim.
Bunların dışsal gözleminde çalışkan ve katı olacağını biliyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, Pu-Yi'den daha nazik bir beyefendiyle hiç karşılaşmadım.

"Hiç Güney Almanya'da bulundun mu?" dedi Morse aniden--Çinli konuşurken belli ki kendi düşüncelerinin bir trenini takip ediyordu.

"Evet, Bay Morse, neden?"

"O zaman o eski moda kasabalardan bazılarında
evlerin çatılarında yuva yapan leylekler gördün mü?"

Hatırladığımı hatırlıyorum.

"Şey, bir çift leylek var -bu sabah Almanya'dan geldiler--ördek ve erkek ördek, yoksa horoz ve tavuk mu demeliyim?--her neyse,
onları evcilleştirmeyi denemek gibi bir fikrim var ve bu amaçla
bu binanın çatısına bir yuva inşa ettirdim, burada
siperde korunacaklar ve Şehrin çatısının çok yukarısında olacaklar. Ne dersin
onlara bir göz atmaya ve hepsinin iyi olup olmadığına bakmaya?"

Olağanüstü adam! Yapay peri masalı ülkesini geliştirmek için aklında her zaman garip veya merak uyandırıcı bir fikir vardı. Hiçbir isteksizlik olmadan Pu-Yi'den ayrıldık ve
büyük binanın çatısına çıkan
kıvrımlı bir merdivenden çıktık. Ortadaki fener hariç, düzdü ve hoş olmayan bir
gezinti oluşturuyordu. Leylekler şu anda bir kafesteydi ve ancak
çeşitli bir çöp yığınındaki kirli tüy demetleri olarak ayırt edilebiliyorlardı. Arkadaşımın onları evcilleştirme şansının çok düşük olduğunu
düşündüm ama o
sorunla fazlasıyla ilgileniyor gibiydi.

Konuştuktan sonra bana bir puro verdi ve çatının tüm uzunluğu boyunca
gezinmeye başladık. Daha önce de söylediğim gibi, gece berrak ve sakindi. Yine büyük yıldızlar, aşağıdakilerin bilmediği ve şüphelenmediği
eşsiz bir ihtişamla gökyüzünde küreleştiler.
Sessizlik derin, hava buzlu şarap gibiydi.

Olduğumuz yerden, tüm Şehri kuşbakışı görebiliyorduk. Büyük
Meydan hemen ayaklarımızın dibindeydi, her zamanki gibi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Yaşayan tek bir ruh bile görünmüyordu; sadece ejderha çeşmesi gizemli bir
canla parıldıyordu. Sağda, Meydanı çevreleyen binaların ötesinde, bahçeleriyle çevrili Palacete Mendoza duruyordu, kare, beyaz, uyku yığını. Juanita'ya zihinsel bir selam gönderdim.
Durduğumuz çatı o kadar
yüksekti ki, kulelerden veya
kubbelerden sadece biri çok daha yukarımızda yükseliyordu. Bu, Büyük Meydan'ın diğer tarafında, tam karşıda, gözlemevinin kubbesiydi.

"Ayaltı işleriyle pek ilgilenmeyen biri var," dedim, _machicolade_'i işaret ederek.

Morse başını salladı ve mavi bir duman bulutu çıkardı. "Sanırım yaşlı Chang dünyadaki en mutlu adam," dedi. "O, Profesör, biliyorsunuz, Profesör Chang ve Oxford Üniversitesi'nin fahri M.A.'sıdır. Onu Pekin'deki İmparatorluk Çin Gözlemevi'nden aldım ve bana
yeni bir kuyrukluyıldızın veya bir şeyin izini sürdüğü söylendi, keşfettiğinde benim adımla anılacak - böylece sizinkine ölümsüzlük
verecek!

"Bu garip bir zihin halidir," diye daha ciddi bir şekilde devam etti, "ki bu, tüm bir hayatı sabırla inzivada, bilinmeyene ve
sonuçta, bilinemez olana bakarak geçirebilir. Yine de mutlu ve bu insan çabasının sonu."

İç çekti ve ben de yenilenmiş bir ilgiyle yuvarlak kubbeye baktım. Teleskopun üzerindeki yarık açıktı, bu da astronomun
iş başında olduğunu gösteriyordu. Kubbenin yaldızlı yarım dairesinde, tıpkı bir
turuncu kesik gibiydi.

Bir yorum yapmak üzereydim ki, sıra dışı bir şey oldu.

Hiçbir ipucu veya uyarı olmadan, bir motorun buharını
boşaltması gibi yüksek, kükreyen bir ses duyuldu. "Vızıldayarak", altın yağmuru gibi büyük bir ateş sütunu kubbedeki karanlık açıklıktan yükseldi,
gökyüzünde yüzlerce fit yükseldi, tıpkı yaşlı Chang'in aradığı gerçek kuyrukluyıldız gibi ve
gökyüzünde donuk bir
patlamayla yükseklere çıktı, ardından parlak, mavi-beyaz yıldızlardan oluşan bir sürü geldi.

Gözlemevinin içindeki biri devasa bir roket ateşlemişti.

Morse şaşkınlıkla bağırdı. Elinde taze bir puro vardı ve, bilmeden, puroyu düşürdü ve mekanik olarak başparmağının ucunu ısırdı

"O neydi?" diye bağırdım, onun bağırışını yankılayarak.

Cevap vermedi, ancak korkuluğa doğru adım attığında bembeyaz oldu,
elini taşın üzerine koydu ve öne doğru eğildi. Ben de aynısını yaptım ve yaklaşık bir dakika boyunca beyaz, dairesel
kuleye sessizce baktık.

Hiçbir şey olmadı. Altında gizemli ve
rahatsız edilmemiş siyah bir yarık vardı.

"Bir deney," diye kekeledim uzun uzun. "Profesör Chang bir
sorun üzerinde çalışıyor."

Morse başını iki yana salladı. "O değil! Yemin ederim ki yaşlı Chang Pu-Yi'ye danışmadan veya uyarmadan
asla havai fişek patlatmaz. Kirby,
karanlık bir iş dönüyor! Bunu araştırmalıyız. Hiç hoşuma gitmiyor--dinle!"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve elini kulağına götürdü.
Yüzünün tamamı dinlemenin verdiği bir coşkuyla gerildi, bu da o sert, buruşuk yaşlı çehrede derin yaralar açtı.

Ben de dinledim ve kalbimde korku vardı. İçgüdüsel olarak ve herhangi bir mantık yürütmeden, bir şekilde dehşetin tekrar üzerimize geldiğini biliyordum. Dudaklarım kurudu ve dilimin ucuyla ıslattım; ve bilinçli bir düşünce olmadan, elim tabanca cebime doğru
dolaştı ve otomatik bir
Webley'in soğuk ve pürüzlü dipçiğine dokundu.

Sonra Morse'un ilk önce duymuş olması gereken şeyi duydum.

Etrafımızdaki hava titriyordu ve titreşim hızla bir
vuruş, ritmik bir vuruş ve sonra her saniye daha da yükselen alçak, tehditkar bir kükremeye dönüştü.

Birbirimize dönmüştük, sonunda anlamıştık ve aynı kelime
dudaklarımızdaydı, o şey geldiğinde--bu kadar hızlı oldu.

Uzaktaki Palacete'nin üzerinden devasa bir gece şahini gibi
geçerek ve bir makineli tüfek gibi bir sesle, zehirli görünümlü,
hızlı uçan bir tek kanatlı uçak geldi. Canlı bir varlık gibi Büyük Meydan'a doğru ilerledi, tam o sırada gürültü aniden kesilip sessizliğe karıştı. Gözlemevinin en yakınındaki çeşmenin bir ucuna ve yanına kondu, birkaç metre boyunca pürüzsüz tahta blokların üzerinden geçti ve durdu. Sanki şahin avına atlamış gibiydi ve
aşağıdaki Meydan'daki lambaların parlak ışığında her ayrıntı belirgin ve açıktı.

İkimiz de durduğumuz yerde donmuş gibiydik. Kendi adıma, tüm hareket gücümün
kaybolduğunu biliyorum. Morse'un boğazından boğuk bir ses geldi ve sonra bir çığlık duyduk ve hemen altımızdan Pu-Yi'nin figürü geldi,
kütüphane basamaklarından aşağı aceleyle inip uçağa doğru koşuyordu,
uçağın kendisinden hala epeyce uzakta olduğunu gördük.

Sonraki şey çok hızlı oldu. Gözlemevi kulesinin ayağındaki bir kapı açıldı ve ikimizin de astronomun figürü olduğunu düşündüğümüz kişi çıktı. Uzun boylu, kambur, yaşlı bir adamdı, alışılmış şekilde
başlığı bir keşişinkine benzeyen
bir başlıkla birlikte yastıklı, safran rengi bir cübbe giymişti.

"Chang!" diye fısıldadım, Pu-Yi aniden durup kolunu kaldırdığında ve bir tabanca sesi duyuldu.

Tek kanatlı uçağa doğru aceleyle ilerleyen arkadaki figür yana doğru
çevrildi. Yastıklı ipek cübbe üzerinden düştü ve koyu, Avrupa kıyafetleri içindeki uzun boylu bir adam ortaya çıktı. Pu-Yi otomatik
silahını ona boşaltırken, görünüşe göre en ufak bir sonuç alamadan, yılan balığı gibi sıyrılıp kıvrandı.
Sonra, uçağın yan tarafında olduğunu, deri başlıklı ve gözlüklü pilotun yardımıyla gövdeye tırmandığını gördüm.

Bir saniye içinde tekne benzeri yapının yan tarafına çıktı ve sonra,
bir bacağını arabanın üzerinden atarak döndü ve kasıtlı olarak Pu-Yi'ye nişan aldı. Bir çatlak vardı, emin olmak için bir an bekledi ve
yeterli olduğunu gördü. Sonra bir makine parçası, iki veya üç
yüksek patlama, bir kükreme ve zehirli gece şahininin kanatları
hızla parke üzerinde hareket etti, siyah bir gölge tarafından kovalandı. Hızlandı,
kalktı, yukarı doğru eğildi ve Meydanın en uzak ucundaki binaları
aşarak geceye doğru vızıldadı.

* * * * *

Mark Antony Midwinter'ın Bulutların İçindeki Şehirden kaçışı böyleydi. Her zaman oradaydı. Zavallı ihtiyar Chang'i saatler önce öldürmüştü ve onu tam bir başarıyla taklit etmişti. Münzevinin yemeği hizmetçiler tarafından getirildi ve hesaplamaları sırasında asla rahatsız edilmemesi için
dışarıdaki bir odaya konuldu.
Bu yemeği, antreyi teleskop odasından ayıran ahşap bölmedeki küçük bir
_guichet_ aracılığıyla her zamanki mırıldanmalarıyla
almıştı. Hiç kimse, astronomun kendisinin her zamanki gibi orada olduğundan şüphe etmeyi
aklından bile geçirmemişti. Her şey, şeytani bir yaratıcılık ve kaynakla önceden çok
dikkatli bir şekilde planlanmıştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Pu-Yi'nin öldürülmesinden sadece üç hafta sonraydı ve bir kez daha Piccadilly'deki odamda oturuyordum. Gün bulutluydu ve şimdi, öğleden sonra geç saatlerde, kasabaya yoğun bir sis çökmüştü ve
üzerinden soğuk ve aralıklı bir yağmur yağıyordu.

Yukarıda, Bulutların İçindeki Şehir'de, belki de güneş
kulelerine ve kubbelerine
doğmuştu, ama Londra, Piccadilly alçalıyordu ve
üzgündü.

Lord Arthur Winstanley ve Kaptan Pat Moore beni az önce terk etmişti, ikisi de
somurtkan ve sessizdi. Onları tam olarak
güvenmemek yüreğime dokundu, ama bunu yapmak imkansızdı. Onlara Şehir'deki son olayların çoğunu
anlatmıştım - her şeyi anlatamazdım, çünkü
anlamazlardı. Elbette onların
mutlak takdirine güvenebilirdim, ama o gece olacakları göz önünde bulundurarak
kendi fikrimi saklamak zorundaydım. Onlar benim yakın zamanda yaşadıklarımı
yaşamamışlardı. Onların zihinleri, benimki gibi, Morse'un devasa sığınağında elde edilen İngiliz hukukuna karşı yüce saygısızlık ve mesafeliliğe
uyumlu değildi. Kesinlikle hiçbiri o gece yapmayı
önerdiğim şeyi kabul etmezdi.

Preston sessizce kütüphaneye girdi. Perdeleri çekip
ateşi yaktı. Preston'ın yüzü asık ve onaylamayan bir ifadeye sahipti.
--çok uzun zaman önceymiş gibi!--ben onun rahat bakımına
katılıp "Golden Swan"ın sahibi olduğumda göründüğü gibiydi.

"Kimseye evde değilim, Preston," dedim, "Bay Sliddim hariç,
birkaç dakika içinde burada olması gerekiyor. Elbette, bu Bay Rolston için geçerli değil."

"Çok iyi, Sir Thomas, teşekkür ederim, Sir Thomas," dedi Preston, ismin anılması üzerine
kaşlarını çatarak. Zavallı adam,
neden bu kadar sık ​​gizli ve melankolik Sliddim'i kabul ettiğimi ve onunla uzun saatler boyunca konferansta oturmam gerektiğini hiç anlayamıyordu! Daha sonra, her şey bittiğinde, sadık hizmetkarımı sorguladım ve
o dönemdeki zihin durumu
şaşırtıcıydı.

Burası, bugüne kadar tam olarak ne olduğunu açıklamak için doğru yer gibi görünüyor.

Midwinter kaçtığında, zavallı yaşlı Profesör Chang'in cesedini bulduk ve tüm plan bize açıklandı. Pu-Yi kalbinden vurulmuştu. Ölümü anında olmuş olmalı. Morse birkaç
gün boyunca korkunç bir depresyon ve pişmanlık içindeydi.
Üzerinde bir lanet olduğunu ve Rolston ve benim onu ​​daha makul bir zihin çerçevesine getirmemizin çok zor olduğunu söyledi.
Uzun süren gerginlik o demir kararlılığı bile aşındırmıştı, ancak
Juanita'nın hatırı için, sonuna kadar onun yanında durmam gerektiğini biliyordum.

Buna göre, başka hiçbir şey yoktu, Rolston ve ben her şeyin tüm sorumluluğunu üstlendik. En başından beri geri dönmeye hiç meyilli hissetmemiştim. Şimdi kararım bunu sonuna kadar götürmekti.

Rolston kendi planlarını sürdürdü ve Londra çok kısa bir süre sonra Gideon
Mendoza Morse ve sevimli kızının
dünyaya yeniden gelmek üzere olduğunu öğrendi. Küçük, kızıl saçlı arkadaşıma _Evening Special_ ofisinden bu hafif basın kampanyasını organize etmek yoğun bir zevk verdi.
Onu tam kontrole verdim, Bayan Dewsbury'nin yoğun sevincine ve
çalışanların yaşlı üyelerinin iğrenmesine. Her ne olursa olsun,
iş bitmişti ve herkes Birmingham House'un milyoner tarafından
alındığını biliyordu. O zaman, Şehir'deki her şeyi olabildiğince mükemmel bir şekilde organize ettikten sonra, arazi muhafazasının devasa kapıcısı Kwang-Su'yu personelden sorumlu olarak görevlendirdikten sonra, mümkün olduğunca göze batmadan dünyaya indim. Bir veya iki gün boyunca "Altın Kuğu"da inzivada kaldım ve bu iki gün boyunca Dürüst Aptal, hizmetçim Bayan Abbs ve özel soruşturma ajanı Sliddim dışında kimseyi görmedim. Kişisel olarak, adamın kendi pis işlerindeki becerisini takdir etsem de ve Bill Rolston'ın ilk kaybolması konusunda ona önemli bir borcum olsa da, onu çok fazla sevmedim ve bu çok ciddi konuda ona yardımcı olabileceğimi hiç düşünmedim. Her zamanki gibi, fikrimi değiştiren Rolston oldu. O, benden daha uzağı görebiliyordu. Londra'nın sürüngenleri arasında tesadüfen ortaya çıkarılan garip yaratığın temel gizliliğini ve sadakatini fark etti ve sonunda komplonun ayrılmaz bir parçası oldu. Elbette, gerekenden fazlası söylenmedi. Hiçbir şekilde tam güvenimizde değildi. Ancak ona oynaması için bir rol verildi ve eğer iyi oynarsa onu hayat boyu bağımsız kılacak bir ödül vaat edildi. Hemen şunu söyleyeyim ki, görevini takdire şayan bir beceriyle yerine getirdi ve Bay Morse'dan çekini aldığında sonsuza dek gözümüzden kayboldu. Şu anda dünyanın bir yerlerinde casusluk yaptığından şüphem yok, ancak onunla tekrar buluşmak gibi bir niyetim yok.

Kişisel görünümü oldukça cilalanmış olan Bay Sliddim, Berkeley Meydanı'ndaki Birmingham Evi'nin bekçisi yapıldı. O, bu sorumlu pozisyonda on günden fazla kalmamıştı ki, balıklarımız yemi kemirmeye başladı.

Berkeley Meydanı'nın arkasındaki bazı meyhanelerin yanındaki küçük bir meyhanede, Bay Sliddim'in sık sık gitmesi talimatı verilen ve
hiçbir teşvike ihtiyaç duymayan- küçük bir meyhanede, bir gün uzun boylu, orta yaşlı, dolgun, yakışıklı bir yüze ve kıvırcık, gri saçlara sahip bir adam tarafından durduruldu. Bu adam bakımsız, salaş-kibar bir tarzda giyinmişti ve kısa süre sonra yemimizle yakınlaştı.

Elbette, hakkını vermek gerekirse, Sliddim kendi tarzında üstün bir aktör olmalıydı. Hayatın dürüst ama son derece aptal bakıcısıydı. Mark Antony Midwinter tamamen kandırıldı ve insan kanalını tüm gücüyle pompaladı, ta ki planlarıma uyması için en büyük özenle düzenlenmiş tamamen kurgusal bir dizi koşula sahip olana kadar. Sliddim'in yemek odamıza gizlice girip, kesinlikle hiçbir hata yapmadığımızı ve balığımızın kesinlikle oltaya takıldığını anlatan sahneyi anlattığı akşamı kolay kolay unutamam. Görünüşe göre iyi kalpli Sliddim, yeni arkadaşı "Bay Smith"in tekrar tekrar yaptığı güçlü su tekliflerine yavaş yavaş yenik düşmüştü. Durumuyla övünüyordu, sadece birkaç gün sonra sona ereceğinden yakınıyordu, akşam Bay Mendoza Morse, kızı ve bir grup hizmetçi aynı anda eve girecekti. Sliddim, gördüğüm en tutarlı viski bağımlısıydı ve "Golden Swan"ın sahibi olduğumda bu konuda bazı ilginç yan ışıklar görmüştüm, fiziksel olarak sarhoşluktan neredeyse acizdi, ancak Meydanın arkasındaki küçük barda bunu o kadar iyi taklit ediyordu ki Mark Antony Midwinter cebinden Birmingham House bölgesinin kapısının anahtarını çıkarıp mumlu bir kopyasını çıkarmaktan hiç çekinmedi. Rolston ve ben, çocukların Terlik Avı oynarken dediği gibi "çok sıcakladığımızı" biliyorduk ve Sliddim'in bir ziyareti daha bunu doğruladı. Düşmanımızın planı aklımızda gayet açıktı. Eve Morse ve hizmetçilerin gelmesinden bir veya iki saat önce anahtarla girecek, kendini evin içine saklayacak ve gecenin sessiz saatlerinde yapması gerekeni yapacaktı. Morse'un artık kendini güvende hissettiğine inandığı kesindi ve şüphesiz Midwinter, intikamı tamamlandığında Berkeley Meydanı'ndan kaçışı için bir plan hazırlamıştı, tıpkı Bulutlardaki Şehir'den gerçek anlamda kaçışı için hazırladığı plan gibi.

Ve şimdi, tam bu akşam, bu insan kaplanıyla umutsuz bir
oyunda zar atacaktım.

"Bu gece kesin, efendim," dedi Sliddim geldiğinde. "Bu akşam sekiz ile on arasında, Camden Town'daki yaşlı annemi görmek için evden birkaç saatliğine ayrılacağımı ona bildirdim. Saat on birde hizmetçilerin geleceğini, gece yarısı Bay ve Bayan Morse'un geleceğini tahmin ediyor. Meslektaşlarımdan biri beyefendimizi çok dikkatli bir şekilde izliyor. Şu anda Soho'da küçük bir özel otelde kalıyor ve sanırım eve yedide yürüyerek gelmeniz daha iyi olur, zili çalar çalmaz sizi içeri alacağım. Arkadaşımızla sekizde, sadece bir içki içmek için mews'deki küçük birahanede buluşacağıma söz verdim - gerçekten yolundan çekildiğimden emin olmak istiyor - ve çeyrek saat sonra Birmingham House'da olacağını söylemeliyim."

Rolston, adam gitmeden önce geldi ve birkaç ayrıntı daha konuşuldu, bu da saati yaklaşık altıya getirdi.

Ve sonra çok tatsız ve zor birkaç dakika geçirdim. Sadık küçük teğmenim, onu tanıdığımdan beri ilk kez bana meydan okudu.

"Ne zaman döneceğimi söyleyemem," dedim, "ama senin
telefon telinin ucunda olmanı isteyeceğim - Birmingham House'da bolca telefon var."

"Ama ben de gidiyorum, Sir Thomas," dedi hemen.

Başımı iki yana salladım. "Hayır," dedim, "Bunu tek başıma halletmeliyim."

"Ama bu imkansız! Sana yardım edecek biri olmalı, Sir Thomas! Boş bir evde o şeytanla tek başına karşılaşmak delilik. Kesinlikle gereksiz de. Seninle _gitmeliyim_. Şehirdeki Güvenlik Odasından kaçarken bana
verdiği darbe için ona bir borcum var ve ayrıca--"

"Bill Rolston," dedim, "sadakatin özü emirlere uymaktır. Sana
söyleyebileceğimden daha fazlasını borçluyum! Sen olmasaydın, Bayan Morse ve babasına
neler olabileceğini düşünmekten korkuyorum. Ama bu durumda
kararlıyım. Burada bekleyerek, telden gelebilecek herhangi bir talimatı yerine getirmeye hazır olarak bana çok daha faydalı olacaksın."

"Lütfen, Sir Thomas, eğer senin dediğin gibi bir şey _yaptıysam,
bu gece seninle gelmeme izin ver."

Sesi yalvaran bir hıçkırığa dönüştü, ama kendimi
sertleştirdim ve onu
reddettim.

Şunu söylemeliyim ki, beni başka bir yere götürme şansının olmadığını gördüğünde bunu çok iyi karşıladı.

"Pekala, Sir Thomas," dedi, "eğer öyle olması gerekiyorsa öyle olmalı. Ben
yedide geri döneceğim ve gerekirse bütün gece bekleyeceğim."

Bununla birlikte, yüzü kasvetle bulutlanarak gitti ve ben
yalnız kaldım.

Şüphesiz ki amacımı anlamışsınızdır?
Rolston'ın veya başka birinin bu son maceraya ortak olmasına izin vermek suç olurdu.
Açıkça söylemek gerekirse, kendimi ne pahasına olursa olsun, Mark Antony Midwinter'ı öldürmeye karar verdim.

Başka çare yoktu. Yasaya başvurulamazdı.
O yaşarken, kızımın hayatı korkunç bir tehlike altında olacaktı. Adam, çılgın bir köpeği yok eder gibi yok edilmeliydi ve onu yok etmek benim görevimdi ve tek başımaydım. Karşılaşmada en kötü durumda kalsam bile, Morse'un
hâlâ yetenekli savunucuları vardı. Riskin önemli olduğunu biliyordum, ama görünüşe göre kazanan kartlar bendeydi, çünkü iki saat içinde Midwinter bir tuzağa
atılacaktı.

Onu öldürdüğümünde cesedin elden çıkarılması konusunda kendi planlarım vardı.
Şehirden önemli sayıda Çinli hizmetçinin saat on birde gelmesi kararlaştırılmıştı. Eğer o yumuşak başlı, sarı kabadayıları tanıyor olsaydım, Midwinter'ın kalıntılarını
hem orada hem de Richmond'a teslim ederek elden çıkarmak zor bir şey olmazdı. Başka bir alternatif ise, sıradan bir hırsız gibi, kendimi savunmak için onu vurmamdı. Elbette
yasa burada devreye girecekti, ama bu haklı bir cinayet olurdu ve
sadece üç günlük bir sansasyon olurdu. Önce tavşanımı yakalamam gerekiyordu -
pişirme yöntemi
sonraya bırakılabilirdi.

Yazı masamın çekmecesinde avukatım ve iki arkadaşım Pat Moore ve Arthur
Winstanley de dahil olmak üzere çeşitli kişilere yazılmış mektuplar vardı. Juanita'ya da uzun bir mektup vardı. Her şey
düzenlenmiş ve sıraya konmuştu. Derin, kalıcı bir amaç dışında herhangi bir korku veya herhangi bir özel duygu hissettiğimin farkında değilim. Hiçbir şey
beni yapmayı
önerdiğim şeyden alıkoyamazdı. Bunun üzerinde uzun uzun düşünmüştüm ve bunun bir adalet eylemi olduğuna, düzensiz, kendim için tehlikeli, ancak her hakkaniyet ve hakkaniyet kuralına göre ahlaki olarak savunulabilir olduğuna tamamen ikna olmuştum. Adam tekrar tekrar katildi. Bu gece
özel bir infazın onurunu alacaktı. Hepsi bu.

Otomatik bir tabanca, bir kasa sandviç ve bir şişe viski ve suyla odamdan çıktığımda yağmur sel gibi yağıyordu.
Sokak boş ve kasvetliydi ve Berkeley Meydanı'nın kendisi de bir çöldü.
Birmingham House'a varana kadar, bir kemerin altında saklanan muşambalı bir polis memuru dışında tek bir kişi gördüğümü sanmıyorum.
Malikanenin iyi bilinen cephesi bomboş ve neşesizdi.
Tüm
panjurlar kapalıydı; işgal belirtisi yoktu. Zili çaldım,
kapı hemen açıldı ve içeri süzüldüm.

"Gitmeliyim, Sir Thomas," dedi Sliddim. "Büyük merdivenin ötesindeki iç holün uzak tarafındaki kapıdan geçerseniz, kendinizi
uzak ucunda bir çıta kapı olan kısa bir geçitte bulacaksınız.
Bunu iterek açın ve küçük bir lobide olacaksınız. Hemen
solunuzdaki kapı uşak mutfağının kapısıdır. Servis merdivenlerine ve mutfağa ve hizmetçilerin odalarına giden asansöre kumanda eder.
Kapıda durduğunuzda, merdivenlerden yukarı çıkan herhangi birinin başını göreceksiniz ve--"
hasta bir sırıtış ve sürüngen bir göz kırpmaya yaklaşan bir şey verdi. Sliddim
hoş olmayan bir insandı ve ondan o andan daha az hoşlanmadığım hiçbir zaman olmamıştı.

Başka bir fısıltıyla kapıyı birkaç santim araladı ve kıvranarak dışarı çıktı.

Birmingham House'da yalnız kaldım.

Bu olabilecek en tuhaf histi ve duvar halıları ve parıldayan heykelleriyle büyük iç salonu geçerken, şimdi iki tek elektrik ampulüyle aydınlatılmışken, kalbimin hoş olandan çok daha hızlı attığını inkar etmiyorum. Boş bir evde her zaman hayaletsi bir şeyler vardır, özellikle de tamamen döşenmiş ve işgale hazır olduğunda. Tüm yaşamın yokluğu ürkütücüdür ve insan bunun gizli olduğunu, yok olmadığını ve her an bir kapının açılabileceğini ve gözlerinde hoş olmayan bir karşılamayla gizemli bir yabancının orada durabileceğini hisseder.

Eh, büyük salonun tüm ihtişamının arasından gizlice geçtim, koridordan geçtim ve hizmetçilerin odasına çıktım. Zemini mantar paspasla kaplı küçük lobi iyi aydınlatılmıştı ve merdivenler de öyleydi. Korkuluğun üzerinden baktım ama dibini göremedim; ama, uşak odası denen odanın kapısında dururken,
varlığımı en ufak bir şekilde fark etmeden,
çevresini dönüp, hatta, bana doğru dönmeden önce, ortaya çıkan herhangi birinin kafasına bir kurşun sıkabileceğimi gördüm.

Uşak odasının kendisi, yerde bir halı ve şöminenin yanında birkaç yıpranmış, yastıklı koltuk bulunan, orta büyüklükte, rahat bir odaydı.
Duvarlar fotoğraflarla kaplıydı; bir tarafta,
işletme tarzı, rulo kapaklı bir masa ve bir köşede, büyük evde günlük olarak kullanılan
tabağın açıkça içinde bulunduğu büyük bir kasa vardı.
Değerli eşyaların çoğunun Chancery Lane'deki sağlam bir odada saklandığını biliyordum.

Masanın üzerinde Bay Sliddim düşünceli bir şekilde yarı dolu ağır bir kesme cam sürahi, bir sifon ve--_bardaklar_ koymuştu! Viski
tamamdı, ama benden Antony Midwinter ile kaynaşmamı,
giden konuğu bir üzengi kupasıyla
hızlandırmamı mı bekliyordu? Onun böylesine kasvetli bir mizah anlayışına sahip olduğundan şüphelenmek
zordu.

Saatime baktım. Midwinter'a
ve Sliddim'in Meydan'ın arkasındaki küçük meyhanede buluşmalarına daha yarım saat vardı.
Tabancamın hazır olduğunu gördüm ve
şöminenin yanındaki koltuklardan birine oturdum. Benzersiz "John Cotton"dan bir pipo
iyi olurdu diye düşündüm, kokusunu bir daha tadabilir miyim diye merak ederek ve birkaç dakika oturup yeterince sakin bir şekilde sigara içtim. Sonra, sanırım çeyrek saat kadar geçmiş olmalı, sandalyemde kıpırdanmaya başladım.

Ev çok korkunç bir şekilde sessizdi! Durgundu, ama tam olarak sessiz değildi! Çok hızlı akıp giden zamanın bir sürü küçük sesi vardı. Meydanda taksilerin hafif sesi, yağmurun damlaması, mobilyalardan gelen ara sıra gizli bir gıcırtı, lambrinin içindeki bir farenin
hızlıca kaçışması vardı; beynimin daha uzak odaları isyanla dolmaya başladı ve bir keresinde sinirlerim oltaya takılmış bir balık gibi sarsıldı.

Ve şimdi bile bunun korku olduğunu düşünmüyorum. Belki de dehşetti - ince bir ayrım var - ama korkakça bir korku değildi. Sanırım, belki de daha çok, sis ve yağmurun içinden yaklaşmakta olan soğuk ve kötü bir şeyin hissiydi, kurnazlık, nefret ve vahşetten ilham alan, kısa ama bilinmeyen bir zaman diliminde ölümcül bir temasla karşılaşmam gereken kayıp bir ruh... "Bu hiç işe yaramayacak!" diye düşündüm ve sonra gözüm Bay Sliddim'in misafirperver hazırlıklarına takıldı. Ayağa kalktım, masanın diğer tarafına gittim, tabancamı üzerine koydum ve sert bir çivi karıştırdım. Sırtım şimdi açık kapıya dönüktü ve korkarım ki bardağı dudaklarıma götürüyordum, çok yavaşça, bir şey her iki omzuma indi.

Hiçbir ses duymamıştım, bardaktaki havalandırılmış suyun gurultusu dışında, ama şimdi korkmuş bir kadının çığlığına benzer bir çığlık odaya yayıldı ve benden geldi.

Boğazımın arkasından korkunç bir şekilde tutuldum, inanılmaz bir
hız ve güçle
döndüm ve karşı duvara sertçe fırlatıldım,
bir koltuğa yanlamasına düştüm, nefes nefeseydim ve gözlerim
başımdan dışarı bakıyordu.

Sonra onu gördüm. Mark Antony Midwinter masanın diğer tarafında duruyordu, bana gülümsüyordu. Şık bir sabahlık ve ipek bir
şapka giymişti. Sol kolunun altında altın başlı bir baston vardı ve eldivenlerini sol elinde taşıyordu. Sağında kalbime doğrultulmuş otomatik bir tabancanın
parıldayan mavi-siyahı vardı.

Bunun üzerine kendimi toparladım. Bir anda başarısız olduğumu anladım.
Sliddim beni kabul ettiğinde o canavar çoktan evde olmalıydı - hepimizi alt etmişti!

"Ah!" "Sir Thomas Kirby! Son zamanlarda yolum birçok kez kesişti, Sir Thomas ve uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum." dedi.

Sesi nazik ve kültürlüydü. Oldukça dolgun, temiz tıraşlı yüzünde
incelik unsurları vardı - birçok kadın ona yakışıklı bir adam derdi.
Ama donuk ve donuk gözlerinde öyle soğuk bir
kötülük, öyle tarifsiz bir zulüm ve nefret vardı ki, tüm oda bir anda
bir buz evi gibi oldu; çünkü bir adamın bir başkasının gözlerinden gerçek bir
cehennem iblisini görmesi sık rastlanan bir şey değildir.

"Beklediğimden biraz daha erken geldiniz," diyebildim ama
sesim çatlak ve inceydi.

"Bu, sık sık aldığım bir önlemdir, Sir Thomas ve şu anki durumda çok haklı bir önlemdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir tuzağa doğru yürüdüğümden pek şüphem yoktu - bu kadarı sizin için! Ama şoklarla dolu bir hayat" - burada hoş bir şekilde güldü, ama kalbime doğrultulmuş küçük çelik disk asla bir saç teli genişliğinde bile sallanmadı - "bana her zaman yedekte bir şeyler bulundurmayı öğretti. Bu gece Bay Gideon Morse ve kızıyla hesaplaşma zevkine
sahip olmayacağımı görüyorum. Neyse, bu bekleyebilir. Bu arada, birkaç saniye içinde yolumdaki başka bir engeli kaldırmayı teklif ediyorum - sizce mandarin,
Pu-Yi, sizi altın kapılarda bekliyor olacak mı, Sir Thomas Kirby?"

Demek ki bu sondu! Kendimi karşılamaya hazırladım.

"Ne kadar?" dedim.

"Yavaşça yüze kadar sayacağım," diye cevapladı.

Başladı ve ben aptalca tabancaya baktım. Düşünemiyordum - ruhumu
Yaratıcıma emanet edemiyordum bile. Düşüncenin işlevi
tamamen durmuştu.

"Otuz... otuz bir... otuz iki!"

Ve sonra aniden kahkaha attım.

Kahkahamın, biliyorum, tamamen doğal, gerçek bir neşeyle doluydu.
Bana karşı konulamaz derecede komik görünen bir şey olmuştu. Durdu
ve bana baktı, yüzü hiç değişmedi.

"Sorabilir miyim," dedi, "mizah anlayışınızı ne gıdıkladı?"

Benim mizah anlayışımı gıdıklayan şey şuydu. Arkasından gizlice
dolaşan, tabiri caizse tam burnunun dibinde, ama hiç görünmeden, sonsuz bir dikkat ve yavaşlıkla ağır kesme cam sürahiyi
masadan çıkaran bir kol vardı. Kayboldu. Havada
arkasında, parlayan elmas ve kehribar bir daire şeklinde yeniden belirdi.

"Biraz viski alın, Bay Midwinter," dedim, viski başının yan tarafına
çarparak inerken.

Hiç ses çıkarmadan, masanın
gizlediği, görüş alanımdan uzakta, bir yığın halinde
çöktü.

"Küçük şeytan!" dedim, sendeleyerek ayağa kalkarken, çünkü Bill Rolston
orada bembeyaz kesilmiş ve sırıtıyordu. "Gelmek zorundaydım, Sir Thomas," dedi, "hiçbir faydası olmadı."

"Onu öldürdün mü, Bill?"

Eğildik ve bir muayene yaptık. Midwinter'ın yüzü koyu ve kanla kaplıydı, ama nabzı iyiydi.

"Ne yazık!" dedi Rolston. "Onu o sandalyeye çıkarmama yardım edin, Sir Thomas, ve onu bağlayalım. Onu öldürseydim, çok daha
basit olurdu!"

Baygın adamı, tabancasının tehdidi altında oturduğum koltuğa sürükledik ve masa örtüsünü şeritler halinde yırtarak
onu sıkıca bağladık.

"Neyse ki," dedi Bill, "sürahiyi kırmadım. Tıpa bile
çıkmadı! Oldukça hasta görünüyorsunuz, Sir Thomas"--ve gerçekten de üzerime korkunç bir mide bulantısı hissi çökmüştü ve ellerim titriyordu--"birer içki içelim ve sonra size ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Masanın her iki tarafına oturduk ve sanki her şey tuhaf bir
rüyaymış gibi onu dinledim. İkinci kez ölümün kıyısından
kurtulmuştum ve sanırım buna alışmam
gerekiyordu ama tek hissettiğim gevşeklik ve çöküştü.

"Bunu yapabilir misin?" dedi küçük arkadaşım aramızdaki tabancayı işaret ederek.

Elime aldım, elimde tarttım, sandalyedeki sert, kırmızı yüzlü figüre doğrulttum ve tekrar bıraktım.

"Hayır, beceremezsem lanet olsun!" diye cevapladım. Ve sonra--yarıdan fazla sersemlemiş olmalıyım--aslında "Hadi, Bill." dedim.

Bana dehşet içinde baktı.

"Onu soğukkanlılıkla öldür! Bir an bile huzur bulamam, Sir
Thomas!"

"Eh, neredeyse sıcakta yapıyordun ve beni baştan çıkarmaya çalışıyordun--"

"Eğer yapabilirsek onu da getirelim," dedi, sohbeti nazikçe değiştirerek ve sodalı su sifonuyla arkadaşımıza doğru
ilerleyerek.

O geceki maceramızın tamamında grotesk bir dehşet vardı. Soda tıslarken ve havalandırılmış su akışı Midwinter'ın yüzüne
sıçrarken zayıfça güldüm.

Son gurultunun öncesinde uyandı. Gözleri spekülasyon yapmadan açıldı.
Sonra çenesi düştü. Bir an için yüzü bir bebeğinki kadar boştu,
sonra bir farkındalık ve nefret hırlamasına dönüştü, ancak bir başka anda,
ölümcül bir sakinliğe yerleşti.

"Şimdi sıra bende," dedim.

Oyunun bittiğini biliyordu. Ona hakkını vermek istiyorum ki, hiç kıpırdamadı.

"Tamam, yüze kadar say," diye cevap verdi ve gözü
masadaki iki tabancaya düştü -kendisininki ve benimki.

Başımı iki yana salladım. "Bunu yapamam, keşke yapabilseydim!"

"Bunu oldukça kolay bulacaksın, deneyimle konuşuyorum," diye cevapladı, çaresiz, şeytani bir
sırıtışla.

"Hayır. Durumu arkadaşımla konuştum. Öleceksin, bu çok kesin, ama artık benim elimden değil ve Bay Midwinter, İngiliz hukukunun elinden değil."

Çok hızlıydı. O zaman bile ne demek istediğimi anlamıştı, çünkü
yüzünün üzerine fark edilebilir bir gölge düştü ve gözleri yarıklara kadar kısıldı.

"Yani?"

"Bulutlar Şehri'ne telefon edeceğiz. Oradan insanlar gelip seni götürecek, bu kolayca halledilebilir. Bir tür
yargılama olacak ve sonra da idam edileceksin."

Kırmızıdan beyaza bu kadar ani bir değişim hiç görmemiştim. O büyük yüz aniden
çirkin, hastalıklı beyaz, donuk ve mat bir hale geldi, bir
tabanlığın göbeği gibi.

"Beni Çinlilere teslim etmeyecek misin?" diye soludu. "Onları benim kadar
tanıyamazsın. Beni öldürmeleri bir hafta sürer! Korkunç sırları var--"

Sesi bir iniltiyle kayboldu ve eğer bir adamı ölümcül bir şekilde
korkmuş olarak gördüysem, o o adamdı.

Ama kalbimi katılaştırdım. Morse ve Juanita'nın bu adamın
elinden iki yıl boyunca nasıl acı çektiğini hatırladım. Kendi bilgime göre dört cinayeti
hatırladım ve omuzlarımı silktim.

"Buna engel olamam. Yatağını yaptın ve üzerine yatmalısın."

"Ama ne yatak!" diye mırıldandı ve başı göğsüne düştü.

Kolları dirseklerinden bağlıydı ama alt kısmını hareket ettirebiliyordu ve şimdi sağ elini yüzüne götürdü.

"Telefon edeceğim," dedi Bill ve kapının yanındaki duvara, aletin asılı olduğu yere gitti.

Kasvetli bir şekilde sandalyedeki adamı izledim.

Ne yapıyordu? Çenesi yukarı aşağı hareket ediyordu.
Bileğini ısırıyormuş gibi görünüyordu.

Birdenbire hafif, yırtılma, yırtılma sesi geldi, ardından başının
arkasına doğru bir sarsıntı ve derin bir nefes aldı.

"Ne yapıyor?" dedi Rolston, telefonun ahizesini kulağına dayayıp dönerek.

Midwinter kolunu uzattı. Sabah ceketinin manşetindeki örgünün küçük bir şerit halinde sarktığını gördüm.

"Sana her zaman bir şeylerim olduğunu söylemiştim," dedi, bana sırıtırken tüm dişlerini göstererek. "Her zaman kolumda bir şeyler vardır--bu durumda kelimenin tam anlamıyla. Az önce küçük bir siyanür kapsülü yuttum--"

Hidrosiyanik asit yutan bir adamın nasıl öldüğünü öğrenmek istiyorsanız--doğru terim olduğuna inanıyorum--tıbbi bir sözlüğe bakın.
Gerçekte çalışırken görmek hoş bir şey değil ama şükürler olsun ki
hızlı!

Bittiğinde yüzümden ter boşanıyordu ama Bill Rolston
bir saçını bile kıpırdatmamıştı.

"Yüzüne bir şey koy, Sir Thomas," dedi, "ve Bay Morse'a
ulaşacağım."

ENVOI

Bu akşam, yukarıdaki anlatının son paragrafını yazdıktan tam on yıl sonra, James Antony Midwinter'ı okumak için kalemi elime aldım,
sandalyesinde zehirli bir fare gibi ölmüştü,
aklımda bir tür şaşkınlık vardı.

Tüm hikaye on uzun yıl boyunca bir kasada kilitliydi ve o
kutsanmış ve mutlu zaman, Bulutlardaki Şehir'deki vahşi maceraları, korkunç anları gerçekten çok uzakta ve uzun zaman önceymiş gibi gösterdi.

Bu öğleden sonra muhtemelen oradaki garip
krallığa son ziyaretimi gerçekleştirdim.

Küçük oğlum Viscount Kirby, küçük kızım Leydi
Juanita ve eşim Stax Kontesi ile çok ciddi bir törende durdum.

Bir Hükümet görevlisinin, Majestelerinin bir temsilcisinin - İrlanda Muhafızları'ndan Albay Patrick Moore, A.D.C. - Kardinal Başpiskopos ve birkaç özel arkadaşımın huzurunda, Gideon Mendoza Morse'un bulunduğu karaağaç kabuğunun mermer mezarına konulmasını izledim.

Onun dileği, fantastik Şehri'ne gömülmekti ve kimse ona
hayır demedi. Peki, beden yerinde yatıyor, iki yüz ağlayan
Çinli, en büyük umutlarının ötesinde zengin olarak Çiçekli Topraklara dönüyor ve birkaç ay içinde Bulutlardaki Şehir dağılacak ve
yok olacak. Zengin hazineler Norfolk'taki kalem Stax'a geliyor--Morse'un cömertliğiyle İngiltere müzelerine ve Brezilya'daki galerilere miras bırakılmayan türden.

Yakında bu muazzam plato, dünyanın dört bir yanından gelen posta gemilerinin İngiltere'deki hava üssü olacak.

Gideon Morse yaşarken gerçeği yayınlamak imkansızdı.
En sonunda şimdi ortaya çıkıyor ve ben sadece birkaç ucu bağlamak ve
perdeyi indirmek istiyorum, açıklanmayan hiçbir şey bırakmayacak şekilde.

Öncelikle şunu söyleyeyim ki, halk benim çok yakından ilgilendiğim dehşetlerden hiçbir şey bilmiyordu.

Juanita ve ben, Midwinter'ın hesabına geçmesinden kısa bir süre sonra Westminster Katedrali'nde çok sessiz bir şekilde evlendik. Bana getirdiği muazzam servet, benim çok önemli kaynaklarımı tamamlayarak, doğal bir şekilde işledi. _Evening Special_'a başka dergiler de eklendi ve
sıradan hayatın tatlandırılması için büyük bir kampanya başlattık ve herkesin bildiği gibi
başarısız da olmadık.

Beni baron yaptılar ve dört yıl sonra da Stax Kontu. Kayınpederime gelince, Bulutlardaki Şehir'den ayrılmayı reddetti.

Sosyetede görünmediği anlamına gelmiyor, ama
harika cennetine geri dönmeyi severdi, oradan bir sihirbaz gibi
Londra'ya iyilikler yağdırırdı.

Arthur Winstanley, herkesin bildiği gibi, Hindistan'dan Sorumlu Müsteşar Yardımcısı ve
günümüzün en yükselen politikacısıdır.

_Evening Special_'ın editörü William Rolston'ın
en parlak gazetecimiz olduğu söylenir, ancak eski okul onu
aşırı hayal gücü nedeniyle kınıyor. Geçenlerde eski moda _Thunderer_'da, Çin hakkında yakın zamanda yayınlanmış bir dizi makaleye yönelik keskin bir saldırı gördüm ve _Thunderer_'ın eleştirmeni, bunların cehaletin uçurumundan yazıldığını kesin olarak kanıtladı.

Artık ofise sık sık gitmiyorum, ancak hala gazetenin sahibiyim, ancak gittiğimde ve yazı işleri odasında oturduğumda, dünyanın başlangıcından beri özel sekreterlerin en iyisi olan Julia Dewsbury'yi özlüyorum.

Ancak Bill, onun iyi olduğunu, tamamen çocuklarla ilgilendiğini ve sekiz yaş avantajına rağmen ona zorbalık yapmaya hiç meyilli olmadığını söylüyor.

"O kadına," diyor Bill saygıyla, "her şeyimi borçluyum."

Konuyu düzgünce toparlayayım.

Richmond Tepesi'nde yüksek bir duvarın arkasında çömelmiş, hala "Altın Kuğu" olarak bilinen mütevazı bir han var. Hala benim malım ve bana tatmin edici bir 
temettü ödüyor. Eşsiz olduğunu söylemem gereken bir
ortaklık tarafından yönetiliyor.

Dürüst Aptal ve eski uşağım Bay Preston bu işi birlikte yapıyorlar, ancak Morse öldükten ve Çinliler de gittikten sonra,
çok fazla müşteri kaybedeceklerinden korkuyorum. Bunu, kısa bir süre önce Fleet Caddesi'nde tesadüfen
benimle karşılaşan, barın direği Bay Mogridge'den öğrendim.

"'Alo! Neden, ben 'Golden Swan'ın eski sahibi Bay Thomas!" dedi Bay Mogridge. "'Seni yıllardır görmedim. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim Bay Mogridge. Peki eski 'Swan' nasıl?"

"Her zamanki gibi ve içeceklerin kalitesinde hiçbir düşüş yok. Yine de,
korkarım ki azalıyor. Korkarım ki asla Ting-A-ling-A-ling günlerindeki gibi
olmayacak," ve burada Bay Mogridge ellerini
kalçalarına koydu ve o eski şakaya kahkahalarla güldü.

SON

Project Gutenberg'in C. Ranger Gull'un Bulutlardaki Şehir adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CITY IN THE CLOUDS ***

***** This file should be named 37270.txt or 37270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/7/37270/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
