*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Getting of Wisdom (Bilgelik alımı)
Yazar: Henry Handel Richardson
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Getting of Wisdom, by Henry Handel Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Getting of Wisdom

Author: Henry Handel Richardson

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3728]
Release Date: February, 2003
First Posted: October 10, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GETTING OF WISDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Bilgelik alımı


ile

Henry Handel Richardson




  Benim
  İsimsiz
  Küçük İşbirliği



  Bilgelik temel şeydir;
  Bu nedenle bilgelik olsun: Ve
  Tüm senin anlayış olsun.

Atasözleri, iv, 7



BEN.


Dört çocuk çimlerin üzerinde yatıyordu.

"... ve prens ormana gitti" dedi.
Elder Girl, "Güzel bir glade'ye gelene kadar-bir glade, bilirsiniz,
Açık, yeşil ve güzel ormanda yer. Ve orada gördü
Bir bayan, güzel bir bayan, ona takılan uzun beyaz bir elbiseli
Altın kemer ve altın bir taç ile ayak bilekleri. Üzerinde yatıyordu
Sward-Bir Sward, bilirsiniz, tıpkı yeşil gibi kadife kadar pürüzsüz
Velvet-ve prens giysilerindeki seyahat izlerini gördü. .
Güzel ipek elbisenin dip tamamen kirliydi ---- "

"Harika bir fuar, eğer sakıncası yoksa o kağıdı da kirli hale getireceksin,"
dedi pin.

"Kapa çeneni, olur mu!" onun tarafından taşınan kız kardeşine cevap verdi
Anlatı, botlarına ağartılan bazı ketenlere yaklaşmıştı.

"Evet, ama biliyorsun, eğer yıkaması gerekiyorsa sarah haç olacak
Yine, "dedi pratik olan Pin.

"Beni tamamen dışarı çıkaracaksın," diye bağırdı Laura öfkeyle.-"Dediğim gibi,
Cübbesinin kenarı tamamen çamurluydu-hayır, bunu söyleyeceğimi sanmıyorum;
Temizse daha güzel geliyor. Bu yüzden uzun, düz bir şekilde asıldı
ayak bileklerine güzel kıvrımlar ve prens iki küçük ayak gördü
ipeksi elbisenin etek altından gözetliyor altın sandaletler,
Ve----"

"Peki ya seyahat izleri?" diye sordu Leppie.

"Eşek! Orada olmadıklarını mı söylemedim?
Değildiler. Hiç seyahat etmemişti. "

"Ah, Parrakeets!" diye bağırdı küçük Frank.

Dört çift göz, geçen parlak yeşil sürüye gitti
bahçenin üzerinde.

"Şimdi hepiniz kesintiye uğradın ve artık söylemiyorum," dedi Laura
gururlu bir ses.

"Ah, evet, lütfen yap, harika fuar! Bundan sonra ne olduğunu söyle," diye yalvardı
Pin ve Leppie.

"Hayır, başka bir kelime değil. Sadece çarşaf ve parrakeetler düşünebilirsiniz."

"Lütfen harika fuar," diye yalvardı küçük Frank.

"Hayır, şimdi yapamam.-Başka bir şey: Bana Laura deyin.
Günümüzde, son gün olduğu gibi. "

Çimlerin üzerine uzanıyordu, elleri başının altına sıktı. Bir ses
duyuldu, yüksek, zorunlu.

"Laura, seni istiyorum. Buraya gel."

"Bu anne arıyor," dedi Pin.

Laura topuklarını tekmeledi. İki küçük çocuk onayladı.

"Devam et Laura," koaksiyel pin. "Anne kızacak. Ben de geleceğim."

Laura kendini bir homurdandı. "O korkunç elbiseyi denemek."

Aslında anne duruyordu, zaten biraz sabırsızdı,
Elinde giyin. Laura sahip olduğu kişiden çıktı ve durdu
Sert ve büyük bir şekilde, kolları ondan poker gibi tutulurken
yanlar, dizleri üzerinde anne uzunluğu ayarladı.

"Böyle bir yüze koyma bayan!" Keskin bir şekilde görmek için dedi
Laura'nın havası. "Sence kendi zevkim için mi yapıyorum?" O vardı
Bütün gün dikti ve sıcak ve yorgundu.

"Çok kısa," dedi Laura aşağı bakarak.

"Bu tür hiçbir şey değil," dedi anne, ağzı pimlerle dolu.

"Çok kısa."

Annem ona hafif bir sarsıntı verdi. "Benimle çelişiyor musun?
Bana elbiselerinizi giyeceğinizi bilmediğimi söylemek için? "

"Daha uzun yapmazsan hiç giymeyeceğim," dedi Laura
meydan okurcası.

Pin'in tombul, özelliksiz küçük yüz endişe ile uzatıldı.

"Biraz daha uzun sürmesine izin ver, anne canım, canım!" o
yalvardı.

"Şimdi, pin, bununla ne yapmalısın bilmek istiyorum!" söz konusu
Anne, öfkesini arka kıvrımların üzerinden kaybetmenin eşiğinde
Asmayacaktı.

"Yarın okula gidiyorum ve bu bir utanç," dedi Laura
Anne'yi asla kızdıramayan düşük, tutkulu ton, bu yüzden
Kendi içten hoşnutsuzluktan hoşnutsuzluktan farklıydı.
Pim, sinir endişesi ile koklamaya başladı. "Çok iyi, o zaman başka bir dikiş yapmayacağım!" Ve şimdi anne
Cazip bir şekilde kızgın, kalktı ve odadan sıçradı.

"Laura, nasılsın?" dedi pin, çözünüyor. "Onu yapan sadece sensin
Yani çapraz. "

"Umurumda değil," dedi Laura isyankâr bir şekilde, çok uzak olmasa da
kendini yırtıp. "Bu bir utanç. Diğer tüm kızların elbiseleri olacak
Botlarının tepelerine kadar, bana gülecekler ve bana bir
[S.4] Bebeğim; "ve ondan önce ne yattığını düşüncesiyle dokundu, o,
Ayrıca koklamaya başladı. Ancak, elbiseyi yuvarlamak için başarısız olmadı
ve onu odanın bir köşesine atmak için. Ayrıca ewer'i tekmeledi,
düştü ve yere su bastı. Pin daha yüksek sesle ağladı ve koştu
Sarah'ı almak için.

Laura bahçeye döndü. İki küçük çocuk ona geldi; Ancak
Onları geri salladı.

"Yalnız izin ver çocuklar. Düşünmek istiyorum."

Bahçe kapısı tarafından bir tavırla durdu, kardeşleri
Arka planda geziniyor.-Sonra anne bir kez daha aradı.

"Laura, neredesin?"

"İşte anne. Nedir?"

"Bu sürahiyi devirdin mi yoksa iğne mi yaptı?"

"Yaptım anne."

"Bunu bilerek yaptın mı?"

"Evet."

"Buraya bana gel."

Geciken adımlarla gitti. Ama annenin öfkesi geçmişti:
Elbisenin üzerinde tekrar çalışın ve gözlerini kısarak Laura bunu görebiliyordu
Eteğe bir parça eklendi. Aynı anda tövbe ediyordu; Ve
Üzgün ​​bir sesle anne şöyle dedi: "Senden utanıyorum Laura. Ve açık
Son günün de, "Boğazları dar büyüdü.

"Bunu kastetmedim anne."

"Keşke bir şeyler için düzgün bir şekilde isterseniz, onları alırsınız."

Laura bunu biliyordu; Gerçekten biliyordu, koaksu mu yaptı, anne reddedebilir
onun hiçbir şeyi. Ama koaksiyel ona zorlandı; Onun içinde bir şey yasakladı
BT. Sarah onu "yüksek atlıklı" olarak adlandırdı, diğerinin zevkine
çocuklar ve kendi öfkesi; Onlara tekrar açıklamıştı ve
Yine Sarah'nın gerçekten ne anlama geldiğini.

Evden ayrılırken doğrudan çiçek yataklarına gitti:
Çiçekleri çok iyi seven ama toplanacak zamanı olmayan anneye ver
Onları, bir lahana büyüklüğünde bir buket. Pin ve çocuklar çağrıldı
Ona yardım etmek için ve elleri dolduğunda Laura bir
Müstakil tuğlanın daha uzak tarafında bahçenin tenha bir kısmı
mutfak. Yeşillikle dolu bu şeritte, küçük güneş
Düştü: İki kalın köknar ağaç ve korkunç bir mavi hımlandırıcı orada duruyordu; yüksek
Çalılar çiti taradı; Jessamine evin duvarına tırmandı ve
yatak odası pencerelerini kuşattı; Ve sadece nemli ve gölgeli zeminde
Menekşeler büyüdü. Yine de, sevgi ile çocukların sınırlı olduğu ve
kompakt, dördü burada değil kendi küçük arazilerini seçmişti
Evin arkasındaki büyük bahçe; Ve çoğu zamanlardı
Kazmak ve tırmıklamak için yeniden başlamıştı. Ama Laura'nın enerjisi yapmadıysa
Her zamanki gibi hızlı bir şekilde dışarı çıktı-o dinlenme modeliydi-anne
onlar için çok sıkışık ve karanlık olduğunu keşfedeceğinden emindi
Orada, Sarah'yı onları uzaklaştırmak için gönderin.

Burada, güvenle görüşten taranan Laura bir bankta oturdu ve onu
buket. Bittiğinde-merkezde kırmızı ve beyaz
Daha koyu sınır, bütün bir menekşe yaprak halkasıyla çevrili-o
onu bağlayacak bir şey aradı. Sarah, başvurdu,
Meşgul ütüleme ve mutfakta bir ip yoktu, bu yüzden pin bir
Pamuk makarası. Ama o uzaktayken Laura'nın bir fikri vardı. Teklif verme
Leppie çiçekleri her iki yapışkan küçük elinde sıkı tutuyor, o
yatak odası penceresine tırmandı, ya da daha doğrusu eşikte yatarak
Bacakları havada sallanıyor, onu kaybetmeden yakalamayı başardı
denge, çekmecelerin göğsünden bir çift makas. Bunlarla
Dişleri arasında ortaya çıktı,
açık ağızlı izledi.

Laura'nın koyu bukleleri vardı, pin fuarı ve her ikisi de onları çırpıyorlardı.
Sırtlar, tek fark şu anda on iki yıl olan Laura
eski, geçtiğimiz yıl bir araya gelmesine izin verilmişti
Şerit, Pin seçtikleri gibi sallanırken. Her sabah erken, anne
Fırçalanmış ve bükülmüş, bir çeşit korkunç gururla, bu ipeksi ringletler
parmağının etrafında. Beş tuhaf dakika kıvrılma işgal etti
Laura'ya karşı aşağılıklardı, çocuk saçlarıyla kendi başına gurur duyuyordu
yol; Ve sokaktayken birinin dediğini duydu: "Bak-ne güzel
Bukleler! "Başına bir fırlatır ve hepsini olgunlaştırarak gönderirdi.
Buna ek olarak, onlarla bağlantılı bir taç zafer vardı: bir
Sıcak Aralık sabahı, karışık oldukları ve annenin tutulduğu zaman
Çok uzun süre ayakta durdu, bayılıyordu, bütünü çekti
kulakları hakkında giyinme tablosu; Ve o zamandan beri işaretlenmişti
Diğer çocuklardan gizemli bir şekilde kapalı. Anne olur
Yaz aylarında öğlende dışarı çıkmasına izin vermeyin: Sarah derdi: "Bırakın,
Yapamazsın! "Onun için çok ağır olan bir şeyi kaldırmaya çalıştı mı?
Ve küçük çocuklar,
Eğer istediği gibi yapmazlarsa. "Laura'nın zayıflığı"
ailede byword; Ve Laura bunu çok önemli bir gerçek için tuttu
hayatında bir kereden fazla bir arkadaşlıkla başladı
Kelimeler: "Hiç bayıldın mı? Sahip oldum."

Bu uzun, parlak buklelerden, şimdi en uzun ve en uzun ve
en spiral, kökü yakın kesti ve onunla bağlı
birlikte çiçekler. Annem nasıl pes edeceğini bildiğini görmeli
umurunda olduğu ve genellikle olduğu kadar bencil değildi
olması gerekiyordu.

"Oh .. H .. H!" her iki küçük çocuğun nefes aldığını söyledi, sonra iki katına çıktı
gürültülü neşe. Laura sürekli gençlerini ayarlamak için bir şeyler yapıyordu
şaşkınlıkla kan:
Bu şaşırtıcı ve beklenmedikti. Ama pin, makarayla geri dönerek
Konu, gözlerini farklı bir şekilde açtı.

"Ah, Laura ...!" Başladı, hemen gözyaşı.

"Şimdi, Res'Vor!" Laura'yı küçümseyen bir şekilde itti-"res'vor" Sarah'nın adıydı
Pin için, sürekli sulanması nedeniyle. "Çığlık at, yap."
Ama sönümlenmedi, kendinden fedakarlıktan zevk aldı.

Pin dans ederken ona baktı, sonra itaatkâr bir şekilde hareket etti
Contracess'in gerekli olması gerekir, elinizin altında olmak için uyanın. Laura öyleydi
şüphesiz ve anne çok çapraz olurdu. Loş, çocukça bir şekilde
Pin bunları, en yakın iki, barış içinde görmeyi özlemişti; Onları anladı
her ikisi de çok iyi ve her biri için çok az anlayışları vardı
DİĞER.-Bu yüzden kız kardeşinin topuklularına evine süründü.

Laura içeride gitmedi; bayrakların duvarına karşı saklanmak
Verandah, buketini pencereye attı, yani düşmesi
Annenin kucağını.

Ama anne iğnesini düşürmüştü ve sadece yüzünü kaldırıyordu,
Çiçekler ona bir Thwack kafasına çarptığında, eğimle kızardı.
Onu vurgulayan, onu etkileyenleri bulmak için tekrar grop etti, tanındı
barış sunma ve gidecek sürpriz pastayı düşünce
Laura'nın yarın kutusuna. Sonra kıvrımı gördü ve yüzü
karartılmış. Hiç böyle yorucu bir çocuk var mıydı? Tüm dünyada ne
Sonra yapar mıydı?

"Laura, buraya gel, doğrudan!"

Laura uzaklaşmıştı; Tanıma beklemiyordu. Anne olsaydı
Çiçekleri onun için suya koymak için pim arayacağından memnun ve
Bunun sonu olurdu. Bir teşekkür kelimesi fikri
Laura'yı rahatsız etti. Ancak şimdi annenin tonunda
Ses, ağzı inatla. İç mekanda Bidden olarak gitti, ama
Zaten tekrar kollarında.

"Sen gerçekten çok yaramaz bir kızsın!" Anne ortaya çıkmaz başladı.
"Saçını nasıl kesmeye cüret edersin? Sözüm üzerine, eğer sonun değilse
gece seni akşam yemeği olmadan yatağa gönderirdim! "-duyulmamış bir tehdit üzerinde
Annenin çocuklarını herhangi bir şekilde cezalandıran kısmı
onlara yiyeceklerini inkar ediyor. "Evden ayrılman çok iyi bir şey
yarın, çünkü yakında diğerlerini de Defiance'da ayarlayacaksınız ve ben
Bir yerine elimde dört yaramaz çocuğu olmalı.- ama ben
Eğer ben olsaydım okula böyle bir korku olmaktan utanıyorum. Döndürmek
Bir kez ve seni görmeme izin ver! "

Laura batan bir kalple döndü. Pin yumuşak bir köşede ağladı.

"Seni memnun edeceğini düşündü anne," diye ağladı.

"Laura ile konuşurken seni müdahale etmeyeceğim, pin.
Şimdiye kadar neyi sevdiğimi ve neyi sevmediğimi bilmek için yeterince yaşlı "dedi
Anne, yabancıların arasına giren çocuğun düşüncesinde can sıkıcı
Böylece bozuldu.-"Ve şimdi kaçın ve seni bir daha görmeme izin vermeyin.
Sen mükemmel bir manzarasın. "

"Ah, Laura, komik görünüyorsun!" dedi Leppie ve Frank zayıf koroda,
Onları pasajda geçerken.

"Şey, sen bu sefer bir adam yaptın, Bayan Laura ve hayır
Hata! "Dedi, yukarıdakileri duyan Sarah.

Laura kendi odasına girdi ve kapıyı kilitledi, annenin yaptığı bir şey
izin vermiyor. Sonra kendini yatağa attı ve ağladı. Annem yoktu
en azından anlaşıldı; Ve kendisini bir manzara yapmıştı
pazarlık. Kapıyı açmayı reddetti, ancak birbiri ardına sallandı
ve Sarah hortumu pencereye dönüştürmekle tehdit etti. Bu yüzden
Onu yalnız bıraktılar ve akşamı sulu dudgeon içinde geçirdi
yastık. Ama gece boyunca soyunmadan önce gizlice yaptı
Chink ve kek pimi dilimini aldı. O
Ruhun doğal yüzdürme kuvveti kendini yeniden yaratmaya başlamıştı. İle
Saçlarını bir tarafa iyi fırçalayarak boşluğu örtebildi, o
kurmak; Ve sonuçta, bilmekte oldukça hoş bir şey vardı
Yanlış anlaşıldığını. Seni herkesten farklı hissettirdi
başka.

Anne-Meşgul Sarah bile emekli olduktan sonra sert bir şekilde bakıyor-Anne
Kendisine sert küçük bir eğlence gülümsemesini gülümsedi; Ve kilitlemeden önce
Gece için karanlık kıvrımı güvenli bir şekilde uzaklaştırın.




İi.


Laura, midesinde düz uyuyan, ertesi sabah pin tarafından takıldı
söz konusu:

"Uyan, harika adil, anne seninle konuşmak istiyor. Yapabileceğini söylüyor
Giyinmeden önce benim yerimde yatağa gir. "Pin sıcak ve rahat uyudu
Annenin tarafı.

Laura dirseğine yükseldi ve kız kardeşine baktı: Pin ayakta duruyordu
Maruz kalacak şekilde, gecelik onu ona tutan kapı
Tüm ince küçük bacakları.

"Hadi," diye çağırdı Pin. "Sarah sen sırasında bana banyoımı verecek
anne ile. "

"Git, iğne," dedi Laura Snappily. "Dün sana yapabileceğini söyledim
Laura deyin ve ... ve sen her zamankinden daha fazla bir örümcek gibisin. "

"Örümcek" pin için başka bir takma addı, rotund küçük vücuduna borçlu
Ve sadece bacak çubukları-Sarah'nın söylediği gibi "hepsi karın" idi-ve
Sadece pin sinek yaptı; Çünkü bacakları hakkında çok dokunaklıydı.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Laura yataktan fırladı ve,
ne kendini yıkamayı ne de dualarını söylemeyi beklemek, çekmeye başladı
Kıyafetlerinde, acelesinde kafa karıştırıcı ipler ve düğmeler ve oldukça
Bu olaylı sabah kendini giymek istediğini unutmak
sıradan bakımdan daha fazlası ile. Sarah olduğunda sadece ayakkabılarını bağlıyordu
içeri baktı.

"Neden Bayan Laura, Ma'nızın seni istediğini bilmiyor musun?"

"Çok geç. Şimdi giyindim," dedi Laura Darkly.

Sarah başını salladı. "Bayan iyi olacak bir 'kızgın. Bir' gerek yok
'Ave' son gününüzde bir satır. "

Laura kapıdan çıktı ve bahçeyi aşağı doğru koştu
yaz evi. Bu, iyi bir odanın büyüklüğü, tek bir
Bir koltuk inşa edilen gövdenin etrafında yoğun, kıllı yapraklı ağaç.
Burada korkuttu, dirsekleri dizleri, çenesi ellerinde. O
Yüz "Laura's adına giden sert ifadeyi giydi
somurtuyor, "ama gözleri büyük ve korkmuş olanlar kadar dikkatliydi
hayvan. Sarah onu getirmeye gelirse,
iki el. Ama Sarah'ın daha büyüklüğüne vermek zorunda olsa bile
Güç-Hem, en azından kalktı ve giyinmişti. Son gibi değil
Zaman-Yaklaşık bir hafta önce anne bu tür şeyleri denemişti. Sonra o
farkında olmadan yakalanmıştı. Pin'in sıcak yerine girmişti, merak ediyor
ve şüphesiz ve bunun üzerine anne ciddi konuşmaya başlamıştı
onu ve her zamanki doğrudan olması ile değil. Laura'ya onun
APACE büyüyordu ve yakında bir kadın olacaktı; ona onun
Şimdi çocukça alışkanlıklardan vazgeçmeye başlamalı ve bir
mütevazı ve kadınsı bir şekilde-tüm hoşnutsuz, rahatsız edici şeyler,
Laura en azından duymak istemedi. Ona netleştiğinde
Ne hakkında, yatak örtülerini geri atmış ve kaçmıştı
oda. Ve o zamandan beri asla uzun zamandır yalnız kalmamaya dikkat etmişti
anne ile.

Ama şimdi yarım saat geçti ve kimse onu getirmeye gelmedi:
Küçük yüz rahat. O da çok aç hissetti ve uzun zamandır
Pin aradığını duydu, zıpladı ve saklandığı yere ihanet etti.

"Laura! Laura, neredesin? Annem kahvaltıya gelmeyi ve değil
aptal ol. Koç bir saat içinde burada olacak. "

Eller alarak kız kardeşler eve koştu.

Geçitte Sarah, hırpalanmış bir teneke kutuyu halatlamakla meşguldü. Onlarla
kendi elleri küçük çocukların buna büyük bir sayfa yapıştırmasına izin verildi
Noteaper, annenin yazısında, kelimeler:

Bayan Laura Tweedle Rambotham the Ladies College Melbourne.

Anne kendisi kahvaltı masası kesme sandviçlerinde duruyordu.

"Gel ve kahvaltını ye, çocuk," şu anda söylediği tek şeydi.
"Çay oldukça soğuk."

Laura oturdu ve iştahla, aynı zamanda bir yan bakışla da düştü
Annenin elinde büyüyen cömert ekmek ve et yığınında.

"Asla tüm bunları yemeyeceğim," dedi. onu korudu
Hala doyumsuz midesi olan açgözlü bir çocuk olarak kabul edilmelidir.

"Ne yiyeceğinden daha iyi biliyorum," dedi anne. "Olacaksın
Bu akşam yeterince aç, size söyleyebilirim, akşam yemeği alamıyorum. "

Pin'in yüzü bu beklentiye düştü. "Ah, anne, gerçekten almayacak mı
Akşam yemeği? "Diye sordu: ve yumuşak kalbine okula gitmeye başladı
Hayatın tuttuğu en siyah deneyimlerden biri gibi görünmek.

"Neden, trende olacak, aptal, 'Ow o değil mi?" dedi Sarah. "Yapıyor musun
Trenlerin size akşam yemekleri verdiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ah, anne, lütfen çok fazla kes!" Valice koklayan yalvaran pim.

Laura, kendini bu isteğe bağlı olarak biraz etkilemeye başladı ve
Boğazında bir çay yığını ile boğuldu. Ama pin olduğunda
Sarah ile bazı nektarinler seçmek için annenin yüzü sert büyüdü ve
Laura'nın duygusu geçti.

"Senin hakkında söyleyebileceğimden daha sıkıntılı hissediyorum Laura. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Hayatta hiç devam edeceksiniz-çok itaatsiz ve kendini iradesiniz. BT
Size çok iyi hizmet eder, eminim bu sabah gelmediğin için,
Eğer sana okula götürmek için bir cep para kuruşu vermediysem. "

Laura bu tehdidi daha önce duymuştu ve cevap vermemenin daha akıllı olduğunu düşündü.
Kahvaltının geri kalanını yuttu.

Diğer çocuklarla topuklu bir bahçe turu yaptı,
Şeylere ve yerlere güle güle teklif etmek. İki yazlık vardı
evinde oynadığı; içinde pişirdiği ve yediği ve
uyudu. Rung benzeri dalları olan uzun ateş ağacı vardı
Ağaç tepesine tırmanmaya alışmıştı; vardı
Crusoe olduğu bambu ve bastonun vahşi doğası; Eski,
İsimlerini çizdiği ve çizdiği geniş kaktüs
portreleri; Burada, bu kadar gizemli bir cazibesi olan yüksek aloe
Senin için, çünkü yüz yılın ne zaman sona erebileceğini hiç bilmiyordunuz ve
Aloe çiçeğe dönüştü. Burada yine eski incir ağacı
yuvarlak, cilalı dallar, bir beşikte olduğu gibi oturmuş,
Juliet'i Pin'in Romeo'sunu Pin'e oynadı ve Vice- Varsa-Sık sık Juliet: için
Laura, ayaktaki ateşli sevgili olmayı büyük ölçüde tercih etse de,
zavallı bir tırmanıcıydı ve şubesine titrerken,
hatlarında çok fazla şey yapılması gerekiyordu-hatta onları tekrarlamak bile
Böyle zayıf bir vurgu-Laura'nın ona her zaman sabrını kaybettiğini ve
Aşk sahnesi bir kavgada sona erdi. Ahşap bir çitin arkasından geçmek
bir tutku çiçeği karışıkıydı, kümes hayvanı kapısını açtı,
ve dışarıdan anne-Hen'i ve ardından güzel kuluçkotunu dikti. Laura vardı
Her bir civcivin bir isim göz önüne alındığında ve şimdi Napolyon'u aldı ve
Garibaldi eline kaldı ve yanağını aşağı gibi koydu
Göğüsler, küçük çocuklar saygılı hareketlerini takip eden
sessizlik. Tavşan kafesinin çubukları arasında yeterince itti
Greenstuff iki küçük sakinleri günlerce sürecek; Ve her yerde
O gitti, ona rağmen bacaksız bir saksuk eşlik etti.
sakatlığı, neşeyle ve hızlı bir şekilde kütüklerine atladı. Laura vardı
kurtardı ve yeniden düzenledi; Onu bir köpek gibi takip etti; Ve o sadece
Altında ölen yerli bir ayıya daha az adanmış
elleri.

"Şimdi dinle çocuklar," dedi dizlerinden yükselirken
Hutch. "Maggy ve tavşanlardan sonra iyi bakmazsan
Ne yapacağımı bil. Civcivler iyi olacak. Sarah ilgilenecek
Onlar, yumurtaların nedeni. Ama Maggy ve tavşanların yumurta yok,
Ve eğer beslenmezlerse ya da Frank tekrar Maggy'ye girerse, o zaman
öl. Şimdi ölmelerine izin verirsen, sana ne yapacağımı bilmiyorum! Evet, ben
Yap: Şeytanı geceleri odanın karanlığından önce göndereceğim
Uyumaya gidiyorsun.-Öyleyse orada! "

"Burada değilsen nasıl yapabilirsiniz?" diye sordu Leppie.

Ancak, tümüyle hayaletlere ve görünüşlere inanan iğne
Korkulu küçük kalp, asma asla, asla unutmayacağına söz verdi; Ancak
Laura, her biri tekrarlayana kadar memnun değildi,
düşük ses, uygun jestlerle, kutsal sır ve
Yasak Formül:

  Parmağım ıslak mı?
  Parmağım kuru mu?
  Tanrı beni ölü olarak vuracak
  Bir yalan söylersem.


Sonra Sarah'nın sesi aradığını duydu ve çocuklar
Koç için izlemek için yol. Laura'nın giyinmesi uzun bir şey oldu
iş ve telaş ve azarlama ortasında gerçekleştirildi ve çok az
Pin'den barış yapma sözleri; O sabah acelesinde Laura vardı
Temiz keten anne yatağın yanına koymuş olmayı unuttu ve
Sonuç olarak şimdi cilde soymak zorunda kaldı.

Çocuklar antrenörün geldiğini tiz çığlıklarla duyurdu ve
Eşzamanlı olarak tekerleklerin gürültüsü duyuldu. Sarah'dan geldi
Mutfak ellerini kurutuyor ve pim ağlamaya başladı.

"Şimdi kapa çeneni, res'vor!" dedi Sarah kabaca: kendi gözleri nemliydi.
"Bayan Laura'nın bu kadar aptalca olduğunu görmüyorsun.
gidiyordu, değil. "

Cobb'un Kraliyet Posta Koçlarından biri olan Ramshackle Old Araç,
İki şişman at tarafından çekilen büyük gövdeli, kereste, kırmızı, çizildi
kapıdan önce ve sürücü koltuğundan aşağı indi.

"Şimdi sana iyi günler, bayan, iyi günler, özledim"-Bu Sarah'a,
Kutuyu alarak, önlük altına bağlanması için ona verdi.
"Şey, yani küçük kız okula gidiyor, değil mi?
Zaman uçar! Hepinizi sürdüğümde gün bayanı hatırlıyorum
ilk kez karşısında. Bu çocuklar gitecek kadar büyük değildi
Yukarı ve aşağı kendin. Şimdi seni garanti ediyorum-sadece bak
`` O, olacak mısın?-Ama benim! Kendinden utanmadın mı? "
Pin-"Gözünüzü böyle pipin? Neden, yola çıkacaksın
Yapma.-Evet, evet, bayan, seni korusun, ona bakacağım ve
Onu kendi Han'lara kendi trene koyun. Oneasy olmaz mısın. Allah
Genç ve Orphun'u önemsiyor ve eğer yapmazsa, neden Patrick
O'Donnell yapar. "

Bu O'Donnell'in ayakta durma şakasıydı; Yüksek bir kıkırdama ile söyledi.
Konuşurken adımları bıraktı ve üç çocuğa yardım etti
Yukarı-Laura ile ilçenin eteklerine bineceklerdi. .
Küçük çocuklar, atların olacağı iddiasında heyecanla kıkırdadı.
ağırlığa eşit olmayın. Sadece pim, azaltılmamış keder içinde ağladı.

"Şimdi Bayan Laura."

"Şimdi, Laura. Güle güle sevgilim. Ve iyi ol. Ve emin olun
Haftada bir kez yazın. Ve bana her şeyi söyle. Mutlu olsan ve
Yemek için yeterince alırsanız-ve yatağınızda yeterli battaniye varsa.
Ve ayaklarınızı ıslatırsanız her zaman botlarınızı değiştirmeyi unutmayın. Ve
Trende pencereden dışarı eğilmeyin. "

Bir süredir Laura'nın tüm kendi kendine kontrolüne ihtiyacı vardı,
Çocuklardan önce ağla. Saat yaklaştıkça daha da büyümüştü ve
Daha güçlü; Giyinirken, sayısını saymaya başvurmuştu
Bir Roma İmparatorunun profili, çiçeklerde ortaya çıktı.
duvar kağıdı. Şimdi en kötü an geldi-anı
Güle güle. Pin'e bakmadı, ama yorulmak bilmeyen, enfessizce
Ağlamak ve kendi dudaklarını sıkıca ayarlayın.

"Evet, anne ... hayır anne," diye cevapladı kısa süre içinde, "Ben iyi olacağım.
Güle güle. "Ancak,
Boğazına atladı.

Koçundayken unuttuğu antrenör Sarah'da tırmandı
onu öp; Ve O'Donnell ve Hizmetçi arasında bazı şaka vardı
Basamaklar katlanır ve kaldırılırken. Laura gülümsemedi;
İnce küçük yüzü çok soluktu. Annenin kalbi ona bir
Nasıl ifade edileceğini bilmediği yazık.

"Sandviçlerini unutma. Ve yalnız olduğunuzda,
Ulsterinizin cebi ve güzel bir şey bulacaksınız. Güle güle,
Canım."

"Güle güle ... güle güle."

Sürücü koltuğuna monte edilmişti, dizginleri ağladı "
Yukarı! "İki meraklı ata, araç harekete geçti ve
Ana caddeden aşağı indi. Shire tarafından köşeyi dönene kadar
Bahçeler, Laura mendilinin pencereden uçmasına izin verdi. Sarah el salladı
onun; Sonra gözlerini sildi ve şehvetle burnunu havaya uçurdu. Anne sadece içini çekti.

"Ayağa kalkmak için yapabileceği tek şey buydu," dedi kendi başına
Sarah. "Umarım iyi olur.
Böyle göndermek. Yine de başka ne yapabilirim? Bir devlet okuluna,
Her zaman söyledim, çocuklarım asla gitmeyecek-yalvarmam gerekmiyor
onları başka bir yere göndermek için para. "

Ama sözlerinin enerjisine rağmen tekrar içini çekti ve durdu
Koçun kaybolduğu yere bakarak. O hala bir
nispeten genç kadın ve doğrudan vücut; Ama sorun, yoksulluk
Ve gece izlemeleri alnında birçok satır atmıştı.

"Endişelenme," dedi Sarah. "Bayan Laura iyi olacak. O sadece
Biraz fazla zeki-iki kişilik beyinler, işte bu. Bir 'çocuklar
'Büyük ol ... bir' tüylerini değiştir. '
Metaforunu, karşısında sapmış bir tavuk kulübesinden çizmek
Yol ve şimdi tahta verandayı monte etmeye çalışıyordu-"Shooh! Al
Seninle uzakta! "

"Bunu biliyorum. Ama Laura-diğer çocuklar bana asla
Anın endişesi. Ama Laura farklı. Gittikçe daha az yetenekli görünüyorum
onu yönetmek için. Keşke babası yardım etmek için hayatta olsaydı! "

"Eminim hiçbir babanın senden daha fazlasını yapamayacağından eminim
çocuklar, "dedi Sarah sabırsızlıkla." Sen başka bir şey düşünüyorsun. BT
Kendinize daha fazla dikkat ettiyseniz, çok daha iyi ol. Oturuyorsun
Gecelerde bir 'uygun uyku almayın' o kutsanmış
Bir 'şeyler, bu yüzden Bayan Laura'nın okula gidebileceği gibi'
Kitaplar. Bir 'o zaman endişelenmek' de.
Sağ. Bayan Laura bezelye gibi. Onları dışarıya götürmelisin
Pod-orada yeterince eminler. Bir 'b'sides sanırım okul'
tüm saçmalıklar.

"Ah, umarım onun için çok zor olmayacaklar," dedi anne çabucak
Alarm.-"Yan kapıyı kapat, olur mu? Bu çocuklar onu açık bıraktı
Yine.-Ve Sarah, sanırım çizim odasını çıkaracağız. "

Sarah kapıyı kapatmaya giderken kendine homurdandı. Bu yapmadı
gün için çalışma planına girdi ve yemek pişirme hala
geri alındı. Ama metresini kazanamadı, aksi takdirde
hiçbir şey yapmadım; çünkü hiçbir şeyin daha fazla olmadığını biliyordu
İkincisine bir krizde zor, manuel çalışma. Ayrıca,
Sarah'ın kendisi "Dra'in'-Odası dediği şey için sinsi bir zayıflığı vardı
günler ". Çizim odası için hazinelerin sahip olduğu depodu
geçmiş bir refahtan kaldı. Bric-a-brac ile kalabalıktı
ve süs; Ve metresi bu nesneleri tek tek alırken
Toz ve cilalayarak, eğer iyi bir mizah içinde olsaydı, söylerdi
Sarah nereden ve nasıl satın alındıklarını veya yerleri tarif ettikleri
başlangıçta gelmişti: böylece Sarah, süpürgeyi elinde duraklatıyor
Dinle, zamanla bir ülkenin bazı belirsiz fikirlerini topladı
"İnga", örneğin, küçük gümüş "pagod" ve
Boş ve rahat bir çömelmiş ifadesiz pirinç tanrı.




III.


Antrenör ana caddeyi yuvarladığı sürece Laura oturdu cıvata dik
pencerede. Fantezi içinde insanların birbirlerine bunu söylediğini duydu
Küçük Bayan Rambotham okula gidiyordu. Özellikle memnundu
Tıpkı ticari otelden geçtikleri gibi, Bayan Perrotet,
ev sahibinin kızıl saçlı kızı, bulanık kafasını çıkarmalı
Pencere-Bayan Perrotet için de yatılı okula gitmişti ve düşündü
Sonuç olarak çok büyük, ancak sadece bir
yıl, bitirmek için. Ulusal bankada yöneticinin karısı bir
Çocuklara ve Royal Mail Hotel'de dostça eller
Yolcular veya komisyonlar için çekildi, Bayan Paget, Stout Land -Landy,
Siyah saten önlüğünü yumuşatarak dışarı çıktı.

"Eminim ki Ma'nın seni bu kadar yalnız bırakmayı sevdiğini merak ediyorum."

Yolculuk pin biraz rahatlamıştı; Ama şefi geçtiklerinde
Mağazalar ve un değirmeni ve yolun bir kısmına geldi
Evler daha azdı, gözyaşları yeniden patladı. Son ev
geride kaldı, iddiaların yüksek makineleri ortaya çıktı,
Chinamen'in beşikte sallanan washdirt için olduğu sulu daireler;
ve O'Donnell söktü ve kapıyı açtı. Üçünü kaldırdı
tek tek, başını iğnelerinde mizahi dehşet içinde sallayarak ve
Frank, yüzünü büzerek de başlangıçta iç çekti ve
[S.22] Vücudunu ikiye katlarken, nazik adam onları güldürmeye çalıştı
mide ağrısı olup olmadığını soruyor. Laura'ya bir bakış daha vardı
El ele duran çocuklar-sorununda bile unutmadı
Onun suçlamaları-o zaman yolda keskin bir viraj onları görüşünden sakladı.

Koçun en geniş bedeninde yalnızdı, yalnız ve gururlu
Ayrılık heyecanı sona erdi. Stechly bastırılmış gözyaşları iyi
Bir fışkıran ve kendini koltuğa fırlatarak ağladı
acı. Pin'inki gibi çocukça sorumsuz bir keder değildi:
daha tutkuluydu ve daha derine indi; Ve aşırı yüklü duyguları
Yakında rahatladı. Ama ağlamaya alışkın olmadığı için anı kaçırdı
kendini kontrol etmiş ve gözyaşları dökmeye devam etmiş olabilir
Bir lüks olduktan sonra.

"Neden, iyilik zarif, bu nedir?" yüksek sesle, neşeli ve
Şaşırmış ses ve Laura'ya şişman, pembe bir yüz geldi. "Neden, işte
Burada küçük bir kız, Cryin 'er kalbi kırmak için uygun. Gel, benim
Canım, sorun nedir? Böyle ağlama, şimdi yapma. "

Koç durdu, kapı açıldı ve şişman bir kadın tırmandı,
büyük bir sepet taşıyan ve ardından saman rengi olan genç bir adam izliyor
Bıyıklar. Laura bir dart gibi oturdu ve şapkasını düz çekti, kırmızı
Mortification ile böyle bir durumda keşfedilir. O vardı
anında gözyaşlarını engelledi, ama gerçeğini gizleyemedi
Kırmızı gözleri ve şişmiş bir burnu vardı-kısaca Sarah
"Hepsi Bulged Up" olarak adlandırıldı. Yeni gelenlere cevap vermedi
ünlemler, ama mendilini tutarak ve dışarı bakarak oturdu
pencere. Ancak kadının iyi huylu merakı yapılmayacaktı.

"Sen zavallı küçük bir şey, sen!" devam etti. "Nereye gidersin,
Canım, çok yalnız mı? "

"Yatılı okula gidiyorum," dedi Laura ve bir bakış attı
zıt çift. "Bool'-School'a? Peter! De Duydun mu?-Neden,
Bool'-school'a kadar küçük bir civciv göndermeyi düşünüyor musunuz? ...
Ve çok yalnız. "

Laura'nın yüzü meraklı bir haysiyet havası aldı.

"Çok az değilim," diye yanıtladı; ve açıklamaya devam etti
O kadar sık ​​duyduğu ifadeler onları ezbere tanıyordu: "Sadece
benim yaşım için küçük. İlkbaharda on iki yaşındaydım. Ve okula gitmeliyim
Çünkü evde yapabileceğim her şeyi öğrendim. "

Bu kadını etkilemedi.

"Yılanlar canlı!-Bu tüm vicdanda yeterince genç. Ve böyle bir
Narin küçük yaratık da. Tıpkı o 'Sam Macfarlane's gibi
Geçen Noel'de patladı-o değil mi? "

Laura'ya bakmaktan kaçınan Peter, koyun gibi bir şeyler mırıldandı
Yeterince olduğu gibi.

"Peki senin annen kim, canım? Adın ne?" ona devam et
Sorgulayıcı.

Laura kibarca cevap verdi; Ama onun tarzında bir rezerv vardı,
Verdiği isimle birlikte, yeterince söyledi: dul, Laura's
anne, çok "sıkışıp kalma" ve günahkar olma itibarı vardı
çocukları aynı şekilde.

Kadın Laura'yı daha fazla bastırmadı; Arkasında bir şey fısıldadı
Elini Peter'a, sonra sepetinde arayarak büyük, kırmızı buldu
Teşvik edici bir baş ve gülümsemeyle tuttuğu Apple.

"İşte canım. İşte senin için bir şey. Artık ağlama, yapma
Şimdi. İyi olacak. "

Çiftten beri gözyaşı dökmediğinin farkında olan Laura
Koçuna girdi, derin renkte ve bir hareket yaptı, yarı utangaç, yarısı
isteksiz, ellerini arkasına koymak.

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi aşırı utanç içinde, istemiyor
Vericinin duygularını incitti. "Anne bir şeyleri almamızı umursamıyor
yabancılardan. "

"Ruhunu korusun!" Amaze'deki şişman kadını ağladı. "Bu sadece bir elma!
Şimdi canım, sadece al ve zihnini kolaylaştır. MA'nız
Bugün buna karşı hiçbir şey yapmazdım, eminim o '-
Şimdiye kadar ve hepsi böyle yalnız.-Tatlı ve sulu. "

"Ben dessay için feda olacak mı?" dedi sarı saçlı
Peter o kadar aniden Laura başladı.

Bunu doğruladı ve ciddi gözlerinin nedenini merak etmesine izin verdi.
Çok kırmızı, kıpır kıpır ve rahatsız oldu. Kadın dedi ki: "TCH, TCH,
TCH! "Yolculuk uzunluğunda Laura üstleniyordu ve Peter,
Hala kırmızıya büyüyen, başka bir açıklamaya gönüllü oldu.

"Bir zamanlar Melb'm'de olmak için neredeyse vardım" dedi.

"Evet, ve asla unutamıyor, aptal loon,"
kadın, ama o kadar iyi huylu ki imkansızdı, Laura hissetti
Peter rahatsız etmek için.

Çifti, içinde durdukları ilişkiyi spekülasyon yaptı.
birbirine göre. Apple için itaatkar bir şekilde elini söndürmüştü ve şimdi
Yemeye çalışmadan tutarak oturdu. Annem değildi
onu azaltmada sadece ağırlıklı olan kurallar; o idi
Tıpkı iyi olmak için rüşvet verme fikrinde ipotek edildi, tıpkı
Pin ya da küçük çocuklardan biri olmasına rağmen. Bu bir cezaydı
Ağlayacak kadar çocuksu olduğu için onu; Yakalanmamış olsaydı
eylem, kadın asla bu kadar tanıdık olmaya cesaret edemezdi.-
Meyvenin çok büyüklüğü ve gülüşü onu nefret etti ve
Aklında ondan nasıl kurtulabileceğini döndü.

Antrenör çarparken, arkadaşları geri döndü ve kapandı
gözleri. Yol gölgesizdi; Atların ayaklarının altında kalın
Kırmızı toz duman gibi yükseldi. Çim, dağınık altında
sakız ağaçları veya tepe kozalarını noktalı büyük siyah kayalar etrafında yuvarlak
Saman için yanmış. Zamanla Laura da uykulu büyüdü ve o sadece
Bir sarsıntı ile koçu yukarı çektiğinde
"Yarı ev." Burada arkadaşları hizalandı ve daha fazla başını salladı
ve kadından gülümsüyor.

"Yiyin canım. Eminim ki senin hiçbir şey söylemeyeceksin" sonuncusu
Salıncak kapısını iterken ve evin içine kaybolurken,
ardından Peter.

Daha sonra antrenörün penceresinde sürücünün hoş yüzü ortaya çıktı. İçinde
Bir eli bir bardak tuttu, diğerinde bir şişe limonata.

"İşte, küçük kadın, bir içki iç. Sıcak iş alıyor."

Şimdi bu elma konusundan oldukça farklıydı. Laura's
Boğaz toz ve gözyaşları ile kavruldu. Teklifi kabul etti
minnetle, pin ne kadar kıskanç olacağını içerken düşünmek,
Şişe-limonata içtiğini gör.

Sonra sarsma ve gürleme yeniden başladı. Başka kimse içeri girmedi ve ne zaman
tanıdığı sadece iki simgeyi geçtiler-cüzamlı Chinaman'ın
kulübe ve haftada iki kez bir araya gelen Ah Chow pazar bahçesi
İnsanları tedarik etmek için asılı sepetleri ile ilçeye yarı yolda
Sebzelerle-bunları geçtiklerinde Laura uykuya daldı. O
koçun uygulamak için durduğunu bulmak için bir başlangıç ​​ile uyandı
Demiryoluna giden uçurum tepesinin tepesinde frenler
İlçe. İki tekerlekli bir arabada bu heyecan verici bir inişti; ama
Koç her iki freninde de sıkıştı, salyangoz gibi hareket etti ve neredeyse hiç görünmüyordu
tarayabilir.

Tepenin dibinde küçük kasaba güneşte durdu.
Her ne kadar öğlen yakınında olmasına rağmen, ancak az sayıda kişi astire
sokaklar; çünkü yer uzun zamandır önemli bir madencilik olmayı bırakmıştı
Merkez: Baş İddialar DEĞİŞTİRİLDİ; ve demiryolunun gelişi
yeni bir hayata itici güç vermek için güçsüzdü. Her zaman
Bu alçak, verandahed, kırmızı tuğla evlerin bu sokaklarında her zaman
donuk ve uykulu ve olduğu gibi animasyon, her zaman olmak için
birçok kamu evinin kapılarından önce bulundu.

Bunlardan birinde koç durdu ve mallarını boşalttı
bitmez tükenmez zaman. İnsanlar geldi ve Laura'daki pencereye baktı,
Ve gitmiş olan O'Donnell'in endişesini almaya başlamıştı
İçeride, trene yakalanması gerektiği konusunda her şeyi unutmuştu
Geldi, dudaklarını sildi.

"Şimdi Livin 'Bagaj için!" Göz kırparak dedi ve Laura geri çekildi
Kapının etrafındaki bir grup larrikin kahkahasından karışıklık içinde.

İstasyonda gerçekten çok zamandı; Kutusu yerinden çıkmadı
Ve bileti trenden daha fazla alındı. O'Donnell tavsiye etti
onu korumanın bakımına; Onunla el sıkıştı ve ona teşekkür etti ve
koşmaya geldiğinde kendi başına bir arabaya kilitlenmişti
tekrar platformda, elinde tutarak, herkesin görmesi için,
Laura'nın minderlerinin altında güvenli bir şekilde saklandığına inandığı Apple
Koç. Saçlarının köklerine kırmızı bir önce almak zorunda kaldı
sorunun ne olduğunu görmek için çıkarılan kafa sayısı ve o bile
O'Donnell'e pazarlığa teşekkür etmek zorunda kaldı. Sonra bekçi geldi
bir kez daha ve ona kimsenin yanına girmesine izin vermeyeceğini söyledi:
Korkma.

"Evet. Ve lütfen Melbourne'a geldiğimizde bana söyler misin?"

Doğrudan tren istasyondan arınmıştı, bir pencereyi indirdi ve,
Bir telgraf gönderisini hedeflemek, elmayı ondan tüm onunla attı
belki. Sonra olabildiğince dışarıda pencereden takıldı.
Şapkası neredeyse taşındı. Bu ilk demiryolu yolculuğuydu
kendi başına yapmıştı ve sarhoş edici bir özgürlük duygusu vardı
bölmenin dar pusulası içinde tek başına kilitlenmek.
Daha önce yasaklanmış olan her şeyi yapma özgürlüğündeydi
O: arabadan yukarı ve aşağı yürüdü, bir koltuktan atladı
bir diğeri, sonra sırtına şarkı söylerken ve
Telgraf direkleri pencerelerin yanından geçiyor ve teller montajı ve
in.-Ama şimdi bir istasyon geldi ve tren durmasa da,
İnsanların yalnız seyahat ettiğini görebilmesi için oturdu.

Aç oldu ve öğle yemeğine saldırdı ve o annenin
sonuçta çok fazla sağlamamıştı. Bitirdiğinde, fırçaladı
Kendisi kırıntılardan temiz ve parmak uçları ağrılı olana kadar,
Cebinde bulduğu görkemli yarım taç, düştü
Onları evde ve şimdi ne yapacaklarını düşünüyorum. Oldu
Saat ikisi ile üç arasında: Güneş bayrak taşlarında dolu olurdu
arka verandanın; inç inç pim ve leppie uzaklaştırılır
Öğleden sonra oyunları için daha serin bir yer bulmak için, küçük Frank
Uyudu ve Sarah tuğla zeminli akşam yemeği boyalarını sıçradı
mutfak. Anne dikiş oturdu ve hala orada oturuyor olacaktı
dikiş, öğlen büzüldüğünde köknar ağacının gölgesi
Bir cüce gibi, dev büyüklüğe uzanmıştı ve çocuklar açmıştı
Kamusal patikanın gölgesinde oynamak için ön kapı.-
Bu gölgeleri, görmeyeceği tüm tanıdık şeyleri düşündü
Yine önümüzdeki aylar boyunca Laura'nın göz kapakları akıllı olmaya başladı.

Birkaç istasyondan parladılar; Şimdi durdular; Ve onu
Zihin gürültü ve telaş tarafından yönlendirildi. Tren içeri girerken
Yine hareket, bir zevk düşünce çizgisine düştü. O boyadı
Kendi başına, yüzüncü kez, onun olduğu yeni hayat
Yolculuk ve her zaman olduğu gibi en parlak renklerde.

Okula ve geniş bir daireye gelmişti, ki
Bir çeşit yüceltilmiş annenin çizim odası,
kızların. Tanıdığını yapmak için acil olarak kümelediler.
yeni gelen, her birine kolay bir zarafet ve bir
uygun kelime. Ona bir bakış atamayacak kadar iyi yetiştirildiler
kıyafetler, ki bu onları süslüye süsleyebilirdi, Laura biliyordu
Olması gereken şey değildi: Ulster birkaç yaşında ve bu yüzden
Kısa, elbisesinin parlamasını ve bu elbiseyi kaplamaması,
Ve onunla şapkası, annenin zevkiydi ve sonuç olarak Laura hissetti
Tabii, başka kimse yok. Ama yeni arkadaşları bunları giydiğini gördü
eksikliklerini oluşturan zarafetli kıyafetler; Ve o
Fısıltılar: "Güzel değil mi? Ne siyah gözler! Ne güzel
bukleler! "Ama gurur duymadı ve bayan benzeri görgü kuralları yakında yaptı
Ona ayakta dursalar bile, onunla birlikte evlerinde hissediyorlar
Zeka: Hiçbiri bilgiyi emmemişti.
bütün bir ev. Hayranlarından biriyle yakında bir
onu gören herkesin harikası olan arkadaşlık: derinden saygı
diğerleri geri çekildi, bir tür allee oluşturdu, bu da bağlantılı
Silahlar, iki arkadaş saunted, her şeye kör ama
kendileri.-Ve bu yüzden hayalleri denizine giren Laura
Yelken ve hızlı bir şekilde taşındı.

"Bir sonraki istasyon orada olacaksın, küçük kız."

O patladı ve boş gözlerle ona baktı. Bu olmuştu
Son durma ve tren dairelerden geçiyordu. Daha az
İki dakikadan fazla eşyalarını topladı, saçlarını topladı ve
Eldivenlerini giy.

Bir süre sonra ağır bir platformun yanında buğularlar,
Birkaç çim bıçağının büyüdüğü taşlar arasında. Bu Melbourne idi.
Platformun daha yakın ucunda iki bayan, bir şişman ve
Bonnet ve manto içinde yaşlı, siyah bir çubuğa monte edilmiş gözlüklerle,
ve dar görüşlü, göz atan gözler; Diğer şişman ve comy de, ama
Young, şişman, gülen bir yüz ve pembe yanaklarla. Laura onları bir
Uzun yol; Ve taşıma onları geçerken, onu da gördüler.
Penceresinde istekli ve öne çıkıyor. İkisi de ona baktı ve daha genç
Leydi bir şey söyledi ve güldü. Laura, sözleri anında bağladı,
ve hoparlöre neden olduğu eğlence, gösterişli kırmızı astar ile
Gözlerinin yönlendirildiğine inandığı şapkası. O da
çok geç olduğunda, selamlamasının çocukça olduğunu fark etti,
gereksiz yere efsanevi; Çünkü bayanlar sadece başını salladılar. Burada
Aynı anda ayrılmak için iki itme vardı ve Laura'nın yanakları karıncalandı. Ama o
Gülümsemeyi bırakmadı ve hala bu zayıf küçük giyiyordu
Smile, o kolay ve ilgisiz görünmek için elinden geleni yaptı,
trenden hizalandı.




IV.


Yaşlı bayan Laura'nın vaftiz annesiydi; Prahran'da yaşadı ve o
evinde Laura bazen aylık bir tatil geçirecekti. Vaftiz annesi, parlak, keskin dilli bir şekilde hepsine iyiydi; Ancak
Pin onun özel favorisiydi ve hiçbir sırrı yapmadı. O
Platformdaki refakatçi, en az iki kez Laura'nın kuzeniydi
Laura'nın yaşı, her zaman yüksek sesle çocuklara huşu uyandırdı
ve ironik konuşma şekli. Bağımsız, erkeksi bir insandı
tombul yuvarlaklıklarına rağmen; Kendi başına lojmanlarla yaşadı ve
bir ofiste katip olarak kendi yaşamını kazandı.

İlk selamlar, vaftiz annesinin dikkati tamamen alındı
Laura's Box tarafından: Bu sonra diğerinden seçildikten sonra
Bagaj, ciddi şüpheler,
Bir hamal tarafından taşındığı midilli taşımanın arka koltuğu
Ve çocuk. Kuzen Grace tutarken Laura utangaç bir şekilde durdu ve bekledi
Ani ve utanç verici sorular koyarak konuşmayı yukarı.

"MA'nız nasıl?" Slangy'de sormak yerine talep etti ve
Çalıştığı joküler ton. "Sanırım yıldızlarına teşekkür edecek
senden kurtuldum; "Laura'nın belirsiz bir şekilde gülümsediği, emin olmadığından
Kuzen Grace'in jest ya da ciddiyetle konuşup konuşmadığı.

"Sanırım kendinizin hiçbirinin yatılı okula gitmediğini düşünüyor musun?"
ikincisine devam etti.

"Ah hayır, hiç de değil," dedi Laura'yı tevazu ile protesto etti; Ve her ikisinde de
Soru ve Cevap Kuzeni Grace gürültülü güldü, Laura mutluydu
Vaftiz annesinin "Gel, atla. Midilliler durmayacak."

Vaftiz annesi kendini sürüyordu-düşük bir sepet taşıma, ikiye koştu
Buff renkli midilliler. Laura onlarla birlikte oturdu. Vaftiz annesi
Dizginleri çırpın ve "Kalk!" Dedi. Ama hala korkmuştu
Oğlan tarafından geride tutulan kutu. Bir inç daha büyük, o
iddia edildi ve geride kalması gerekiyordu. Laura baktı
hırpalanmış taraflar huzursuz. Vaftiz annesi hatırlayabilir, diye düşündü
bütün gardırobunu içeriyordu; Ve kaç tane vaftiz annesinin
Kendi geniş önlükleri çok küçük bir alana sıkıştırılabilir.

"Bütün kıyafetlerim içeride," diye açıkladı; "İhtiyacım Olacağım
aylar. "

"Ah, zavallı annenin kendini ölümüne dikerek oturmasını bekliyorum,
Geri kalanları kadar iyi giyinmiş olabilirsiniz, "dedi vaftiz annesi ve
Doleful bir iç çekti. Ama kuzen Grace geniş gülüşe güldü
bir ağız dolusu büyük sağlıklı dişler sergiledi.

"Ne? Orada tüm kıyafetlerin?" Ağladı. "Diyorum! Olamazsın
Kraliçe bundan daha fazla togan olmasaydı. "

"Ah, biliyorum," Laura cevap vermek için acele etti ve çok kızardı. "Queens'in ihtiyacı var
Sahip olduğumdan çok daha fazla kıyafet. "

"Tut, Tut!" Dedi vaftiz anne: İfadeyi anlamadı, ki
Laura'nın eski bir tutkusuna atıfta bulundu. "Bu kadar saçmalık konuşma
çocuk. "

Çok kötü sürdü ve kaçmak için sokaklarda sessizce gittiler
Ana Trafik: Midilli-İkamet
diğerine giden yol, sadece vaftiz anne için tam zamanında beliren engeller
onları görmek için. Midilliler salladı ve başlarını sürekli fırlattı
Bitlerin kesilmesi ve Laura sürekli olarak yaralanması gerekiyordu
dizginlerin yolundan. Bilmediğiniz sokakların onun yanından geçmesine izin verdi
bir tür rüyada; Ve bir süre sessizlik vardı, sadece kırıldı
Vaftiz annesinin midillilerle yapılan göstermeleri, kuzen zarafetine kadar büyüyen
Önce bu konuda parlak gözlerini oynamaktan yoruldu, sonra da getirdi
Onları Laura'ya geri döndü ve onu yukarı ve aşağı inceledi.

"Diyorum ki, yeryüzünde kim şapkanı kesti?" Neredeyse hemen sordu.

"Anne," diye cevapladı Laura cesurca, renk ona monte edildi
yine yanaklar.

"Şey, sanırım karar verdi, kaybolmamalısın
giydin, "kuzenine rahatsız edici bir samimiyetle gitti."
Tıpkı büyük bir büyük kırmızı çift Dahlia'ya benziyorsun. "

"Bırak çocuk olsun. Yeterince iyi görünüyor,"
Snappish Way. Ancak Laura, çok onaylamadığından emindi; ve keçe
"Jane her zaman bir
Eşcinsel bir şeyin tadına bak. "

"Ah, rengi çok seviyorum. Kendim seçtim, "dedi Laura ve
Önündeki iki yüze doğrudan baktı. Ama dudakları seğirdi. O
Şapkayı kafasından kapmak isterdim, öne atmak
midillilerin ve toynaklarının altında ezdiklerini duyun. Asla
Büyük, kalkış ağzının kırmızı astarını istedim; sevmediğinde
Anne için anlaşılmaz olan göze çarpan olmak,
ikincisini "sade bırakmaya" yöneltti. Ama anne şunu söylemişti:
"Anlamsız!" ve "dilini tut!" ve "daha iyisini biliyorum"-bununla
sonuç.

Oh evet, vaftiz annesinin gözleriyle nasıl imzaladığını yeterince iyi gördü
Kuzen zarfı daha fazlasını söylememek; Ama fark etmiyormuş gibi yaptı ve
Sürücünün geri kalanı kimse konuşmadı. Uzun çizgileri geçtiler
Gri evler, birbirine katıldı ve tam olarak benzer inşa etti; büyük geçmiş,
Her türlü garip, tanıdık olmayan ağaçların büyüdüğü çitle çevrili halka açık parklar,
gövdelerinden aşağı doğru koşan dallarla ve gür yaprakları ile. .
Geniş sokaklar engebeli; Puflarla gelen rüzgar, onlarla tanıştı
cesur beyaz toz bulutları. Sadece bükülmüş kafalarla, onların
Şapkalarında eller, bu minyatür kasırgalardan birinden geçti,
Bir köşeyi dönerken aniden çizdiler ve çocuk
Midillilerin kafaları. Çok yakında sona ermeyen Laura
sadece uzun bir ahşap çit; Ama kuzen Grace daha yüksek görünüyordu, bir sahne verdi
Ürkütücü ve ağladı: "Ah benim gözüm Betty Martin! Ben olmadığım için memnun değil miyim
Bu okula gidiyor! Tıpkı bir hapishane gibi görünüyor. "

Kesinlikle içeriden, ne zaman görüntülenen heybetli bir binaydı
Paling kapısı arkalarında kapanmıştı. Bir ilçeden gelen Laura'ya
Tek katlı tuğla veya hava tahtası evlerinden,
genişlik ve yükseklik, kasvetli griness içinde dehşete düşüyor. Vaftiz annesi arasında
ve kuzen zarafeti asfaltlı bir yolda yürüdü ve adımları taktı
Bu büyük bir taş portikoya yol açtı. Çan vaftiz annesi rang hayır
Sesi cevaplamak, ancak birkaç saniye sonra kapı geri döndü ve
Cap and Apron'da ince bir hizmetçi, önlerinde duruyordu. Gülümsedi
Onları hoş bir şekilde, Chinaman-Moda'da eşiği geçtiler;
Sonra, başını vaftiz annesinden mırıldanmış bir kelimeye eğerek, o
geldiği kadar hafifçe kayboldu ve oturdular ve baktılar
onlara. Açıkça döşenmiş ama çok yüce bir bekleme odasındaydılar.
İki büyük pencere vardı. Venedik panjurları alçaltılmamıştı,
Ve öğleden sonra güneş, içeri girerek,
halı. Ayrıca, üzerinde toplanan bir toz kaplaması da ortaya çıktı.
masa benzeri, merkezi masa. Hafif, farklı kokusu vardı
Garip mobilyalar. Ama Laura'yı en çok etkileyen şey durgunluktu. HAYIR
Sokak sesleri kitle duvarları deldi, ama en iyisi de
Büyük binanın kendisinde gerçekleşen her şeyin yankısı
Kulaklarına ulaşın: Yaşayanlardan olduğu gibi uzak oturdular, kapandılar
dünya. Ve bu duygu yakında düpedüz baskıcı büyüdü:
Bu ölmek için, Laura'yı kendine düşündü; ve önemsiz
bir zamanlar bir diş hekiminde geçirdiği çeyrek saatin çeyreğini hatırladı
Ante Odası: Burada olduğu gibi aynı sessiz boşluk, aynı kederli
Beklenti. Şimdi, o zaman olduğu gibi, kalbi o kadar öfkeyle çarpmaya başladı ki
Diğerlerinin duyacağından korkuyordu. Ama onlar da bastırıldı;
Kuzen Grace Titred'e rağmen sürekli olarak sadece nazik bir şey duydunuz
hırıltı ve hatta vaftiz annesi olmayacakları umudunu dile getirdi
Nefesi altında uzun süre beklemeye devam etti. Ama dakika sonra gitti;
Orada oturdular ve hiçbir şey olmadı. Sanki yapabiliyormuş gibi görünmeye başladı
sonsuza dek otur.

Birdenbire, yakaladıkları geniş salonlardan bir
Gelmeye göz atın, tempolu basamaklar onlara doğru gelmeye başladı.
Oilcloth-ilk önce sadece uzaktan bir dokunuş, sonra hızla
kilo ve karar kazanmak. Laura'nın çarpıntıları
Aşırı sınır-bir saniye ve göğsünü patlatmış olabilirler. Kuzen Grace kıkırdamayı bıraktı; Kapı tuhaf bir şekilde açıldı
güzelleşmek; Ve üçü de ayağa kalktı.

Giren kişi çok görkemli bir bayandı; Bir şapka takıyordu
Siyah kurdeleler. Kapı handle hala elinde hafif yaptı
tüm vücudunun katıldığı saygı, daha sonra daha fazla olmak için
eskisinden daha dik. Bayan olarak vaftiz annesiyle tanıştıktan sonra
Kurumun bayan müdürü Gurley,
sandalye, üzerine hayal kırıklığına uğrattı ve bir hava ile sohbet etmeye başladı
etkisiz küçümseme.

Laura konuşurken onu inceledi, bir çocuğun detay için susuzluğuyla.
Bayan Gurley büyük ve cömert formdu ve başını içeri taşıdı
O kadar kibirli bir moda, onu gerçekten ondan daha uzun görünmesini sağladı
oldu. Yüksek rengi vardı, siyah saçlarına gri ile dokunuldu,
Üst dişler belirgindi. Altın gözlük giydi, birçok yüzük, bir
Boğazında muazzam bir cameo broşundan asılı uzun altın zinciri,
ve üzerinde beyaz çiçekler olan siyah bir önlük, bir noktası
Geniş koynuna sabitlendi. Laura'nın böyle bir önlüğü vardı
Kutusunda ruhlarını canlandırmak için çok küçük bir yol gitti;
Tüm için Bayan Gurley şimdiye kadarki en etkileyici kişiydi
gözlerini ayarlayın. Onun yanında, Tanrı annesi dolgun bir şey değildi,
dar görüşlü fidgety bayan.

Özellikle hayranlık uyandıran Bayan Gurley, diğerini dinlediğinde
konuşuyorum. Başını biraz bir taraf tuttu, dişleri onunla tanıştı
Underlip ve onun halka elleri uzun altınla sürekli oynadı
Zincir, çok az değer verdiğini gösteren bir şekilde
Ne söylendi. Korkunç da, aniden sahip olduğu alışkanlıktı
Başını indirmek ve gözlüklerinin üstlerine bakmak: ne zaman
Bunu yaptı ve dişleri dudağına indiğinde,
bir farenin boyutuna küçülmeyi severdi. Vaftiz annesi, doğruydu, değildi
ondan korkuyor; Ama kuzen Grace sonunda ve Laura'ya gelince susturuldu
Kendisi, bilinçli olarak sabit küçük bir simper giydi, ki
Tereyağının ağzında erimeyeceğinden şüphe et.

Vaftiz annesi şimdi özel olarak birkaç kelime söyleyip söyleyemeyeceğini sordu ve
İki bayan odadan ayrıldı. Kapı kapandığında kuzen zarafeti
tekrar duyulmaya başladı.

"Ah, yılanlar!" Kıkırdadı ve çift çenesi kendini yaydı "
Tartar senin için! Yıldızlarıma teşekkür etmiyor muyum, şantlı olan ben değilim
BURADA! Sana ne için verecek. "

"Sanmıyorum. Bence çok iyi," dedi Laura sadık bir şekilde dışarı çıktı
onu korku, acı ya da keder gösterme gibi bir içgüdü.
Ama kalbi tekrar bağlı olmaya başladı, şu an için
Yalnız bırakılsın.

"Anlıyorsun!" dedi kuzen Grace. "Bir hafta boyunca ekmek ve su olacak, eğer
Önce Amare'yi yapamazsınız-depolardan bahsetmemek. "

"Amare nedir?" Laura'ya endişeyle sordu ve gözleri o kadar büyüdü ki
Yüzünü doldurmuş gibiydiler.

Ama kuzen Grace sadece olacağı muhtemel görünene kadar güldü
korse patladı; ve Laura kızardı, tehlikeye attığının farkında
Kendisi yeniden.

Uzun ve gergin bir duraklama izledi.

"Bahse girerim vaftiz annesi ondan seni çok sık almamasını ister,"
kapının açılması onu zorladığında yeniden başlamıştı
Cümlesini ortada yut.

Vaftiz annesi oturmazdı; Böylece korkunç an gelmişti.

"Şimdi, Laura. İyi bir kız olun ve iyi öğrenin ve sizin için bir rahatlık ol
Anne.-Onu kitaplarına teşvik etmek için çok fazla ihtiyaç yok, "
Vaftiz annesi kendini kesintiye uğrattı, Bayan Gurley'e döndü. "Sorun O
Sevgili anne her zaman onu onlardan korumaktı. "

Laura zevkle parladı. Şimdi en azından korkunç şahsiyet bilirdi
Zeki olduğunu ve öğrenmeyi sevdiğini. Ama Bayan Gurley gülümsedi
En soğuk düşünülebilir bir gülümseme. ve bir kelimeye cevap vermedi.

Diğerini ön kapıya eşlik etti ve onlar için açık tuttu
Döküm. Ancak, affedilebilirlik iddiası temizlendi:
Başını o kadar uzağa çevirerek ona burnuna bakabilirdi
Kendi omzu, "Beni takip et!" Dedi-bir tonda annem olmaz
Sarah için bile kullanılır. İfade edilemez bir şekilde küçük Laura'yı hissetmek üzereydi
Acı verici bir düşünce onu vurduğunda itaat edin.

"Ah, lütfen, bir kutum vardı-içinde kıyafetlerimle!" Ağladı. "Ah, umarım
Unutmadılar ve tekrar götürdüler. "

Ama aynı zamanda şapka ile konuşmuş olabilir: Bayan Gurley vardı
yelken açtı ve aslında daha önce salonda bir dönüşe yaklaşıyordu
Laura onu takip etmek ve onun hakkında daha fazla endişe sürdürmek için acele etti
kendine kutu. Bir merdivenin ötesine geçtiler, gölgelere doğru bir viraj döndürdüler
sanki dışarıda, dışarıda güneş parlamıyordu ve yükselmeye başladı
Laura'nın şimdiye kadar gördüğü en geniş merdiven uçuşu. .
Kurtucular kolunuz kadar kalındı ​​ve her iki tarafında
Merdiven halı alan, iki kişinin yan yana yürümesi için yeterince genişti:
Orada oynayabileceğiniz ne muhteşem bir tren oyunu! Üzerinde
Diğer yandan iniş pencereleri o kadar yüksekti ki sadece bir dev yapabilir
onlardan gördüm.

Bunlar Laura'da mekanik olarak gerçekleşti. Onu gerçekten işgal etti
Geride dolaşırken, bu sert kadını nasıl memnun edebiliyordu
ve onu sevme arzusu için, tüm tarafından sevilmek için onu onun gibi yapın
Dünya, genç ruhunun bildiği en güçlüydü. Ve bir yol olmalı
Çünkü vaftiz annesi zorluk çekmeden bulmuştu.

Ön tarafa portly'ye yaklaşmak için aynı anda iki adım attı
onun.

"Burası ne kadar büyük bir yer!" Dedi.

Hayranlığı umuyordu, böylece ustaca ifade edildi
Sürpriz, Bayan Gurley'i bir tür ortaklık sahibi olarak gururlandırırdı; Ama o
hiçbir şey yapmadığı açıktı: ikincisi var gibi görünüyordu
Sağır ve aptal gitti ve merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, elleri sıkıldı
Belini, gözleri yürüyen bir taş istatı gibi öne geçti.

En üst katta uzun bir odaya gitti.
pasaj. Bu odada dört yatak vardı, bir washand standı, bir göğüs vardı
Çekmecelerin ve bir duvar dolapının. Ama ilk bakışta Laura'nın sadece gözleri vardı
yataklardan birinin dibinde duran tanıdık nesne için.

"Ah, işim!" Diye bağırdı, "Birisi onu gündeme getirmiş olmalı."

Dönüştürülmedi; Sadece anahtarı teslim etmek zorunda kaldı. Bayan Gurley gitti
ondan önce dizlerinin üstünde, kapağı açtı ve geçmeye başladı
Laura'nın içeriği, onu nereye koyacağını ve asacağını yönlendirir. Aşırıya kaçmış
Böyle bir şikayetle Laura, oda sallama hakkında çevik bir şekilde hareket etti ve
açılmak, kutuya geri dönmeye özen göstermek,
Bayan Gurley'i bekletin. Ve onun acemi ödüllendirildi; Kıç
Yüz rahatlamış gibiydi. Bunun sadece ipucunda Laura ısındı
ve aracılığıyla; Ve ne duygularını kontrol edebileceği veya tutabileceği gibi
Onları kendine, aşırı koştu ve işareti aştı.

"Böyle bir apron var. Bence çok güzeller," dedi
Kendini içtenlikle, Bayan Gurley'in giydiği kişiye işaret etmek.

İkincisi aniden işini durdurdu ve ellerini oturdu
Kutunun kenarları, Laura'ya gözlüklerinin üzerine korkunç bakışlardan birini verdi,
Ona yukarıdan ayağa baktı ve sanki sadece şimdi
onu görmeye başlıyor. Bir duraklama vardı, anlık bir süspansiyon
Laura'nın kısa bir süre önce azarlamadan önce beklemeyi öğrendiği nefes.

"Küçük jeller," dedi Bayan Gurley-ve karışıklığının ortasında bile
Laura, bu kelimenin telaffuzundan etkilenemedi.
"Küçük jeller-gereklidir-geldiklerinde beyaz önlükler giymek
Burada! "-Her birkaç kelimeden sonra bir mola ve bir vurgu
Kafa sallama, ciddiyetlerini vurguladı. "Ve bilmek isterim
Annen, size asla öğretmedi, çok kaba, işaret etmek ve
Ayrıca, insanların ne giydiğini belirtmek için. "

Laura Scarlet'e gitti: Bir şey olsaydı, anne hepsi
kendilerini gururlandırdı, aşılanan iyi davranışlardı
bebeklik döneminden beri onlara. -Kaba reproof onu kavurmuş gibi görünüyordu.

Gitti ve eskisinden daha çekingen bir şekilde. O zaman, ancak bir şey
bir umut ışığı tuttu.

"Neden, bu nedir?" Bayan Gurley'e donarak sordu ve
Görünüm-parmaklarının uçları ile Laura, küçük, siyah bir
Dua kitabı. "Dua et, muhalif değil misin?"-Çünkü kolej
Konformist olmayan.

"Şey ... hayır, ben değilim," dedi Laura, yoğun bir özür tonuyla. Burada,
Sonunda onun şansıydı. "Ama gerçekten biraz önemli değil. Gidebilirim
Başka bir kiliseye oldukça iyi. Hatta bence tercih ederim. Bir değişiklik için.
Ve hizmet o kadar uzun değil, en azından duydum-hariç
Vaaz, "doğru ekledi.

Dini tamamen reddetmiş olsaydı, Bayan Gurley ona eğildi
daha imha olamazdı.

"Var-ne yazık ki!-Hiçbir şey, hiçbir şey yapmanız için
kibar, "o yeniden karar verdi." Ben kendim, bir piskoposluk ve bunları bekliyorum
İngiltere Kilisesi'ne ait olan jeller, ona katılmak, benimle. "

Sonunda ambalaj açan Bayan Gurley yükseldi, önlüğünü yumuşattı ve
sadece dönme noktasındaydı, Laura'nın karşısındaki yatakta
Karşı evin üzerinde ahlaksız bir şekilde yalan söyleyen bir alt giyme yaptı. -Den
Odanın sırasına göre bu leke,
Türkiye-Cock, tam anlamıyla Laura'nın gözlerinden önce büyümek gibi görünüyordu.
Kapıya, görünmez birine Lilith Gordon'u göndermesi için emretti
"Di-Rectly!"

Korkunç bir duraklama vardı; Laura başını kaldırmaya cesaret edemedi; o
Hatta biraz dua etti. Bayan Gurley zincirinde çalıştı ve
Ayağına dokunarak-avını bekleyen bir canavar gibi, çocuğu düşündü.
Ve sonunda koridorda acele bir adım duyuldu, kapı açıldı
Ve bir kız geldi, yüksek renkli ve nefes nefese. Laura bir tane dart yaptı
Bayan Gurley'in yüzüne bak, sonra baktı ve deseni inceledi
bir yorgan, söylenenleri duymamaya çalışıyor. Boğazı şişti, büyüdü
Sert ve kuru suçlu için acıma. Ama Lilith Gordon-bir kız
Kumlu kaşlar, bir dönüş burnu, kalın bir kırmızı altın saç örgüsü ve
O kadar gelişmiş ki Laura zihinsel olarak ona "bayan
figür "ve sahibini kendisinden yıllarca daha büyük bırakın-Lilith
Gordon ne dizlerinin üstüne düşmedi ne de yere battı. Kirpikleri
bir tür köpek benzeri sunumda indirildi ve yüzü gitmişti
Laura ona tekrar bakmaya çalıştığında çok kırmızı; Ama hepsi buydu.
Ve Bayan Gurley, Jove gibi odadan süpürdü, bu cesur kız
aslında parmağını burnuna koy ve mırıldandı: "Eski kükürt
Canavar! "Laura'yı da geçerken dilini söndürdü ve şöyle dedi:" Şimdi
Sonra, gözlük gözleri, neye bakmalısın? "

Laura derinden incinmişti: Lilith'e en saftan bakmıştı
sempati. Ve şimdi, görünen Bayan Gurley'i beklerken dururken
onu unuttum, şeylerin tuhaflığı ve general
İnsanların arkadaşlığı, tam güçle eve çarptı. Geç
Öğleden sonra güneş tanıdık olmayan bir şekilde parlıyordu; dışarıda
Garip sokaklar, garip sesler, garip beyaz toz, bir
Büyük, garip bir şehir. Şimdi küçük olandan çok uzakta hissetti.
Evin rahat alanı. Burada, kimse onu istemedi ... arasındaydı
onu sevmeyen yabancılar ... zaten vardı,
Yani, ikisini rahatsız etti.

Başka bir saniye ve utanç verici gözyaşları çıkış yollarını bulmuş olabilir.
Ama şu anda bir tür hazırlık patlaması vardı
mesafe ve bir sonraki, evin içinden büyük bir çan, pealing
Kişinin kulakları din tarafından işlendikten uzun süre sonra. Oldu
ardından odalardan bir göç. Bir ses vardı
sesler ve ayaklar. Bayan Gurley pasajda emir vermeyi bıraktı,
Ve geri dönen, Bade Laura bir pinafyon giydi ve onu takip etti.

Geniş merdivenlere indiler. Sadece ayağında bir kapıda Bayan Gurley durakladı ve zaten kusursuz saç bantlarını yumuşattı; Daha sonra
sapı çevirdi ve görkemli salıncak laura ile kapıyı açtı
O gün bir kez gözlemlemeden bir kez vardı.




V.


Elli beş kafa, sanki saatlik gibi döndü ve elli beş çift
Beyaz önlükteki küçük kıza uysal bir şekilde gözler seviyelendirildi
Bayan Gurley'i yemek odasının uzunluğunu takip etti. Laura
beklenmedik çile altında kırpınmış ve dikkatini çözmeye çalıştı
Bayan Gurley'in elbisesinin yüzmesi üzerine. Oda yüzlerce görünüyordu
ayak uzunluğunda ve çay masalarında tek bir kişi değil, ancak
o. Kızlar, ileri ve ileri doğru eğilmeden hiçbir şey yapmadı,
onu daha iyi görmek için komşularının arkasında ve önünde ve
Müşteriler bile bir göz attı. Hepsi ayakta duruyordu.
Bayan Gurley, Laura'ya kendi sağ elinde bir yer atadı, Laura
Grace'den önce, aynı anda koltuğunu alarak kendini karışıklıkla kapladı
söylenmişti ve elli beş kişi sandalyelerine çekilmeden önce
Bir süvari tugayının gürültüsü. Yine ayağa kalktı
Hemen, ama çok geçti; Sesli bir titter,
Tablo: Yeni kız oturmuştu. Birkaç dakika sonra Laura kayboldu
tabağındaki desen; ve diller gevşetene ve bulaşıklara kadar değil
Geçerek, bir bakış turu çalmak için girişimde bulundu mu?

Her birinin kafasında ve ayağında bir mürebbiye olan dört tablo vardı
Çay dökmek için. Bir odadan çok bir salondu ve yüksekti,
Bir tarafta kilise benzeri pencereler. Her iki uçta da
güvercin delikleri. İçinde bir piyano ve bir şömine vardı; vardı [s.45]
Soluk mavi duvarlar ve zeminde sadece halı şeritleri. Şu anda
karanlıktı, çünkü pencereler güneşi yakalamadı.

Laura yanındaki bir sesle canlandırıldı; dönerek onu buldu
Komşu ona bir tabak ekmek sunuyor.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi dürtüsel olarak; Ekmek parçalar halinde kesildi,
Ve davetkar görünmüyordu.

Ama kız onu kurnazca salladı. "Biraz alsan iyi olur"
fısıldadı.

Laura daha sonra başka bir şey olmadığını gördü. Ama o da gördü
Yine uçan gülümsemeler ve işaretler: Yeni kız hayır demişti.

Alçakgönüllülükle tereyağı ve fincan çayı kabul etti
sırayla ve alçakgönüllülükle oldukça bayat ekmek parçasını yedi. O
tüm bu kaba gözlerin ateşi altında zorlu bir sefil hissettim,
Onun fişlerini işaretlemekten zevk aldı: en küçük yanlışlıkta
Ağlayarak patlayarak kendini utandırabilir. Sadece şu anda,
Ancak, bir şey onu bakmaya itti. Vis-a-vise, sahip olduğu
Henüz farkında olmadığı gibi, sert bakıyordu. Ve şimdi onun harika
Sürpriz, bu kız ona göz kırptı, yavaş ve kasıtlı olarak göz kırptı
doğru göz. Laura o kadar dağıldı ki, tekrar baktı
bir kez ve bazı saniyeler alacak kadar cesur olmadan önce
başka bir gözetleme. Wink tekrarlandı.

Bu sefer siyah saçlı bir kızdı, küçük mavi gözlü bir kız,
Soluk, çilli cilt ve büyük beyaz dişler. Laura'yı en çok etkiledi,
Yine de, onun olağanüstü yerçekimi miydi: bir yüzle çiğnedi
papaz olarak ciddi; Ve sonra en az beklediğinizde,
göz kırptı geldi. Laura büyülenmişti: önceden bekle yatıyordu
ve kendinden rahatsız olup olmadığına veya ona gülüp gülmeyeceğinden şüpheliydi. Ancak
En azından onun aksiliklerini unutmasını sağladı ve
ağlamaya cazip.

Ancak Bayan Gurley sinyali verdiğinde ve elli beş kişi
sandalyelerini geri itti ve aynı şekilde tekrar masaya koydu
Daha önce olduğu gibi, Laura'nın pozisyonu acı verici bir konumdu. Herkes itti
ve salondan ayrılmak için aceleyle konuştu ve güldü ve kimse almadı
Bakmak dışında herhangi bir bildirim. Biraz kararsızlıktan sonra takip etti
geri kalanı bir kapıdan. Burada kendini bakan bir verandada buldu
okulun gerekçeleri. Birkaç tane uzun bir tezgah vardı
İnsanlar oturuyordu: Bir ucunda mütevazı bir koltuk aldı. İkisi
Daha genç vesileler ona baktı ve güldü ve bir açıklama yaptı. O
Oda arkadaşı Lilith Gordon, kolunu birkaç tane ile gördü
arkadaşlar. Çay tabanının göz kırpması onun bir kızı olduğu ortaya çıktı
kendi yaşı, ama daha geniş bir marka; İçinde bulunan şişman bacakları vardı
Kalın bribbed siyah çorap. Tezgahı geçerken ayrıldı
Birlikte olduğu arkadaşım, Laura'ya gelip kaburgalara kazmak için.

"Ekmeğini ve tereyağını sevmedi mi, zavallı küçük bir şey miydi?" dedi.
Laura, kaba olan kazıdan küçüldü; Ama yardım edemedi
İyi huylu görünen kıza utanarak gülümsüyor. Keşke olsaydı
Kaldı ve onunla konuştu! Ama kapalı ve uzaktaydı, kolu bir
Yoldaş boynu.

Kendisinin yanı sıra, şimdi sadece yaşlı bir mürebbiye kaldı,
okuma. O, Laura, yalnızlığında, her göze dikkat çekiyordu. Ancak
Bu kavşakta, biri olan biri olan oldukça iki tane geldi, bunlardan biri
adil, kırmızı bir tenli. Yüksek sesleri vardı
mürebbiyi uzaklaştırdı, bu ikisinden daha küçük, belirgindi
şaşı, Laura'ya döndü.

"Hullo, sen evlat," dedi, "Adın ne?"

Laura sanatsızca cevap verdi. Merriment fırtınası tarafından şaşkına döndü
Bunu takip etti. Şişman kız Maria Morell, mor gitti ve olması gerekiyordu
Arkadaşı tarafından arkaya çarptı.

"Ah, benim!" Nefesini aldığında nefes nefese kaldı. "Ah, benim ... tut beni
Biri, yoksa ayrılacağım! Oh, golly! Laura ... Tweedle ...
Rambotham-Laura ... Tweedle ... Rambotham! ... "Sesi kuyruklu
Tekrar. "Tanrım! Hiç böyle bir isim var mıydı?"

Daha fazla gülene kadar güldü, geriye doğru sallandı ve
ileri ve yan yana; arkadaşı yapmaya devam ederken
daha fazla soruşturma.

"Nerelisiniz?" Laura'yı istedi şaştı,
iş benzeri bir yol.

Laura, ilçeyi tuhaf bir şekilde adlandırdı. "Baban nedir?"

"Öldü," diye cevapladı çocuğu.

"Şey, ama sanırım bir zamanlar hayatta kaldı, o değil mi Duffer? O neydi
Ölmeden önce? "

"Bir avukat."

"Ne öldü?"

"Tüketim."

"Kaç hizmetçiyi tutuyorsunuz?"

"Bir."

"Bir yılın ne kadar var?"

"Bilmiyorum."

"Kaç yaşındasın?"

"On iki ve çeyrek."

"Elbiseni kim yaptı?"

"Anne."

"Ah, diyorum, as, bu yeterli. Çocuğu alay etmeyi bırak," dedi Maria
Morell, son kabulün neden olduğu kahkaha öldüğünde.
Ama şaşı bir arkadaşa casusluk yaptı, ona koştu ve çok şey vardı
fısıldayan ve kısaltma. Halen çift somerdi ve
oturdu; Ve bazı yapay uğultu ve yeni gelenleri ele geçirdikten sonra
Bazı tanıdıklar hakkında yüksek ve telaşlı bir şekilde konuşmaya başladı
onun tweedledum ve tweedledee denir. Hem şişman kız hem de
Kahkaha "bölün" şaşı. Laura elleri kilitli bir şekilde oturdu
diğerinin içinde; Onun için kaçış yoktu, çünkü bilmiyordu
nereye gidilir. Ancak üçüncü kız düzenleme sorusunu koyduğunda:
"Adın ne ve babanız nedir?" Onu açtı,
umutsuzluk cesareti.

"Seninki ne?" Sıcak bir şekilde karşılık verdi, aynı zamanda hiç emin değil
Büyük kız kendini nasıl intikam edebilir. Rölyefine, diğerleri patladı
Arkadaşlarının şaşkınlığına gülüyor.

"Bu senin için bir, Kate Horner," dedi Maria kıkırdayarak. "Fena değil
Çocuk için.-Hadi, evlat, bahçenin etrafında bir yürüyüş yapacak mısın? "

"Ah evet, lütfen," dedi Laura, zevkle kızarır; Ve orada o
yağ kurtarıcısıyla birlikte kol, araziyi herhangi bir
Elli beşten diğeri.

Olabildiğince, rahatça hissettiğini varsaydı.
Onunla tanışan soğuk ve meraklı görünümlerin varlığında. Şişman
Kız koruyucudu ve Laura onu alması için çok minnettar hissetti
Arada sırada başını geri attı ve yeniden güldü,
Laura'nın İsyatları anısına; ya da hala değiş tokuş etti
Bir araya geldiklerinde diğer çiftle onlar hakkında şaka yapıyor.

Ama bu zamana kadar yarım saat kaymıştı ve kızlar hızlıydı
kayboluyor. Maria Morell son dakikaya kadar loiterled, sonra dedi ki,
O da 'güveç' için uzak olmalı. Her biri karşısında acele ediyordu
Verandah kitaplarla dolu ve bir koridorda kayboluyor. Sol
Yalnız, Laura yemek salonuna geri döndü. Burada bazıları
Çok genç yatılı derslerini hazırlıyorlardı,
Junior Valilik. Laura, hiçbir emir olup olmadığını görmek için biraz kaldı.
yaklaşan, daha sonra masaya farklı yaklaştı ve
Eğer ona ne yapacağını söylerse mürebbiye.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı bayan,
sorumluluk. "Bayan Chapman'a sorsan iyi olur. İşte Maggie, ona göster
çalışma nerede. "

Laura küçük kızı verandanın üzerindeki ve koridorun aşağısında takip etti.
Sonunda, çocuk bir kapıya işaret etti ve bu laura'yı açarken
Kendini çok büyük parlak ışıklı bir odada buldular, burada yatılı
Önünde kitapları ile iki uzun masaya oturdu. Her kafa
girişinde yükseldi. Büyük utanç içinde,
sorumlu mürebbiye daha yetkili görünüm ve
isteğini yerine getirdi. Anlaşılmadı ve tekrarlamak zorunda kaldı.

"Eminim bilmiyorum," dedi Miss Day sırayla: Sert vardı,
Siyah, dalgalı saçlar, canlı bir renk ve onu yapan büyük, kalın bir burun
Profil bir ata benzemektedir. "Başparmaklarını bir
biraz?-Ah, eğer bir meslek için umutsuzca endişeliysen,
Bayan Chapman'a sorsan iyi olur. "

Hemen mahalledeki kızlar gürültülü bir şekilde güldüler
Superior'un zevklerinde ve Laura'da sınırlı bir tür yol
vurulmuş gibi hissediyorum, diğer masaya geçti. Kayıp
Baş Müşteri, Chapman ne kadar zor görünüyordu
Bayan Günü kadar parlak. Laura'ya biraz huzursuzca baktı, bu arada
Bayan tarzından sonra uzun bir altın zincirle oynuyor
Amir.

"Bayan Gurley sana ne yapacağınızı söylemedi mi?" sorguladı. "Düşünmeliyim
Muhtemelen olurdu. Oh pekala, eğer yapmadıysa, sanırım daha iyisin
Eşyalarınızı alt kata getirin. Evet ... ve Bayan Zielinski'den vermesini isteyin
Sen bir raf. "

Bayan Zielinski-yemek salonundaki mürebbiye-Said: "Oh,
Çok iyi, "onun için doğal görünen oldukça kısa bir sesle ve
okumaya devam etti.

"Lütfen, yolumu bildiğimi sanmıyorum," diye bağırdı Laura.

"Burnunu takip et ve bulacaksın!" dedi Bayan Zielinski olmadan
Yukarı baktı ve hemen romanında tekrar sarıldı.

Bir kez daha Laura geniş merdivenlere tırmandı: ama loş ışıklı,
Ve pasajlar karanlıktaydı. Birkaç yanlış hareketten sonra buldu
Odası, kutusunun götürüldüğünü gördü, kitapları yalan söyledi
[S.51] Bir sandalyede. Ama onları almak yerine, kendini attı
Yatağı ve yüzünü yastığa gömdü. Ağlamaya cesaret edemedi, çünkü
Gözlerini kırmızı yapma korkusu, ama serin ketenleri ona sardı
yanaklar.

"Hepsinden nefret ediyorum," dedi tutkuyla, kendi kendine yüksek sesle konuşarak.
"Oh, onlardan nasıl nefret ediyorum!"-ve intikamın vahşi şemaları parladı
genç zihni. Zehir ya da bıçakta bile durmadı: büyük
anne tarafından gönderilen, hepsini katılmaya davet ettiği kek ve
içine ölümcül bir zehir yerleştirdi, böylece tüm okul öldü
Tavşanlar gibi; Ya da gece bıçaklama, yataktan yatağa sürünen
Karanlık, elinde pennife açılıyor ...

Ama adımlarca az dakikadan fazla bir süre önce,
pasaj boyunca geldi; Ve ona yaymak için sadece zamanı vardı
Küçük kızlardan biri kapıda görünmeden önce ayaklar.

"Sen hemen aşağı ineceksin."

"Üst katta kalmana izin verilmediğini bilmiyor musun?" diye sordu özledim
Zielinski çapraz. "Ne yapıyordun?" Ve Laura'nın cevap vermediği gibi:
"Ne yapıyordu Jessie?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Sadece orada duruyordu." Ve hepsi
Küçük kızlar, büyüklerinin tarzından sonra güldüler. Laura, eşyalarını raflarda düzenlemeyi bitirmeden önce
Ona atandı, bazı yaşlı kızlar düşmeye başladı
çalışmak. Belirsiz bir şekilde kitaplarını geri çevirdi,
masa.

"Bakalım çocuğun ne var."

Şimdi Laura koleksiyonundan gurur duyuyordu: gerçekten harika bir gösteri yaptı; için
Bir zamanlar Godmother'ın bir kızı koleje gitmişti ve
Ekipman Laura'ya teslim edilmişti.

"Neden, ikinci prenside gibi bir çocuk demek istemiyorsun
Zaten? "Dedi büyük bir kız ve inanılmaz bir şekilde Smith'in Siyahı
ve kırmızı tahtalar. "Latince nerede öğrendin?"

Seslerin en iyisinde Laura, sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Latin'i hiç öğrenmedim.

Kız ona şüpheli Amaze'ye baktı, sonra gülerek patladı. "Ah, ben
Deyin! "Bir arkadaşa çağırdı." İşte bu çocuk getiriyor
İkinci prensya onunla ve birincisini bilmiyor. "

Birkaç kişi kalabalık bir tur; Ve hepsi bu farklılığı buldu
norm, her kitabı yeni ve olarak satın alma yönteminden
gerekliydi, son derece saçma. Laura, rafından önce dizlerinin üstünde,
meşgul gibi davrandı; Ama ne yaptığını göremedi,
gözlerinde toplanan sis.

Ancak şu anda, yürüyen Maria Morell'de. "İşte diyorum
Durdur! "Diye bağırdı." O çocuğu tekrar alay ediyorsun. Sahip olmayacağım.
İşte, hadi, Kid-Laura Tweedledum geliyor ve akşam yemeği için yanımda otur. "

Laura ikinci kez şişman kıza minnettardı. Ama
kötü niyet olurdu, Bayan Chapman gözlerinin başa çıkmasına izin verdi
onların yönü; ve zincirini kararsız bir şekilde parmaklamıştı
Küçük, dedi ki: "Yazık görünüyor, değil mi, Bayan Day, bu güzel
Küçük kız bu kaba sete girmeli mi? "

Bayan Chapman görüşlerini onaylamayı severdi. Ama bu bir
Zayıflık Bayan Günü şımartmadı; kendisi güçlü fikirli, yapabilirdi
Bayan Chapman'ın Foibles'ı göz ardı etmeyi göze alıyor. Bu yüzden onunla devam etti
rezervasyon ve soruyu görmezden geldi. Ama hayır kaybeden Bayan Zielinski
Kendisini onun üzerindeki kişilere uygun hale getirme fırsatı,
Yabancı vurgu: "Evet, gerçekten öyle."

Böylece Laura çağrıldı ve odanın sonunda oturmak için yapıldı,
Vanlara yakın ve çok büyük kızların yanında-kızlar
hala daha yaşlı görünen on sekiz ve on dokuz
Figürler, Waists ve yere dokunan etekler.

İçgüdüsel olarak yakınlığına kızdıklarını hissetti. En büyüğü
Hepsi, nazik bir gülümsemeyle hoş yüzlü bir kız, onu görmeyi söyledi
Gezli Air: "Zavallı küçük şey! Boş ver." Ama konuştuklarında
Kendi aralarında seslerini düşürdüler ve gizli bakışlar attılar
Dinlenip dinlemediğini görmek için.

Akşam yemeği üzerinde, açık bir konumda üç sandalye belirlendi; büyük
Geçitteki Bell'e hafifçe dokunuldu; Herkes bir ilahi kitap getirdi,
İçinde müzik bulunan piyanoda Bayan Chapman'a teslim edildi. .
Kapı önce Bayan Gurley'i kabul etmek için açıldı, sonra müdür ve onun
Karısı-Uzun boylu, adil bir beyefendi uzun bir ceket ve tatlı yüzlü bir bayan,
kadife elbisesinde bir gül giyen.

"Yüz elli yedinci ilahi içinde şarkı söyleyelim," dedi
Grek profili ve sarkık, kumlu bıyığı olan beyefendi;
Ve Bayan Chapman melodiyi oynadığında, elli beş,
Vanessess, bayan ve beyefendi ayağa kalktı ve şarkı söyledi
Bayan Chapman'ın
Onun tarzı kadar kararsız olan eşlik, sol el
sağdan sonra zımni sürüklemek.

"Paul'ün ikinci mektupunun üçüncü bölümünde
Selanlılar. "

Herkes ilahi kitabını masaya koydu ve dinlemek için oturdu
Sandy Beyefendinin sürekli bir gerginliğe okuduğu Paul'ün sözleri
sol bacağın hareketi.

"Dua edelim."

Kelimeye itaat ederek, elli beş gülle yüzleşti ve onların
sandalyeler. Bu bir dahili dua ve uzun bir dua ve Laura
Çok şey duyun; sağındaki iki büyük kız için
çalışan bir konuşma. Ayrıca, yaklaşık yarısında olduğu zaman
Bayan Zielinski'nin tiz bir fısıltıyla dediğini duymaya başladı: "Gökler!
Yine o fare var, "ve eteklerini onun etrafına duyabilir bir şekilde çiz.
Miss Chapman, piyano-chair'e biraz mesafeden dua ederek, duymuştu,
ve kafasını kaşlarını çattı.

Sonunda dua, Bay ve Bayan Strachey birkaçda belirsiz bir şekilde eğildi
Talimatlar, mürebbiye ile el sıkıştı ve odadan ayrıldı. Bu
iki öğretmenin açık İncil ile ilerlemesinin sinyali idi.

"İşte küçük olan, ayetini öğrendin mi?" Fısıldadı Laura
Hoş komşu.

Laura hiçbir şey bilmiyordu; Ama büyük kız ona bir İncil ödünç verdi ve o zamandan beri
Zor bir ayet değildi ve her kız tekrarladı, çabucak
öğrenilmiş.

Bilgelik ihtiyatla yaşıyorum ve esprili icatlar hakkında bilgi buluyorum.

Partiler halinde, merdivenleri açtılar. İlk inişte
Miss Day'de durdu, kitap olmadığını görmek için Lynx-Eyes ile izliyor veya
Yatak odalarına kaçırıldı. Strident bir sesle o
Sessizliğe ve Loiter'leri acele etmek için cesaretlendirdi.

Laura odasına hız verdi. Hala bulacak kadar şanslıydı
boş. Giysilerini fırlatarak, kendi başına uzaklaştı
dualar, battaniyeleri başının üstüne çizdi ve gibi davrandı
uyuya kalmak. Yakında ışıklar dışarı çıktı ve hepsi sessizdi. Sonra yüzüyle
Derin bir şekilde gömüldü, böylece bir ses kaçamazdı, bedava oyun verdi
Gözyaşları.




VI.


Sevgili Annem

Sana bir kartpostal gönderdim mi? Sana buraya geldiğimi söyledim
Ve çok beğendim. Olmadan önce uzun bir mektup yazamadım
Zaman ve biz sadece haftada iki akşam mektup yazmaya başladık
Salı ve Cuma. Ertesi gün derslerimizi yaptığımızda diyoruz
Lütfen şimdi yazabilir miyim ve Bayan Chapman her şeyi yaptığını söylüyor mu
Ve eğer sahip olduğumuzu söylersek, evet diyor ve Miss Days masasında oturursan
Bayan Day diyor. Ve bazen yapmadık ama öyle diyoruz. Ben oturuyorum
Bayan Chapman ve yaptığım her şeyi ve çay ve akşam yemeğinde görebiliyor ve
Kahvaltı Mrs yanında oturuyorum. Gurley. Sınıfımdaki başka bir kız oturuyor
Karşıt ve biri yanımda oturuyor ve biz başka bir yerde oturmayı tercih ediyoruz.
Bayan için umrumda değil. Gurley çok şişman ve asla gülümsemiyor ve
Seni azarlamadığı sürece asla söylediklerini dinlemiyorum ve bence özledim
Chapman ondan korkuyor. Bayan Day kimseden korkmuyor. Ben buradayım
Birinci sınıf. Ben üniversitedeyim ve bu okulun altında. SADECE
Çok küçük kızlar okulda, sekizde yarıya yatıyorlar
Ve derslerini yemek salonunda yapın. Çalışmada benimkini yapıyorum ve gidiyorum
Büyük kızlarla yatmak. Yerde elbiseler giyiyorlar. Lilith
Gordon sınıfımda bir kız, o benim odamda sadece o kadar yaşlı
Ben ve o kalıyor ve güzel bir figür var. Tüm kızlar giyiyor
Kalır. Lütfen bana atık yok. Bir mürebbiye bizim
Oda ve onun dişleri yok. Onları her gece çıkarır ve koyar
Işık çıktığında suda. Lilith Gordon ve diğer kız diyor
Onları çıkardıktan sonra ona iyi geceler
Mücadele ve onu duymak istiyoruz. Sanırım o çok olduğunu biliyor
GEÇMEK. İkinci sınıfa girene kadar henüz Latince öğrenmiyorum
Çok zor. Akşam yemeği için sadece ekmek ve tereyağı ve su vardır
Kekimiz ve kendi reçelimiz yok. Lütfen bana biraz çilek gönder
Reçel ve başka bir pasta. Sarah'a bekleyecek üç hizmetçi olduğunu söyle
Akşam yemeği beyaz önlükler ve başlarında bir şapka var. Will diyorlar
Sığır eti al

Ben kalıyorum

Sevgi dolu kızın

Laura.



Sevgili iğne

Çok meşgulüm sana bir mektup yazacağım. Burada olmaktan hoşlanmazsın
Sanırım her zaman evde durmalısın, asla olamayacaksın
Uzun bölünme. BAYAN. Gurley çok yaşlı bir canavar
O. Ondan korkarsın. Okuldan sonraki öğleden sonra biz
İki ve iki yürüyün ve bir kızdan seninle yürümesini istiyorsun ve eğer yapmazsan
Bayan Chapman ile yürümelisiniz. Bayan Chapman ve Miss Day Walks
Arkasında ve erkeklere gülmediğini görmek için izliyorlar. Bazı kızlar yazıyor
Onlara mektup ve onları bir ağacın arkasında buluşacaklarını söylüyorlar
Bahçenin köşesi bir shole kaybedilir ve çocuklar mektuplar koyar. BEN
Sanırım erkekler aptalca ama Maria Morell, ipucu üst olduklarını söylüyor, bu
Çok neşeli. Her hafta erkeklere bir mektup yazıyor
Kilise ve düşüyor ve onu alıyor ve bir cevap veriyor
Çitin içinden. Mektuplarımızı manto parçasına koyduk
Yemek salonu ve Bayan. Gurley veya Bayan Chapman biz görmek için adresi okudu
Erkeklere yazmayın. Kapanıyorlar, içi okuyamıyor. UMARIM
Okulda çok fazla ağlamazsın kimse ağlamaz. Şimdi Bayan Chapman bunu söylüyor
Durma zamanı

Ben kalıyorum

Afectate kız kardeşin

Laura.

P.S. Kırmızı sırayı şapkamdan çıkardım.



Warrenega

PAZAR.

Sevgili Laura

Bu sabah gelen mektuplarınızı almaktan çok memnun kaldık. SENİN
Kartpostal, üniversiteye vardıktan bir gün sonra bize söyledi
Çok az ya da hiç. Ancak vaftiz annesi bize yazacak kadar iyiydi
Sizinle ilgili habersiz olmamamız için varışınızın hesabı.
Umarım buluşmak için bu şekilde araba kullandığı için ona teşekkür etmeyi hatırlarsın
Sen ve seni çok iyi olan okula götürüyorsun. Memnun oldum
Yerleştiğini ve mutlu hissettiğini duy ve umarım çalışırsın
Sizinle gurur duyabilmem için kendinizi zor ve ayırt edin. Ama orada
Mektuplarınızda sevmediğim birkaç şey var. Gerçekten düşündün mü
Pin'e yazdıklarını okumamalıyım. Sen çok aptalca bir kızsın
Yaptın. Aptal çocuğu gizle gizlemeye çalıştı çünkü biliyordu
Beni çaprazlattı ama bana göstermesinde ısrar ettim ve ben
Ona böyle bir saçmalık yazdığın için senden utanıyordu. Maria Morell bir
Yaptığı ifadeleri kullanmak için çok kaba fikirli bir kız. Umarım benim
Küçük kız sadece güzel fikirli kızlarla ilişki kurmaya çalışacak. Yapmadım
Kafanıza kötü fikirler almak için sizi okula gönderin ama öğrenmek için
Dersleriniz iyi ve devam edin. Böyle kaba aptalca şeyler yazarsan
Yine Bayan'a şikayet edeceğim. Gurley veya Bay. Strachey tonu hakkında
Kolej ve arkalarının arkasından neler oluyor. Bence çok
Mrs'i aramak için de kaba. Gurley isimleri. Ayrıca fakirler hakkında
Sahte diş giymek zorunda olan mürebbiye. Kendi dişleriniz olana kadar bekle
Gitti ve sonra nasıl beğeneceğinizi görün. Güzel olmanı istiyorum
Duygular ve kaba ve kaba büyür. Açıkçası çok kötü var
Bazı kızlar arasında ton ve seçerken dikkatli olmalısınız.
ARKADAŞLAR. Sadece en düşük sınıfta olduğunuzu duyduğuma üzüldüm. Olurdu
İkincisine girseydin beni daha iyi memnun ettim ama her zaman söyledim
Tutarlarınız hakkında tembeldün-eğer onları yeterince iyi yapabilirsin
BEĞENMEK. Kalmaya ihtiyacın yok. Onları asla kendim giymedim ve bilmiyorum
Sizi ikisine de niyetlendirin. Kendi kaslarınız taşıyacak kadar güçlü
Sırtınızın ağırlığı. Ekmek ve su için çok fazla akşam yemeği
Yatağa gitmelisin. Yakında sana başka bir pasta ve biraz reçel göndereceğim ve
Umarım bunu diğer kızlarla paylaşırsınız. Şimdi denemek ve mantıklı olmayı
Ve çalışkan ve güzel arkadaşlar edin ve sonra seni azarlamak zorundayım

Sevgi dolu annen

J.T.R.

P.S. Mektubunda sevmediğim başka bir şey. Söylediğini söylüyorsun
Mürebbiye, bunu yapmadığınızda derslerinizi bitirdiniz.
Bu bir gerçeği söylüyor ve umarım uzaklaşmayacaksın
Kötü kızların örnekleriyle. Seni her zaman getirdim
Basit olun ve en kısa sürede liflemeye başlamaya şaşırdım
Evden uzaklaştıkça. Fibbing yakında daha kötü bir şeye yol açar.

P.P.S. Mektubunuzu büyük bir aceleyle yazmış olmalısınız.
Yazım mükemmel bir şey değildir. Sen karışacak çok yaramaz bir kızsın
Şapkanızla. Pin, onu kapsadığım bir mektup yazdı
Yazım her zamankinden daha kötü. Sevgili Laura

Annem, sanırım böyle bir hair mektupları ayıklamak için çok fazla bir kız olduğunu söylüyor
Sen acımasızsın, Bayan'dan korkmak. Girly gitmek istemiyorum
Skool I Wood annemle durmayı ve ona bir cumfert ol sanırım
Nauty, Cherch ve Verry Sily'de erkeklere erkek çocuklara mektuplar bırakmak
O kadar çok mu, Sarah onu luv gönderir, odun onun üzerinde bir başlık değil
Hed Annything için değil, bir yüzüğü en kısa sürede ağırladığını söylüyor
Burnu.

Ben kalıyorum

Loving Sister Pin.



Sevgili Anne

Lütfen lütfen Bayan'a yazmayın. Gurley Üniversitedeki Ton Hakkında
Ya da bay için değil. Strachey de. Bir daha asla bu kadar aptal olmayacağım. Ben
Üzgünüm mektuplarım o kadar aptaldı ki tekrar yapmayacağım. Lütfen Yazma
Onlara bu konuda. Şimdi Maria Morell ile pek gitmiyorum sanırım o
Zorunlu. Artık kendi sınıfımda iki güzel kız tanıyorum.
Inez ve Bertha çok güzel ve hiç vahşi değiller. Maria Morell
Şişman ve kırmızı bir yüzü var benden çok daha yaşlı ve umrumda değil
Şimdi onun için. Lütfen Bayan'a yazmayın. Gurley onu asla aramayacağım
Tekrar isimler. Mektubumu hızlı bir şekilde yazmak zorunda kaldım çünkü yaptığım zaman
Derslerim neredeyse akşam yemeği zamanı. Üzgünüm yazımım
Yanlış Bir dahaki sefere çok öğreneceğim ve devam edeceğim ve
Yakında ikinci sınıfta olacağım. Yaptığımı söylediğimi kastetmedim
Onları yapmadığım zaman dersler diğer kızlar bunu söylüyor ve bence
Çok yanlış. Lütfen Bayan'a yazmayın. Gurley deneyeceğim ve
İyi ve mantıklı olun ve sadece yazmazsanız tekrar yapmayın.

Ben kalıyorum

Afectate kızın

Laura.

P.S. Toplamlarımı şimdi daha iyi yapabilirim.



Warrenega

Sevgili Laura

Mektubum sana iyi bir korku verdi ve duyduğuma üzülmiyorum
Bence çok aptalca bir kız olduğun için hak ettin. UMARIM
Sözünü koruyacak ve bir daha yapmayacaksınız. Tabii ki demek istemiyorum
Bana okulda olan her şeyi anlatmayacağın ama ben
Sadece güzel düşünceler ve duygular yaşamanı ve bilge içinde büyümenizi istiyorum
Ve mantıklı bir kız. Bugün uzun bir mektup yazmayacağım. BU
[S.62] sadece sizi rahatlatmak ve olmayacağımı size bildirmek için bir çizgidir.
Bayan'a yaz. Gurley veya Bay. Strachey olduğunu gördüğüm sürece
İyi bir kız olmak ve derslerinizle iyi devam etmek. Seni istiyorum
Fakir olmasına rağmen bir bayan olduğunuzu hatırlamak için
Bayan benzeri bir yol. Bana üniversitedeki yemeğin nasıl olduğunu söylemiyorsun
Ve geceleri yatağınızda yeterince battaniyeniz olup olmadığı. Deneyin ve
Size sorduğum soruları cevaplamayı unutmayın. Sarah bugün yıkamakla meşgul
Ve çocuklar kollarıyla oturarak ona yardım ediyor
Küvetler. Sana pimden Maggy'nin kötü bir şekilde tüy döktüğünü ve
Gittiğinizden beri çok fazla yemedim, bugün sadece üç hafta

Senin sevginiz

ANNE.



CUMA

Sevgili Annem

Mektubunu almaktan çok memnun oldum, yazmayacağın için çok mutluyum
BAYAN. Bu sefer Gurley ve çok iyi olacağım ve denemeye söz vereceğim
Bana söylediğin her şeyi hatırla. Üzgünüm, cevap vermeyi unuttum
Sorular yatağımda iki battaniye var ve bu yeterli. Yemek
Akşam yemeği için çok güzel çay için çok ekmek ve tereyağı yemeliyiz
Ekmek umurumda değil. Bazen reçelimiz var ama düşmiyoruz
Birlikte tereyağı ve reçel yemek için. Bir çok kız altıda kalkıp gidiyor
Pratik yapmak için giyinmezler ve banyo yapmazlar.
Gece önlüklerinin üstünde giyinme. Şimdi aşağı inmiyorum
Yedi yılına kadar kendi yatağımı yapıyorum. Sabah dualarımız var ve
Akşam ve Dualar Gündüzü geldiğinde. Toplamlarımı yapıyorum
Şimdi daha iyi sanırım yakında ikinci sınıfta olacağım. PINS Heceleme
Korkunçtu ve şimdi neredeyse dokuz yaşında ve böyle bir bebek kız
Ona gülerdi.

Ben kalıyorum

Afectate kızınız Laura.

P.S. Herhangi bir hata olmadan uzun bir cümle ayırdım.




Vii. Sabahlar karanlık ve soğuk büyümeye başlamıştı: yangınlar döşendi
Dış sınıflarda bir gecede-ve
Erken Görev, altı-o'clocn zili söndürerek, gri gibi flört etti
Wraith odadan odaya ve bir gaz jetinden diğerine,
gerilmiş, uyku formları. Ve bittiğinde birkaç dakikalık lütuf
Kaplamaları attı ve yataktan atlayan soğuk, isteksiz bir paket,
Petticoats'a bağlamak ve giyinme elbiselerine ve şallara yatmak; için
Serin havanın ilk yaklaşımı, yazdan sonra çok hissedildi
sıcaklık. Mürebbiye, hızlı bir şekilde Chilbleble parmaklarında patladı, onu yaparken
Yirmi piyanoların her birinin olduğunu görmek için verandaların turları
haklı olarak işgal edildi; Ve kış devam ederken, baş dışa dönük işaret
Mighty'den önce kaybolan zaman zaman ince beyaz don yayılımı
Saat on güneş, bazen doluluk için kabul edildi ve
açık bir odayı atladı.

Sekizde, yatılı dualar için yemek salonuna monte ettiler ve
kahvaltı. Bu yemekten sonra Bayan Gurley'in bir bardak içmek özeldi
sıcak su. Yudumlarken seyirci verdi, azarlar ile tanıştı
ve ezmek şikayetler-onlara sunacak kadar cesur-dayanıklı
masanın başındaki sandalyesinin arkasına dikin, bir veya tarafından desteklenen
Personel daha fazla. Sezona uyması için bir şal içine döküldü
eteğinin parlamasına ulaşan ve doğmuş olan kıpkırmızı yün
Geçtiğimiz bir günün lütfu ile portalı omuzlarıyla. Altında
Şal, elbiseleri yıl içinde, yıl out, aynı planda inşa edildi: kesilmiş
Tek parça halinde, hemen önden düğmeli olarak, onu bir
Eelskin, görkemli oranlarını katı bir şekilde özetliyor ve her zaman kısa
Bir çift şaşırtıcı derecede küçük, iyi gösterişli ayak göstermek için yeterli. Böylece
durdu, suyunu yudumladı ve sert, yüzsüz gözüyle sıkıcı
Kendini sunan her kız. Çoğu gürültüyü gürültüyle uzaklaştı
Kahvaltı biter bitmez; çünkü, gerçekten çok sağlam olmadıkça
Kişinin kendi masumiyetinin mahkumiyeti, bu gözün altında olmak uyguntu
hoş olmayan bir suçluluk duygusu teşvik etmek. Bayan Gurley örneğinde,
Tanıdığın asla hor görmediği bilinmemişti. O sahipti
korku yoluyla karar vermek için dehadan çok az şey; Ve hayır
Bunların başında daha uygun gözetmen ayarlanmış olabilir
her yaş ve dereceden yarım yüz kız: nazik ve yaygın; çirkin
Ve asi, çocukların kreşten neredeyse hiç çıkmadığı ve kızları iyi
olgun, patlama formları kendi masallarını anlatan kadınlığın eşiğinde; .
Yoksul Bakanların Kızları Azaltılmış Ücretler; ve şımarık mirasçılar
varlıklı yün-broker ve gecekondular, çeyizleri
binlerce pound.-Bayan. Gurley hepsine eşitti.

Çok kısa sürede,
Küçük Laura'dan bu bakışların buzu. Bayan Gurley'in huzurunda
Çocuk nefesini almakta zorluk çekti. Okulun ilk haftası
Hayat, snub ve kınamaların kesintisiz bir ardıllığı olmuştu. İçin
Bu, onun tarzının aşırı aşinası suçlamaktı: o da o
Yavaş kavrama-dürtüsel bir eğilim ve doğal olarak değil
utangaç-Bayan Gurley'i ele almak için kararsızdı, tedavi etmek
Gerçekten de, herhangi bir şekilde sıradan bir ölümcüydü. Doruk
Bir sabah gelmişti-hala Laura'nın yanaklarını hatırlamak için yaktı.
O gün Fransızca dersinde ustalaşamamıştı ve
Bayan Gurley'in bir mürebbiye sohbetini görmek düşüncesizce gitmişti
O ve onu koluna dokundu.

"Bayan Gurley, lütfen, sadece bence çok önemli olur mu?
Bugün bu fiilin yarısını mı aldı? Bu Coudre ve dikmek anlamına geliyor, bilirsiniz ve
Çok zor. Kafama giremiyorum. "

Sözler ağzından çıkmadan önce,
korkunç hata. Bayan Gurley'in yüzü, gülümseyen, dondu
taş. El onu ısırmış gibi koluna baktı ve
Laura'nın ani küçülmesi onu hareket ettirmedi, nadiren kimseye
Bağsız bir kelimeye hitap etti.

"Beni nasıl kesintiye uğratmaya cüret edersin-konuşurken!"-Tısladı,
Sözlerini uğursuz kafa sallayan ve duraklamalarla noktalamak. "
İlk şey, bayan, yapmanız için, bir ders almak için olacak,
görgü kuralları. Şimdiki zamanlarınız, yeterince iyi yapmış olabilir,
Açıkça ait olduğunuz Outhouse. Yapmayacaklar, burada,
Betters'inizle. "

Çocuğun kafasının üstünde iki bayan her birine önemli ölçüde gülümsedi
diğeri, bundan sonra daha fazla istemeyeceğinden emin oldu
Saygı; Ama Laura onları görmedi. İtme demirinin derine gitti
Ruhuna inin: hiç kimse henüz evine bir bulanık atmamıştı.
Bir lavaboya çekerek kendini neredeyse hasta ağladı, gözlerini yaptı
O kadar kırmızı ki, onları beyaz yıkamaya çalışırken dualara geç kaldı.
O günden beri, kendi özgür iradesinden asla Mrs.
Tekrar Gurley ve hatta olması muhtemel olduğu yerlerden kaçındı
kurmak. Bu yüzden bir sabah, yaklaşık üç hafta sonra, keşfederken
Ders kitaplarından birini unuttuğunu, uzun süre tereddüt etti
Yemek salonuna tekrar girmeden önce. Valeler hala kümelenmiş
Şefleri ve öğrencilerin geri dönmeleri beklenmiyordu. Ama o
saat dokuzu geçti; Bir dakika içinde kamu duası çalar,
hangi birleşik yatılı, yüzlerce günlük yanlısı, sakini ve
en büyük sınıf odasında öğretmenleri ziyaret etmek; Ve Laura onu tanımıyordu
İngilizce dersi. Böylece, grubun arkasında dikkatli bir şekilde kaçarak çaldı,
Korkunç gözler yoluna dönmelidir.

Onu gözetleyen ve bir açıklama isteyen Bayan Day'di.

"Böyle dikkatsizlik! Siz kızlar olmasaydı başlarını unutursunuz
vidalandı, "mürebbiye, kuru, şiddetli bir şekilde karşılık verdi
onu evrensel olarak sevmedi.

Bununla kaçmak için minnettarım, Laura kitabını seçti ve acele etti
odadan.

Ancak grubun düşünceleri ona çekilmişti.

"Bir süredir burada yaşadığımız en büyük tuhaflık,"
Miss Day, tam büstünü belirleyici bir şekilde terk ediyor.

"Gerçekten," diye kabul etti Bayan Zielinski.

"Ne tür bir yerden geldiğini bilmiyorum, eminim" diye devam etti
Birincisi: "Ama bu yaratılışın sonu olmalı.
Ne olan ne ve kıyafetlerine gelince, bir yumruk ve judy için uygunlar
göstermek."

"Onun da hiçbir eğitimi yoktu-Stupid, ona diyorum,"
Adı Bayan Snodgrass olan genç mürebbiye. "Yapmaz
En basit şeyleri bilin ve onun yazımı korkunç. Ve yine de sen
Bilin, geçen gün tarihte,
Londra Elizabeth'in saltanatına baktı-tek bir tane bilmediğinde
tarihlerin! "

"Biraz şiir söyleyebilir," dedi Bayan Zielinski. "Ve o Scott'ı okudu."

Biri ve hepsi bu konuda başlarını salladı ve Bayan Gurley titremeye devam etti
onun ve sert gülümsüyor. "Ah! Bugünlerde jellerin gündeme getirilmesi,"
dedi. "Zamanımda böyle bir şey yoktu. Öğrenmeye başladık
Daha sonra bize ne faydalı olacak ve yardımcı olur. "

Yaşlı Bayan Chapman zincirini twiddled. "Umarım Mrs.
Gurley. Bir haftalık erken pratiği vardı, ama çok beyaz görünüyordu
Bir gün sonra onu tekrar bırakmadım. Umarım yaptım
Sağ?"

"Ah, iyi, onları hasta etmek istemiyoruz, biliyorsunuz," diye yanıtladı Bayan
Gurley, Miss'e karşı kabul ettiği oldukça sorumsuz tonda
Chapman. "Sadece tembellik olmadığı sürece."

"Tembel olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Chapman. "En azından alıyor
Geceleri dersleriyle harika acılar. "

Bu doğruydu. Laura, doğmuş bir endüstri ile en üst düzeyde denedi
çaresizlik. Hızlı promosyonun rahatlatıcı güvencesi için
anne vermişti, aslında kök yoktu. Bu ilk haftalar sadece
Kendi bilgisine olan inancını yavaş yavaş azaltın. Bu ne kadar ince
ve yeni durumunda ne kadar az faydalandığı için,
Kendisine bile itiraf et. Hayal kırıklığı ertesi gün başlamıştı
Gelişi, Dr Pughson, müdür, gittiği
aritmetik olarak incelenmek, ona komik dehşetin ellerini kaldırmıştır.
Uzun bölümün gizemlerini çözme girişimleri. Bir üst
Sınıf Öklid'de bir ders alıyordu ve onun arasındaki aralıklarla
Üstat'a bakışları çaldığını düşündü. Biraz küçük
Burun sanki yüzünde düz ezilmiş gibiydi, garip bir şekilde
muhteşem bir diş setinin her birini gösteren etkileyici ağız.
Küçük, kısa görüşlü, kırmızı kenarlı gözleri ve kıvırcık saçları vardı.
kulaklarında büyümeyi bırakmayın, ama kıvrılmaya devam etti, yakından kırpıldı,
Yüzünün yanlarında. Sesinin en üstünde öğretti, çarptı
Bir işaretçi olan tahta, bir öğrenci pahasına ısırıyordu.
BFC açısını bir an sonra voleybola açılış BFG açısıyla karıştırdı
Sınıfı saran geniş bir İrlandalı şaka. Laura'yı şaşırttı;
Onu izlemenin zevkiyle meblağlarını unuttu; Ve bu onu yaptı
Öğrenme gerçekte olduğundan biraz daha az görünüyor; Çünkü yapmalıydı
Acele et. Ona atladı; sınıf güldü
eğlenceli dehşetiyle yeniden; Ve yine de
hiç harcayacak çok fazla kuruşa sahip olmadığı ya da bilirdi
onları temsil eden rakamlarla ne yapmalı.-bunlarda
Laura, annenin küçük gelirine atıfta bulundu ve
ateş gibi kırmızı.

Üniversitedeki en düşük sınıfta bir hafta veya daha uzun süre dibe oturdu:
Bildikleri, o kadar garip bir şekilde biliyordu ki
Hiçbir şey bilmiyordum. Ve onu iyileştirmek için birkaç çabadan sonra
Durum dikkatlice büyüdü ve geri dönmeden önce dikkatli bir şekilde tereddüt etti
Başlangıçta onu yapan bu ustaca cevaplardan biri
Sınıfın neşeli-Andrew. Örneğin bir Fransızca okuyabilirdi
Çok fazla kelime atlamadan hikaye kitabı; Ama hiç duymamıştı
konuşulan dilin hecesi ve ilk denemeleri
Telaffuz, Bayan Zielinski'nin bile sandalyesine arkanıza yaslanmasına neden oldu.
Gözyaşları yüzünden aşağı inene kadar gülün. Laura tarihi belirsiz bir şekilde biliyordu,
Resimli Yol: O ve Pin, birçok çarpıcı bir sahne çıkarmıştı.
Bahçe-"Açılar değil Melekler" gibi, veya pompa-drain yaptı
Taşma, Canute ve aptal mahkemeleri-ve aynı zamanda
Bazı karakterler hakkında bilgi alanları hakkında bilgi notları
hükümdarlar veya mürebbiye gibi şikayet ettiği gibi,
Belirli bir dönemde Londra; Ama başını hiç rahatsız etmemişti
tarihler. Şimdi ondan önce yükseltiler, 1066'dan sert, kuru, siyah bir çizgi,
eşlik etti, sadece onların nedeni olan krallar tarafından değil, aynı zamanda
Donuk yasalar ve onların dullar'ı yürürlükten kaldırıyor. Sadece İngilizce dersleri verdi
onun hafif bir zevk; Nasıl olduğunu görmek için parçalara bir cümle almaktan zevk aldı
yapıldı. O da kendi iyiliği için ve bir kez kelimelere düşkündü.
Bayan Snodgrass'ın "Eleemosynary" terimini kullanma fırsatına sahip olduğunda, Laura
o kadar büyülenmişti ki, coşkusunu onunla paylaşmaya çalıştı
komşu. Bu kız, şişman küçük bir Yahudi, kıpkırmızı, denemekten
Kahkahalarını bastır.

"Orada senin yanında kızlar?" diye bağırdı Bayan Snodgrass.
"Carrie Isaacs, böyle gülüyorsun?"

"Bu Laura Rambotham, Bayan Snodgrass. Çok komik,"
kız.

"Ne yapıyorsun Laura?"

Laura cevap vermedi. Kız onun için konuştu.

"Dedi-hee, hee!-Mavi olduğunu söyledi."

"Mavi? Mavi nedir?" Miss Snodgrass'ı yakaladı.

"Bu kelime. Çok güzel olduğunu söyledi ... ve mavi olduğunu söyledi."

"Yapmadım. Grey-Blue, dedim," diye mırıldandı Laura yanakları alev aldı.

Sınıf sallandı; Bayan Snodgrass'ın kendisi bile gülüşe katılmak zorunda kaldı
susturken ve yeniden kınarken. Ve bazen bundan sonra, ne zaman
Özellikle uzun veya garip bir kelime derste meydana geldi,
Laura ve Jocosely deyin: "Şimdi, Laura, hadi, bize ne rengi söyle
. Kırmızı ve sarı, sence değil mi? "

Ama bunlar "Tom Fool'un renkleri" idi; Ve Laura akıllıca bir sessizlik tuttu.

Bir gün coğrafyada, öğrencilerin ana hatlarını kopyalamaları gerekiyordu.
İngiltere haritası. Laura, başlamak üzere, onun dehşete düştüğünü gördü
kalemini kaybetmişti. Kaybı itiraf etmek zor, halka açık bir şey anlamına geliyordu
küçüldüğü azarlar. Ve böylece, diğerleri çekerken, kafaları ve
Sırtlar masalarının üzerine eğildi, kıpır kıpır ve aradı-onun [s.72]
tur, tezgah, zemin.

"Sorun ne var?" diye sordu komşusu çapraz; Bu
Tea'da ilk akşam Laura'ya göz kırpan siyah saçlı yatılı;
Adı Bertha Ramsey'di. "Sallarsan inme çizemem
O."

"Kalemimi kaybettim."

Kız bir an için Laura'yı düşündü, sonra kapağı bir kutudan itti
uzun, güzel keskinleştirilmiş çizim kalemleri. "Burada bir tane alabilirsin
bunlardan. "

Laura iyi dolu kutuyu hayranlıkla baktı ve mütevazı bir şekilde seçti
En kısa kalem. Bertha Ramsay, haritasını bitirdikten sonra geri döndü
onun koltuğu.

"Ve bir dahaki sefere çay tablosunda boo-hoo'ya meyilli hissediyorsun, tutun
kaşlarınıza ve şarkı söyle kuralına Britannia.-Mumyasını istedi mi
Ickle Sing? "

Burada Bertha'nın Chum, Inez adlı bir kız, diğer taraftan içeri girdi.

"Senin için çok iyi," dedi Bertha'ya derin, yavaş bir
ses. "Haftalık bir yatılısın."

Laura, kalem karşılığında çok hoş olma arzusuna sahipti. Bu yüzden
Bir iç çekti ve aşırı vurgu ile dedi: "Senin için ne kadar güzel
Annem seni her hafta eve götürecek! "

Bertha buna sadece alaycı bir şekilde güldü: "Evet, değil mi?" Ancak
Inez arkasına yaslandı ve Laura'ya bir dürtme verdi.

"Kapa çeneni!" Telgraf etti.

"Orada kim konuşuyor?" Mükümetin ağlaması geldi. "İşte sen,
Yeni kız, Laura ne-adınız, haritaya gel. "

İngiltere'nin büyük bir haritası bir şövale üzerine kaymıştı; Laura gerekliydi
İşaretçiyi almak ve Stafford'un nerede yattığını göstermek için. Uzun sopa ile
Elini, aptalca durdu ve kafası karıştı. Bu zorunlulukta
Duymaktan, İngiltere'nin nasıl göründüğünü bildiğini ona yardım et; O
Süslü olarak, sürekli yeşil çimlerini, kalın çitlerini ve
ağaçların yayılması; asla kurutulmamış nehirleri; Kısmi eski katedralleri; onun
Sisler, deniz mistleri ve aşırı popülasyon şehirleri. Yüz yüze durdu
Dünyanın en şaşırtıcı haritasıyla-bir harita alevlendirilmiş ve puanlanmış bir harita
Sınır çizgileri, siyah ve isimlerle kıl. O atamazdı
şu anda Londra'daki parmağı ve Stafford'a gelince,
ayındaydı.

Sınıf saatin sonunda veranda boyunca sıkıştırılırken,
Inez Laura'nın tarafına geldi.

"Diyorum ki, bunu annesi hakkında söylememeliydin." Başını salladı
gizemli.

"Neden?" diye sordu Laura ve tekrar yaşadığı düşüncesiyle renklendirdi,
Bilmeden, sahte bir pastan suçluydu.

Inez, Bertha'nın işitme içinde olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra koy
Laura'nın kulağına dudakları.

"İçiyor."

Laura kıza inanılmaz, genç gözleri dehşet dolu.
Gerçek deneyimlerden, sarhoşluğun ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu; O vardı
Şimdiye kadar sadece en düşük İrlanda tarım sınıfı ile ilişkilendirilmiş
işçi veya seçimle yaşayan korkunç beyaz kadınlarla
Çin kampları. İçen bir anne var olabileceğini
düşünülemez ... doğanın sınırlarının dışında.

"Ah, ne kadar korkunç!" Nefes nefese kaldı ve heyecanla solgunlaştı. İnez
Sözlerinin ürettiği etkiyi kıkırdamaya yardımcı olamadı-yeni
Kız bir 'rom çubuğu' ve hatasızdı-ama Laura'nın şaşkınlığı gibi
ısrar etti, yöneldi.

"Ah, iyi, bu olup olmadığından emin değilim. Ama bir şey var
Onun hakkında çok queer. "

"Ah, nereden biliyorsun?" diye sordu nefessiz dinleyicisi,
Morbid merak.

"Ben orada bulundum-Vaucluse'da-Cumartesi gününe kadar Pazartesi günleri. İçeri girdi
öğle yemeğine ve sadece kendi kendine konuştu, bizimle değil. Yemeye çalıştı
Pudingiyle de hardal ve eti küçük parçalar halinde kesildi
onun için. Sanırım bıçağı olsaydı, boğazımızı keserdi. "

"Ah!" Laura çıkabilirdi.

"Annemin tekrar gitmemem gerektiğini söyledi çok korktum."

"Ah, umarım bana sormaz. Yaparsa ne yapmalıyım?"

"Dikkat et, işte geliyor! Tek kelime etme. Bertha çok utanıyor
dedi Inez ve Laura'nın aceleci bir söz vermek için zamanı vardı.

"Hullo, siz ikiniz, ne hakkında gaz alıyorsun?" diye bağırdı Bertha ve
birkaç kaba ve dostça yumruklarından çıktı.-"Diyorum ki,
Bahçede yarış mı? "

Üçü de, uçan örgüler ve buklelerle yarıştılar.
Uzun siyah bacaklar ve frills ve tuckers'ın açık bir göstergesi. Laura kazandı;
Çünkü Inez'in rüzgarı yarı yoldan çıktı ve Bertha ayaktaydı.
Laura'ya yaslanarak, ikincisinin şişmesini izledi
Ona katılın-Bertha arka planda utanç verici sır,
Diğer anneler gibi olmayan anne.




VIII.


Laura, altı hafta veya daha uzun bir süredir kayıtsız ve başarısız bir
Öğrenci, bir sabah vaftiz annesinden bir davet aldı
Gelecek aylık tatili-Cumartesi'den Pazartesi'den-AT'yi geçirin
Prahran. Bir ay önce,
gidecek hiçbir yer yok; Kalmayı seviyormuş gibi yapmak zorunda kaldı
İçinde, aslında tercih ederek yaptı.-Şimdi ruhları yükseldi.

Laura'nın onu miras aldığı vaftiz annesinin küçük kızı Marina
Okul kitapları, onu çağırmaktı. Saat dokuzdan biraz sonra
Cumartesi sabahı, Laura haftalık tamirini bitirmişti, onu topladı
yatak odası ve eldivenlerine bile hazır giyinmişti. Havalı, gevrekti
gün; Ve kalbi beklenti ile yükseldi.

Yemek salonundan,
ön kapı çan; Ama her seferinde hizmetçilerden biri
çağrılar, Laura Half sandalyesinden yükseldi, sırasının geldiğinden eminim
son. Ama yarısı dokuz, sonra on, sonra yarım past; vurdu
On bir, günün en iyisi geçiyordu ve hala Marina gelmedi.
Kendisinin yanında sadece iki kız kaldı. Sonra sırasıyla bir teyze ve
Bir anne duyuruldu ve bu ikisi ayrıldı. Laura yalnız kaldı:
Bayan Day gözleminin utançını taşımak zorunda kaldı: "Eh,
Arkadaşların senin hakkında her şeyi unutmuş olsaydı, Laura. "

Ölçünün ötesinde aşağılanmış, Laura şapkasını yırtma düşünceleri vardı
ve ceket ve dışarı çıkamayacak kadar hasta hissettiğini beyan etti. Ama sonunda,
Neredeyse gerilimle hastalandığında, Mary düzenli kafasını bir keresinde koydu
Daha.

"Bayan Rambotham çağrıldı."

Laura, sözler konuşulmadan önce ayağındaydı. O hızlandı
resepsiyon odası.

Marina, yaklaşık yirmi kişilik kısa, şık saçlı, ayık giyinmiş bir kız,
Vaftiz annesinin tempolu, gerçek bir tarzı vardı.

Laura'ya öpmek için yanağını teklif etti. "Şey, sanırım şimdi hazır mısın?"

Laura son iki saat içinde onu affetti. "Evet, oldukça teşekkür ederim"
cevaplandı.

Asfaltlı yoldan ve bahçe kapısından geçtiler ve
Kasaba yürümek için döndü. Varışından bu yana ilk kez Laura
yine özgürdü-genel olarak bir mahkum. Yuvarlak onları genişletti
Doğu Melbourne Beyaz Sokakları; Onların yanında kalın, egzotik
Fitzroy Bahçelerinin Yeşillüğü; Tepenin kaşında yükseldi
Roma Katolik Katedrali'nin büyük oranları.-Laura
Marina'nın tarafında yürürken dans etti.

Ancak birkaç sorgudan sonra, okulu nasıl sevdiğine ve nasıl
Dersleriyle devam ediyordu, Marina bir şerit düşünmeye düştü
elinde tuttuğu kağıt. Laura arkadaşını topladı
onu çağırma görevini bir sabah alışverişiyle birleştirmişti ve
daha önce komisyon listesinde sadece yarısı çalışmış olduğunu
Koleje varıyorum. Bir sonraki köşede dışarıya çıktılar
bir kablo tramvası arabası ve kasabaya taşındı. Burada Marina girdi
Bir kooperatif bakkal, sipariş vereceği bir bakkal
Çeyrek malzemeleri. Annesinin temizlikçisiydi ve
İnanılmaz yiyeceklerin yanı sıra ciddi bir pratik
Zihin: Parmağını tereyağına sıkıştırdı, peynirleri tadı
Bir bıçağın bıçağı, ellerini kuş üzümü, nibble bisküvi ile koşturur,
Tartışılmış bordo ve kurutulmuş çorbalar markaları-bu arada Laura
Yüksek, rahatsız edici bir sandalyeden biraz aç
imrenmek. Biber ve tuza kadar her şey hatırlandığında,
Marina bir çek doldurdu ve o zaman geri dönmek üzereydi
göndermek istediği bazı boş vakaların bir ilişkisini hatırladı
geri. Bir on dakikalık bir parley daha başladı; Yöneticiyi görmek zorunda kaldı,
ve onunla ofisinde kapatıldı, böylece zamana kadar
tekrar sokağa çıktı, tam bir saat geçti.

"Aç mı?" Laura'yı sordu.

"Biraz. Ama bekleyebilirim," diye cevapladı Laura kibarca.

"Bu doğru," dedi Marina, kendi iştahı olan
Şüphesi onun çeşitli kemerleri tarafından alındı. "Şimdi sadece
kimyager."

Başka bir sokağa gittiler, bir eczacıya girdiler ve aynı şey
Daha küçük bir ölçekte tekrarlandı, ancak burada Marina hayır
Tatma, ama sokak jelatin veya jujube için. Dükkan kapısı zamana kadar
Arkalarında kapalı olan Laura neredeyse meyan kökü tozu yiyebilirdi. BT
Saat iki idi ve açlıktan bayılıyordu.

"Çok zaman içinde evde olacağız," dedi Marina, temiz bir danışman
kol saati. "Akşam yemeği bugün üçe kadar değil, baba yüzünden."

Yine bir tramvay onları sarsıldı. Onların yarım mil uzakta
Hedef, Marina Rose.

"Buraya geleceğiz. Kasap'ı aramalıyım."

Çeyrekte üçe kadar, çok beyaz yüzlü, bitkin küçük bir kızdı
Bu da evine arkadaşını takip etti.

"Şey, sanırım akşam yemeği için iyi sağlıklı bir iştahınız olacak" dedi
Marina, ona şapkasını asacağını ve ellerini yıkayacağını gösterdiği gibi.

Vaftiz annesi eşit derecede iyimserdi. Sabah odasının kanepesinden,
Örme oturdu, dedi ki: "Eh, iyi bir sabah geçirdin
Gadding hakkında söylemeliyim! Nasılsın? Ve sevgili annen nasıl? "

"Oldukça iyi, teşekkürler."

Vaftiz annesi başını yedek bir iğne ile çizdi ve dikkatini çekti
Laura buharlaşmıştı. "Umarım Marina, Graves'e söyledin
Geçen sefer geri almadığı boş Jam-Jars? "

Marina, okuduğu bir mektuptan gözlerini kaldırmadan,
Geri döndü: "Gerçekten yapmadım. Şeker kutuları hakkında böyle bir rumpus yaptı
Bunun yerine onları Petersen'e satmaya çalışacağımı düşündüm. "

Vaftiz annesi homurdandı, ama Marina'nın kararını sorgulamadı. "Ve ne
Sevgili annenden haber var mı? "Diye sordu tekrar bakmadan
Laura'da-tıpkı tuttuğu çoraplara hiç bakmadığı gibi, ama her zaman
üstünde.

Ancak burada akşam yemeği-çubuğu çaldı ve Laura, görevini kurtardı
Daha gereksiz bilgi vermek, iki bayanı
yemek odası. Ailenin diğer üyeleri masada bekliyorlardı.
Vaftiz annesinin kocası-bir avukattı-ormanlık, siyah sakallı bir adamdı
Çoğunlukla gözlerini tabağına sabit tuttu. Laura vardı
duyduğunu duydu, kendisi ve vaftiz annesinin birlikte iyi geçmediklerini söyledi; o
Bu, birbirleriyle konuşmayı umursamadıkları anlamına geliyordu, çünkü
Asla doğrudan bir kelime değiştirmediler: İletişim kurmak zorunda kalırlarsa,
üçüncü bir kişi aracılığıyla yapılır. Yaşlı kızı vardı
Georgina, dumpier ve hala en büyük oğlu Marina'dan daha parlak bir
züppe bir şey olan ve medeniyeti boşa harcamayan banka-
küçük kızlar; ve son olarak iki erkek vardı, biraz daha genç
Laura, Siyah saçlı, Pug burunlu, Pugnacious Küçük Yaratıklar,
babalarının huşu içinde ve gözü altında olmadığında hepsi daha vahşi oldu.

Vaftiz annesi bir nimet mırıldandı; Ve çorba sessizce yenildi. Et kursu sırasında, banka kulağı aşırı şikayet etti
Laundress'in geç giydiği yolun hoşnutsuzluğu
yakalar-bunlar o kadar yüksekti ki, Laura'nın farkına varması yavaş olmadığı için
görmek için burnunun iki tarafına doğrudan bakmak zorunda kaldı
plaka-ve çay için evde olmayacağını açıkladı, çünkü
Beşte bazı 'chappies' ile tanışmak için randevu ve akşam
Brock'un havai fişeklerine bir bayan arkadaşı alacak. Bu ayrıntılar
yorum yapmadan alındı. Aile puding sponlarına katlanırken,
Georgina sırayla bir açıklama yaptı.

"Joey beni dörde götürmeye geliyor."

Sanki bu söz de genel olarak kurucu gibi görünüyordu
kayıtsızlık. Sonra Marina, açıkça, ebeveynlerinin hatırlıyormuş gibi dedi.
Düşünceler: "Anne!"

Uyandı, vaftiz annesi sarsıldı: "Gerçekten ve umarım gidersen
Çocukları yanınızda götür! "

"Gerçekten ve neden yapmamız gerektiğini anlamıyorum!"

"Çok iyi, o zaman, evde duracaksın. Joey gelmeyi seçmezse
noktaya kadar ----- "

"Şimdi dilini tut anne!"

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım."

"Crikey!" dedi küçük çocuk Erwin, düşük bir sesle. "Joey
bizi sürüyor. "

"Sen ve Joey kendinizi düzgün bir şekilde meşgul edemezsen,"
Vaftiz annesi, "O zaman erkekler olmadan gitmeyeceksin ve bu
sonu. "

Birbirine havlayan köpekler gibi, düşündü Laura
Kelimelerin sevgisiz bantlanması-
İrlanda tarzı, olması gerektiğinden çok daha kötü geliyor: ve
Telefonla Georgy'yi duyduğunda yeniden soğutuldu
Joey ile ateşli bir konuşma yapmak.

O, asılı yanak, küçük gözleri ve tembel olan şişman bir genç adamdı.
Lopsied Walk.

"Hello küçük bir kız! Onun adı ne?-Diyelim ki, bu çocuk olabilir
Ben de gel. "

Marina'nın öğleden sonraları arasında sızdırılacağı gibi sızdırıldığı için
Deposunun rafları, gelen mallara hazırlanıyor, Laura
Teklifi minnetle kabul etti.

Marlborough Tower'a gittiler. Sırtları atla oturdu
iki erkek, herhangi bir sevgi gösterisi için acımasızca uyarı
sevenler; Sat Laura, düz, meraklı siyah gözleriyle. Buradan
Joey ve Georgy sessizdi, çünkü duygularını ilan etmek dışında,
Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu.

Kule ulaştı, kısrak otostop çekildi ve ışığın yükselişi
Ahşap ereksiyon başladı. Fönen bir gündü.

"Önce çocuklar!" Joey emretti. "Pettiuts."-Konuşması
yürüyüşü kadar tembel.

Kendisi öncülük etti, ardından Erwin ve Marmaduke ve Laura
Georgy'nin teklifi, daha sonra gitti. Endişeyle etek parçalarını sıktı
Dizlerine, çünkü o fırfırlara ve flounces'e karşı değildi
Georgy tarafından görüldüğü gibi,
parti. Georgy en son geldi ve onun altında kimse olmasa da,
sıkıca yaralandı, bacaklarını zorlukla ilerletebilir miydi
Bir adım diğerine. Joey onayladı; Ama çocuklar kısırdı ve
Platformu kazanmış olan Georgy'ye kadar onları tehdit edene kadar
"Kafada nüfuz" ile.

Dönüş yolculuğunda sevenler arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı:
en kısa yol evi, mumlu ve hızla üstleniyordu
Piebald kısrak bir kavganın boyutları,
çekiş-motor ve cıvatalamaya çalıştı. Joey dizginleri tuttu ve geçti
Serbest kol yuvarlak Georgy'nin bel.

"Korkma sevgilim."

Düşük şezlong yandan diğer yana sallandı ve bir
Buna alabora olma olasılığı, iki erkek kahkaha attı ve
Hepsi tarafından alınan muhtelif dürtüler, vuruşlar ve poklar dağıtıldı
Laura, aralarında oturuyor. Kendisi kırmızıya döndü-
utanç. Aynı zamanda Joey'nin neden inanması gerektiğini merak etti
George korkuyordu; Georgy'nin tarzında bir işaret yoktu; O oturdu
Stolid ve hareketsiz. Ayrıca Laura, sadece küçük bir kızdı ve
korku hissetmedi. -Joey'nin neden aniden büyümesi gerektiğini de sordu
Georgy'den endişe duyuyor, bir an önce,
birbirleri.-Bunlar ilginç spekülasyonlardı ve şezlong
Sway'i bırakan Laura meditatif büyüdü.

Akşam vaftiz annesinin bir ziyaretçisi vardı ve Laura alçak bir sandalyeye oturdu,
Bayanlar konuşmasını dinlemek. Donuk işti: çünkü sevdiği kadar
kendini "neredeyse büyüdü" olarak düşünmek için,
Bir çocuğun yürekliliği ile "gerçek yetişkinler" konuşması. O idi
Saat dokuzun vurduğunda sevindim ve Marina bir mum yaktı, ona
yatmak için.

Ertesi gün Pazar oldu. Kahvaltı ve kilise zamanı iki kez esned
uzun saatler. Georgy bir İncil sınıfına gitti; Marina emirlerle meşguldü
Akşam yemeği için.

Bu kitapsız bir evdi-türünün çoğu Avustralya evi:
Marina'nın yatak odası tek başına okul içeren küçük bir kitaplık duruyordu ve
Pazar Okulu Ödülleri. Laura okumaya çok düşkündü ve o
O sabah giyinmiş, bu ciltlere özlem duymuştu,
Cam kapıları eşit bir şekilde parmakladı. Ama kilitlendiler. Kahvaltı
Biter, bu konuda Marina'ya yaklaştı. İkincisi üretti
Anahtar, ama sadece biraz pazarlık yaptıktan sonra, kitap fikri için saklamaktı
Kapaklarındaki yaldız, ayaklanmamış.

"Eh, her halükarda bir Pazar kitabı olmalı," dedi.

Bashan'ın dev şehirlerini ve Suriye'nin kutsal yerlerini çıkardı ve
Bu Laura, vaftiz annesinin olduğu çizim odasına emekli oldu.
Zaten gün için uygun bir dergi ile yerleşti. Ne zaman çan
Gençleri açmaya başladı, primer nefret etti, dua kitapları
Elleri, komşu kiliseye yürüdü. Laura bir kez oturdu
erkekler arasında daha fazlası, marina ve georgy,
Pew'in uçları, eğer kardeşlerine atlamaya hazırsa
gerekli, hayvanlara ve yenilebilir veya rap yapmak için gerekli
İncil ile eklemler. Geniş bir kiliseydi; Pew bir taraftaydı
koridor; Ne okuma-desk ne de minber görülebilir; Ve sözleri
Vaaz harika bir yoldan geliyor gibiydi.

Akşam yemeğinden sonra Laura ve çocuklar bahçeye gönderildi.
Pazar gününde gezin. Burada hiçbir yaşlı kişi yok,
Üçlünün doğal duyguları çıktı: sessiz bir küçük
Kaba erkekler ve şakaları için kız; Kesintili öfke
Erkekler bir gizlice ve bir anlatımdan kaçınan adımları. En kısa sürede
Tenis mahkemesini yuvarladıkları ve gözden kaçtıkları için
House, Erwin ve Marmaduke palinglerin üzerinden geçti ve içine düştü
Sokak, içeride giderse Laura'ya gizemli bir intikam sözü veriyor
onlarsız. Çocuk çimlerin kenarında oturdu
dut ağacı ve çenesini ellerine destekledi. O kadar çekingenti
eve dön ve cesur şeyler dışarı; Ayrıca bazılarından korkuyordu
biri bahçeye geliyor ve onu yalnız buluyor ve o zaman
"Anlatmaya" zorlandı; En önemlisi, erkeklerden ve belirsizlerinden korkuyordu.
Kaba tehditler. Böylece oturdu ve bekledi ... ve bekledi. Gölgeler
Çim şekillerini gözlerinin önünde değiştirdi; Uzak Şapel-Bells
Bir saat çeyreğini karıştırdı ve yine de vardı; Blighting
Pazar öğleden sonra torpor dünyaya yatıyordu. Her zaman yarın olur mu
Gelmek? Hala sürünmesi gereken saatleri parmaklarına güvendi
Okula geri dönmeden önce-emin olmak için iki kez sayıldı
Onları-ve ennui ile başını çıkardı. Ama zaman geçti ve
Geçti ve hiçbir şey olmadı. İki olduğunda gözyaşlarının eşiğindeydi
Siyah kafalar çitin üstünde sallandı, çocuklar uğraştı, kırmızı ve
Nefessiz ve onu çaya acele etti.

Ertesi sabah Daybreak'te uyandı, o kadar istekli oldu. Ancak
Marina'nın hazır olmadan önce yüzlerce tek iş vardı
başlayın ve ikisi yaklaştıkça yarıya dokuz-past vurdu.
Kolej. Çocuk benzeri, Laura ağır pot için özel bir minnettarlık hissetmedi
Mulberry Jam Marina kolunda deldi; Ama kıç görünümünde,
Gri, taş bina sevinçle dans edebilirdi; Ve ön tarafta
Kapı arkasına sallanan, derin bir rahatlama çekti.




İx.


Bu andan itibaren-Mary the Hizmetçi'nin hoş gülüşü
Selamed-Laura'nın okuldaki yaşam görüşü bir değişiklik yaşadı. O
Geri döndüğüne sevindim-bu ilk nokta buydu: tıpkı maceracı bir
Koyun sürünün kapağını yeniden kazanmaktan memnuniyet duyar. Öğrenme zor olabilir;
Vanesses kendi bilgeliğinde acımasızca güvende; Ama burada o
en azından vaftiz annesi yerine, bir sonuçta olan bir kişiydi
Sadece ihmal edilebilir bir boş.

Tatil yapımında şanssız makalesinden evi koruyucu bir şekilde yazdı:
Mektubundaki en fazla anlatım cümlesi,
Bu arada vaftiz annesine bir daha gitmemeyi tercih etmez. Ama vardı
Annenin yaptığı ziyarette böyle bir sıcaklık eksikliği
Bu, yukarıdaki açıklamalarla birlikte, azarlama metni.

"Çok nankör bir kızsın," diye yazdı, "tüm vaftiz annesini unutmak
Senin için yaptı. Sana kitap tedarik etmesi olmasaydı
Ve seni hiç okula gönderemeyeceğim şeyler. Ve umarım ne zaman
Büyüdün, Marina'nın ona olduğu kadar bana yardım edeceksin
ANNE. Zeki ve benden çok iyi ve faydalı olmayı tercih ederim
Yaşınızdaki bir çocuk için düşünün, çok keskin olmayan şeyler görüyorsunuz
Gözler. Deneyin ve sadece insanlar hakkında güzel şeyler düşünün ve her zaman olmayın
Hatalarını casusluk. O zaman bolca arkadaşın olacak ve ol
Nereye gidersen sevdim. "

Laura, bir tahılla iyilik ve zeka ile ilgili açıklamayı aldı
Tuz: Daha iyi biliyordu. Anne bunu söyleyecek doğru bir şey düşündü,
Ve kesinlikle iki niteliği birleştirirdi; Ancak,
Aralarında seçim yapmak zorunda kalsaydı, nasıl küçük bir şüphe vardı
Seçimi düşerdi. Ve örneğin, Laura itiraf etti
öğretmenlerinin onu pasif olarak zeki olarak görmediğini,
Güzel bir yapılacaklar olurdu. Annenin hırsları sınır tanımıyordu; Ve,
Bunlarda yaralandı, Bayan'a acele sonrası yazabiliyordu.
Gurley veya Bay Strachey, içgörü isteklerinden şikayet eder ve
Bir dizi utanç verici kanıt getiriyor. Öyleyse, anneyi terk etmek
Güzel yanılsamaları, Laura tekrar Dunce rolüne yerleşti,
Şimdi, eskisinden daha fazla eşitlikle. Okul gerçekten bir
Sonuçta kötü bir yer-bu bir süredir büyüyordu
Mahkumiyet ve vaftiz anne ziyareti onu bir kafaya getirmiş gibiydi.

Bu sefer de birkaç parça iyi servet geldi.

Birincisi: Dostlukta üçüncü olmaktan ayrıcalıklıydı
Inez ve Bertha-yine de kendini hevesle kullandığı bir iyilik
Üçü üç küçük kız kadar birbirinden farklıydı
olabilir. Bertha, iyi huylu bir boğuşma, sert yumruklu, kalın bacaktı,
ve plodding ama etkisiz bir endüstrinin. Öte yandan Inez,
O kadar güzeldi ki Laura ona bakmaktan asla yoruldu: Solağı vardı
cilt, fındık gözleri, içinde sarı ışıklı kahverengi saçlar ve bir Yunan
burun. Ağzı çok küçüktü; Burun delikleri sadece küçük yarıklardı; Ve
O kadar tembeldi ki nadiren yarısından fazlası gözlerini açtı. İkisi birden
Kızlar on dört yaşın üzerindeydi ve çok gelişmişti:
Onlar, Laura sıska genç bir colt kadar hiçbir şeye benzemiyordu.

Onu tolere ettiği için onlara çok minnettardı, asla alamadı
Onlarla gerçek eşitlik duruşu: Gururlu ve hassas, her zaman
geri çekilmeye ve birbirlerine önceki haklarını kabul etmeye hazır; buradan
Arkadaşlık samimiyete ilerlemedi. Ama olduğu gibi,
çok rahatlatıcı; Artık tatilde yalnız oturması gerekmiyordu; yapabilirdi
Kolları bağlayın ve bahçeyi gönül rahatlığıyla yürüyün; Ve birçoğu
Şimdi Maria Morell ve bu klike attı; için
Yeni arkadaşları sosyal olarak okuldaki en iyi setlere aitti. Başka bir şekilde de şirketleri onun için işleri daha kolay hale getirdi:
Bunlardan yüksek hedefliydi; Ve her ikisi de düşük yerlerden iyi memnundu
Sınıfta işgal ettiler. Ve hala genç olan Laura
Karışıklık, ondan ne istediğini keşfetmenin eşitsiz olduğu, büyüdü
arkadaşlarının varlığı ve desteği ile rahatladı ve
daha yüksek görüş; ve Bayan Chapman, akşam derslerini denetlerken,
Küçük Laura'nın şımarık olduğunu ve
tembel.

İkinci iyi şans parçası oldukça farklı bir doğaydı.

Coğrafya için misafir mürebbiye olan Bayan Hicks, söylemek için bir hediye aldı
Gerçekten ısırma. Inez'e tuhaf bir kin vardı; O için
Bazı fakültelerin Grecian profilinin arkasında uyuklandığına inanıyordu,
Ve sadece kızın kökleşmiş tembelliğinin onları engellediğini.

Bir gün bu halsiz öğrenciye sabrı kaybetti.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Inez," dedi; "Bir gerçekle kutsanmışsın
Kadının Beyni: Belirsiz, kaygan, kesin olmayan, sadece
bir şeyin kişisel yönü. Düşüncelerinizi konsantre edemezsiniz ve
En kötüsü, merakınız yok-gerçekten önemli olan herhangi bir şey hakkında.
Varlığın tüm büyük gerçeklerini güvenle alıyorsunuz-sadece bir tavuk olarak
yapar-ve şüphesiz, sonuna kadar memnun kalacaksın
günler, okyanusun neden gelgit olduğunu ve neyin sebep olduğunu bilmeden
Mevsimler.-Aynı cinsiyete ait olmak beni utandırıyor. "

Inez'in sınıf arkadaşları öfkeyle titredi, alayın üzerlerinde kaymasına izin ver,
gerçeği tarafından farkında. Inez'in kendisi,
Mürebbiye, bir iltifat, bir iltifat,
kaba merak. Ama Laura, ilgisiz bir şekilde gülmesine rağmen
dinlen, olayı unutamadım-hiçbir durumda kelimelerin bir yolu vardı
anısına bağlı kalmak-ve Bayan Hicks'in söyledikleri sık sık geri döndü
Onu takip eden günlerde. Ve sonra, aniden, tıpkı
Görünmez bir el, bir iç odanın kapısını açmıştı, bir ışık
onu kırdı. Belirsiz, kaygan, kesin olmayan, sadece
Kişisel-her kelime eve çarptı. Bayan Hicks tarif etmek için yola çıkmıştı
Özellikle, bunu daha doğru bir şekilde yapamazdı. Oldu
Ama çok doğru: şimdiye kadar, Laura, bir şeyleri bilmekten memnun olmuştu
Bir kayma, razzle-göz kamaştırıcı yolda, onları en iyi şekilde tanımak için
kendine uygun. Asla bir konuda ustalaşmak için çalışmaya hazır değildi
Her detayda kendi. Bitleri, pitoresk hurdalar, çarpıcı
Özellikler-Bayan Hicks şüphesiz kişisel tarafından kastediliyor-tüm bunlar
onu çekmişti.-Oh, ve o da akıllı bir merak yoktu. O
Nedenini merak ederek beynini alay ettiğini söyleyemedim
Dünya güneşin etrafında değil, güneşin etrafına gitti. Açıkçası
Konuşarak, dünyanın girintili olduğu için hiçbir fark yaratmadı
bir turuncu ve inanarak başladığınız mükemmel tur değil
ol.
Kabul, o zaman onun vaunted zekasının asla olmadığı açıktı.
annenin hayal gücü dışında vardı. Veya her halükarda vardı
sert, ağır elin altında bir topak gibi parçalara ayrıldı
Bayan Hicks. Laura aşağılanmış hissetti ve onu anlayamadı
Sahabeler meseleye bu kadar havalandırıyorlar. Sahip olmak istemiyordu
Kadının beyni, teşekkür ederim; Bu türden biri değil; Ve o akıllıca
tüm sınıf.

Doğrudan, zekâsını keskinleştirmek için çalışmaya başladı, Boğazı takip etmek için
yol. İlk başta bazı tökezleyiciler, elbette ve sık
Backslidings. Entelektüel merak, keşfetti,
sipariş için uyandı; Ve sık sık kendini uyukladı. Böylece
Hızla en zahmetli soranlardan biri oldu-neden arzusu
Bilgi, soruyu ortaya koymaya kendini tüketmeye yatkındı ve
Cevabı dinlemeyi unuturdu. Ayrıca, onun hayatı için
Körfezin seyrine daha fazla ilgi duyamadı
Akış veya bir plato oluşumu, ne zaman
Nelly Bristow konuştu, ağzından küçük kabarcıklar çıktı ve
Diğer insanlardan iki kat daha fazla yutulması gerekiyordu; Ya da Bayan
Hicks sinirlendi, sesini önemli bir anda başarısızlığa uğrattı.
ve hiçbir şeye düzleştirme-sadece pirinçten sonra teneke vurmuş gibi.
Hayır, Laura'nın bunların değerini tersine çevirmesi gerçekten zordu
Şeyler.-Başka bir yönde daha iyisini yaptı. Dint of Close
Dikkat, hem Bayan Hicks tarafından sorulan soruyu ve
En akıllı öğrenciler tarafından yapılan cevaplar, daha net görmeye başladı
gerçek bilginin yattığı yer. Ondan istenen gerçeklerdi; gerçekler
Bu gerçek öğrenme testi buydu; Bilmemesi beklenen gerçekler.
Hikayeler, şeylerin resimleri, yol boyunca ona bir inç yardımcı olmaz.
Böylece, dünyada onun için en az kullanmak değildi.
Kosciusko Dağı'nın karlı tepesi koyu mavi bir akşam gökyüzüne karşı öne çıkıyor,
Ve şeklini bir Tittitkin'e bilmek. Öte yandan, önemli
Bu dağın 7308 olduğu ve 7309 feet yüksekliğinde olması muazzam bir şekilde:
bilgi parçası değerliydi, sizin için gerçek bir kullanımdı; onun için
sınıfta yerinize değer.

Böylece Laura, okul idealine ulaşmak için kendini uyguladı, böylece güç
Kendisi vagrant düşüncelerine zor çivi sürdürmek. Ve ile
başarı. Çünkü o ortaya çıktı, tetikleyici bir hafıza ve sevincine
Emntle öğrenmek ona kolay geldi-en parlak olanı kolay
Formda akademisyenler. Bundan sonra bu yeteneği tam oyun verdi,
tarih kitabının sayfalarını bile gayretinde ezberlemek; Ve çok önce
Aritmetik olanlar hariç tüm derslerde haftalar geçti-
Değil, ne yazık ki! Rote ile toplam alın-INEZ ve Bertha'dan ayrıldı
sınıfın genişliği.

Ama ne arkadaşlık tadı ne de konforu ne de ani
Classurunes'da daha iyisi için değişim, dengelenebilir
Laura'nın ayağını içine koyma şanssız bir ustalığı. Bu devam etti
Sezonda ve mevsimde yapın. Ve sadece yetkililerle değil.

Örneğin, o talihsiz akşam vardı
Bayan Strachey'in çizim odasına davet edildi. Laura,
Blasee olmanın ne anlama geldiğinden habersiz, notunu almıştı
Bir heyecanla davet, hatta en iyi elinde yazmaktan bile keyif almıştı,
öngörülen kabul formülü. Ama bunda yalnızdı; tarafından
Bu haftalık partilerin arkadaşlarının çoğunluğu açıkçası nefret edildi,
Başlıca neden, her misafirin bir parça alması bekleniyor
onunla müzik. Tamamen uygun olmayanlar bile ne yapabileceklerini göstermek zorunda kaldı.
Ve krem ​​taraklarının akşam yemeği için sunulması,
kare hesaplar.

"Senin için çok iyi," diye homurdandı Laura'nın oda arkadaşı Lilith
Gordon, giyinmeden önce kalın beyaz kollarını ve boynunu köpürürken.
"Sen yeni bir kızsın; muhtemelen sorulmayacak."

Laura meseleye ikinci bir düşünce vermedi: aceleyle bir
Müzik hacmi, beyaz elbiselerin geri kalanını
pasaj. Kıdemli kız çizim odası kapısına dokundu. Açıldı
müdürün kendisinden başka bir şey değil.

Kızların gözlerinde, Bay Strachey onun içinde altı metreden fazla durdu
Stoking-Soles. Ayrıca, onun
burun ve uzun süredir sarkan bıyıklarda, hoşgörüsüz bir şekilde çekilme.
Ona karşı sakin saygısızlığını üstlenmesine çok az ihtiyaç vardı
Bayan Gurley'in tarzı: sadece varlığı, onun çok görünmesinin
Bakış, ilham huşu. Masallar gazabından koştu, roused olsaydı; Ama çok az
deneyimli. Bu gençlerin yüksek ruhlarını bastırdı [s.93]
Sömürgeleri onurlu müfreze havasıyla.

Ancak şimdi, orada bir şekilde durdu ve gülümsedi, bir
Bir avuç garip kızlar rahat. Ama ne onun ne de Bayan
Strachey'in çabaları faydalandı. Öğrencilerin atması imkansızdı
KAPALI, istedikleri gibi, ilişkilerini yöneten sakat korku
Müdür. Onlara göre, sevgisi bir
Asla kendinizi güvende hissedemeyeceğiniz belirsiz sıcak fil.-
Bu vesileyle ayrıca genç bir parti ve özellikle
karışık istasyonlar. Ve böylece on iki ila on beş yaş arası bir düzine kız,
sandalyelerinin aşırı kenarlarına oturdu ve söylenenlere cevap verdi
Onlara, kuru boğazlarla.

Partinin en küçüğü olmasına rağmen, Laura en az utanmıştı: o
hiç bir kreş tanımamıştı, ama ondan beri büyükleriyle karışmıştı
bebeklik. Ve utangaç bir eğilim değildi; Gerçekten, hala vardı
Her gün ondan utangaçlığın beklendiğini hatırlatmak için. Böylece oturdu ve
ona baktı. Bulduğu ilginç bir odaydı
kendini. Düşük kitap rafları, üç raf yüksekliğinde, duvarların etrafında koştu ve
Üst rafta birçok tuhaf nesne vardı. Ne akşam olurdu
Bay Strachey onları bu süslemeleri incelemeye davet etmişti veya
Kitapları ele almak için, burada bir başlık almak zorunda kalmak ve
orada şans eseri.-Raflardan, gözleri resimlere saptı
duvarlar; Birincisi, özellikle onun fantezisini vurdu. Üzerine asıldı
Mantelpiece ve profilde görülen bir adamın başı, uzun bir kancalı
burun ve bir tür zirve kapağı giyiyor. Ama hepsi bu değildi: arkasında
Bu kafa aynı yüzün diğer profilleriydi ve çıkıyor gibi görünüyor
bulutlar. Laura sert baktı, ama hiçbir şey yapamazdı.-Ve
Bu arada arkadaşları hasta gülümsemelerle, oturmak için yükseliyordu
kendileri, Türkiye-Cocks 'Combs gibi kırmızı, piyano dışkısında,
bir sonata hareketiyle tökezledikleri soğuk, sert parmaklar veya
Sonatina.

Şarkı söylemeyi teklif ederek zinciri kıran Lilith Gordon'du. .
Derivasyon Bayan Strachey tarafından memnuniyetle karşılandı ve Lilith piyanoya gitti.
Ama gerginliği öyle oldu ki,
Ballad'a Prelude.

Bayan Strachey kurtarmaya geldi. "Çok zor, değil mi?
kendine eşlik ediyor mu? "dedi nazikçe." Belki de diğerlerinden biri olurdu
Senin için mi oynayın? "

Kimse taşınmadı.

"Herhangi biriniz şarkıyı biliyor mu?"

İki ya da üçü bilgiyi büyük bir şekilde kabul etti, ancak hiçbiri gönüllü değildi.

Burada Laura içeri girdi. "Oynayabilirim," dedi; ve renkli
kendi sesinin sesiyle.

Bayan Strachey şüpheyle ince küçük kıza baktı. "Biliyor musunuz
canım? Sanırım şarkı söylemek için çok gençsin. "

"Hayır, bilmiyorum. Ama onu görmeden oynayabilirim. Oldukça kolay."

Herkes inançsız görünüyordu, özellikle mutsuz şarkıcı.

"Bundan çok daha zor şeyler oynadım," diye devam etti Laura.

"Şey, belki de deneyebilirsin," dedi Bayan Strachey, kökleşmiş
uyumsuzluğa güvensizlik.

Laura Rose ve piyanoya gitti, burada şarkıyı bir
başarılı son.

Bayan Strachey rahatlamış görünüyordu. "Gerçekten çok güzel." Ve Laura'ya: "
Bunu bilmediğini mi söylüyorsun canım? "

"Hayır, daha önce hiç görmedim."

Yine bayan şüpheli görünüyordu. "Şey, belki de bizi oynarsın
Şimdi kendin bir şey mi? "

Laura'nın itirazı yoktu; Parmaklarının önünde insanlarla oynamıştı
oktavı kaplayacak kadar uzundu. Thalberg'in hacmini aldı
Yanında getirmiş, "ev, tatlı ev" seçmiş ve Prompeded'i seçmişti.

İzleyicileri tamamen sessiz kaldı; Ama biraz daha keskin olsaydı,
Şaşkınlığın sessizliği olduğunu kavrayacaktı. Sonra
Daha önce gitmiş olan Prim Sonatinas, Thalberg'in Florid Süsleri
utanmaz ses. Üstelik performansı şaşırtıcı bir performansdı; .
Forte pedalı boyunca tutuldu; Büyük akorlar çöktü ve
Bir çift on iki yaşındaki kolun koyabileceği tüm güçle vuruldu
onlara; Ve yanlış notalar özgürce dağılmıştı. Yine de ritim ve
melodi iyi işaretlenmişti ve
küçük parmaklar.

Ölü sessizlik de parçanın sonucunu karşıladı birkaç kız
Gülmemeye çalışmaktan çok kırmızı. Müdür ona çekildi
Bıyık, soyutlanmış bir şekilde.

Bayan Strachey kararsızca söylemeden önce Laura tekrar koltuğuna ulaşmıştı:
"Teşekkürler canım. Sen ... hm ... o parçayı buradan öğrenin?"

Laura yanlış bir şey görmedi. "Ah, hayır, evde," diye yanıtladı. "Yapmazdım
Burada öğrendiğim şeyleri, insanlara oynamayı önemseyin. Çok sıkıcı. "

Bir kız hafif bir gıcırdadı. Ama Bayan Strachey'in kafasının yarım turu
onu bastırdı. "Ah, umarım yakında klasik müziği seveceksin
Ayrıca, "dedi Lady Gravely ve tüm iyi niyetle." Bunu tercih ediyoruz, sen
Bilin, başkalarına. "

"Varyasyonlarla G'deki hava gibi şeyleri mi kastediyorsun? Korkarım ben
Asla olmayacak. Onlarda melodi yok. "

Müzik, Laura'nın dengesi için şarap olduğu kadar ölümcüldü.
Kendini bir sonraki bulmak Bay Strachey, şimdi ona döndü ve dedi ki
Bir şekilde kolay olduğuna inandığı şey: "Bay Strachey, lütfen
Bana bu resmin mantelpi parçasının üzerinde ne asılı olduğunu söyle? Ben oldum
İçeri geldiğimden beri ona bakıyorum, ama yapamam. Bunlar
Hayaletler, adamın arkasındaki şeyler mi yoksa ne? "

Bay Strachey'in şaşkınlığından kurtulmak bir dakika sürdü. O
Sert okşadı ve Laura'ya eğildiği görünüm cesaret verici değildi.

"Aynı yüz gibi görünüyor," diye devam etti çocuğu, gözleri
resim.

"Bu," dedi Bay Strachey, aşırı müzakere ile: "Bu
Portre, büyük bir ressam tarafından, büyük bir şair-Dante Alighieri. "

"Ah, Dante, değil mi?" Dedi Laura somut bir şekilde-bir zamanlar ismi duymuştu.
"Ah, evet, elbette şimdi biliyorum. Bir kitap yazdı, değil mi?
Faust? Orada kapıdan gördüm.-Ne güzel kitaplar! "

Ama burada Bay Strachey aniden yerini değiştirdi ve Laura'nın susaması
Bilgiler açılmadı.

Akşam geçti ve herhangi bir şeyden kutsanmış cehaletin içindeydi
Amiss, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan'a teklif edildi.
Gurley.

Çeyrek saat sonra, o kadının özelinden çıkıyor
Oturma odası, gözleri yüzünde sadece şişmiş yarıklardı. Yerine,
Ancak, onları soğuk suda süngerlemek ve cesurca ona katılmak
Arkadaşlar, Laura hala saklanacak ve ağlayacak kadar aptaldı.
Böylece çan çaldığında, kamu dualarına girmek zorunda kaldı
müthiş bir korkuya bakmak ve böylece merak uyandıran reklam
ne oldu.

Bayan Gurley onu ezmiş ve aşağılamıştı. Laura onun olduğunu öğrendi
ağır bir süreksizlikten suçluydu,
Müdür ve Bayan Strachey Thalberg'in müziği ve tüm
Yanında evden getirdiği parçalar şimdi ondan alınacaktı.
İkincisi, Bay Strachey,
Davranışının cesurluğu, davet edilmeyeceği
Bir süre için tekrar çizim odası.

Müziğin meselesi Laura Little'a dokundu: eğer tercih ettiyse
Onlara sundukları için donuk eski egzersizler, çok daha kötüsü
onlara. Ama görgü kurallarına dökülen sitem onu ​​daha da derinden sokdu
Hala çiğ küçük yeni olanken yaptığından daha: çünkü o
şimdi "oldukça şey" olduğunu geç geçirmişti.

Ve yine de, gururunun bu taze devrilmesi gibi acı verici,
olayın ne en kötü ne de en kalıcı sonucu. O
okul falloları endişeliydi. Ertesi sabah onun hikayesi
Doings herkes tarafından biliniyordu. İlk etapta dolaştı, hayır
Şüphe, Lilith Gordon tarafından.
Şarkıya eşlik et: Laura kendini ileri sürmemiş olsaydı
Tutulmaz bir şekilde, Lilith tamamen şarkı söylemekten kaçmış olabilir. Lilith
Ayrıca, bunu yapabileceğini ve bu hissi gösterebileceğini göstererek kızdı
genellikle paylaşıldı. İyi bir fantezi isteği olduğunu kanıtladı ve yapıldı
Küçük PRIG'nin daha sonra kedere geldiğine çok sevindin: Eğer olsaydı
Başkalarının sizi gizlemediği yetenekler, geçit töreni yerine
onları insanların burunları altında.

Kısacası, Laura iki yönlü bir okul görgü kurallarını ihlal etmişti. HAYIR
Elbette bunu ona açıklamak için kefil oldu; Bunların yaptığı şeyler
Kelimelere, söylemeden bilmeniz gereken şeyler.
Bu nedenle, yarısından fazlası ne yaptığını anlamadı. O sadece
şimdiye kadar tarafsız olan yüzlere boyanmış onaylamama gördüm ve
Bir ya da iki çeyrekte, soğuk omuzdan açıkça var.-
Popülerlikteki küçük başlangıcı bir şekilde bir aksilik almıştı ve
kendi aptal davranışıyla.




X.


Ders eve gitti; Laura kendini daha fazla modellemeye başladı
etrafındaki kişiler; Beyazlıksız günahın değişmek için
ortak kalıp.

Ağustos ayında, kış ortası tatillerinden sonra,
sınıf; Latince başladı; ve bir ödül olarak annenin giymesine izin verildi
Dizlerinin bir inç altında elbiseleri. Hızlı, uyarlanabilir oldu
Papağan benzeri bir anı ve okul yılının sonunda öğrenci
Birkaç çok yaldızlı hacimle annenin kalbini mutlu etti
ihmal edilebilir içerik.

Evde, ilk tatillerde kız kardeşine ve erkek kardeşlerine verdi
Soğuk, büyük işlerin hikayeleriyle dikenlerini sürünüyor
okulda gerçekleşti; Ve sınıf arkadaşlarının hiçbiri olmazdı
Bu arranda uzun çekmecede tanınan, şanssız küçük
İlk günlerin blunderbuss.

Döndüğünde, Laura'nın arkadaş çevresi büyütüldü. Sabah
Geldikten sonra, yemek salonuna girerken yeni bir kız buldu
Şömineden önce utangaç ve garip duruyor. Bu kızıydı
Macnamara adında bir milyoner gecekondu; ve babasının raporu
Zenginlik ondan önce gelmişti. Yine de burada, yalnız kalması gerekiyordu, yalnız,
Mutsuz, tüm gözlerin hedefi. Laura
Son zamanlarda aynı şeyi yapmış olan ona biraz sempati hissediyorum
kendini deneyimle. Ama bu onun yolu değildi. Sevinmiş, içinde
Barbar moda, bu kız, yaklaşık bir yıldan daha yaşlı ve
daha yüksek bir sosyal duruşun, benzer bir çileye katlanmak zorunda kalmalıdır.
Kalpsizce bakarken, hepsini bilerek yaşlı kızın bir kısmını vurguladı
Halatlar ve göstermeye o kadar eğilimliydi ki,
Bayan Snodgrass'tan bir snub.

Tilly Macnamara Laura'nın sınıfına katıldı ve ikisi yakında iyiydi
Arkadaşlar.

Tilly, beyaz dişleri olan kısa, tombul bir kızdı, oldukça çocuksu ellerdi,
ve Avustralya'da mavi-gri gözler baskın. O genellikle
ipek giymiş ve asla önünü korumak için bir önlük giymedi
onun frak. Doğal olarak da, dipsiz bir cep para kaynağı vardı:
Bir abonelik yükseltilmişse, başkalarının verdiği on şilin verdi
bir; Ve Cumartesi tatillerinde yarı taçlarla fırladı
Laura, kuruşlarla yapmaktan korkardı.

İkincisi için, çok uzun sürmesi gereken küçük dole ile
Artık gelmediğinden, hareket etmek zor bir işti
Gıcırtılı bir şekilde, hiçbiri ne anlama geldiğini bilmiyor
Gerçekten fakir. Sonuçta birçok önemsiz ipotekti; Ve sayısız
Sadece sızmasını önlemek için küçük subterfuges başvurulmalıdır
Onun ödeneği ne kadar önemsizdi.

Ancak para sorunu, sonuçta,
Sonsuz daha önemli bir elbise.

Elbise ile ilgili olarak, Laura'nın sıkıntıları çok yönlüdü. Sadece değildi
burada da, annenin boğulmuş araçları nedeniyle, zorlandı
Yabancı olarak kalmak için: Kendi içinde doğardı [s.101]
hafifçe; Çünkü, küçük kızlar giderken, finansmana kayıtsızdı. Vardı
Yılda birkaç yeni frock vardı, burada olabilirdi
Düzgün ve dikkat çekici olmayan, içerikten daha fazlası olurdu. Ama
Onun bebekliği, Laura-ve onunla iğne-
Çocuklar çuvallarla kaplanamadı, merhametle ayırt edilemez
biri diğerinden. Çünkü onlar yaratıcı bir annenin kızıydı,
Ve, diğer çıkışlarda sıkışmış olan bu hayal gücü,
onların kıyafetleri. Kısa ömür boyu, Laura bir
ev yapımı, pitoresk tarzı elbise; Ve bir
Şiddet bile anne ölçmedi, genç bedeninin bir peg olarak kullanımı
Hangi harika giysiler asmak için. Onuncu doğum gününden sonra
Tanrıya teşekkür etti, altındaki şirin şekiller için çok yaşlı olarak kabul edildi
Hangi pim hala inledi; Ama renk meselesi kaldı
Annem günah işleyecek ve buna daha fazla büyümek gibi görünüyordu
her yıl. Kendisi her zaman en ayık kahverengiler ve siyahlar giymiş,
Genç sürüsünü cennet kuşları olarak görmeyi sevdi,
Crab World; Ve anne bir şeyi sevdiğinde, ona verilmedi
Küçük insanların isteklerine danışıyor. Bunlar o zaman korkunç zamanlardı
Melbourne'a gittim ve bir pazarlık olarak satın aldı.
son inçte kullanılması gereken imkansız bir renk; veya
Ortaya çıktığında, eski bir bagajdan, bazı antika giysiler
Kes ve yeniden şekillendirildi-bir paisley şal, bir puce top-elbise, hatta eski bir
Çift yeşil rep perdeleri.

Böylece Laura'ya, eve gitmek için o anneyi bulmak ağır bir darbe oldu
Zaten yeni bahar elbisesini satın almıştı. Bir açıdan her şey yolundaydı:
Yerel terzi tarafından yapılmıştı ve sonuç olarak
Laura'nın iğrenç ev yapımı kesim. Ama renk! Kalbi düştü
üzerine gözleri koyduğu anda midesinin çukuru ve sadece
Zorluk gözyaşlarını kısıtladı mı?-Annem canlı bir seçmişti
Mor, kaba, eski moda bir gölgenin.

Şimdi, kişisel duygularından oldukça ayrı, Laura bilmeye gelmişti
Tam olarak, birkaç ay boyunca okulda bulundu, manzaralar
arkadaşları tarafından renk konusunda tutuldu. Nasıl olursa olsun
Görkemli veya elbisenin yapıldığı malzemenin ne kadar basit
Karanlık veya hassas bir renk tonu olmalı. Brilliancy bir işaretti
ve kullanıcıyı daha iyi çevrelerin dışına koyun. Dolayısıyla
Laura, arkadaşlarını içeri almaya çalışırken bu kritik kavşak
Tüm hayati konular, morun öngörülmeyen gelişi tehdit etti
onu geri al.

İlk dehşete düştükten sonra,
Bahçe duygularını havalandırmak için.

"Asla giyemeyeceğim," diye inledi. "Oh, nasıl satın alabilirdi
Böyle bir şey? Ve çok büyük, çok çok yeni bir elbiseye ihtiyacım vardı. "

"Gerçekten o kadar da kötü değil, Laura," diye yalvardı Pin. "Daha karanlık görünecek, ben
Tabii, eğer varsanız-ve güneşte dışarı çıkmazsan. "

"Giymene gerek yok. Senin piggerlıydı, pin, mükemmel bir şekilde
Domuz! Ne satın aldığını izlemiş olabilirsiniz. "

"Yaptım Laura!" Gözyaşlarının eşiğinde assevered pim. "Bir
Güzel koyu kahverengi ve ben bunu al dedim, daha iyi istersin ve o
Dilini tuttu ve seni sanki giyecek mi sanırım
Sen kendi büyükannenizdin. "

Bu elbise, Laura'nın okulunun en özel köşesinde haftalarca asılı kaldı
gardırop. Arkadaşlarının hepsi yeni kıyafetlerle geri döndü ve
Kilise için İlk Meclis Birbirlerinin büyük bir toplanması vardı,
hem kızlar hem de öğretmenler tarafından. Laura, inen tek kişi
Kış boyunca giydiği elbise. Kalbi ağrıyordu
Acı ve Bir avuç Piskoposluk ST'ye yürürken
Stephen-the-the-the-the-the-the-the, kendi yarasını yatıştırmaya çalıştı.

"Elbisemin neden gelmediğini düşünemiyorum," dedi zahmetli bir şekilde,
Bu acı, partnerinin nasıl aldığını görmek için eğik bir bakışla
Açıklama: İyi huylu Maria Morell,
Kadife ve tüyler. "Aptal dresinin alamamasını bekliyorum
zamanında yapıldı. Bütün hafta bekledim. "

"Ne bir satış!" dedi Maria, ama vasat ilgiyle; O vardı
Gözünü, en iyisini yapan zararsız görünümlü bir gençliğe attı
kız çizgisini geçerken kızarmak için.-"Diyorum ki, o toffa bak
gözler yapmak. O bir dadı keçi değil mi? "

Sonraki birkaç Pazar günü Laura,
kararsızlık, elbisenin hoş şeyler
müthiş kesim. Bir keresinde, kimse mevcut değil, hatta onu aldı
gardırop. Ama acımasız bahar güneş ışığı mor yapıyor gibiydi
Ateşe vur, bir dizi başka rengin de kaybetmesine izin vermek için ve,
Bir ürperti ile, onu peg üzerine yeniden hizaladı.

Ama kötü gün geldi. Godymother's'ta bir tatilden sonra bir
Anneden sıcak mektup. Vaftiz annesi onun göründüğünden şikayet etmişti
"Dowdy" ve anne son derece çapraztı. Laura'nın harcaması emredildi
Gelecek Cumartesi ve Prahran'da ve yeni elbisesinde, altında
Bayan Gurley ile yazışma cezası. Gidiyor yoktu
Bu tür bir sıraya karşı ve kalbinde ölümle Laura
itaat etmeye hazır. Ölümcül sabah olabildiğince uzun sürdü
onarımı üzerinde, böylece diğerlerine kadar dışarı çıkmak için giyinmeyi erteliyor
yatak odasını boşaltmıştı; Nerede, görmek zorunda kalmamak için
Kendisi, gözlerini yarı kapalı tuttu ve görünümlü camı çevirdi
arka önce. Sıcak bir gün olmasına rağmen, onun üzerine bir pelerin astı
omuzlar. Ama kolları gevşek kollardan dışarı çıktı ve en azından bir
Etek ayağı görünürdü. Koridor boyunca yürürken ve aşağı
Merdivenler, yeri renkle bulmuş gibiydi ve doğrudan
Yemek salonuna girdi, kuyruklu yıldız gibi tüm gözleri ona çekti.
Şaşırmış tittingler ardından geldi; Öğretmenler bile gözetledi
Daha sonra başlarını bir araya getirmek için. Resepsiyon odasında
Marina aynı anda belirtti: "Hullo!-Bu yeni elbise senin annenin
Bize mi yazdı? "

Dışarıda işler daha iyi değildi; çok tramvay iletkenleri
büyülenmiş; Ve her yoldan geçen yeni bir korku nesnesiydi:
Laura bekledi, kalbi a-thump, şimdilik yükselmesi gerektiği an
Gözleri ve dikkat çekerek çığlıkların farkına varın
renk. Vaftiz annesinin tüm yüzleri onaylanmadı: Georgina, "Ne
Bir adam! "Laura'nın kulaktan çıktığını düşündüğünde; ama çocuklar belirtti
Onların kendilerine sahip oldukları anda fikirleri açık bir şekilde.

"Ah, golly! Bir papağan gibi-değil mi?"

"Mor papağana bu şekilde-bu şekilde! Adım, bayanlar ve
Beyler! Bütün gösteri bir kuruş! "

O akşam elbiseyi sırtından yırttı ve asarak
Pelerin içinde, söz verdi, ne olabilir, asla koymayacaktı
tekrar açık. Bir iki gün sonra, beklenmedik bir şekilde yatak odasına girerken,
Lilith Gordon ve gardırobunda başka bir kız buldu. Çok büyüdüler
Kırmızı ve acele etti odadan kıkırdayarak, ama Laura ne olduklarını görmüştü
bakıyorduk. Bundan sonra elbiseyi ip ile bağladı ve
Kahverengi kağıt ve bir çekmecede, geceliklerinin altında sakladı. O gittiğinde
Noel'de evde onunla gitti, hala parselde ve sonra orada
fırtınalı bir sahneydi. Ama Laura inatçıydı: elbiseyi giymek yerine,
Hiç üniversiteye geri dönmeyecekti. Annenin kalbi olmuştu
ödüller tarafından yumuşatıldı; Laura vesileyle ele geçirdi ve bir
Gelecekte kendisinin seçmesine izin verilmesi gerektiğine söz ver
Frocks.- Ve böylece mor elbise, onu tespit eden iğneye geçti
Eşit bir yüreklilikle, ama annenin gözünde yaşamak,
ona karşı savaşmak için ruh.

"Giysiler yolunda yeni bir şey mi var?" diye sordu Lilith Gordon
Ve Laura, geri döndükten bir veya iki gece yatak için soyuldu.

"Evet, biri," dedi Laura kısa bir süre içinde.-çünkü Lilith'in göz kırptığını düşündü.
Üçüncü kız, Clunes'ten bir kamuoyunun kızı.

"Sonuna benziyor mu? Yoksa bu sefer sarı sırt için mi girdin?"

Laura sessizce alev aldı.

"Büyük Scott, ne renkti! Paskalya fuarına uygun-
dedi. "

"Benim değildi," dedi Laura tutkuyla. "Bu ... bir
kızın kimin öldüğünü biliyordum-ve annesi bana bir anı olarak verdi
BT-ama umursamadım. "

"Yaptığını düşünmemeliyim. -ama diyorum ki, annen giymene izin veriyor mu
Diğer insanların kıyafetleri? Ne yapmalı! "

Odadan çıktı-bu dedikodu parçasını yaymaktan şüphe yok
daha öte. Laura ondan sonra hançer görünüyordu. Yeterince kızgındı
Lilith onu yalana götürdüğü için, ama kendisiyle çok öfkeli
blunder etkisizliği için. Muhtemelen öyle değildi
inanıyordu ve olsaydı, iyi, daha da kötüleşti
Daha iyi: İnsanlar sadaka yaşadığı sonucuna varacaklardı. Her zaman ne zaman
Beklenmedik bir şekilde savunma üzerinde durması gerekiyordu, dedi veya yaptı
aptalca bir şey. O sabah, örneğin, benzer bir şey vardı
Oldu-bütün gün zihninde sıralanmıştı. Bakışta
Yıkama, Miss Day dehşete düşmüştü.
Çoraplar düzeltildi.

"Kim yaptıysa? Buradan ayrıldığından beri yapıldılar. Asla
böyle barajlar geçti. "

Laura kırpınmış. "Bu? Oh, evde sahip olduğumuz yaşlı bir hemşire. Biz
Yıllar ve yıllarca-ama görme yeteneği şimdi gidiyor. "

Bayan Day duyulabilir bir şekilde kokladı. "Bu yüzden düşünmeliyim. Böyle bir parkurla!"

Onlar gece geç saatlerde ve tüm
Güzelin aksine, annenin yararlı dikişte güler yüzlü sabırsızlığı.
Laura'nın niyeti, anneyi eleştiriden korumaktı ve
Miss Day'in duygularını yedeklemek için. Ama bunu bu kadar beceriksizce yapmak!
Miss Day'in şüpheciliği altında dolaşmak zorunda kaldı! Bu sadece bir harikaydı
Mürebbiye orada değildi ve sonra onu fib ile vergilendirdi. Kim için
Bugünlerde eski hemşirelere inanılıyor musunuz? Onlar bir hisse senedi mülkü idi, ödünç alındı
Herald ailesindeki okumalardan gelen anın
Tennyson'un Lady Clare. Neden Dünyada Bu Kadar Getirilmiş Bir Mazeret Sarıldı
Diline mi? Neden hizmetçi Sarah, şunu söyleyemezdi
Her şey hizmetçisi? O zaman Miss Day'in koklama şansı olmazdı ve
O, Laura, kendisine inandığına inanabilirdi
kendi aptallığını üz.-ama ne istediği şey
Bilmeniz gereken her şey, neden evde çorapların tamir edilmesi gerektiğiydi
Sarah'nın işi değil mi? Neden sadece anne olmalı-yalnız annesi-kim
kendini bu kadar açık bir şekilde göze çarpan ve sadece
Çoraplar, ama hala daha büyük bir şikayetti, hatta gözetmeyerek
Onlar iyi mi?




Xi.


Tuhaf bir şeydi, hepsi aynı, arkadaş olmak ne kadar kolaydı
Lilith Gordon: Laura'nın setine ait olmasa da Laura
Ondan bile hoşlanmadı ve Lilith'in çok fazla kanıtı olmasına rağmen
iki yüzlü, güvenilmemek için. Yine de takip eden aylarda
Mor elbisenin ilişkisi olan Laura,
Bertha, Inez veya Tilly'den daha dolgun, kumlu saçlı kız.
Veya tam olarak söylemek gerekirse, sürekli olarak
samimiyet ve çok geç olduğunda onları tövbe etmek. Bir şekilde Lilith
Bundan sorumluydu: o zaman kendini çok hoş yapabilirdi
seçti, kalın ve ince yoluyla arkadaşın gibi görünüyor, böylece seni cezbediyor
Kendinizi dengelemeye; Ve daha sonra gidip gülüyordu
Ona söyledikleriniz, diğer kızlarla. Ve Laura tuhaftı
Bu koşullar altında çaresiz: eğer dokunma ile yapıldıysa ve
Bazı bir şekilde sıcaklık olduğunu varsaydı, herkes onu bir kedi-pençe yapabilirdi.

Lilith ve birlikte yatak için soyunan bir şeyleri de yapacak
Samimiyetleri ile: saç bağlandığında bu yarım saat
değiştirildi ve fırçayı yağ ve ince kollar kullandı, hepsinin zamanıydı
Diğerleri güvenler için. Dördüncü yatağı işgal eden mürebbiye
Saat ona kadar yukarı çıkmayın; kamuoyunun kızı, tembel
Kız, genellikle diğer ikisinin kıyafetlerinden önce yarı uyuyordu
kapalı.

Laura'nın yaptığı bu gizli sohbetlerden birinde
Çok aptalca bir şey. Bir zayıflık anında, minnetle verdi
annenin ailesini onun çalışmasıyla desteklediği sırrından uzakta
eller.

İki kız Lilith'in yatağının yanında oturuyordu. Laura bir gün geçirdi
arkasındaki aksiliklerin-kısmen şüphesiz onu açıkladı
Kendinden hoşgörü. Ama ek olarak, arkadaşı ona yeni söylemişti,
Askersiz, onun "çok güzel" düşündüğünü. Laura'sında değildi
Bu geçmesine izin vermek için: Asla bir yükümlülük altında rahat değildi; o
madeni para ayni geri ödemek zorunda kaldı.

"Nakış? Ne tür? Ancak bunu yapıyor mu?"-Lilith'in ilgisi
Bir kerede sessizce-yanlış ve sümüksü bir ilgi, kurban daha sonra
Kendine söyledi.

"Ah, annem çok zeki. Sadece güzel, o da ne
Her şey ipek içinde-ve çok farklı renkler yapar. O yaptı
Piyano örtüsü bir kez ve bunun için elli pound var. "

"Ne kadar mükemmel!"

"Ama bu sadece şanslı bir şansdı ... bunu yapması için.
Çoğunlukla çocuk elbiseleri, pelerinler ve bunun gibi şeyler yapar. "

"Ama o bir terzi değil, değil mi?"

"Bir terzi? Gerçekten düşünmemeliyim! Gönderiliyorlar, hepsi hazır
İş, şehirdeki en büyük dükkanlardan. "

"Diyorum!-Zeki olmalı."

"O; her şeyi yapabilir. Desenleri ondan çıkarır
kendi başı. "-ve annenin başarılarından gururla dolu ve
Lilith'in onları takdir etmesi, Laura o gece uykuya daldı
Qualm.

Ertesi akşam oldu. Bitiren yatılı birkaç
Derslerini hazırlamak yemek salonunda, Laura ve
Aralarında Lilith. Grupta Lucy adlı bir kız vardı, genç ama çok
şımarık; Çünkü Toorak'ta yaşadı ve en iyi ailelerden biri geldi
Melbourne. İki yıl kadar Laura kadar yaşlı değildi, ama zaten
Korku ve görüşlerinin güzel küçümsemesi için saygı duyuldu.

Lilith Gordon övünmüştü: "Amcam bana altın bir saat vaat etti ve
Matric'i geçtiğimde zincir. "

Toorak'tan Lucy güldü: burnu aşağı indi ve ağzı yükseldi
Köşeler. "Sence hiç yapacağını mı düşünüyorsun?"

"G. O. K. Ve söylemeyecek. Ama muhtemelen saati alacağım
Aynı."

"Amcan nerede takılıyor?"

"Brisbane."

"Elbette satın almayı göze alabilir mi?"

"Tabii ki yapabilir."

"O nedir?"

Lilith tereddüt edecek kadar şanssızdı, bu kadar hafifti. "Ah, var
Bol para, "dedi.

"Ne olduğunu söylemek istemiyor!"

"Söylemem ya da söylemem umrumda değil."

"Bir kasap, p'raps mı yoksa bir müteahhit mi?"

"Bir kasap! Brisbane'de en büyük gazeteye sahip!"

"Bir gazete! Büyük Scott! Amcası bir gazete tutuyor!"

Duruşanlardan bir kahkaha patlaması vardı.

Lilith şimdi kırmızı oldu. "Utanacak bir şey değil," dedi
öfkeyle.

Ancak Toorak'tan Lucy eğlencesinden kurtulamadı. "Bir amca kim
bir gazete tutar! Bir gazete! Pekala, amcamın hiçbirinin böyle olduğuna sevindim
Rummy.-Diyorum ki, onu sabah ön kapılarda bırakıyor mu? "

Laura ilk başta pasif bir şekilde bakmıştı, başka bir tane görmekten memnun oldum
Kendisinden daha genç Lucy'nin zekâsının poposu. Ama onun bu aşamasında
varoluş, herhangi biriyle yan yana, kürk lehine çok niyetliydi
daha güçlü parti. Ve böylece gürültülü neşe Lilith'in
Giriş ve Lucy'nin resepsiyonu heyecanlı ve onun giblerini fırlattı
gerisi.

Kulağında bir tıslama tarafından kısa çekildi. "Bir kelime söylersen
Dahası, nakıştan bahsedeceğim! "

Laura korkuyla solgunlaştı: o gün iyi ruhlar içinde olmuştu ve
önceki gece aptal güvenini unutmuştu. Şimdi,
Dilinin ucundaki jeer ateş yaktı. O yapamadı
Gülüşünü yok ettikten sonra-bu fark edilir olurdu; Ama büyüdü
Daha zayıf, daha sert ve daha doğal olmayan, sonra yavaş yavaş kayboldu,
onu çok ciddi küçük bir yüzle.

Bu geceden itibaren Lilith Gordon, bir toz madeni temsil etti.
Herhangi bir anda patlayabilir.-Ve kendisi trene koymuştu!

Başından beri, Laura sosyal olarak, en çok bile kabul edilmişti.
kendilerinden biri olarak özel; Ve bu, onun zirvesine rağmen
ödenek, saçma kıyafetleri. Çünkü çocuğun içinde ırk vardı:
İyi eller, ayaklarda ve kulaklarda iyi ayarlanmış kafa. Burnu da vardı
Sadece mavi kan için durabilecek çok belirgin bir sarkma veya
İbraniik ata-ve Yahudiler okulda yatılı olarak kabul edilmedi.
Şimdi, para gibi yüksek sesle bu genç topluluğa, etkili
gizleme eksiklikleri içindeydi, sonuna kadar gitmedi: kalıtsal
İçgüdüler ve gelenekler o kadar kolay bastırılmadı. Sadece bir kısmı
En zengin, öncüllerinin bir
yakın inceleme; ve böylece onlara güçlü bir saygı ortaya çıktı
Korkacak hiçbir şeyi olmayanlar. Dahası, doğrudan uzaklaştınız
çok zengin, sınıf ayrımları böyle bir kesinti ile gözlendi
ancak aşırı karışık bir toplumda elde edebileceği gibi. Üç
Sadece meslekler sakrosanct idi. Mimar çağrısı,
Örnek veya İnşaat Mühendisi, bir servet olmasaydı
birikmiş, tamamen prestij olmadan; ticaret, herhangi bir bağlantı
Ticaret-alım ve satışla en çok eğilen tanıdık-
Hiçbir şeyin kaldırılamayacağını lekelemek; ve ilgili olan kızlar
esnaf, ya da daha da korkunç, halklara sahip olmak tercih eder
Dillerini utanç sahibi olmaktan daha fazla ısırdı.

Yine de Laura bu iyi doğum ve aristokrat bir görünüm çok iyi biliyordu
Ondan yararlanamazdı, zararlı gerçek anne çalıştı mı?
onun yaşamı için. Kendi başına iş yeterince kötüydü-kıskanılacak
babaları onların üzerinde yaşamaktan daha aktif bir şey yapmayanlar mıydı?
para! Ama annenin bir kadın olmasının ek durumu
İşler on kat daha kötü: bayanlar işe yaramadı; Bazıları her zaman onları bıraktı
Yaşamak için yeterli ve eğer yapmadıysa, o zaman da o da paylaştı
INGROINY. Böylece Laura korkuya girdi ve gerçeğin yapması gerektiği için titredi
Işığa gel-bu durumda, o gerçekten bir Pariah olurdu-
Lilith'in ona ihanet ettiği saatlik korku. Ancak hiçbir şey olmadı-
En azından keşfedebildiği kadarıyla-ve Lilith'i teşvik etmeye çalıştı
mümkün olan her şekilde. Şimdilik, endişe onu çevirdi
Bir kirpi içine, tüylerini bir dokunuşla dikmeye hazır. O hiç vardı
annesinin pozisyonuna bir ima ve
ona eşlik etmek zorunda olan hafif.

Müşteriler bile onun içindeki değişikliği fark etti.

Üçü Bayan Gurley'in bir akşam ateşine oturdu
Oturma odası, ayakları çamurlukta. Kızlar yatağa gitmişti;
Bayan Gurley'in gecesi oldu ve Miss Day de izinli olduğu için
Geriye kalan üçü normalden daha yakından çekilebilirdi. Kayıp
Snodgrass, Bayan Chapman's'a rağmen ekmeği tost haline getirmişti
Bayan Gurley geldiğinde kokuyu fark etmemeli
İçinde-ve munching yaptıklarında, Bayan Snodgrass sadece
Laura Rambotham'ın üst kata kaçmaya çalıştığı bir kitaba el koydu ve
nasıl olduğu ortaya çıktı, Laura'ya değil,
Lilith Gordon.

"Bu konuda küçük bir Spitfire gibiydi. En çok
Sakındırıcı bir çocuk, onu ararım. Sadece dün bakmak istedim
Önlüğündeki bazı nakışlarda-oldukça yeni bir dikiş-ve sen
Görmeme izin vereceğini mi düşünüyorsun? Onu sarsıldı ve sanki bana baktı
Beni yemeyi isterdi. Kulaklarını kutlayabilirdim. "

"Laura ile hiç sorunum yok. Nasıl yapılacağını bildiğini sanmıyorum
Onu yönetin, "dedi Bayan Chapman ve küçük bir manevra yaptı.
zayıf dişleri vardı; ve Bayan Snodgrass'ın
Keskin gözler başka yerlerde nişanlandı, gizlice düştü
tostun kabukları mendiline.

"Ona senin gibi davrandığım için üzgünüm," dedi Bayan Snodgrass ve esnedi.
"Bugünlerde oturmak için kızların yapılması gerekiyor."

Tekrar esnedi ve konuşmak için taze yemek için odaya baktı,
Bayan Zielinski'yi gözüyle yakaladı. "Hullo, Ziely, ne derinsin
"" kolunu diğerinin boynuna koydu ve belirsizce koydu
kitabını tut. "Sen yaramaz kızım, yine Ouida'daysın! Her zaman var
Burnun değersiz bir romanda kaldı. "

"Beni yalnız bırak," dedi Bayan Zielinski pettishly, hızlı bir şekilde
kitap; Ama ıslak oldukları için gözlerini kaldırmadı.

"Yıkamayı tekrar yarın yanlış sayacağınızı biliyorsun,
Head o kadar dolu olacak. "

"Evet, gitme zamanı, kızlar; yarın Cumartesi." Ve Bayan Chapman
içini çekti; Çünkü bir Cumartesi sabahı saat altı ila sekiz arasında,
Elli beş çok fazla yıkama, yığınlar halinde sıralanmalı ve düzenlenmelidir.

"Kutsal Musa, ne hayat!" Bayan Snodgrass'ı boşaldı ve tekrar esnedi,
bir tür öfkeli çaresizlik içinde. "Yemin ederim ilk adamla evleneceğim
Bu benden uzaklaşmamı ister.-Yeterince parası olduğu sürece
Beni iyi tut. "

"Onun için daha fazla his olmasaydın, yakında kendinize geri döneceksin
Bunu, "Bayan Chapman'ı yeniden canlandırdı.

"Beni yakala! Bir kambur olsa bile ya da bir metresi tutsa bile ya da bitmiş
seksen. Ah canım, oh canım! "-kendini o kadar şiddetle uzattı ki
Kemikler çatladı; devam etmek, sıradan bir konuşma tonunda: "Yapıyorum
Keşke o mübareke kahverengi bir kanat mı yoksa yeşil bir kanat mı koyacağımı bilseydim
benim şapkam. "

Bayan Chapman'ın yüzü şok ifadesinden düzeldi. "Senin
şapka? Neden değiştirmek istiyorsun? Olduğu gibi çok güzel. "

"Sevgili Bayan Chapman, en az altı ay güncel.-Ziely,
Ağlıyorsun! "

"Ben değilim," dedi Bayan Zielinski zayıf bir şekilde, onu üfleme eylemine yakalandı
burun.

"Bir kitabın üzerinde nasıl ağlayabilirsin? Sanki doğruymuş gibi!"

"Tanrıya şükrediyorum senin kadar soğuk bir kalbim yok."

"Ve şükürler olsun ki ben romantik bir aptal değilim. Ama adın thekla değil
Sanırım hiçbir şey için. "

"Benim adım seninki kadar iyi. Ve aşağıya bakmayacağım çünkü benim
Babam bir zamanlar bir Almandı. "

"Bay Kayser, bir Dawg satın almak için vant mısınız?" "

"Kızlar, kızlar!" Miss Chapman'ı uyardı. "Nasılsın.-
Orada, şimdi Bayan Gurley! Ve uzun on geçti. "

Ön kapının gıcırdatmasında her iki Juniors Rose, topladı
Eşyalar birlikte ve odadan acele etti. Ama bu yanlıştı
alarm; Ve bazı kırıntıları alıp sandalyeleri düzene koyduktan sonra,
Bayan Chapman koltuğuna devam etti. Beklerken ona baktı ve
merak ettim, iç çekerek, onun iyi şansı olup olmayacağını
Bu neşeli küçük oda kendi kendine deyin. Sadece gibi anlardaydı
Böyle bir rüyayı şımartabileceğini sun. Bayan Gurley durdu mu
Ondan önce, kaput ve mantoda görkemli, bir iki dakika içinde olduğu gibi
Bu türden düşüncelerin düşünceleri battı
uygun seviyeleri ve Bayan Chapman onları ne olduklarını biliyordu
değer. Ama gece yalnız oturuyor, çenesi elinde, gözleri
Ölmekte olan ateş, onun etrafında büyük evin ürkütücü durgunluğu, onun
Hırs tamamen ulaşılamadı; Ve ona dizgin vermek
Süslü, salonların ve odaların içinden süpürüldüğünü hayal edebiliyordu,
yerine getirmenin başkalarının işi olduğu emirleri vermek,
Personel başkanı olsaydı, yapılması gereken birkaç değişikliği düşünün.

Ama Bayan Gurley'in kilit altındaki anahtarının eklenmesi, onun sesi
Petrol klothasında ayak, özledim suçluluk duygusunu uyandırmak için yeterliydi
Chapman, ve onu ayağa kaldırmasını sağlayın-sıkıcı, yaşlı, özür diledi
bir kez daha mürebbiye.




Xii.


Da Regiert der Nachbar, Da Wird Man Nachbar.

Nietzsche


Dış alışkanlığınızı ne yaptığınızın son düğmesine göre düzenleyebilirsiniz
giymesi bekleniyordu; Küçük kusurları gizleyebilir ve karıştırabilirsiniz
ev hayatınızdaki büyük uygunsuzluklar üzerinde, muhtemelen
Yoldaşlarınızın gözünde değerinize zarar verir; Kısacası,
Sizin için belirlenen dar yol boyunca en katı sırada yürüyüş
Bu genç avukatlar, onlarla mükemmel adım ve zaman tutuyor: henüz
Düşüncelerinizi şaşırtamazsan, tüm acılarınız ne oldu?
Ve duygular-sizin en gerçek kısmı-rütbe ve dosyada da?
... eğer bunlar kaçan kontrolde devam ettiyse?-Soru buydu
Bu zamanla kendini Laura'nın zihnine sunmaya başladı. İlk olarak sekreter Bayan Blount'un onu patlattığı gün
Kapıya girin ve açıkladı: "Üçüncü yarıda, ikinci sınıftan
Bir numara. "

İkinci Sınıf Ders Dersi Alıyordu: Yani Bay Repton,
Bu çalışma dalı için ziyaret ustası, yüksek sesle okuyordu.
Sonous Voice, Handy Andy'nin bir bölümü. Puanlarının altını çizdi
yoğun bir şekilde ve dinleyicileri, kendini bilinçli, duygusal olarak utangaç gibi
Genç sömürgeler, yarısı eğlendirilmiş hissettim, yarı superior
Histrionik ekran. O sırada kolay, nadir duruşlarda uzandılar
oku, birini diğerine karşı uzatma veya üzerinden ileriye doğru yayılır
masalar, başları kollarında. Akşam yemeğinden sonraki ilk saatti
Kişinin düşünceleri uykulu ve aptalken ve Bay Repton bir
Desen disiplin; ancak genel tutumun terk edilmesi
başka bir zemin. Üstatın şekli ile ilgisi vardı
bacaklar. Bunlar hevesli bir hayranlığın nesnesiydi. Onlar
Genellikle okuldaki en yakışıklı olduğu ve bu kızlar
onların en iyi manzarasını alabileceği şanslı düşünülüyordu.
çalışma masası. Dahası, Bay Repton'un bir zamanlar bir
aktör-çok kıvırcık saçları şüphesiz rapora ağırlık veriyor-ve
İkinci sınıf, bir
Hamlet veya Othello. Aynı zamanda, elbette, onun için korkunç bir hayat icat etti
kolej duvarlarının dışında-o ve onun
Sonsy karısı, her Pazar sabahı kilisede yatılıların karşısında oturdu,
erdemli sıradanlığın düzenlemesi; Ve ne zaman baktığında
Öğrenci, her biri özel bir bildirim için her seçtiğinde,
Bir ön güdüye sahip olduğuna inanılan sözleri
demek istemedikleri bir şey anlamına geliyor: böylece fakir adam sık sık
Dostça kararlarının alınmasıyla gerçekten şaşkın.-böyleydi
Sınıfın okul yaşamının romantizmine genç katkısı.

Ancak bu gün, ani, kısa çırpıda
Sekreterin Half Past'ı dağıtmak yerine
Üçlü, tüm okul yeniden bir araya gelmek, sınıfı galvanizlemekti.
Karıştırılmış endişe ve heyecan bakışları döndü; göz
Telgraflı [s.119] Güçlü mesajlar; Ve çok az ilgi vardı
İyi şekilli üyeler için veya Handy Andy'nin Antics için bırakıldı
annenin yatağı.

Ama saat geldiğinde ve tüm sınıflar aynı hareket ediyordu
yön, verandalar ve koridorlar bir şey kitlesel kız,
hüküm süren heyecan. Herhangi bir mola için hoş karşılandı
günlerin tekdüzeliği; Ve şimdi hissetti sinir gerginliği artık değildi
Altında, yaşanan hoş bir trepidasyondan daha fazla
Bir asılı kalmaya devam edenler tarafından eskisi.

Geçen haftalarda bir dizi küçük hırsızlık olmuştu
bağlılık. Ceketlerinde küçük miktarlarda para bırakan gündüzlüler
Cepler, vestiyerlere döndüğünde, bunların
Firfered. Bir süre, kayıplar sessizce karşılandı, çünkü
Genç kızların yaygara yapma konusundaki isteksizlik. Ama ne zaman şilin
Aynı şekilde yok olmaya başladı ve bir kez bile yarım taçtı
Eksik, şeyin durması gerektiği kabul edildi; Ve
diğerlerinden daha cesur ve daha güçlü bir kamu ahlakı duygusu ile,
şikayette bulundu. Soruşturmalar yapıldı, bir tuzak kuruldu ve
Hırsız keşfetti.-Okul şimdi adaletin yapıldığını görmek için toplandı.

Büyük oda sabah dualarından bile daha doluydu; O zaman orada
her zaman bir azınlıktı. Olmayan bir kız kalabalığı
Koltuk bulabilmek daha ileride birlikte toplanmıştı. Gibi
Dualar, ziyaret ve yerleşik öğretmenler bir çizgide durdu.
yüksek pencerelere geri döner; Öncelik sırasına göre değişti,
Bay Strachey'in masasının bir sonraki duran Dr Pughson tarafından tepesinde. Hepsi [s.120]
Hem boş, sert yüzler giydi. İki için masa sıralarından birinde-parlatılmış, mürekkep puanı, tozlu
Masalar, Ebedi Kuru Mürekkep Kuyrukları ile-Laura ve Tilly, arkalarında
Inez ve Bertha. Dördünün yanakları kızardı. Ama olsa da
Diğerleri sadece fısıldadı ve merak etti, Laura
beklenti. Nefesini düzgün bir şekilde alamadı ve elleri ve
Ayaklar soğuktu. Parmaklarını bükerek içeri ve dışarı, onu nemlendirdi
Diliyle dudaklar.-Ne zaman, ne zaman başlar?

Bu birkaç yukarıdaki dakikalar en çok denemeydi. Ne zaman, içinde
uğursuz bir sus, Bay Strachey girdi ve masasına, Laura'ya
Aniden sakinleşti ve geçen her şeyi not edebilir.

Müdür elini kaldırdı, zaten bir sessizlikten yararlandı
mutlak.

"Bayan Johns ayağa kalkacak mı!"

Bu sözlerle, düşük, etkileyici bir tonda konuşulan Bertha,
gözyaşları ve yüzünü mendiline sakladı. Yüzlerce göz aradı
yükselirken mutsuz suçlu, sonra dökülüp yapıştırılmış kalacak
zemin.

Kız durdu, solgun ve aptal görünümlü ve Bay Strachey'e çok baktı
Bir tavşan yılana bakarken onu yemek için. O çok
On dört yaşında çirkin kız, macun bir yüzü ve sarkan saç saçları
Omuzları. Ağzı korkudan yarıya düşmüştü ve yaptı
Görüşte her zaman kapatmayın.

Laura gözlerini olay yerinden alamadı: seyahat ettiler, yanıyorlardı
Merakla, Annie Johns'tan Bay Strachey'e ve tekrar tekrar
sefil hırsız. Suçla ilgili birkaç giriş açıklamasından sonra ne zaman
genel, müdür mevcut davaya geçti ve onu açıkladı
Ayrıntılı olarak, Laura hitabetinden etkilendi ve ona tam baktı.
Hepsini ondan önce canlı bir şekilde yaşadı; Dudaklarına asıldı
Puanlarını takdir ederek, çalıştığı ustaca yol
doruklar. Ama sonra, kendisi fakir olmanın ne olduğunu biliyordu-Annie
Johns vardı. Senin eksikliğin ne anlama geleceğini anladı
Yağmurlu bir sabah tramvay-Bay Strachey'e göre bu
Hırsızlıkların motor dürtüsü-çünkü bir lolly dükkanı uzatmıştı
Ahtapot kolları senden sonra. O da bir titreme ile ne kadar kolay hayal edebiliyordu
Kalan ilk kuruşların kaybı olurdu
Keşfedilmemiş, Threepenny-Bits'e ve bunlardan Sixpence'e gitmek için.
Daha özellikle para alındığından beri, istisnasız,
bol miktarda olduğu ceplerden. Değil, Laura emin, sırayla
Tespitten kaçınmak için, Bay Strachey'in varsaydığı gibi, ama
Birkaç garip madeni para önemli olamazdı. Herkesin olup olmadığını merak etti
bu noktada onunla anlaştı. Öğretmenler nasıl hissetti
-ve görüşlerini öğrenmek için gözlerini sıraya koydu
yüzleri. Ama bunlar her zamanki gibi sarkıktı. Sadece iyi eski Chapman,
diye düşündü, biraz üzüldü ve Bayan Zielinski-evet, Bayan
Zielinski ağlıyordu! Bu keşif Laura'yı heyecanlandırdı-tıpkı
oyun, bir seyircinin gözyaşlarına taşınması gerçeği,
komşunun keyfi.-Ama Bay Strachey sahadan ayrıldığında
kişisel anlatım ve ilişkinin ahlaki yönlerine devam etti,
Laura onun tarafından tutulmayı bıraktı ve solguyu incelemek için yeniden döndü,
sanıkların yüzü [s.122]
yap. Bu kadar taşlı bir maskeden önce, ne olduğunu hayal etmeye yönlendirildi
Arkasında devam ediyor olmalı; Ve bu şekilde dalmışken, kolunu hissetti
öfkeyle ayarladı. Tilly idi.

"Sen böyle bakacak bir canavarsın!"

"Bakmıyorum."

Aynı anda gözlerini uzaklaştırdı, yarısından fazlası kendi başına inanıyor
kelimeler; Ve sonra, birkaç saniye boyunca, beklenenleri yapmaya çalıştı
O: iyi bir ilgisizlik hissetmek. Sırtında Bertha'nın ağlaması
istikrarlı bir şekilde gitti. Ne için ağladı? Kesinlikle değildi
Bir kelime duydum Bay Strachey. Laura koltuğuna girdi ve bir
Tilly'nin profilinde yandan. Yapamadı, gerçekten özleyemedi
Son sahnenin son sahnesi, ustaca bir şekilde, müdür
Konuları bir araya getirmek. Ve böylece, "gözetleme gibi hissetmek
Tom ", dikkatli bir şekilde gözlerini kaldırdı ve bu sefer başardı
Onları başını çevirmeden kullanın.

Diğer tüm gözler hala cazip bir şekilde düşürüldü. Birkaç kız ağlıyordu
Şimdi, ama sessiz. Ve son olarak, korkunç anlar yaklaştı,
Bertha bile susturuldu ve tüm garip yüzlerce boğazdan değil
öksürmeye cesaret etti. Laura'nın kalbi çarpık olmaya başladı, çünkü hissetti
Son doruk yaklaşımı, Bay Strachey'in dönemleri büyüyen dönemler
daha yavaş ve daha büyük.

Ne zaman, çocuk hissettiği bir şey patlamasından sonra,
Bir piskopos utanarak, müdür kendini tam boyuna çekti ve,
Göze çarpan kol ile, gürledi: "Bu vesileyle, Bayan Annie Johns, ben
Sizi okuldan kamuya açık! Bırak, şimdi, bu an ve
Kapılarını bir daha asla karartmayın! "-Bu olduğunda Laura vuruldu
kendinden geçmiş bir titremeden, sadece bir kez onun içinde hissettiği gibi
daha önce hayat; Ve o zaman güzel, altın saçlı bir mezra,
bütün bir akşam büyülenmiş bir ballarat tiyatrosu tutmuştu, öldü
Laertes'in kılıcı, evin canlandırıcı plauditlerine. Nefes alma
Düzensizce, Lynx gözlü, Annie Johns'un ilerlemesinin her santimini izledi:
kitaplarını almasını izledi, koltuğundan çıktı ve yanal
masa sıraları; Kısa sarsıntıyla kapıya yürüyüşünü izledi
hareketler, ona yol açan iki adımı monte edin, sapla uğraş,
çevirin ve görüşten kaybolun; Ve her şey bittiğinde ve vardı
Görecek başka bir şey yok, sesli bir iç çekişle koltuğuna geri döndü.

Bundan sonra yılan çizginin sarılması için çok geç kalmıştı.
Yatımcıların oluşturulduğu East Melbourne'un sokakları ve parkları
Günlük egzersiz. Bacaklarını germek için gönderildiler
bahçe. Burada, çimler ve tenis-mahkemeleri yürürken,
öğleden sonra ana olayını tartıştı ve biraz daha
Bir anma hatırlamasını ortadan kaldırmak amacıyla normalden daha fazla
Çok tatsız yarım saat.

"Bahse girerim Sandy, o Shindy'yi tekmelemekten zevk aldın."

"Puggy'nin botlarını tekrar gördün mü? Kızlar, on iki tane alması gerekiyor!"

"Ve bir Ziely'nin mendilinin o yaşlı blubber! Filthy.
Dün boynunu asla yıkamadığından emindim. "

Gözyaşları deniz spreyi kadar hızlı kurulan Bertha, Laura'ya kazı yaptı
kaburgalarda. "Senin neyin var, Old Tweedledum?
Lubra. "

"Hayır, değilim."

"Laura'nın o domuz için üzgün olduğuna inanıyorum," diye attı Tilly.

"Gerçekten değildim!" dedi Laura öfkeyle.

"Bir hırsız için özür dilerim?"

"Sana olmadığımı söylüyorum!"-ve bu doğruydu. Serbest duygular arasında
Laura o öğleden sonra deneyimlemişti, acıma dahil edilmemişti.

"Böyle bir many canavarla chums olmak istiyorsanız,
bir kilitlemede okul. "

"Babamın ne dediğini bilmiyorum, eğer aynı olacağımı bilseydi
Sınıf bir yankesici olarak, "dedi Brisbane'den bir bakanın kızı.
"Sanırım bir hafta burada durmama izin vermezdi."

Laura daha iyi gitti. "Annem bir gün durmama izin vermezdi."

Gülerek ayakta duranlar ve Riverina'dan bir kız dedi ki: "Ah, hayır,
Tabii ki hayır!
hazırlık.

Çaydan önce pratik yapmak zorunda kaldı. Piyano dışarıda durdu
Kimsenin gayretli mi yoksa boşta olup olmadığını duyamadığı sınıf
Ve yakında oyundan vazgeçti ve pencereye gitti. Burada sahip olmak
Petticoat ile cesur eşik tozunu tozladı, çenesini ona yasladı
İki avuç içi ve güneşte bahçeye baktı. Şimdi boştu
Ve çok hala. Yüksek solukların arkasında uzanan sokaklar
uykulu ısıda terk edildi; duyulacak tek ses nazikti
Komşu Katolik Semineri'nde Vespers'a uğraşıyor. Bu şekilde eğilerek
Dirseklerinde ve önce kendini topuklarında, sonra onun üzerinde dengelemek
Ayak parmakları, Laura, arzuar bir şekilde, düşüncelerle devam etti.
öğleden sonra harekete geçti. Annie Johns'un nerede olduğunu merak etti
şimdi ve ne yapıyordu; annesiyle nasıl yüzleştiğini merak etti,
Ve babasının ona söyledikleri. Geri kalanı geri dönmüştü
aynı anda günlük yaşamlarına; Annie Johns tek başına kesildi. Ne
Ona mı olur? Belki de evden çıkarılır mı? ...
sokaklarda mı?-ve Laura'nın suçlu hakkında canlı bir vizyonu vardı
Yaratık, paçavralarda ve çırpınan, duvarlar boyunca yuva ve altında uyuyor
Köprüler, sonsuza dek acımasız bir Londra polisi tarafından harekete geçti (sadece
Aşırı yoksulluk bilgisi,
"Küçük Jo").-Ve her şeyin başlangıcının
Trumpery tramvay harçlığı istiyorum. Diğer kızlar ne kadar güvende! Şaşılmamış
Şok ve öfkeli hissetmelerine izin verebilirler; hiçbiri
Cebinde Threepence olmanın ne olduğunu biliyordu. O iken,
Laura ... evet ve aynı suçlayıcı tanıdık olmalı
Annie Johns ve ne hakkında farklı hissettiren yoksulluk
yapmıştı. Duyguları farklıydı-inkar yoktu
O. Şimdi bir numaraya harcanan yarım saat boyunca tekrar düşündü mü?
Ve dürüst bir şekilde davranın, onu itiraf etmek zorunda kaldı
arkadaşlarının suçu olan öfkeli ve dehşete kapılmış isteksizliği
Onun, suçluya karşı iyi ilgisizliklerini bırakın. Hayır,
Samimi ol, tüm olayla derinden ilgilenmişti, hatta
ondan hoş olmayan bir eğlence çıkarmayı başardı. Ve
Tabii ki bu olmamalıydı. Kısmen Bay Strachey'in
hata, bu kadar dramatik hale getirmek için; Ama hiçbiri gerçekten daha az
İçeride böyle bir queer olduğu için kendini hor gördü.

"Domuz-Pig-Pig!" Nefesinin altında mırıldandı ve burnunu kırdı
bir yüz buruşturma.

Zevkli emiliminin asıl nedeni,
Annie Johns'un nedenini herkesten daha iyi anlamıştı. Kuyu,
Anlayacak hiçbir işi yoktu-bu uzun ve kısa
Bundan: Güzel fikirli kızlar böyle bir şeyi imkansız buldular ve döndü
merakla uzakta. Ve arkadaşları onu tanımak için hızlı olmuştu
tutum farkı ya da asla onu suçlamaya cesaret edemezlerdi
Hırsıza sempati veya bir
alaycı. Onlar için, boşluk anlayış ve arasında çok geniş değildi.
aynı şekilde yapıyor. Ve kesinlikle haklıydılar.-Oh! Son dilek
Sahip olduğu dünya, günahkarın yanında uzanmaktı; o
Yoldaşlarıyla göze bakmayı özlemiş-sadece nasıl olduğunu bilseydi
bunu yapmak için. Çünkü seni nereye götürebileceğini söylemedi, eğer
tuhaf ve tuhaf kavramlara sahip olmaya devam etti; Hatta bitebilirsin
Kendini kötü olmak. Annie'nin kaderinden zamanında ders almasına izin ver.
Çünkü belki de onunkinden daha farklı olmayan fikirlerle başlayarak
Laura'nın kendisinden daha okul falkaları, Annie şimdi markalı bir hırsızdı ve
bir dışlanmış.-Ve çocuğun duyguları, pencerede dururken
Duadan çok uzak değil. Kelimeler bulmuş olsaydı, olurdu
sahip olmaktan korunabileceği bir katılım biçimini aldı
diğer insanlarınkinden farklı düşünceler; O olabileceğini
uygun bir şekilde hissetmesi gerektiği gibi hissetmek için yapılmıştır-ve
Özellikle suçtan hüküm giymiş bir arkadaş gördü.

Tüm bunların altında, bilinçaltı derinliklerde, bir korku akoru var gibi görünüyordu
Ona da çarptı-taşlı yüzler, sarkık kapaklar ve
Gerilmiş, işaret eden parmaklar. O gece için başladı, ağlayarak,
Annie Johns'un değil ama sınır dışı edildiğini hayal etmekten; bu bir
Mızrak benzeri ilk parmak ordusu ona doğru yürüyordu ve bu,
Yaptığı gibi dene, topallayamadı, ağır bacakları ona taşıyacak
okul kapısı.

Ve bu rüya sık sık geri döndü.




Xiii. Onurlu promosyonunda bir sonraki Noel-iki tane monte etti
Bu zamanı oluşturur-Laura, on üç kişilik ince, orta büyüklükte bir kızdı.
Hala yaşına bakmadı. Bukleler yok olmuştu. Onların yerinde asıldı
Kırmızı bir kurdele ile seçimle bağladığı uzun, karanlık bir örgü.

Tilly, onunla bir sınıfı atlayan sadece içkilerden biri idi;
Bu yüzden Tilly'nin
arkadaşlık; çünkü bu melankolik bir gerçekti: eğer olmasaydın
Arkadaşınız olan kızla aynı sınıf, ilgi alanlarınız ve onun
yakında ölümcül bir şekilde güneşlendi. Eski arkadaşlarında Tilly ve
Laura, yeni levreklerinden, aşağı bakamadı ama ikisi vardı
şimdi tüm konular için ustalar; Öklid büyük görünüyordu; Latin artık değildi
İlk Principia tarafından sınırlandırılmış; Ve önemli ölçüde,
başkalarının işitmesi, küçük mavi kitapların zorlukları üzerinde
Başlatıldı: Gallia Est Omnis Divisa Tres.

Başlangıçta birbirine çok yaklaştılar; Yeni arkadaşları için
bir çift birbirine bakanla onurları üzerinde durmaya meyilliydiler
İkinci sınıftan. Hepsi Tilly ve Laura'dan daha yaşlıydı ve düşündü
Kendileri daha akıllıca: İşte on altı ve on yedi yıllık kızlar
yaş, bazıları yüksek yol boyunca ilerlemeyecek
eğitim. Bu formda oturan yatılılara gelince,
Kıskanç küçük klik ve genç çiftten biraz önce geçti
gizli bağı keşfedebilirdi.

Sonra, bir sabah, ikisi birkaç kişi ile birlikte oturuyordu.
Verandah bank, gün için derslerine bakıyor. Bayan Gurley vardı
Sekreterin ofisine giderken orada bir an dinlendi,
ve soldurucu gözünün bir şeyler üzerinde oynamasına izin verdiği sürece ve
İnsanlar, kızlar sayfalarını harika bir endüstri şovu ile bağladılar. Ancak
En kısa sürede Kate Horner'ın öne doğru eğilmesinden ve aradığından daha uzak durmamıştı
Koltuğun diğer ucunda olan Maria Morell'e: "Diyorum, Maria,
Genesis Li, 32. "-Elinde açık bir İncil tuttu.

Maria Morell dikkatini çekti. "Kast, Kate, o çocuklara dikkat et!"

"Ah, anlayışlı olmayacaklar."

Ama Laura'nın gözleri, onu tutan Tilly için merak tabaklarıydı
Uzun kirpikler indirildi, ona öfkeli bir dürtme vermişti. Bir göz kırparak ve
Birbirlerine baktı, daha büyük kızlar kalktı ve gitti.

"Diyorum ki, beni bu kadar zorladın?" Laura'yı o gibi sordu ve
Tilly, ardından, kamu namaz çeliğinin klanını izledi.

"Yumuşak, ne dediğini duymadın mı?"

"Tabii ki yaptım"-ve Laura referansı tekrarladı.

"O zaman bakalım." Dua'nın örtüsü altında Tilly onu aradı,
Ve birlikte başlarını üzerine eğdiler.

Bu vesileyle, Tilly Laura'dan daha çok biliyordu; Ama bu sadece;
çünkü Laura bir keresinde ne sürdüklerini kavradığında,
çevik zekâlı.

Sadece bir iki gün sonra Kate ve Maria karşısında,
Tilly'yi bölüm ve ayet açmaya davet etti.

Her iki yaşlı kız da gülerek patladı.

"Baba tarafından!" Kate Horner diye bağırdı ve uyluğunu şaplak attı. "Bu çocuk bir
bir iki şey. "

"Bahse girerim! Sana dün doğmadığını söyledim."-Ve Maria onu koydu
Laura'nın omuzları.

Böylece Laura cesaretlendirildi, büyüklüğünü giydi; Ve yakında yoktu
Sınıfta ondan daha cesur İncil-okuyucu.

Kızlar, kaçakları için kitap kitabına atıldı
Bilgi, açık bir şekilde açık sözlü literatür olduğu için
Kolej duvarlarında izin verildi: incelenen klasikler katı bir şekilde
Kırış; Okul kütüphanesi o kadar sıkıcı tutuldu ki,
On yaşından büyük bir hacim ödünç almaya baktı. Ve adil yollarla veya
Haksız, seks meseleleri hakkında bilgi edinmek gerekiyordu; için
Çoğu kadınlık eşiğinde olan kızlar
Konunun yenilmez bir hayranlığı vardı.

Sahip oldukları gibi, garip bir karmakarışıktı,
Rastgele: Bir yönde iyi astarlanmışlardı; Bir başkasında, son derece
cahil. Böylece, adlandırılanlar hakkında dersler aldılar
"Fizyoloji" ve bunlar için adı hafızayı taahhüt etmeleri gerekiyordu
vücuttaki her kemik ve arterden, ancak bir kadının
Özel organlar ve başlıca doğal fonksiyon oldukça göz ardı edildi. .
Konu böylece gizemli bir şekilde örtülüyor, geri atıldı
Tahmin ve spekülasyon üzerine-en tuhaf sonuçlarla. Fanties
Oldukça büyük kızlar tarafından dokuma, örneğin,
Bir çocuğu dünyaya getirmek, bir
Masalların hacmi. Birçok yaz akşamı şu anda, bir köşede
Bahçeden, tüm tonların başları olarak basılmış olabilir
yerleşmiş arılar kümesi olarak birbirine yakın; Ve uğultu gibi
Arılar da meşgul fısıltılar ve bastırılmış kahkahalar muydu
"Nasıl" ile ilgili bu sıcak tartışmaya eşlik eden-canlı bir cevap olarak
Bunun için, her biri muhtemelen bir gün dünyayı yürüyecekti.
Sayısız teoriler ayaktaydı, biri diğerinden daha fantastik; Ve
Varsayım, saygı ve alkış o kadar büyüktü
kazanıldı.

Öte yandan, daha az kârlı bilgi biriktirmişlerdi
İyi mağaza. Yukarıdan gelen kızlar canlı bir masal söyleyebilir
Siyahların sanatsız alışkanlıkları; Madencilikte evde olan diğerleri
Çin kamplarındaki işleri tanımlayan kasabalar-kaçınılmaz olanlar
Altın grubu yerleşimlerinin eşzamanları; Tekerlemeler dolaştı
bir arka bloker sendeledi; Valanlar olmadan
istisna, genç ve yaşlı, nazik ve kibarca, böyle
fakir bayanlar gibi gösterişli şüpheler, kesin olarak hiç duymadıkları
Nefes alındı-kendi önemsiz schooldays.

Yasadışı bu dabling-açıcı ile çok az ortak noktası vardı
Sıradan okul çocuğunun kiri-görünümünü bile genişletmiyor
Bu kızlar. Çünkü susmak ve saklanacak bir şeydi
kendi aralarında bile, bilmek konusunda zorluklara sahip olmak; Ve her şey gibi
mantar benzeri güneşten küçüldüğü bilgisi, bodur ve
Sevilmez. Zihinleri onun tarafından çarpıktı, vizyonları çarpıtıldı:
lensi aracılığıyla bakıldığında, en doğal insan ilişkileri ortaya çıktı
doğal olmayan. Dolayısıyla, aile hayatının en temel kalıpları umut edemez
gözlerinde merhamet için; Ailenin üzerinde de, bunlar tarafından okunduğu gibi
Genç Rigoristler, yılanın arzu izini terk etmek için tutuldu.

Bunun için her şey, avı olarak kadının belirsiz, kaba resmini yükseltti
Adam. İnsan hayvandı, şehvet ve zulüm bir bileşimi, ama amaçsız ama
acımasızca zevk alıyor: korkunç bir şey, ama
hayran; yok edici, henüz aranmamış; Kaçacak bir şey ve
Aynı zamanda, ikna etmek için, her sanatın emrinde.

Sadece gizli bilgi ve
ustaca surmisings, Laura geri kalanı ile neşeyle gitti: İşte hiçbir engel yok
Onu arkadaşlarından kapat. Her zaman çok meraklı bir küçük
Kızım, şimdi yeni irfan öğrenmek için Agog'du. Zihni, bu yönde,
temiz ama son derece hassas bir plaka gibiydi. Ve kısmen onun yüzünden
Önceki tüm cehalet, kısmen aşırı alıcısı nedeniyle,
Yakında yoldaşlarını geride bıraktı ve çok geçmeden en çok
Grubun ustaca doğaçlama: Becerisli bir teorisyen: Kötü bir küçük
Innuendo'da usta.

Ama hepsi buydu; Bir adım daha uzakta ve başını bir taşa doğru koştu
duvar. Bu doğal fermantayı getiren görünmez maya için
Geçecek merak, kızların karşı cinse yoğun ilgisi oldu:
bir çıkış için istila eden kalamalı bir ilgi; bir ilgi,
Bu muhtemel annelerin hayatında, Main'i zaten gasp etmişti.
yer. Öte yandan Laura, şimdiye kadar yetersiz deneyime sahipti
arzu edilen yaşta erkekler veya bildiği gibi herhangi bir sevme;
Gerçekten hala çocukça olduğu görüşüne sahip olduklarını kabul etti
"Aptal"-Daha büyük güçlerine rağmen, korkusuz yaratıklar ve
Boyut-ya da düpedüz anlaşılmaz ve antagonistik, vaftiz annesi gibi
Erwin ve Marmaduke. Olası tehlikeli cazibelerinin nefes yok
şimdiye kadar ona ulaşmıştı. Dolayısıyla, onun yolunda gelen bir deneyim
Sonbaharın başlangıcı bir uyanışın doğasıydı.




Xiv.


"Kuzenim Bob çok üzüldü."

Laura, Tilly'de, kıpkırmızı inançsız olarak görüldü. "Ama hiç konuşmadım
o!"

"Saymıyor. Seni kilisede gördü."

"Devam et!-Dolduruyorsun."

"Onur Sözü!-Ve ona teyze sormaya söz verdim.
Benimle önümüzdeki Cumartesi öğle yemeğine. "

Laura bu günü karışık duygularla dört gözle bekledi. O gururlandı
Tilly'nin akrabalarının olduğu şehirdeki büyük eve davet edilirken
yaşadı; Ama potansiyel müşteriye utanmış hissetti ve
En azından "gitmiş" bir çocuğun ne olmasını bekleyeceğini bilmiyorum veya
yapmak. Bob on yedi, uzun boylu ve karanlık güzel bir gençti ve
Süt beyaz dişleri ve İspanyol gözleri ile ince; Ve Laura'nın ağzı
belki de görkemli bir şekilde veya
onunla birlikte.

Olaylı sabah Tilly giyinirken odasına geldi,
ve ona eleştirel baktı.

"Ah, diyorum, o kahverengi şapkayı giyme ... merhamet aşkına! Bob yapamam
kahverengi dur. "

Ama Brown Laura'nın en iyisiydi ve rahatsız oldu.

"Ah, eğer güzel görünmeyi umursamıyorsan, biliyorsun ..."

Tabii ki yaptı; Yanıyordu. Bir krediyi bile kabul etti
Arkadaşından kanat, çünkü "Bob maviyi seviyor"; Ve duygu dışarı çıktı
Garip ve kendisinden farklı olarak, günlük şapkasında ve ödünç alınmış tüyler.

Teyze, hoş, genç görünümlü bir bayan, onları bir
Beyaz kapalı vagon, ve onları eğlenceli bir şekilde eve koyun
uyarı.

"Şimdi herhangi bir yaramazlık yapmayın, ikiniz!"

"Korku yok!" Tilly'nin güler yüzlü tepkisi, Teyze ve Cab uzaklaşırken.

Tilly, "Bloğu Yap" diye gidiyorlardı ve Bob ile tanışacaklardı
Orası; Ama önce sürücünün dağınık olmadığından emin olmalılar
saçları veya şapkalarının konumu; Ve ona yol açtı
Teyze Yatak Odası.

Laura, doğal kibirden payına sahip olmasına rağmen,
Yansıyan benliğine mükemmel bir bakış atmaktan daha fazlasını yapın. Buna göre
Kiralanan bir kabinde bir sürüşün bir yenilik olduğu zaman hayatının dönemi
zevkini vermek için, doldurmadan önce uzanan bir gün gibi bir gün
onu sınırsız beklenti ile.

Beklerken bir bacağından diğerine kıpır kıpır. Tilly içindi
Gitmek için acele etmeyin: odalık ve titizlik yaptı, cömert bir kullanım yaptı.
Hareketli ile büyük aynanın okuldaki küçük salıncak cam
kanatlar; Dişlerini inceledi, kaplamalarını aşağı çekti, onu taradı
kaşlar, boynunu bu şekilde büktü ve bu, görüntüleme çabası içinde
Kişi her açıdan; Parfümlerle özgürlük aldı ve
Fırçalar: Kısacası, kör ve sağırdı.
Kendisi-bu, en çok kadınsı olan küçük bir benlikte,
tombulluk, çocuksu bir bonhomi etkiledi ve rolü vurguladı
Sert beyaz yaka ve manşetler giyiyor.

Laura, sonunda "yapacağına" karar verdiğinde sevindi ve ne zaman
Radyant sonbahar sabahına çıktılar.

"Ne kadar şahane bir gün!"

"Evet, zorba.-Diyorum ki, belim tamam mı?"

"Oldukça doğru. Ve çok küçük."

"Biliyorum. Ekstra bir çekim verdim.-Şimdi sadece yeterince şanslıysak
Bildiğimiz bir iki adama sahip! "

Hava, Avustralya Havası, onları dikenli bir şampanya gibi tanıştı:
İnanılmaz derecede gevrek, saf, yüzdürme. Doğu tepesinin tepesinden
Geniş beyaz sokak hızla eğimli, bir süre içi boş koşmak için,
Sonra tekrar diğer ucuna monte edin. İki kızın içine dönüştüğü yer
sessizdi; Ama ne kadar uzağa inerse, daha dolgun
Büyüdü-kendileri gibi avcıların dolu, görmek ve görülmek için.

Laura çenesini eğdi; O zamandan beri benzer bir özgürlük duygusu yoktu
okulda olmak. Ve ayrıca, bir çocuk değil, yakışıklı bir çocuk, bekliyor
onun için ve onu mı bekliyor? Bu günün clou'ydu, son
hangi her şey yapıyordu; Yine de böyle şeyler olan Laura
rahatlamış hissettim, şimdiki an çıkmış olabilir mi
süresiz olarak. Gerilim durumu onun için çok hoştu.

Tilly'ye gelince, o genç bayan omuzların üstünde sallanıyordu
Biraz kışkırtıcı bir şekilde küçük bel, sadece çok bilinçli
İnce gözlerinin gri-şaşkınlığı ve kıyafetlerinin müthiş kesimi.
Laura'ya hem arzu edilen hem de ulaşılamaz görünen bir ustalığı vardı:
arkadaşıyla Glib sohbetine dalmış gibi görünüyor,
Gerçekte Laura'nın söylediği bir kelime duymadı ve herkesi ogned
Gözünün kuyruğundan geçen.

"Blok" a ulaştılar, Collins Street'in şeridi
moda gezinti. Burada yol kabin ve arabalarla doluydu,
Ve kaldırımda büyük bir kalabalık vardı. Kızlar ilerledi ama
yavaş. İnsanlar arkadaşlarıyla buluşuyorlardı, alışveriş yapıyorlar, kitapları değiştiriyorlardı
Kütüphane, şekerlemede ices yemek, büyük meyve
Köşede meyve dükkanı. Çok sayıda yüksek yakalı vardı
Genç Dudes, bazı Trinity ve renkli şapka bantları olan Ormond adamları, bayanlar
bileklerinden sarkan küçük parsellerle ve sayısız
Kendileri gibi kız öğrenciler. Tilly geçici olarak daha canlı büyüdü; onun büyük
Gözler, şahin gibi, tanıştığı her yüzünde ve Laura'ya sözleri
eskisinden daha ayrık oldu. Sonunda çabaları taçlandırıldı
Başarı ile: Bakış ve gülümsemenin birleştirilmesiyle,
Bir kapısındaki bir gruptan tanıdığı bir gençliğin
onu kendine tak.

Şimdi amacının tamamlandığı için yüksek iyi bir mizahta,
Sabahın gerçek işi-yukarı ve aşağı gezinti. O
Laura ve ikincisi için artık sahte bir ilgi bile kalmadı
Çiftin yanında topal ve gereksiz üçüncü oldu. O tutsa da
Bob için keskin bir saat, onu keşfedemedi ve zamanı
çoğunlukla insanlardan kaçmak ve onu yakalamak için harcandı
Sahtekarlar kalabalığın içinde üç ayağa kalkmak zordu.

Sonra onu-ve hoş olmayan bir şokla gördü. Keşke Tilly yapsaydı
Onu da görmüyorum!

Ama böyle bir şans onun değildi. "Dikkat et, Bob var," diye çıplak Tilly neredeyse
bir kerede.

Ne yazık ki! Onun görünmesini özlemle beklediği bir soru yoktu.
İki bayanla yürüyor ve gülüyor ve konuşuyordu. Onu kaldırdı
Kuzenine ve arkadaşına şapka, ama kendini reddetmedi ve
Onları geçerek ortadan kayboldu.

Elinin arkasında tilly vızıldadı: "Bu ahşaplardan biri çok tatlı
onun üzerinde. Bahse girerim gevşeyemez. "

Bu bir damla rahattı. Ama bir sonraki karşılaşmada hala yaptı
onlara katılmayı teklif etmiyor-gerçekten de, onun olacağı bekleniyor
Şirketini olduğu için tercih ettiği güzel, yetişkin kızlara tercih edin
ile?-Yine geçmişte yanına girerken, ona ondan birini veren Tilly
En canlı parıltılar, Laura'nın yüzüne bir bakış attı ve bir bakış attı.

"Yazık uğruna, biraz daha sevimli görün, yoksa hiç gelmeyecek."

Laura daha çok ağlamak gibi hissetti; Güneşi yakalandı, iyi
Ruhlar söndürüldü; İradesi olsaydı, kuyruğa dönerdi
Ve doğrudan okula geri döndü. Bob istememişti, asla
ona 'gitmesini' istedi ve şimdi onun için balık tutması gerekiyorsa
Pazarlık ... ancak bunun için yardım yoktu; Şey olmalı
ile geçti; Ve Tilly, suçlamaya hazır görünüyordu
Kapısındaki ılıklığı, Laura ağzını yapıştırdı, bir dahaki sefere Bob
Görünürde, zayıf bir gülümsemeye.

Kısa süre sonra onlara geldi. Kuzeninin bir kemer selamlaması vardı
hazırlık.

"Eh, güzel bir püre yapıyorsun, var!" Ağladı ve
dirseğiyle koştu. "Bize zavallı göze göz almayacağına şaşmamalı. Ne
Fiyat Bayan Woodward'ın bu sabah eldivenleri! "-Bob'un güldüğü,
Sinli görünüyordu ve göğüs cebine dokundu.

Eve taşınmanın zamanı gelmişti. Tilly ve beau öncülük etti.
"Çünkü ikinizin yalnız olmayı tercih edeceğini biliyoruz. Şimdi Bob, çok fazla değil
Koyun gözleri, lütfen! "

Bob gülümsedi ve Laura'ya karanlığının altından kötü bir bakış atmasına izin verdi
kirpikler. Arkasına düştüğünde, tepeyi monte etmeye başladılar. Şimdi
an, Laura'yı çok esprili, pert ya da zeki bir şey söylemek için hissetti;
Ve boğazındaki küçük bir nabız, öfkeyle rafa çekerken
beyinler. Oh, sadece Tilly'nin gevşek dilli bir lokma için! Sonra
düşündüğü ve reddettiği diğeri:
sabah, sokağın kalabalık durumu, hatta bir sonraki gerçeği bile
Pazar günleri-kulaklar ve yanaklar yanıyor, bu arada kendi başına
yavaş zekâya. Ve Bob gülümsedi. Neredeyse o gülümseme için ondan nefret ediyordu.
Çok emin ve çok rahatsız edici oldu. Elinde yakın görüldü
Dişler daha beyazdı, gözleri inandığından daha kahverengi. Üstü
Dudak da oldukça karanlıktı; Ve beklerken aralıksız bir şekilde parmakladı
Onun saldırıyı yapması için.

Ama boşuna bekledi; Ve bir sokak bloğu yürüdüklerinde
Bu sessiz moda, sessizliği kıran oydu.

"Kızları yırtıyor, bu odunlar," dedi ve hatırlıyor gibiydi
onların takılar.

"Evet, çok güzel görünüyordu," dedi Laura küçük bir sesle ve
Kendi on üç yılının son derece bilincinde.

"Sadece çarpıcı! May çok ince olsa da-belki güzel-ve
Çok neşeli bir figürü var ... İnanıyorum ki belimle
İki el ... hizmeti sadece A1-tenis demek istiyorum. "

"Gerçekten mi?" dedi Laura wanly ve ve
Sohbeti çevirdi.-Kendi belleri kaba, onu
en ufak tenis bilgisi.

"Ra-ther! Overhand, üzerinde bir kesim ile-14 oz. Raketle oynuyor.
Ve onun da Jove tarafından bir arka sürüşü var, elbette oynuyorsun? "

"Ah, evet." Laura erkekçe konuştu; Ama basmamaya dua etti
araştırmaları daha fazla. Bu kavşakta dikkati tarafından yönlendirildi
ince bir tandemin geçmesi; Ve ona geri getirir getirmez
Yine, 'Trinity'desiniz, değil mi?' Dedi-ki bu incelikti;
çünkü olmadığını biliyordu.

"Şey, evet ... hepsi hariç," diye cevapladı Bob çok memnun. "Buna başlıyorum
kış."

"Ne kadar güzel!"

Başka bir duraklama daha vardı; Sonra bulanıklaştı: "Biz her zaman kilise kızları
Tekne yarışında Üçlü renkler giyin. "

Kalbinden umuyordu, bu onu bakacağını söylemesine yol açabilir
onun için orada; Ama türden hiçbir şey yapmadı. Onun cevabı
Bu yıl Jolly'nin Ormond'u devirmesi bekleniyor
eğik bir şapka.

Öğle yemeği müthiş olmakla tehdit etti. Başlamak için, doğal olan Laura,
Kolay dürüstlük bu zamana kadar başarılı bir şekilde eğitildi
Laura, yabancılarla asla bir yemekten ziyade Shyer değildi,
Söylediğiniz her kelime bir tablo insan tarafından dinlenebilir. Daha sonra,
Ayrıca, Vis-a-Visabon, beş veya altı yaşında küçük bir keskin çocuktu,
Boncuk benzeri gözlerini sadece Laura'dan çıkaran Thumbby veya Thumbkin
Babası için şımarık olmakla yüz. Ve daha da kötüsü, amca döndü
Laura'ya anında teröre çarpan bir tip olmak için: tam teşekküllü bir
Erkek alay.
ciddi.

Sandalyesine masaya başladığından daha kısa bir süre çekmişti. Kaldırma
başı ve çenesini dışarı attı, havayı hepsinde kokladı
Hareketli bir burun ile talimatlar-sadece bir kedi gibi. Herkes baktı
onu şaşırttı. Yanına oturan Tilly pembeye gitti.

"Nedir canım?" Karısı sonunda nazik bir sesle sordu; onun için
Neden yaptığını sorana kadar durmayacağı açıktı.

"MOS'un Fazlası Kokusu!" Cevapladı. "Anne, biliyorsun, yapabilirim
Benim appledavy benim kokumu kullanıyor. "

"Saçma, Tom."

"Aptal PA!" dedi küçük kız.

Knuckles'ı gözlerine çarparak, ağlıyormuş gibi yaptı
kızının azarlaması; Sonra Laura'ya düştü.

"Biliyorsun, Bayan Ra ... ra ... Rambotham"-sanki yapamadı gibi yaptı
Adını çıkarın-"Koku için harika bir adam olduğumu biliyorsun? Gerçek. Ben
Her sabah banyo yap. "

Laura belirsiz bir şekilde gülümsedi, her zaman çocuk tarafından düzeltildi.

"Gerçek, seni temin ederim. Karın üzerinde, çeneye kadar.-Şimdi kim
Buna mı? Benim düşünceme göre, şampuanımı şampuanlamak için yeterince kalamıyorum
kaşlar.-Bob, sen misin? "

"Eşek olma, Pater."

"Bana biraz ekmek, Bob, lütfen," dedi Tilly aceleyle.

"MOS'un Fazlası Şey!" amcaya ısrar etti. "Ya da-iyi Lord, anne,
Zaten D.T.'nin başlangıcı aylık saldırısı olabilir mi? Onlar değil
Bilirsiniz, önümüzdeki haftaya kadar, Pazartesi, saat beş. "

"Canım, o kadar aptal olma. Ayrıca bu benim kokum, senin değil.
hoş geldiniz. "

"Peki, kedileri arayalım!-Bu arada, Bayan Ra ... Ra ...
Rambotham, bu oğlumun profilli olduğunun farkında mısın
Lady-Killer? "

Laura ve Bob farklı kırmızı tonları gittiler.

"Neden bu kadar kızardı?" Çocuk annesine sesli bir şekilde sordu
fısıltılı.

"Ah, Chuck It, Pater!" Bob'u tiksinti içinde mırıldandı.

"Gerçek, seni temin ederim. Robert'a güvenmeyin! Her zaman açık
Eski aşktan önce yeni aşk. Ona kimin eldiven olduğunu soruyorsun
Hala kalbinin yanındaki cebine değer veriyor. "

Bob tabağını ondan itti ve bir an için ayrılmak üzere görünüyordu
masa. Laura gözlerini kaldıramadı. Tilly öfkeli sessizlikte çiğnedi.

Ancak burada çocuk bir saptırma yaptı.

"Kendin bir bayan-kildasın Pa."

"Ben, Thumbkin?-Anne, bunu duyuyor musun?-O zaman bıyıklar,
Başparmak. Bayanlar bıyıkları sever-ya da benim gibi iyi bir sarkık bıyık
Oğul Bob.

"Tom, canım, sessiz ol."

"Tom, Tom, Piper'ın oğlu!" Civped Thumbby.

"Şey, iyi, kedileri arayalım!"-
Konuyu değiştirme.

Bundan sonra, öğle yemeğinin geri kalanı geçebilirmiş gibi görünüyordu
daha fazla aksaklık olmadan. Ancak o zaman ve aniden, o
Bir elmayı soyan bu korkunç adam, sanki kendi kendine: "ra ...
Ra ... Rambotham. Şimdi bu ismi nerede duydum? "

"Wa ... wa ... Wamboffam!" Alaylı Thumbkin.

"Maymun, eğer çok keskinsen kendini keseceksin!-Genç bayan,
Warrenega'dan mı geliyor? "Diye sordu Laura, Thumbkin heyecanlandığında
Chirrup: "Seni küçük bitlere keseceğim!" ölmüştü.

Yerden batmaya hazır olan Laura, yaptığını söyledi.

"O zaman anneni tanımaktan zevk alıyorum.-Uzun boylu karanlık kadın, değil
o?"

Masanın altında Laura ellerinin avuçlarını kilitledi ve onu sapladı
Yere karşı ayaklar. Şimdi, şimdi, hepsinden önce ve Bob
Özellikle, nakışın utanç verici sırrı ortaya çıkacak mı? O
dudaklarını bir cevap çerçevelemeye zorlayamazdı.

Karışıklığı göz ardı edilemeyecek kadar patentti. Alçaltılmış kafasının üstünde
karı koca arasında ve kısa süre sonra aile
masadan yükseldi.

Ama Tilly o kadar somurtkantı ki, zaman ona izin veremedi
Böylece ondan kaç.

Diye ağladı: "Tanrı aşkına, tilly, hareketsiz dur!
Sırtınız mı var? "

Tilly yukarıdan geldi ve düşünceleri korkuyla sıçradı.
Akrepler ve Tarantulalar. Aferin, onun üzerine bakmaya çalıştı
omuz ve bir ön çığlık verdi. "Zarif!-Neyse?"

"Devam etmek!" Ona maşa ile yaklaştı; bir sonraki an
Ejaculate: "Begad, bu bir büyüme değil, bu bir telaş!" Ve konuşurken
Bir telaşın giyildiği yeri değiştirdi.

Bob bile devam eden boohoo'ya katılmak zorunda kaldı.
Laura amcanın uygun bir şekilde düşeceğini düşündü. Sonra üçüncü
Mevcut olanları kedileri çağırırken ona katılmaya davet etti,
"mavisini kamburlaştırmak" ile ilgili bir şey mırıldandı ve içine girdi
Hall, burada "dünyanın etrafında" başparmak salladığını duydular.

Teyze teyze, öfkeli olan Tilly'yi
Gözyaşları noktası. "Hayatımda hiç karmaşa giymedim! Amca mükemmel
APTAL! Hiç o kadar aptalla tanışmadım! "

Hala kaynar, özel olarak fırfırlı öfkesini hemşire için kayboldu;
Ve yarım saatten fazla bir süredir odadan yoktu. Sırasında
Bu sefer Laura ve Bob birlikte yalnızdı. Ama eskisinden bile daha az
ilişkilerinden geldi: Bob, hala babasının akıllı
şaka, sanki Laura'nın korkmasından korkmak gibi durmaya meyillidi
Çok küçük görünmeye başladıktan sonra onunla özgürlükleri alın; Laura,
başlamak için iyice emin değil,
öğle yemeği masası, onu duyma şokundan kurtulmamıştı
ebeveynlik çok blöf açıkladı. Ve o zamandan beri onun fikri
Konuşma sanatı
Hiçbir yerde ya da hala daha sarsıntılı sorular sormak için Bob yakında boğuluyordu
esniyor ve en iyi başarı ile değil. Laura'yı enfekte etti; Ve işte
İkisi oturdu, korkunç olanın bilinçsiz görünmesi için ellerinden geleni yapıyor
Birkaç saniyede bir yüzlerini çarpıtmış spazmlar. Sonunda bob
Artık dayanamayabilir ve odadan cıvatalanmış olabilir.

Laura yalnızdı ve dakikalar tarafından unutulmuş gibiydi ve
Kimse gelmedi-ya da hiç kimse yok, sanki gelmiş gibi geldi
Hiçbir yerden, bir atlama ve atlama ile. Yaratıcıyı ona kandırdı
Lap, baştan kuyruğa katıldı ve uyumaya gitti. Ve orada oturdu
kasvetli, aşırı doldurulmuş çizim odasında ve yavru kedi okşadı
ne çatlak aptal şakalar ne
konuşma yapın.

Tilly geri döndüğünde, oldukça asit sürprizini dile getirdi.
Bob'un yokluğu ve onu aramaya gitti; Laura fısıldadıklarını duydu
ve pasajda gülmek. Çizim odasına döndüklerinde
Üçünün yürüyüşe çıkması gerektiğine karar verildi. Gökyüzü gibi
Bulutlu ve kızların şemsiyeleri yoktu, Bob büyük bir tane taşıdı
amcaya ait. Tilly buna "aile şemsiyesi" dedi; ve
Kelime çiftinden çıkarılan şakalar, yürüteçleri sürdü
dış yollarının tamamı; o kadar uzun sürdü ki Laura
katkısıyla hızla bitirdi, oldukça aptalca büyüdü
Diğer ikisini dinlemek.

Collins Street şimdi bir çalı yolu kadar boştu. Gençler gitti
Bourke Caddesi'ne, daha iyi bir şey istemek için,
Doğu pazarına girdi ve içeride dolaştı. Gürültü
zemin katta ve üst kattaki hayvancılıktan yükselen
Kulak bölme: Domuzlar homurdandı; Cocks Crowed, Türkiler Gobbled, Papağanlar
çığlık attı; Kaba insan sesleri yüce ve yüce
çatı. Tümden oluşan olağanüstü bir koku da bir koku vardı
Birey tüm bu canlıların kokusu: meyve ve
taze ve çürümüş sebzeler; çiçek, tereyağı ve tahıl; ile ilgili
et, balık ve güçlü peynirler; su ile serpilmiş talaş,
ve taze ıslak kaldırımlar-biri büyük karmaşık koku,
Bu da Laura'yı bir İspanyol gibi kokladı. Ama çok az dakikadan sonra
Öfkesi hala kısa olan Tilly, buna "aşağılık kokuşma" ve
mendili burnuna çırptı ve böylece acele ettiler
Yerdeki koyu köşelerde gizlenmiş birçok cazip küçük yan kabin
zemin, bacaksız bir kadın, çift başlı bir buzağı ve benzerleri gibi.

Dışarıda yağmur yağmaya başlamıştı; Bir Waxworks sergisine dönüştüler.
Bu kötü bir şovdu ve sadece zaman öldürüyorlardı
Duyuru, belirli bir odanın "Evli
Sadece insanlar ". Bunun tekrar yol açtığı quips ve şakalar
Şemsiye ile ilgili olarak bitmeyen; Ve Laura onlardan çok yoruldu,
ve onları komik buluyormuş gibi yapmak, öfkesi de başladı
yol ver; Ve o, zira zihinsel notu yaparak duygularını hafifletti.
Onun arkadaşları, şakalar açıkça "kanda" idi.

Ortaya çıktıklarında, kızların okula dönmeleri zamanı gelmişti. Onlar
Bir Hansom aldı, Bob onlara eşlik etti. Sürerken Laura oturuyor
Diğer ikisi arasında sıkışmış, acele etti.
Günün sefil başarısızlığı olmuştu. Bir dakika önce ruhları vardı
Hafif bir titreme göz önüne alındığında, Bob kolunu arkaya koymuştu
koltuk. Sonra bunu sadece küçük bir şekilde çekmek için yaptığını gördü
Tilly'nin boynunda büyüyen bukleler. Taksi çizildiğinde sevindi,
Tilly göze çarpan bir şekilde yağını çantasından yarım taç aldığında ve
Bob onları A ile kapıda bıraktı: "Şey, çok uzun, bayanlar!"

Yatımcılar akşamı hayırseverlik için giysiler dikmek için geçirdiler. Laura
haftalarca işteydi, kaba, kırmızı pazen petticoat ve
Kural, tembelliği için sürekli kınama altındaydı. Bu gece,
Kendini Tilly'den ayırdıktan sonra, bir kızın yanına oturdu
çok uzun saç ve küçük, dar gözler,
"Chinky". Chinky her zaman ona uyuyordu ve güvenilebilir
Sessizliğini ört. Laura dikti, bükülmüş başla ve dudakları takip etti,
ve o kadar dalmıştı ki, yaptığı tek azarlama ile ilgisi vardı
Onun titizliği.

Bayan Chapman sert bir şekilde uzanmış kolunda dehşet içinde haykırdı.

"Nasıl bu kadar kaba olabilirsin, Laura? Bu kadar uzun bir iplikle dikmek için!"




Xv.


Laura günlerce bu şanssız ziyareti düşünmekten bile kaçındı. Özel olarak,
Tilly'nin varlıklı ilişkilerinin "kaba,
Aptal Lot "; ve parmaklarını kulaklarına doldurarak ezberlenmiş sayfalar
Düşünen bir düşünceyle.

Ancak, ilk akıllı geçtiğinde ve geri dönebildi
Olanlar hakkında, kendi başarısızlığındaki bir ağrı,
Sonuç: Ve bu, Tilly merhametle ona "donuk olarak
Ditchwater ", bu Bob'un son kararıydı.-ama gerçeği
Davet tekrarlanmadı Laura'ya yeterince söyledi.

Acıtı, hiçbir şey yapmadığı bilgisiyle rahatlamadı
Hak et. Çünkü Bob'un bildirimini veya hayranlığını hiç istememişti,
Asla onu düşünmemiş ama Tilly's'in yakışıklı bir kuzeni olarak
St Stephen-on-the-Hill'de uzak pew; Ve durum,
Onu onaylayarak seçtiği için solucan olması bekleniyordu
Kendini lehine, ona korkunç bir adaletsizliğe benziyordu. Ancak,
Hepsi aynı, onu büyüleme gücüne sahip olsaydı,
Neşeyle gururunu cebine koydu. Çünkü bir zamanlar onu gördükten
Elinize yakın, ne kadar arzu edildiğini biliyordu. Nesnesi olmak
O sıvı gözlerden bakışlar, o beyazlamış bademlerden gelen gülümsemeler
Dişler, onları zihninden reddetmeyi zor buldu. Nasıl diğeri
Kızlar tarafından övüneceklerdi,
Bob!-Çoğunlukla lekeli yüzlüden memnun olanlar,
Yalın bilekleri geri çekilmesinden sarkan kırmızı elli gençler
kollar. Ama sonra da, onu nasıl koruyacaklarını bilirlerdi. Ah,
Şanslı diğer kızlar!

"Diyorum ki, Chinky, bir çocuk sana gittiğinde ne yaparsın?"

Ona bu tür açık bir soru koymaktan küçülürdü
Intimes; Ama Chinky, güvenilebilir. Birkaç kelimeyi topladı
Laura, Lazarus'un kırıntıları kadar minnettar bir şekilde onu kefil etti; Ve bir işaret
Bunun gibi güven, onu günlerce sürdürecekti.

Ama verecek bilgisi yoktu.

"Ben? ... neden, hiçbir şey. Erkekler kirli, korkunç, kibirli yaratıklar."

Laura kalbinde bu yargıya sahipti; Ama öyle değildi
nokta. "Evet, ama biri senin için çok tatlıydı ve sen onu sevdin mi?"

"Yakala beni! Biri beni rahatsız ederse, bunu yapardım" ve onu ayarladı
On uzanmış parmaklar burnuna ve onları salladı.

Ve yine de Chinky onun yolunda oldukça güzeldi.

Maria Morell, dikkatli bir şekilde dokundu, başını geri attı ve kükredi
kahkaha.

"Küçük kalbini korusun! Bilmek istiyor mu?-Diyelim ki, Laura, senin kim
püre?"

"Kimse," diye cevapladı Laura. "Sadece sordum. Sanırım biliyorsun,
Maria. "

"Tanrım, bahse girerim!" diye bağırdı Maria, içindeki kelimeleri italikasyon
arzu. "Peki, buraya bak, kiddy, eğer bir adam benim üzerimde tatlıysa ona izin verdim
Tatlı ol canım, ve hepsi bu-arpa şekerine koştu. Ne
Onun için taciz etmesine izin vermiyorum. Yakında
Bunu yaptığınız gibi, her şey yolunda. Sadece durmasına izin ver ve at
koyun gözleri, denizanası kadar yumuşak olana kadar ve haklı olduğunda
Aşağı olgun, deliriyor, gidip biriyle püre yapıyormuş gibi yap
başka. Onu yapıştırmanın yolu tavuk. "

"Ama ondan hiçbir şey yok," diye itiraz etti Laura.

Maria yüzüne kırmızı güldü. "Ne istiyorsun ne istiyorsun?
Neden seni mektuplarla, sonu olmayan dünya ile rahatsız edecek ve
Başka bir çocuğa göz kırparsan ayakkabınız gibi siyah. Gelince
Öpücük, eğer bir şansı alırsa, alacaksın dibine bahse girebilirsin
Dolar. "

"Ama onu asla tanımıyorsun!"

"Ah, as, Laura, ama sen zenginsin!
Çünkü bilmek istiyorum. Old Shepherd'ın vaazları hakkında parlezvous? Sen
Loony, sadece lollies ve mektuplar almak için ve tüm kesikler
Şeyin eğlencesi. Biriyle çok fazla devam edersen, yakında yapmalısın
Çürük eski işlerine sahte bir ilgi. Yoksa sadece tutun
dil ve onun patlat. Ve bu sıkıcı bir iş. Hiç düşünüyorsun
Yeni Pazar şapkanız hakkında sizinle konuşmak için bir adamın geri döndü! Eğer
Büyükannene yumurta emmeyi öğretebilirsiniz. "

Ancak, bu bilgeliğe rağmen Laura, Maria'nın nasıl olacağını belirleyemedi
ayakkabılarında dursaydı harekete geçti.

Ve sonra, büyük kız başka bir taraf hakkında hiçbir şey söylememişti.
Soru, iç çekenlere ve simgelemelere değinmemişti, kanatlar
Bakışlar ve sarkık, kışkırtıcı kapaklar-bin ve bir
Kısacası, Laura'nın onu ve diğerlerinin istihdamını gördüğü aptallar. Vardı
Düzenli Davet Makineleri ve Harekete Geçilecek Teşvik:
Çünkü, bir wooer'ı görmezden gelmek ve Maria gibi sallamasına izin vermeden önce
tavsiye et, ilk önce senin
Yem.-Ve sadece bu ilkokul bilimde Laura bozuldu.

Onun etrafına bakarak çoğunlukla uzmanlar gördü. En yakın örneği almak için
Elde: Fransız ustası Mösyö Legros vardı; Peki, Maria
Onu küçük parmağının etrafında bükebilirdi. Sadece onu şaşırtması gerekiyordu
kalın, kırmızı dudaklar veya tombul figürüne bir arada bir bükülme sağlamak için veya
onu ince, cesur, mavi gözleriyle ve zor sorularıyla ogle etmek
derste onu geçeceğinden emindi.
Bu kolay bir şekilde bir sınav makalesine ekstra izler eklendi.
Oysa Laura, Maria'yı taklit etmeye çalıştı, pout veya
Sıra, süreksizlik için azarlanacağı ondan biriydi. Hayır, o
Kırmızı dudakların ve tam bir büstün kadın öğretmenleriyle en iyi şekilde geçti
hiçbir şey ifade etmiyordu; en yaşlı ustalar güvenilemezken
Bir çift muhteşem gözün söz konusu olduğu tamamen tarafsız olun.
Ulaşılamaz Bay Strachey bile, tam koşarken biliniyordu
Lezzetli bir pasajda güzel bir kızın kollarına eğil, gülmek için
kafası karışmış.

Laura, elbette, bu şeylerdeki tek yabancı değildi; serpilmiş
Kolej aracılığıyla, ondan daha büyük diğerleri de,
Mizaçtan rahatsız olmanın ya da çalışmalarına daldırma
uzak. Ama çoğunlukta kayboldular ve başarılı olduklarında hiçbiri
Onlar Laura'nın çemberine aitti. Chinky hariç-ve Chinky
saymak. Yani, yarı faslat!
Yenilenmiş gayretli arkadaşlar. Onların hayran olmasına yardım edemedi
Biraz hissetmesine rağmen, memnuniyet sanatında yeterlilik
Büyüyen takılarında aldıkları açık gururdan kurtuldu. Oradaydı
Örneğin Bertha, en güzel zihinlerinden birine sahip olan Bertha
Tümü; Ve yine de ne kadar açıkçası, görünür yuvarlanmasıyla
kolları ve büstünün kıvrılması. Laura ile bir
bir tür huşu; Ve sesi yaklaşan bir gizem ipuçları veriyor gibiydi.
Öte yandan Tilly, bel ölçüsünü azaltmak için yaşadı:
Her zaman limonda emiyor ve hazımsızlık ağrılarına katlandı
yanı sıra burnuna kırmızı bir uç; Okulda hiçbir başarı için
kendini sıkıştırmayı başardığı gerçeğinden çok
Bir inç daha fazla çeyrek, öğretmenlerinin övgü yok
bu onu terzi ve terzi kazandığı iltifatlara eşitti. Gibi
Sadece güzel bir yüzü olmayan, aynı zamanda zarif olan ve
Greyhound olarak ince bağcıklı, Inez artık endişelenmesi gerekmiyor
yapay takılar ya da gelişiminde bilinçli bir şekilde yaşamak;
Ciddi hayranlar eksik değildi ve bunlardan biri ile genç bir adam
Kendisinden yaklaşık sekiz yaş büyük, son üçü için vardı
aylar bir tür anlayış. Onun için, diğerleri için olduğu gibi,
Hala okulda geçirmesi gereken zaman, Cennetten önce araftı.
Her şeyden önce, Laura'nın sınıfındaki gündüzlü fahişelerden biri aslında
evli olmak için nişanlandı; Ve hiçbir erkek ve kız tarzında, ama bir doktora
Emerald Hill'de yaşayan ve pratik yapan: Bazen görülebilir,
Merdivenlerin altındaki bir gözetleme deliğinden, evine eşlik etmeyi beklemek
okul. Bu nişanlı, muazzam olan sınıf tarafından arandı
Saygı, ayrıldığı gibi, yağlanmış ve meshedilmiş. Gerçekten yapamadın
Ona hedefe ulaşan bir yoldaş olarak davranın. Çünkü buydu
amaç; ve hepsinin düşünceleri düzeltildi, bir niyetle
sadece dereceye göre, planlandığı gibi büyük bir tüketimde
Bu genç zihinler, doğrudan başarısız olmadan geçmelidir
Kolej kapıları arkalarında kapandı.-Ve burada yine Laura bir sapkındı.
Çünkü o zaman onun olacağı geleceği düşünemedi
eğitimini bitirmişti, ama huşu duygusu ile: hala öyleydi
yoğun bir mavi pus olacak uzak; o kadar genişti ki o düşünce
Nefesinizi aldı: İçinde en harika için yer vardı
Şimdiye kadar gerçekleşen mucizeler; Altından bir şey içerebilir
bir Yakup merdiveni, ölçeklendireceğiniz
gökyüzü; Ve bu muhteşem belki de seni bekleyen,
umutlarınızı tek bir olayla sınırlamak imkansız
Sizi alaydan kurtardı, sonsuza dek sona erer, mümkün olan herkese son verirdi,
heyecan verici olasılıklar.

Bu düşünceler geldi ve gitti. Bu arada, maymun benzeri
arkadaşları üzerinde çalışarak, diğer cinsiyetin endişe duyduğu yerde kaldı
cesaret kırıcı bir başarısızlık. Başka bir olay bu evi yeniden sürdü.

Bir Cumartesi öğleden sonra, davet edilmeyen yatılılar
bir kriket maçı görmek için alındı. Sadece bir avuç, sekiz veya
en fazla dokuz ve sadece Bayan Snodgrass sorumluydu. Tüm arkadaşları
[S.154] O gün uzakta olan Laura,
mürebbiye ve küçük kızlardan biri. Yürüyüşleri onları yönetmesine rağmen
Hoş parklar aracılığıyla, bittiğinde memnun oldu; çünkü yapmadı
Miss Snodgrass'ın şirketinin tadını çıkarın. Bunun net bir şekilde eşleşmedi
alaycı mürebbiye ve muhafızlarında tüm zaman olmak zorunda kaldı. İçin
Bayan Snodgrass sadece harika bir konuşmacı değil, aynı zamanda çok
Zihni soruyor ve her zaman sadece bunları daha da ortaya çıkarmaya çalışıyor gibiydi
umursamadığınız şeyler-evinizin büyüklüğü veya
Yaşadığınız ilçede işgal ettiğiniz sosyal pozisyon.

Kriket zemine geldiler, büyük standa tırmandılar ve oturdular
Arka sıralardan birinde, diğer seyircilerin arkasına. Onlardan önce dik bir şapka bankası eğlendirdi ve
Şerit bantlı şapkalar-hafif ve koyu omuzların, uyarı, çocuksu
profiller ve soluk, güzel yüzler-gençlerin temsilci bir toplantısı
Avustralya, parlak yürüyüş ışığında yıkandı.

Laura'nın koltuğu iki arkadaşı arasındaydı ve buradaydı
Malheur meydana geldi. Oyundaki bir aralıkta, kızlardan biri
Mükümetin kuzeniyle konuşma iznine sordu; Ve bunun üzerine utangaç
Lad yirmi gözün hedefiydi. Ona bir arkadaş eşlik etti,
Beklerken, Laura'nın hemen arkasında oturdu. Bu çocuk tarafından ele alındı
Bayan Snodgrass; Ama garip bir şekilde cevap verdi ve bir duraklamadan sonra Laura
kendini dürttüğünü hissetti.

"Onunla konuşabilirsin Laura," diye fısıldadı Bayan Snodgrass.
Laura'nın sadece izin için beklediğini düşündü.

Laura, çocuğun ona ilgiyle baktığını hayal etmişti.
Bu imkansız değildi; çünkü en iyi şapkası vardı, bu da onu yaptı
Gözler çok karanlık görünüyor-"Sloes gibi," dedi Chinky, ikisi de olmasa da
Bir sloe'nin ne olduğu net bir fikrim vardı.

Yine de, bir konuşma istediği her zaman dilini bağladı. O yarısı
Döndü ve delikanlıya huzursuz bir gözetleme çaldı. Bir yaş büyük olabilir
kendisinden; Frank, güneş yanığı, mavi gözleri vardı ve neredeyse
Beyaz keten saç. Grace'in kalbini aldı.

"Sık sık buraya mı geliyorsun?" Sonunda cesaret etti.

"Bahse girerim!" dedi çocuk; Ama gözlerini sahada oldukları yerde tuttu.

"Kriket güzel bir oyun ... öyle değil mi?"

Şimdi ona baktı; Ama şüpheyle, on dört onun yüksekliğinden
erkek yılları; ve cevap vermedim.

"Oynuyor musun?"

Bu yanlış bir hareketti, hemen hissetti. Sorusu görünüyordu
onu rahatsız. "Yaptığımı düşünmeli!" Kibirli bir hava ile cevap verdi.

Zayıf bir şekilde sözlerini geri çekmeye acele etti. "Ah, çok kastettim-eğer sen
Çok mı oynadı? "

"Sanırım aynı şeye geliyor," dedi çocuk-henüz ulaşmamıştı
Zorunlu nezaket yaşı.

"Muhteşem olmalı"-burada boğuldu-"eğlenceli."

Ama çocuğun düşünceleri dolaşmıştı: Bir arkadaşa işaretler yapıyordu
Standın önünde.-Bayan Snodgrass bir
gülümsemek.

Ancak burada, Laura'nın tarafındaki küçük kız içeri girdi. "Sanırım
Cricket'in korkunç çürümesi, "diye açıkladı, cıvık bir sesle.

Şimdi neydi, Laura kendi kendine, bu sözlerle ya da tonu içinde sordu
ki, bir kerede çocuğun dikkatini perçinledi. O için
sorduğu gibi oldukça hızlı güldü; "Senin gibi bir çocuk ne biliyor
BT?"

"İstediğim kadar jus '. Bir' kız kardeşim öyle diyor '."

"Seninle geçin! Kız kardeşin kim?"

"Ooh!-Bilmek istemez misin? Onu İskoçlarda hiç görmedin
Pazar günleri kilise-oh, hayır! "

"Jingo tarafından!-Sahip olduğumu söylemeliyim. Bir 'sen de. Sen de küçük kız kardeşsin
Basitçe yırtılan saçlarla o papatya. "

Küçük kız aslında burnunu vidalayarak ona yüzünü buruşturdu.
"Evet, şimdi sivil olabilirsin, değil mi?"

"Teyzem, ama o bir bahşişli-kız kardeşin!"

"O zaman İskoç Kilisesi'ne gidiyorsun, değil mi?" Tehlikeli Laura, bir girişimde
konuşmaya tekrar girmek için.

"Olmasaydım onu ​​görebileceğimi mi düşünüyorsun?" çocuğu,
Tonu: "Ne aptalca bir soru!" Ayrıca üzerinde görünüyordu
Ekleme noktası: "Kaz" veya "Silly kemikleri".

Küçük kız kıkırdadı. "O kilise"-kastettiği
Piskoposluk.

"Evet, ama gittiğim biraz umrumda değil," diye açıkladı Laura,
Bu muhalif tarafından bir züppe hesaplanması için korkutucu. Çocuk,
Ancak, teolojik dalgıçlarıyla o kadar hafifçe ilgileniyordu ki,
Konuşurken bile, koltuğundan yükselmişti; Ve bir sonraki an
Başka bir kelime olmadan gitti.-Bu sefer Bayan Snodgrass güldü
açıkça.

Laura, bulanık gözlerle, beyaz kaplı formlara bakmaya başladı.
Yeşili tekrar noktalayın. Kapakları akıllıydı. Onu koymaya cesaret edemedi
toplanan gözyaşlarını sıkmak için parmaklar ve tıpkı olduğu gibi
Birinin yuvarlanacak kadar düşüncesiz olsaydı ne yapması gerektiğini merak ediyorum
Yanağından aşağı, arkasında bir ses duydu. "Diyorum, Laura ... Laura!"-Ve en iyi beyaz şapkasında Chinky vardı.

"Teyzemle sadece birkaç sıra aşağı oturuyorum; ama seni yapamadım
Bakmak. Bir dakika yanına gelebilir miyim? "

"Eğer istersen," dedi Laura ve çünkü biraz koklamak zorunda kaldı
Soğuk bir şekilde: Chinky şüphesiz de başarısızlığının bir tanığı olmuştu.

Kız geçti ve koltuğunu paylaştı. "Çok fazla yer kaplamıyorum."

Laura oyuna dalmıştı. Ama şu anda onu hissetti
Çıplak bilek dokundu ve Chinky kulağında dedi: "Ne güzel eller
Sen var Laura! "

Onları elbisesine gömdü. En kötüsü buldu
Onu teselli etmeye çalışmak için Chinky'nin olası tadı.

"Onlardan birine yüzük takmak istemez misin?"

"Hayır, teşekkürler," dedi Laura, aynı kovucu şekilde.

"Gerçekten mi? Sana bir tane vermek isterim."

"Sen? Nereden anlarsın?"

"Yaparsam giyer misin?"

"Önce bakayım," diye döndü Laura'nın naziksiz cevabı oldu
Büyük güneşli genişliğin taşlı tefekkürü.

Emin olan Bayan Snodgrass, eve döndüğünde,
Olanlar hakkında diğer mürebbeyler-bazı ile değilse
kızlar. Hikaye sızar ve Tilly'nin kulaklarına gelirdi; Ve Tilly
onu zaten olduğundan daha fazla hor görecekti. Geri kalanlar da öyle. O
olduğu gibi, yayına tek bir ip bulunmadığı için markalaşmıştı. Şimdi,
Birini asla umamayacağı ona açık olmuştu; ne zaman
Bir çocuğun dikkatini beş dakika boyunca tutmaya geldi,
sekiz yaşında bir çocuk tarafından gölgeye konulmalıdır.




Xvi.


Ancak, eğer olsaydın, bazılarının sevilmesi gerektiği gibi görünüyordu
geri kalanıyla başınızı tutabilmek, o zaman daha kolaydı,
Küratı sevmek için sonsuz daha kolay. Küratörle kişisel yok
İletişim gerekliydi-ve bu da söylenebileceğinden daha fazlaydı.
Müzik-Masters. Onlarla ilgili olarak, elin baskıları ve
İki haftalık raporlarda sayısız bir şey bekleniyordu ve yürürlüğe girdi.
Davayı takip eden arkadaşlarınızınkine verdiniz. Halbuki
Küratörlük için,
Gururunuzu alçakgönüllü olmaya veya yardımınıza icat çağırmasına ihtiyaç duyuyorum:
İbadet uzaktan gerçekleşti. Dahası küratör değersiz değildi
nesne; Gerçekten de oldukça çekici, yalın, çileci bir şekilde,
manevi mavi gözleri ve sarkan düz altın haçı ile
Siyah gözetleminden-ancak kabul edilmelidir.
Vaaz etti ve ciddi bir şekilde büyüdü, ağzının bir açılış yolu vardı
Sanki kiliseyi yutmak istiyormuş gibi-ve Laura hiçbir şekilde onun
tek hayran. Birkaç arkadaşının onun için bir fantezi vardı, özellikle
ondan çok daha yaşlı olan karısı,
yorgun yüz.

Ve şimdi, kendi deneyimine göre, Laura aşağıdakilere götürüldü.
Keşif: Bu, yeterli kuvvete sahip bir şey hayal ederseniz,
Gerçek olmayı hayal etmenizi teşvik edin. Bunu yaparak
Öyleydi, yavaş yavaş kendini bir aşk saldırısına çalıştırdı, ki
Bay Shepherd konuşulduğunda onu kırmızıya yapacak kadar gerçekti,
Ve onun hakkında alay etmekten zevk almak. Ve o zamandan beri,
kilise, içtenlikle dindar bir küçük kızdı ve
kim-protesto edilen ilgisizliğine rağmen
İbadet-çiçek ve müzik gibi duygusal aksesuarlar ve çok
Renkli yelekler güçlü bir çekicilik yaptı, Bay Shepherd için duyguları
Yakında mistik bir şekilde dindarlığıyla karıştı: doğuya doğru eğimli
Creed ve kutsal addaki selamlama yalnız görünmüyordu
tanrı nedeniyle saygı, aynı zamanda ve
Bay Shepherd tarafından kabul edildi; Okul-pew şansına o kadar yakın
Kendinize kişisel alıcısına inanmak zor değildi
fark etme.

Kış tatillerinde evde, adı dudaklarını geçmeye başladı. Doğrudan anneye eski bir yeğeni olduğu ortaya çıktı
Warrenega arasında geçen mektupları uzun zamandır kaybettiği arkadaş
ve Melbourne ve Kısa bir süre sonra üniversiteye döndükten sonra Laura öğrendi
Gelecek aylık tatili Bay Shepherd'ın
ev.

Tedirgin olan zihin çerçevesinde bu onu içine attı, bilmiyordu
memnun ya da üzgün olmak. Duyguları, geç saatlerde böyle bir
Biraz istenmek gibi göründüğü rapt ve dindar karışıklık
Tanrı ile tanışın. Öte yandan,
Durum, onu ölçülemez bir şekilde okulda durduracaktı. Ve bu
yaptı. İlk şok geçer geçmez gerçeği iletti
özgürce ve davetiyenin nasıl geldiğini ilişkilendirmeyecek kadar kurnazdı
arkadaşları olduğu gibi, bırakılmasına izin vermek
Sessiz hayranlığıyla bakanda üretilen etkiyi yapın.

Kilise kızları kıskançlık ile vahşi. Laura bahçeye sürüklendi
Bir kol itme ile her biri. Bay Shepherd'ın Kutsal Çağrısı
Ve manevi görünüm onu ​​burada küçük bir durumdaydı; ve
Ziyaret konusuna en siyah yorum yapıldı.

"Yapacağın güzel şeyler, çift sen-oh, teyzem!" boşalmış
Maria.

Kate Horner ile dolu, "Bence canavarca riskli," diye doldurdu Kate Horner
biraz gobbling; Üst dudağının altını aşırı derecede aştı. "Bu azizler
çoğu zaman en kötü 'uns'.

"Evet, ve bir eş için Sally Teyze ile böyle.-Şimdi buraya bak
Kiddy, sadece karanlıkta onunla yalnız kalmadığını izliyorsun. "

"Ve zihin, bize her şeyi anlatmalısın-her mübarek şey!"

Laura, Cumartesi sabahı kız kardeşi tarafından çağrıldı.
İlahi Vasf. Bayan Isabella Shepherd adil, kısa, hoş bir gençti
Sinir, nazikçe gülümsemeli ve bakamayan doğuştan yetersiz kadın kadın
Sizinle konuşurken yüzünüzde; böylece yaptığı izlenim
Ancak, size değil, yönlendirilen sürekli bir dostluk muydu,
Ama etrafınızdaki cansız nesnelerde. Laura bununla çok gıdıklandı
Bekleme odasına girdiği anda gözetlediği tuhaflık,
İlk başta başka hiçbir şey alamadı. Daha sonra, ne zaman
Yenilik yıpranmıştı, arkadaşını daha yakın bir incelemeye maruz bıraktı,
Ve on üç yılın zirvesinden yakında onu bir
Frumpish eski hizmetçi; Miss Isabella'nın yaptığı cesur ama zayıf çaba
onu eğlendirirken, sadece bu konuda güçlendirirken
fikir.

Üniversiteden çok uzak değil, küçük, iki katlı bir taş girdiler
ev, hangi ama bir demir korkuluk ve bir veya iki çalı için doğru
sokak.

"Çalışmaya gelecek misin?" dedi Bayan Isabella, sıcak gülümseyerek,
ve kapı matını sallıyor. "Eminim Robby seni hemen görmek ister."

Robby? Aziz Robby olarak adlandırdı?-Laura kızardı.

Ama merdivenlerin başında Bayan tarafından kısa sürdüler.
Polis gibi, bir uyarı elini kaldıran Shepherd.

"HSSH ... SSH ... SH!" Nefes aldı ve aynı anda onu yarı kapalı
Gözler, taklit ediyormuş gibi. "Robby birkaç kişi için aşağı indi
dakikalar. Nasılsın canım? "-fısıltıyla." Seni görmekten çok memnunum. "

Kiliseden daha fazla soluk görünüyordu. Ama çok nazikti ve
Yatak odasında Laura için temiz bir havlu almakta ısrar etti.

"Şimdi aşağı ineceğiz.-Bugün sadece öğle yemeği, çünkü Robby
hemen sonra onay sınıfı ve yemek umursamıyor
fazla."

Yemek odasına indiler, ancak yemek servis edilmiş olsa da
Koltuklarını almayın: Bir tür endişeli sessizlik içinde durdular.
Bu birkaç dakika sürdü; Sonra ağır ayak sesleri duyuldu
Çiğneme Tepesi: Bunlar devam etti, ancak ilerlemedi ve
Uzun zaman yüksek sesle, sabırsız bir bağırış vardı: "Maisie!"

Her iki bayan da algılanabilir bir şekilde yüzdü. "Bir şey bulamıyor," dedi
Bir sahne-whisper'da Bayan Isabella; Bayan iken Çoban, cepheyi alarak
Her iki elinde elbisesinin kısa süren merdivenlere yola çıktı,
Bir kadında koşmak için geçen beceriksiz gerizekalılar.

Bir veya iki dakika sonra, flusterin kökeni geldi, bak,
itiraf edilmeli, sesinden çok daha sevimli değil: o
Son derece soluktu, mavi gözlerinin içi boş halkaları vardı ve
Alnında yorgun kırışıklıklar vardı. Ancak Laura'yı teklif etti
Gözlerinde ruhuyla aldığı dostça el.

"Şey, bu yüzden öğrenme salonlarından taze genç bayan,
Bu mu? "Diye sordu, mırıldanmış bir lütuftan sonra, oldukça çıplak oydu
koyun eti kemiği: bıçak kemiğe yakalandı; bir
kötü huylu ince ayar. "Peki sana üniversitede ne öğretiyorlar Bayan, ha?"
Devam etti. "Fransızca? ... Yunan? ... Latin? Nasıl gidiyor? Infandum,
Regina, Jubes Renovare Dolorem-bunun yolu bu değil mi? Ve daha sonra ...
bir bakayım! Okula gittiğimden beri çok uzun, biliyorsun. "

Laura, "Trojanas UT Opes ve Lamentabile regnum eruerint danai," dedi.
Gurur ve zevkle neredeyse kör.

"Şey, pekala!" Diye bağırdı, muazzam bir sürpriz gibi görünüyordu;
Ancak, konuşurken bile, düşünceleri süpürüldü; çünkü almıştı
Bir hardal-pot ve boş buldu. "Evet, evet, işte yine biz!
Masanın üzerinde bir hardal hurdası. "-ses öfkeyle istifa etti.

"Koyun eti ile Robby canım?" En iyi olan Bayan Shepherd,
tevazu.

"Seçtiğimde koyun eti ile!" Şiddetle karşılık verdi. "Maisie olacak mısın
kendi zevklerimi en iyi bilmeme izin verecek kadar nazik ve dikte etmememe izin verecek
Bana ne yiyeceğim? "

Ama Bayan Shepherd, mırıldanıyor: "Ah canım! O korkunç kız" vardı
Zaten çanta ürkek bir yay yaptı.

"Zavallı Robby ... tekrar acele etti!" dedi Isabella kınaklı bir tonda.

"Ve buradayken suyu ve gözlükleri de getirebilir,"
evin efendisini hırladı,
masa.

"TCH, TCH, TCH!" dedi Bayan Shepherd, çok az ruhla Laura
onun için oldukça üzgün hissettim.

"Gerçekten Maisie!" dedi Bayan Isabella. "Ve zavallı çocuk böyle
acele etti. "

Bu gerilla savaşı öğle yemeğinde devam etti ve Laura'dan ayrıldı
Zamanın eksikliğini ve sıkıntısını göz önünde bulundurarak neden merak ediyorum
her yeni karşıtlıkta bayanlar, zıplamadılar ve getirmediler
Eksik makalelerin kendileri-annenin yapacağı gibi-her birinin
zili çalan ve şımarık görünümünü bekleyen zaman,
isteksiz hizmetçi. Ancak ortaya çıktığı gibi, davranışlarının bir
Pedagojik temel. Görünüşe göre, sürekli olarak çağırarak
Hizmetçi, hafızasını keskinleştirmek için. Ama Bayan Shepherd da
yöntem; Ve Isabella'nın nedeni buydu-daha sonra olduğu gibi
Laura'ya açıkladı-ona asla bir yüksük yardım teklif etmedi.

"Kayınbiraderim yöneticiden hiçbir şey değil," dedi. "Ama biz hala
Her zaman dikkatini çekerse, zamanla gelişeceğine güven
Unutkanlığına-en azından Robby yapar; Korkarım daha çok sahibim
[S.165] Ondan vazgeçti. Ama Robby'nin sabrı melek. "Ve Laura
Aynı görüşten, çift daha fazla evli olduğu için
yedi yıl.

Bir saatin çeyreği süren yemek sona erdiğinde, Bay
Shepherd kürek hattını alkışladı ve uzun adımlarla başladı.
Sınıfı, tam olarak hazır olmayan Bayan Shepherd,
Hızlı, telaşlı basamaklar ve kaput ile yüz metre arkasında yüzlerce metre.

Laura ve Isabella kapıda durdular.

"Ben de gerçekten gitmiş olmalıyım," dedi Isabella ve gülümsedi
oluk. "Ama sen burada olduğun gibi, Robby evde kalmam iyi olur
Bugün.-Şimdi ne yapmak istersiniz? "

Bu, daha önce Melbourne'un tamamı ile göz kamaştırıcı bir olasılık açtı.
bir. Ancak Laura, kayıtsızlıktan başka bir şey taklit etmek için çok kibardı.

"Şey, belki de o zaman kalmayı umursamıyor musun? Çok şey istiyorum
Robby'nin vaazını kopyalayın. Her zaman yaparım, biliyorsun, çünkü o okuyamıyor
kendi yazısı. Ama günümüzde beklemeyecek ve çok memnun olacak. "

Biraz kullanılmayan koku ile havalı, sessiz küçük bir evdi
Çocuk eksikliği betoken odalar. Laura hoşlanmadı
Sessiz ve akşam düşene kadar ön salonda memnun oturdu. Olumsuz,
Ancak, gerçekten Melbourne'un yüzlerce milinde olduğunu; için
Dizinde tuttuğu harika kitaba Kral Solomon's deniyordu
Madenler ve gözleri asla sayfalardan çıkmadı.

Akşam yemeği, geldiğinde, öğle yemeği kadar aceleyle ve aceleyle:
Bir sınıfta çalışan erkekler bekleniyordu ve Robby'nin sadece zamanı vardı
Bir fincan çayı yutmak için. Ne de sohbet edemezdi; çünkü mecbur kaldı
Boğazını yedekleyin.

Daha sonra üçü yüksek sesle konuşmayı dinlerken oturdu
Tepegöz. Bu ince tavandan belirgin bir şekilde düştü ve Bay
Çoban'ın sesi-bu ve devam etti-bu kadar yakın mahallelerde,
Hem sert hem de rasping. Bayan Shepherd bir çaldı. Isabella
Bakır plaka gibi yazdığı vaazın üzerinde durdu. Laura
Önünde elleriyle bir köşede oturdu: kitabını bitirmişti,
Ama gözleri hala vizyonerdi. Üçten herhangi biri konuştuğunda,
düşük bir tonda.

Saat dokuzuna doğru Bayan Shepherd küçük bir tencereyi getirdi, doldurdu
sütle ve ocakın üzerine koyun; Ve bundan sonra süzüldü
Dikkat dağıtan bir güve gibi kapı ve şömine arasında kararsızca.

"Şimdi doğru gece doğru yapmaya çalış, Maisie," diye uyardı Isabella;
Ve yüzünü, bakışını olmasa da Laura'ya çevirerek şöyle açıkladı: "
kaynamalı, ancak üzerinde bir cilt hurdası olmamalı veya Robby bakmayacak
BT."

Şu anda çalışan adamların merdivenlerden aşağı doğru vurulduğunu duydu ve
Bunun üzerine Maisie odadan kayboldu.

Ertesi gün Laura ST'de sabah ve akşam hizmetine katıldı
Stephen-on-the-Hill ve öğleden sonra Isabella'nın birini yaptı
Pazar Okulu'nda sınıf.

O sabah uyanmıştı,
Gece, Isabella'nın tek bir mum ışığıyla giyinmesini bulmak için.

"Kalkma," dedi ikincisi. "Hepimiz erken hizmete gideceğiz,
Ve sadece Robby'ye önceden ekmek ve süt yapmak istiyorum. Olurdu
daha çok oruç tutma, ama bir şeyleri olmalı, çünkü
Akşam yemeğine kadar eve gelmiyor. "

Öğleden sonra geldiğinde Robby çok kırılgandı. Koyun eti-bone-yemek pişirme
yapıldı-ahlakla oymak her zamankinden daha zordu; ve zavallı Bayan
Shepherd, saf kıpır kıpırlık için, bir ısırmayı zorlukla yutamazdı.

Ama o akşam saat dokuzda, günün işçileri
Arkasında, kanepeye uzanmaya ve bir bardak içmeye ikna edildi
liman. Kafasında şarabı tutarak Bayan Shepherd oturdu ve biraz
bisküvi; Ayaklarında Isabella, tabanlarını okşayarak. Uyarıcı
onu canlandırdı; Oldukça yumuşak büyüdü ve şu anda karısının
El, onu tuttu-ve Laura tüm tuhaflığının
bu an uğruna onu affetti. Sonra istekli bulmak
Önünde oturan kara gözlü küçük kızın dinleyici,
konuşun, seyahatlerini ilişkilendirmek, özellikle de canlı bir açıklama yapmak
Bir zamanlar bir zamanlar Japonya'da geçirmişti. Laura, daha iyi hiçbir şeyi sevmeyen
İkinci elle seyahat etmekten daha fazla-başka bir şekilde değilse
Soru-Laura keyifli bir saat geçirdi ve dedi.

"Evet, Robby kendini geceye oldukça aştı, diye düşündüm," dedi Isabella
Saçlarını bırakırken. "Ben de konuşabilecek kimseyi duymadım
Sevdiği zaman olduğu gibi.-Bir sır tutabilir misin Laura? Eminim
Maisie ve ben, bu Robby bir gün piskopos olacak. Ve o demek,
kendisi.-Ama bunun hakkında bir kelime söyleme; Bahsetmeyecek
evin.-Ve bu arada olabildiğince çok çalışıyor ve biz
Bir sonraki derecesini almasına izin vermek için her kuruşu kurtarmak. "

"Umarım tekrar gelirsin," dedi ertesi sabah, onlar
Koleje geri döndü. "Sana şimdi söylememin sakıncası yok, kendimi oldukça hissettim
Robby sana soracağımızı söylediğinde gergin. Deneyimim yoktu
Küçük kızlar. Ama en az sorun olmadı-biraz değil. Ve
Eminim Robby'nin ev hakkında genç bir şey olması iyi oldu.
Öyleyse yazıp bize başka bir tatil yaptığınızda bize söyle "-ve
Isabella'nın gülümsemesi bir kez daha ışınlandı, hiçbiri daha az nazik çünkü
Laura'ya giderken, geçtikleri kapıdan yakalandı.

Zihni iyi, tatmin edici bir kek levhasına ayarlanmış olan Laura, vaat edildi
Bunu yapmak için, duyguları o kadar büyük bir değişiklik olmasına rağmen
Sözünü tutup tutmayacağından emin değildi. O iki çekildi
YOLLAR: Bir tarafta Bay Shepherd Hacking'in anısı vardı
çıplak koyun eti kemiğinde cankelious; Öte yandan,
Kiraz Blossom ve Japonya Mousmes.




Xvii.


Ohnmacht zur luge ist luge noch nicht Liebe zur wahrheit .... wer nicht
Lugen Kann, Weiss Nicht, Wahrheit ist.

Nietzsche


Gülümsemeleri ve sorgulama yüzünü bilmenin bir pandomimi onu selamladı,
Kek çıtırtıları ağzından fırçalarken ona katıldı
sınıf. Bir gözün parıldaması için Laura tereddüt etti, hazırlıksız.
Ancak, bir çizgi roman aktör kadar az şey panderingine direnmek için
Halkın tadı, baharatlı bu açlığı verdi
Olaylar ve ondan beklenen şeyi yaptı: ellerini çırptı, bir
diğerinin üzerinde, göğsüne ve gözlerini cennete doğru attı. Merak
ve beklenti yüksek bir sahaya ulaştı; Laura iken, trajik bir şekilde
Başını sallayarak, hiçbir işaretin iletilemeyeceği anlaşılmasını verdi
Arkadaşlarını en son gördüğünden beri neler yaşadı.

Bu mesajın kalınlığında, şanssız bir şekilde, Dr Pughson tarafından yakalandı,
Kim, ona kasap giblarından biriyle uğraştıktan sonra, onu
Blackboard, yedinci teklifle uğraşmak için.

Forenoon'un geri kalanı,
Cuma gecesinden beri.-Ayrıca, Laura nadiren olayları öngördü
Onları düşünmek, ilham kaynağı için güvenmeyi seçmek
o anın mahmuzu.

Sonunda sabah okulu, el ele yatırıldı ve acele etti
Bahçenin emekli köşesi. Burada, dört arkadaş çömeldi,
Maceralarını son Pip'e kadar çıkarmaya karar verdi.

Laura güzel bir turşudaydı. Düz gerçeği söyledi mi, belirtti
yaya gerçekleri-ve bu
bazı adresler; çünkü ev sahiplerine bir bakış açısıyla bakmıştı
Yaşındaki bir kızda nadir; bunları bir kez daha iyi kullanmıştı
Annenin açığa vurduğu 'keskin, kaba gözler'. Çok çalışmış bir şey görmüştü,
Herhangi bir kadın gibi nagging ve iki zayıf köleyi yapan düşük beslenmiş adam,
Tavşan bayanlar; Ve bunu düşünceleri kadar sık ​​biliyordu
Gelecekte Bay Robby'ye hizalandığında, onun sıkıştığını düşünürdü ve
Gölgeli bir piskoposluk üzerinde şahin benzeri bir göz ile vidalama. Onun sıcak
Onun için duygular, gerçek ya da hayali, bir leke kalmadı. Birincisi
Gerçekliğin dokunuşu onları bir damla soğuk gibi Ken'in altına batırmıştı
Su yüzen alanları bir kahve içmesinde batırır ... ama o
Bunu itiraf et, itiraf et, bir avuç tek heceden tasarruf et,
Onunla tek kelime alışverişi bir Virgil'di; Ve,
hala daha alçakgönüllü, karısını ve kız kardeşini daha iyi sevmişti
Kendisi: Bu ortaya çıktı mı, her sou'yu kaybedecekti
Prestij Ziyaret ödünç almıştı ve yine de ona ödünç vermeye söz verdi. Ve şimdi bu
Bu ödünç alınan bu destekle ayrılmak için olası an gelmişti,
Üzerine ne kadar inşa ettiğini fark etti.

Bu düşünceler zihninden geçti, bir göz atarken
Onu saran dört yırtıcı yüz. Tilly's onlardan biriydi:
Laura'nın çok iyi tanımaya geldiği hafifçe alay eden gülümseme oturdu
Bob'un Maladroit elleçlenmesinden beri. O gülümsemeyi öldürürdü-ve
Kendisi için ölmek zorunda kaldı.

Yine de, temkinli olmalı, adımlarını seçerken dikkatli olmalı. Özellikle
Nasıl başlayacağı bir fikrin hayaleti yoktu.

Bu arada sabırsızlık çığlıkları onu dolaştı.

"Anlatmak istemiyor. "

"Kötü kaba!"

"Çok kesilmiş gölgeli olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Onun kötü bir 'BM olduğunu söylemedim mi?"

"Bahse girerim söyleyecek bir şey yok," dedi Tilly Cockily ve ortaya çıktı
burnu.

"Evet, var," diye fırladı Laura, bir kerede savunmaya başladı ve
Renkli konuştu.

"Ona bak! Bak ne kadar kırmızı var!"

"Ve söz verdikten sonra-gizlice!"

"Ben gizlice değilim. Söyleyeceğim. Ama hepiniz çok çiçek açıyorsun
acele etmek."

"Ah, ateş, yavaş koç!"

"Şey, kızlar," diye başladı Laura gamely, biraz sert nefes almaya başladı.-"Ama,
Zihin, asla size söyleyeceğime dair bir kelime söylememelisin. Bu bir
Ölü sır, ve eğer izin verirsen ---- "

"Bana yardım et!"

"Ananias ve Sapphira!"

"Ah, acele et."

"Şey ... Şey, o sadece en çok-oh, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,
kızlar-en çok ---- "

"Sadece şahane, sanırım, ha?"

"Sadece olumlu şahane ve ..."

"Peki ne yaptı?"

"Peki ya bir eşin eski taslağı?"

"O? Oh"-ve Laura umutsuzca detaylar için kendini sıktı
Gelmezdi-"Oh, neden sadece mükemmel bir yaşlı ... yaşlı kedi. Ve
ondan yirmi yaş büyük. "

"Onunla ne için evlendi?"

"Sanırım böyle eski bir cinle bağlı olmaktan oldukça bıktı mı?"

"Söylemeliyim! Mükemmel sefil. Şimdi neden izin verdiğini düşünemiyor
Kendisi onunla evlenmeye teşvik edilir. Sadece onu hor görüyor. "

"Peki, neden kutsal olan her şey adına onu aldı?"

Laura gizemli bir bakış attı ve sesini indirdi. "Şey sen
Bakın, çok parası vardı ve hiçbiri yoktu. Hiç çok fakirdi. Ve
Din adamı olması için para ödedi. "

"Devam et! Tüm bunlar kadar fakir mi?"

"Bir kilise faresi kadar fakir.-Ama oh," diye eklemek için acele etti,
dört yüzün görünür soğutması, "en çok
seçkin aile. Babası bir Lord ya da Baronet falan
Bunun gibi, ama karşı kuruş olmayan güzel bir kızla evlendi
Babasının iradesi ve böylece onu iradesinden kesti. "

"Diyorum!"

"Ah, Babaya aldırma."

"Evet. Şey, şimdi ona korkunç bir yükümlülük altında hissediyor ve tüm bunlar
Bir tür şey, biliyorsun. "

"Ve onu eve götürüyor, bahse girerim. Bir nipper görünüyor."

"Her zaman yüzüne atıyor."

"Ne guhul!"

"Ondan kurtulmak için her şeyi yapardı, ama-kızlar, bu bir ölü
gizli; Söylemeyeceğine yemin etmelisin. "

Güvence jestleri ona duş aldı.

"Eh, bir gün piskopos olacak. Ona söz verildi."

"Kutsal Musa!"

"Ve sanırım bu yüzden onu boşanamıyor mu?"

"Hayır, elbette hayır. Millstone gibi onu onunla sürüklemesi gerekecek
boynunun etrafında. "

"Ve o onun üzerine gitmişsin yeterince şal mı oldu?"

Laura'nın yetenekli gülümsemesi birçok şeyi ima etti. "Bunu söylemeliyim. Çünkü
kilisede ilk gün. O dedi-ama sana ne olduğunu söylemeyi sevmiyorum
söz konusu."

"Mecbursun!"

"Hayır. Bana sadece kibirli diyeceksin."

"Korku yok, çocuk. Onunla!"

"Şey, o zaman, minber içine girer girmez beni gördüğünü söyledi ve
kızın sloes gibi gözlerle kim olduğunu hiç merak ettim ve
Cilt ... krem ​​gibi. "

"Yılanlar-Alive-Oh! Güçlü gitti."

"Peki onunla ne sıklıkla yalnız kaldın?"

"Evet, ve evlenmeden önce benimle tanışmış olsaydı-ama hayır, söyleyemem
artık değil."

"Oh, böyle bir eşek olma!"

"Hayır, yapamam.-Şey, fısıldayacağım ... ama sadece Maria'ya" ve
Laura'nın üzerine eğilerek dudaklarını Maria'nın kulağına koydu.

Söyleyemediği bu inme nedeni: detay
Verilen, gitmiş olanlardan önemli ölçüde farklı değildi
daha önce.- Ama şimdiye kadar onun bağının sonundaydı.

Burada, neyse ki Laura için akşam yemeği-çubuk çaldı ve kızlar
Kitaplarının Grace'den önce öne çıkmasını sağlamak için topuklarına gidin.
Yemek boyunca, dağınık koltuklarından, görünüş değiştirdiler
anlama ve yanakları pembeydi.

Öğleden sonra Laura, büyüklüğünü kanıtlamak için tekrar çağrıldı. O
Günlük yürüyüşte refakatçi Kate Horner'dı. Kate onlardan biri olmuştu
dört ve yeni ayrıntıları yenme şansını kaybetmedi. Bununla birlikte, ilk birkaç garip andan sonra, wellnigh gelmişti
Bir fiyasko olan Laura'nın hikayesinde daha fazla sorun yaşamadı. Gerçekten de
Dalma Bir kez alındığında, telafi etmek ne kadar kolay oldu
Çobanlar hakkında şeyler; Zorluk, nerede duracağını bilmekti.
Hayali detaylar kalın ve hızlı kalabalık
sebze çorbası; Sadece elini uzatması ve ne olduğunu ele geçirmesi gerekiyordu
gerekli. Beş kat çarpma masasından daha basitti ve
öğrenilmesine gerek yoktu. Ama hepsi boşta değildi: o
Flimflams'ında cilalanmış, onları daha yakın ve yaklaştırarak
Olasılık, asla, sesli hafızası sayesinde, kendisi ile çelişiyor
Ya da bir kayma yapmak ve her zaman baştan tekrar başlayabilir.

Dinleyicilerinde gizlenmiş olabilecek ilk şüphecilik yakında
daha iyi. Çünkü, bu genç sömürgeler olsa da, Crass Realistler,
Ve açık bir şekilde gerçeklerle karşılaştıkça, onlar da daha az aç değildi
en doyumsuz roman okuyucu olarak romantizm için. Herhangi bir kisvede romantizm
onlar tarafından selamlandı ve daha fazla olmasa da eleştirel olmayan bir şekilde yutuldu
hayatlarının pratik davranışlarına müdahale etmesine izin verildi
Tutuklu ve bu roman okuyucu durumunda ve
kitabını bir kenara bıraktığında ondan gerçeksizlik.-başka ve ağır
Sebep, daha yavaş beyinleri olasılığını düşünemedi
Laura'nın şimdi olduğu kadar olağanüstü ayrıntılı yalan
onlara maruz kaldı. Çok detaylandırılması gerçeği için duruyordu.

Ve günler geçti ve Laura en mutlu fikirlere sahipti. Garip bir şey
Onlar hakkında, ona düştüğü, ona düşmesiydi.
Aladdin'in türbanındaki portakalları gibi. Tek yapması gereken onlara uymaktı
Fabrikasyonunda nişlerine.

İlk başta, hikayesi esas olarak iç yarıkla ilgiliydi.
Bay Shepherd'ın ev hayatı ve sadece kendisi ile küçük bir dereceye kadar. Ancak
Halkı en çok aşk-hikayesini kabul etti ve dolayısıyla ona danışıyor
Tat, masal yapımcının sınır görevi olduğu gibi, Laura zorundaydı
anlatısının bu tarafını diğerinin pahasına geliştirmek. Ve
Kızlar ne kadar çok duyulursa, o kadar çok duymak istiyorlardı. Erken vardı
Miss Isabella'yı kendi başına bir müttefik haline getirdi, muhalefette
Küratörün evine girmişti; Ve bir gün geldi
Aceleci bir öpücükte, akşam hizmetinden sonra yelek içinde çalınırken, Bay
Shepherd onun kademesini çıkarıyordu. Bulmaca, elde etmek için
kendisi yelek içine; Ama bir kez orada, neyin izlediğini gördü
Aslında olmuştu. Bay Shepherd'ın kolunun kaydığını gördü
belinin etrafında farklı alacrity ve kendi erdemli geri tepmesi; testere
Maisie ve Isabella, koyun benzeri, pew'lerinde, yapması gerekene kadar
Lütfen çiftin ortaya çıkması için; Verger'in biçimini hareket ettirdi
Karanlık kilise, ışıkları söndürürken tek tek.

Ama bu olayın getirdiği başarı Laura'nın kafasını çevirerek
icatlarında çok aptalca, tüm cesareti için Maria
Konuşma kalbinde geri kalanlar gibi bir çatlaktı, tedirgin oldu.

"O eve tekrar gitmeyeceksin, Kiddy. Eğer yaparsan, şeftali edeceğim
eski Gurley. "

Laura, her seferinde iki adım atarak çay giymek için yukarı koştu. Üzerinde
En iyi iniş, büyük kıyafetler-setkaların yanında, çarpıştı
Öncelikle aşağı inen Chinky.

"Ey Ki, John!" Onu selamladı, çok iyi bir humour içinde. "Ne yapıyor
Çok siyah mı görünüyorsun? "

"Dunno. Neden bugün benimle asla yürümiyorsun, Laura? Diyorum ki, biliyorsun
o yüzük hakkında? Unutmadın mı? "

"Tabii değil. Ne zaman alacağım? Asla ortaya çıkmaz." Gözleri
İstediği gibi parıldadı, çünkü zincirinde başka bir bağlantı öngördü.
"Yakında, şimdi?"

Chinky gizemli bir şekilde başını salladı. "Çok yakında. Ve sadakatle söz veriyorsun
Asla çıkarmayacak mısın? "

"Ama güzel bir tane olmalı ... içinde kırmızı bir taş var. Ve dinle,
Chink, kimse beni veren sen olduğunu bilmiyor. "

"Tamam, yemin ederim. Giyeceğini söyleyecek bir sevgilisin "ve
Kolunu Laura'nın omuzlarına koyan Chinky ona doyurucu bir öpücük verdi.

Bu Laura'nın pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı;-kendini serbest bıraktı,
Balıksızca. "Ah, yapma!-Şimdi zihin, kırmızı bir taş ve üçüncü için
sol elin parmağı. "

"Evet. Ve Laura, içine koyulacak bir şey düşündüm. Semper Eadem
... Bunu beğendin mi Laura? "

"Yapacak.-Dikkat et, eski bir gün var!" Ve Chinky'yi ayakta bırakmak,
Koridoru odasına koştu.




Xviii.


Der verbrecher ist haufig cenug seiner tat nicht gewachsen.

Nietzsche


Bir ay veya daha uzun bir süre boyunca, tatlılarında bir bal arısı gibi beslenen
başarı. Ve Thove-en kör göze bile. Şimdiye kadar ne olmuştu
eksikliği şimdi onun: çemberinin hayranlığı ve alkışları. Ve
Laura gibi övgü ile asla bu kadar teşvik edilmedi ve canlandırılmadı. Olmadan
Doğası dikkatli ve verimsiz olma eğilimindeydi; Ve temas halinde olanlar
Onunla, en iyi şekilde yararlanmak isteselerdi, artık olmazdı
gerekli teşvikle söylenir, biri hassas bir güldür
Ağaç büyümeye yardım. Laura büyük dozlarda övgü yutabilir,
aşırı koruma olmadan. Şimdiki uyaranın altında,
Birkaç sınıf, yüzünde biraz daha kaba ve çok daha az büyüdü
Büzülme.

"Onu hemen geri arayın ve o kapıyı kapat," diye bağırdı Bayan Günü
kalın bir şekilde, uzun, yemek salonu masalarından birinin arkasından
Menzilli yığınlar ve temiz keten yığınları. Erken görevde olmuştu
Saat altıdan beri.

Katılımdaki öğrenci-öğretmen, itaatkar bir şekilde pasaja adım attı;
Ve Laura geri döndü.

"Kapılar kapatılacak, Laura Rambotham, Hatırladın
Bu! "Aynı belirsiz sesle Miss Günü'nü terk etti: o kavramadaydı
Taslaklar tarafından iyileştirilmeyen ağır bir soğuk algınlığı
salon.

"Üzgünüm, Bayan Gün. Sahip olduğumu düşündüm. Biraz geç kaldım."

"Bu senin kendi gözetmen," diye havladı mürebbiye.-"Ah, işte buradasın
Son olarak, Bayan Snodgrass. Görünmeyeceğini düşünmeye başlardım
Bütün bu sabah. Yedi çeyrekte yakın. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Snodgrass lamberal olarak. "Saatim kaybediyor olmalı.-
Sanırım Laura Rambotham'ı geç indirerek başlayabilirim.-
Yeryüzünde orada duruyor musun kapıyı tutuyor musun? "

"Bayan Day biliyor-bilmiyorum," dedi Laura ve kaçtı.

Bayan Snodgrass'ın kötü işaretinin onu rahatsız etmesine izin vermedi. Daha erken yoktu
pratik yapmaya başladı, tema üzerinde tekrar çalışmaya düştüğü için
tüm boş zaman anlarını işgal etti ve varsaymakla tehdit ediyordu
Erken bir Viktorya romanının büyük kısmı. Ama şimdi onun en ağırına inşa etti
kendi keyfi için yapı; ve sağlam yalancının olağan kaderi
onu aşmıştı: kendi yalanlarına inanmaya başlamıştı. Hala
Kritik uyanıklığını rahatlatmak için asla cesaret etmedi, dikkatini
Ayrıntının gözetimi. İçin, sadece bir iki gün önce,
Incredulity Light Tilly'nin yüzünün hızlı alevlenmesi ve tuhaf bir şekilde bu
izleyicisini bir gerçekle denediğinde, basit bir
Gerçek, gerçekten meydana gelen bir olay. Şüpheyi öldürmüştü,
Anında, bir kurgu ile boğarak; Ama unutamadı
var olduğunu. Çok şaşırtıcı; Aksi takdirde dinleyicileri için
Ölümlü bir şeyden çekinmedi; Onları nereye ve nasıl sürebilir
seçti.

Şu anda harika bir darbe planlıyordu: başka bir şey veya
Erdemine hayal kırıklığına uğramış bir girişimden daha az. Neredeyse olmaya hazırdı
Onlara gönderildi-çünkü Pamela'yı içten ilgiyle okumuştu
tatillerde-ve sadece birkaç bağlantı bağlantısı eksikti,
kendi davasını tamamlamak için.

Sonra, en ufak bir uyarı olmadan, darbe düştü.

Pazar öğleden sonraydı; Pazar okulundan önceki yarım saat.
Laura, diğerleriyle birlikte, bahçedeydi, onu alıyor
Maria onu aradığında Mukaddes Kitap Bölümü ENDED.

"Laura! Buraya gel. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Laura yaklaştı, dudakları yoğun hareketle. "Naber?"

"Diyorum, tavuk, burnun eklemden çıkarılacak."

"Benim? Ne demek istiyorsun?" Laura'yı sorguladı ve hafif bir duygusu vardı
yaklaşan felaket.

"Diyorum. M. Pidwall, önümüzdeki Cumartesi kim olduğunu bildiğine sordu."

"Hayır, o değil!" Laura şiddetle ağladı ve İncil'i alkışladı.

"Bana Tanrım, o," diye iddia etti Maria.-"Dikkat et, ayarlama
ateşe ver. "

"Nasıl biliyorsun? ... Sana kim söyledi?"

"M. P. Kendisi-Tanrım, ama sen kıskanç bir küçük yavru. Oh, devam et
Kiddy, böyle alma. Sanırım sana vermeyecek. "-
Laura, Scarlet olmadan bir an kadar soluktu.

Şiddet içeren bir baş ağrısı iddia ederek odasına monte etti ve oturdu
onun yatağı. Şaşkın hissetti ve onu kurtarması biraz zaman aldı
fikir. Yatağın aşırı kenarında otururken,
[S.181] Odadaki nesneler onları görmeden. "M. P.
Cumartesi günü orada ... M. P. Cumartesi günü oraya gidiyor, "diye tekrarladı
Aptalca ve elleri kalçalarına bastırarak kendini salladı
ve acı çeken yaşlı bir kadının modasından sonra.

Gerçekle yüzleşemeyecek kadar korkunçtu; Zihni erteledi. Yerine,
Pazar Okulu'nda elli beşi gördü-burada oldukları yer
Dakika-Yemek salonunun duvarlarının etrafında bir çizgide çizildi. Gördü
ilahiyi beklemek için yükselir; Bay Strachey'i sandalyesinde gördüm
Zeminin ortası, sürekli olarak sol bacağıyla iç içe. Ve o gibi
tanıdık sahneyi kendine resmederek, aniden titredi
İzolasyon Duygusu: Her iyi bilinen yüzün arkasında olası bir düşmanı gizledi.

Sadece M olmasaydı. P.!-Bu ilk düşünceydi
kristalize. Başka biri! ... geri kalanlarından herhangi birinden sahip olabilir
biraz merhamet umuyordu. Ama Mary Pidwall bu insanlardan biriydi-
Böylesine çok şey vardı-Laura gibi bir doğa eğilimli
En iyi zamanlar, küçülmek, kendi Pattriness'in farkında bir şekilde farkında
ve etkisizlik. Mary şahsen doğruydu: ve olamaz
Laura'ya, bu sert, dar, eş anlamlı olduğunu reddetti.
Uncanocious. Yine de prig değil: Mary ve hayatta eğlence vardı
onun içinde; Ama Laura'nın yapabileceği bir tür eğlenceli ne de canlılık
ile rahat hissediyorum. Elder kız kesimi gibi kapariler sadece
cilt derinliği; karakterinin yüzeyindeydiler, gerçek kökleri yoktu
İçinde: piyanoda çaldığı müzik parçaları gibi
daha derin bir önemi olmayan anın kazaları. Mary'ye, hayat
Zaten ciddi, görevlerle dolu. Ne istediğini de biliyordu,
Nereye gitmek istediği ve oraya nasıl gideceğini; Planları kesildi ve
kurutulmuş. Zeki, çok çalışkan, birkaçının başı
sınıflar. Yetkililerle de çatışmada değildi: Hareket ettirdi
okulun kuralları arasında
yumurta. Temptasyonların onu geçtiği basit nedenlerden dolayı.
Ayrıca, düşünme alışkanlığında bir tür erkeksi kesinlik vardı
ve konuşma; Ve arkadaşlarının sembolize etmeye çalıştığı bu özellikti.
onu adının ilk mektuplarıyla çağırırken.

O ve Laura, sınıf arkadaşları olsa da, asla bir araya gelmemişlerdi. Bu doğru,
Mary on altı yaşındaydı ve hayatın o zamanında birkaç yıl kaz
geniş ihlal. Ama başka bir neden daha vardı. Bir kez, masumiyet içinde
Kalbinden Laura, kediyi bir amcanın çantadan çıkardı
Kendisi Mary'nin ait olduğu ülke kasabasında yaşıyordu.

Kız ona soğuk bir şekilde bakmıştı. "Ne? O korkunç adam
amcan? "diye bağırmıştı: Kendisi
kilise haysiyeti. "Onu tanıdığımı söylemeliyim-en azından itibarla.
Ve bu oldukça yeterli, teşekkürler. "

Şimdi Laura, Tom Amca'nın gerekli olduğunu anlamıştı-bir çift altın ama
Bir İspanyol Grandee'nin modeli olarak poz verecek küpeler-Tom Amca
Garip, bu şekilde: Bazen içmek için iyi olmaktan daha fazlasını aldı
o; Ama onu "korkunç" ya da bir kelime olduğundan hiç şüphelemişti
Wantabadacy'de. Saçlarının köklerine boyayarak mırıldandı
Onunla ilgili bir şey elbette geri kalanı tarafından tanınmıyor
aile; Ama M. P., emindi, ona asla aynı şekilde bakmamıştı
tekrar gözler.

Bu, eline kaderi verilen katı genç ahlakçı idi.

Bu şeyleri ruhsuz bir şekilde oturdu ve meditasyon yaptı. Olurdu
İtiraf etmek zorunda-bu açıktı. M. P.'nin kesin
Zihin, meselelerin nasıl durduğuna dair kesin bir açıklama getirecekti.
Çoban Hanehalkı: Bir IOTA tarafından değil gerçek, gerçeğe dönüşmezdi.
Neden, oh neden, bu olasılığı öngörmemişti? Ne kötü ruh
onu teşvik etmiş ve onu açmış mıydı?-Ama beyninin yapmadan önce
kendini yükseltmenin ve markalaşmanın korkunç gerekliliğini düşünün
Yalancı, bir kaçış aracı için umutsuzca aradı. Göz kırpmak için bile
Bay bir adamda sürükleme fikrini emzirdi, Bay
Shepherd, başka birini taramak için kullandığı bir kördü. Ancak
Bu iplik, olabildiğince büktü, toplanmazdı. Buna karşı
Birikmiş detaylarının kütlesi.

Şemadan sonra şema tasarlayarak orada oturdu. Bunlardan biri yapmaz.

Çay zamanında, aşağıya inmeden önce yüzünü yıkamak için yükseldiğinde,
netliğe geldiği tek nokta, sadece yedi
Arasında günler ve tespit.-Sonuçta hatırlattı
Kendisi, yedi gün bir hafta yaptı ve bir hafta uzun bir zamandı.
Belki şimdi ve Cumartesi arasında bir şeyler olurdu. M. P. olabilir
Kaza geçirin ve bacağını kırın ve gidemeyin. Veya ince,
Kötü beslenmiş Bay Shepherd aşırı çalışmadan hastalandı.-Oh, nasıl olur
Duymaya sevin!

Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse ve söylemek zorunda kalırsa, en azından
Günümüzde olmamalı. Bugün Pazar günüydü; Ve insanların düşünceleri
Korkunç bir şekilde özgürlükte. Yarın tekrar nişanlanacaklardı; ve tarafından
yarın, kendisi daha alışık olurdu
Fikir.-Ayrıca, çok büyük bir acele içinde olmak ne kadar aptalca,
İtirafı gereksiz kılan bir şey gelir.

Ancak ertesi sabah uyanma ve muhasebe, bir zonkla
Aklına kadar olan ağırlık, cesur hissetti ve oldukça kararlı
Yanlış bir göğsünü yapın. İşler böyle devam edemedi.
Ama günün rutinine daha kısa sürede daldı
Karar gevşedi: doğru anı bulmak imkansızdı
başlamak. Sabah erkenden herkes derslere bakmakla meşguldü ve
Üzgününüz için teşekkür etmezdim, akşam yemeği saati çok kısaydı;
Okuldan sonra, yürüyüşte, hakkında hiçbir şey bilmeyen bir ortağı vardı.
Olay ve çaydan sonra pratik yaptı.-dolayısıyla Pazartesi günü amacı
başarısız oldu.

Salı günü aynıydı; Doğru an kendini hiç sunmadı.

O gece yatakta kalan günleri saatlerce çarptı. Onlar
Yüz yirmi oldu. Bu onu biraz canlandırdı; dikkate alınan
Böylece, zaman çok daha uzun görünüyordu; Ve böylece Çarşamba'nın kaymasına izin verdi
çok endişelenmeden.

Perşembe günü sadece sahip olamadı, aynı zamanda yeniden şımarttı.

Tüm hafta, Mary Pidwall'un gelecek ziyaretleri üzerinde çalıştı,
Kızlar daha fazla aşk hikayesi için çok açgözlü olmuştu ve göstermişti
Kendileri kesinlikle Laura'nın devam etmeyi reddetmesiyle net bir şekilde netleşti; bunun için
ima ettiği büyük vahiyin olması gerektiği haftaydı
yapıldı. Ve bir öğleden sonra dördü onu twitting ve
İşler çok siyah görünüyordu, Laura bir şeytan tarafından teşvik edildi
Onları at, değil, doğrudur, lezzetli olayların ağızlarının sulandığı olay
için, ama yeni bir kurgu-sadece gezgin her ne olursa olsun atarken
Elinde, kızakın etrafına basan kuzgun kurtlara var. -Den
O an, ilham eşliğinde heyecan onu korudu;
ama daha sonra bir pişmanlık vardı; Ve onu
Kendini tekrarlayanlar, sahip olan adamınki kadar acı
yine saygı duymaya söz verdiği ve şimdi gören ahlaki yasayı kırdı
tekrarlayan cazibeye karşı güçsüz olduğunu. Bu dört açgözlü yüzü hatırladığında, Laura bunu fark etti,
Gel, ne olabilir, asla itiraf etme cesaretine sahip olmazdı. Onlara,
en azından. O gece derin alçakgönüllülükle günahını Tanrı'ya çıplak bıraktı.
Affedemese bile, onu önlemek için
ondan sonuçlar.

Son günler M.P.'nin rüzgar aldığı inancıyla da karardı
Onun romantingleri: gerçekten de oldukça muhtemeldi; Kızların dilleri için
Hiçbiri çok güvenli değildi. Mary zaman zaman ona böyle bir
Laura'nın çok midesinin onun içinde bıldırcıllı olduğu sert şüpheli bir göz.

Ve bu arada cömert saatler yarısından daha azına düşmüştü.

"İki kez daha kalkmak için ve iki kez yatmak için,"
Cumartesi sabahı kendisi.

O hafta sonu vaftiz annesinde geçiriyordu. Her zamanki kadar sıkıcı;
Önünde yatan şeyin üzerinde yatmak için geniş bir boş zaman vardı. Şimdi bir
kesinlik, sabit, taşınmaz; çünkü o gün okulu bırakarak
Konuştuktan sonra gemilerini arkasından yakmıştı. Geri döndüğünde
Pazartesi günü M. P. orada olacaktı ve her boşluk kapandı. Pazar günü
Akşam bir mazeret yaptı ve bahçeye indi. Yoktu
ay; Ancak, havai, çirkin mavisi müthiş bir parıltı
Yıldızlar-Gökyüzünü delen gümüş gözlerin myriads. Parıldadılar
Mulberry'nin altında duran küçük kızın soğuk algınlığı ile
ağaç; Fakat Laura da ihtişamlarının sadece yarısı düştü. O
Düşünceler intihar üzerine, açık kariyerinin sona ermesi üzerine geldi. Tanrı
Belli ki cömert veya uzun sürecek kadar uzun sürecekti
yardımına; Ve hayal gücünde elli beşin onu kazandığını gördü
bir paket uluyan hyaenas gibi; Bayan Gurley, Bay Strachey-Mother gördü.
Tespit ve maruz kalma, şimdi biliyordu, en korkunç şeylerdi
dünya tutuldu. Ama kullanışlı bir şeyi yoktu: ne bir ip ne de zehir ne de
Mahallede bir baraj var mıydı.

O gece "ayağa kalktığı" ve
Annie Johns'un olduğu gibi atıldı: Binlerce dil ona bağırdı
suçluluk; Wallaby gibi avlandı. Bir çığlık ile uyandı ve
Marina, yatağı, bir dirseğin üzerinde yükseldi ve mumu aydınlattı.
Buruşuk ve dağınık olan Laura
onu kapladı; Ve yastığı yere kaymıştı.

"Sorun ne? Dreaming? O zaman ona bağımlı yediğin
Seninle aynı fikirde olmayan bir şey. "

O sabah bacaklarını nasıl okula sürükledi, Laura hiç bilmiyordu.
Büyük taş binanın gözünde, iç rahatsızlığı böyleydi
neredeyse hasta olduğunu. Gözlemsiz marina bile bir
açıklama.

"Biraz tepe gibi görünüyorsun. Eminim mideniz mide bitmez.
Yatmadan önce bir doz castor-yağı gece almalı. "

Bir Kasım günü yanan bir gün olmasına rağmen, parmakları alırken soğuktu
Şapkasından ve beyaz frakını değiştirdi. "Son kez"
mırıldandı; bununla son kez ayaklanmamış onurla kastetti. Ve
Yabancı bir düzgünlükle katlandı ve kıyafetlerini kapattı
o.

Aşağı indiğinde dersler tam hızdaydı; Hiçbir şey yapamaz
Şimdi sabah okulunun kapanmasına kadar. Ama Laura
Düşüşünün başlangıcı, kuyruklu yıldız benzeri uçuşunun sonu, kaybederek
Birbiri ardına yeri, üzerinde hazırladığı dersler
Cuma akşamı kafasından temizlendi.

Doğrudan yarım past on iki vurdu, bahçenin tepesine koştu ve
kendini bir ağacın altına sakladı. Orada çömeldi, parmakları kulaklarındaki,
Kalbi sanki kırılacakmış gibi. Akşam yemeği çantası çalana kadar.
Sonra ortaya çıkmaya zorlandı-ve suçlu hiçbir suçlu, yüzleşmek üzere
İskele, Laura'dan daha fazla Hollanda cesaretine ihtiyaç duydu
Bu an. Yolun köşesinde gözetliyor, kaderi gördü
Grup: M. P. Dört gesitülasyon figürünün merkezi. O Loitered
dağılana ve kaybolana kadar; Sonra sallanan bacaklar somun
eve. Uzun masalarda kızlar hala durdu, Bay
Strachey; ve Laura salona ayak bastı, beş çift
Gözler onu yakaladı, tuttu, onu sabitledi, bir keresinde bir pim pice
bir tahta. Başını fırlatmayı düşünmeye çok uzaktı ve
Kriz geldiğine göre bir şeyleri cesaretlendiriyor. Soluk, suçlu,
Sefil, oturdu. Bu Maria'nın yakınıydı ve o
Geçti, Maria geri döndü.

"Sen küçük yalancı berbatsın!"

"Bir ya da iki ay önce burada sahip olduğumuz bir kızın o utangaç küçük faresi nasıl?"
Bay Shepherd sordu. "Bakayım-onun adı tekrar neydi?"

Bayan Isabella'nın cevap verdiği: "Bilirsin, Robby canım, sen
Gerçekten onu pek görmedi. Yapacak çok şeyin vardı, zavallı çocuk, tam da o
buradaydı. Adı Laura-Laura Rambotham'dı. "

Ve Bayan Shepherd nazikçe: "Evet, güzel bir küçük kız. Ama çok genç
onun yaşı. Ve çok utangaç. "

"Küçük yalan söyleyen sinsice sefil sen!"

Boşuna Laura ağladı ve protesto etti.

"Beni yaptırdın. Olmasaydı asla bir kelime söylemeliydim
senin için."

Bu bakış açısı onları öfkelendirdi. "Ne? Şimdi bize koymak istiyorsun
yapıyor musun? ... sen kirli küçük kokarca! O paketi anlattığımızı söylemek için
Yalanlar?-Buraya bakın: bu çiçek açan dükkanda kaldığınız sürece, ben
Ağzımı bir daha asla açmayın! "

"Birisi eski Gurley'e söylemeli ve onu kovmalı. Hepsi bu
O uygun. Bulunan insanlar hakkında iğrenç hikayeler yaymak
ona nazik. Muhtemelen ona sadece hayır kurumundan sordular. O
kir kadar fakir. "

"Altının şapırlı olmasını istiyor-ben de öyle diyorum!"

Böylece Maria ve onunla birlikte Kate Horner.

Tilly daha havalı ve acı oldu. "İnanan bir aptaldım
kelime. Onun küçük oyununu biliyor olabilirdim. O? Neden onu çıkardığımda
Kuzenim Bob'u görmek için Bo'yu kazı söyleyemedi. Güldü
daha sonra her şey gibi; bir
Perambulator, bir hemşire ile.-Sana aşık olan herkesi-sen! "
Ve Tilly Spat, onun küçümsemesini göstermek için.

"Sana ne diyorlar Laura?" Fısıldadı Chinky, soluk ve
korkmuş. "Sorun ne?"

"Kendi işinize dikkat et ve uzaklaş," diye hıçkırdı Laura.

"Ben, gidiyorum," dedi Chinky alçakgönüllü.-"Ah, Laura, keşke bunu olsaydı
yüzük."

"Ah, seni ve yüzüğünü üf! Onun adından nefret ediyorum," diye bağırdı Laura,
Mezdan.-ve tek özel olan bir lavaboya geri çekilme
Okulda yer, onu tam ağladı.

Hepsi, her kızı, beyaz yalanları anladı ve pratik yaptı
onlara. Ayrıca ona iyi, sade bir yalanı affetmiş olabilirler.
Basit, THOMPING SİPARİŞ. Neyi affedemedikleri veya alamadıkları
bitti, kurguların olağanüstü koşulsuzluğu oldu.
Onları martı ile: böyle yalanlar icat edebilmek için
Yeterlilik, bir suçlu bükülmüş ile doğduğunuz anlamına geliyordu.-
Buna göre bir suçlu tedavi edildi.

Yetişkin kızlar bile hikayenin bozulmuş bir versiyonunu duydular.

"Neden yaptın?" Onlardan biri Laura'ya merakla sordu; Bu bir
Çok güzel bir kız, Evelyn adında, parıldayan kahverengi gözlerle.

"Bilmiyorum," dedi Laura Abjectly; Ve bu neredeyse doğruydu.

"Ama diyorum! ...
Sen? Onlara ne söylemenize ne sebep oldu? "

"Bilmiyorum. Sadece geldiler."

Kızın gözleri gülümsedi. "Şey, asla! Zavallı küçük çocuk" dedi
Döndü.

Ama bu Laura'nın duyduğu tek kelimeydi. Birçok ve birçok gece için
Sonra, uyumak için ağladı.




Xix.


Böylece Laura Coventry'ye gitti.-Şimdi onun sosyal yasaklanması değil
Acı bu isimle biliniyordu. Kızların çoğunluğuna
coğrafya kitabında sadece bir kelimeydi, kurdelelerin söylendiği bir yer
Yapılacak ve daha iyi okunan birkaç kişi için, bazıları takıldı
bir köprüde damatlar ve hamallar; Bu detay, söylemek garip,
Genç zihinlerinde Lady Godiva'nın hikayesinden daha derin bir izlenim,
sadece yaramaz bir fıkra olarak görülüyordu.

Ancak, ne olursa olsun, Laura'nın dışsallığı tamamlandı. O
örneklenmiş, test edilmiş, bir tarafa konmuştu. Ve en yumuşak yürekli değil
davranışı için bir bahane bulabilirdi.

O, talihsizliğin onu nasıl aşağıya çektiğinin başka bir örneğiydi,
Bu Chinky, daha fazla utanç getirmek için bu anı seçmeli
o.

Laura'nın ne zaman olacağı kural olan sefil günlerden birinde
en iyi tavşan olmayı sevdim, yuvasında derin saklandı; O gibi
Bir öğleden sonra üst kata giderken, her şey iş adamı Jacob ile tanıştı,
aşağı iniyor. Omzunda bir bagaj vardı. O gün boyunca
yatılı olarak bastırılmış bir heyecanın farkındaydı; durmuşlardı
gruplar halinde, düşük seslerle konuşarak-onun hakkında konuşuyor, o
ona omuzlara atılan bakışlardan
Geçti. Kendini olabildiğince küçük yaptı; Ama ne zaman çay zamanı
Geldi ve sonra [s.192] akşam yemeği ve Chinky ikisinde de görünmemişti
Yemek, merak onu daha iyi hale getirdi ve birini pompalamaya çalıştı
genç kızlar.

Maria konuşurken geldi ve çocuk kaçtı; için
Küçükler büyüklerini Laura tabu yapmak için çıkardı.

"Ne, yalancı? Bizi doldurmak istiyorsun, neden gittiğini bilmiyor musun?" söz konusu
Maria. "Hayır, teşekkür ederim, yeterince iyi değil. Bizi bambooz edemezsin
bu sefer. "

"Sapphira tekrar hilelerine kadar, değil mi?" Ayrılamaz bir
Son sözleri yakalayan Kate. "Hayır, baba tarafından, yalancılara söylemiyoruz
Zaten bildikleri.-Öyleyse borunuza koy ve iç! "

Laura anlamlarını sadece biraz kazdı: o zaman korkunç
Gerçek çıplak yatıyordu. Chinky görevden alınmıştı-elyafı olduğu için
Yatılı-Okuldan. Suçu şuydu: Yarım bataklık almıştı
Oda arkadaşlarından birinin çantasından. Hırsızlıkla vergilendirildiğinde
Kendisi için almadığı için ağladı, ama Laura için bir yüzük satın almak
Rambotham; Ve dudaklarındaki bu girişle,
hayatları, konfederasyonunu Laura'dan terk etti.-Evet, Konfederasyon;
Çünkü, çoğunun zihninde, yalancı ve hırsız eşanlamlıydı.

Laura Chinky için iki pipet umursamamıştı; İkincisinin ne olduğunu buldu
yapmıştı, "ortalama ve iğrenç" ve bunu fırtınalı olarak söyledi; Ama elbette
inanılmadı. Genellikle kendini savunmaktan çok gurur duyuyor, o burada
tekrar tekrar suçlamaya geri döndü; Bağlantı ipucu için
ona çiğ üzerinde dokundu. Ama masumiyetini kanıtlamak için boşuna çabaladı:
Düşmanlarını,
Sadece insanlar hakkında bir hikaye oluşturuyor ve başkalarına el koyuyor '
mülk; Birini yapabilirse, diğerini yapabilirdi; Ve
Arkadaşları, aslında ona sahip olmasaydı,
Bazılarının çantasında parmaklar, mücevher sevgisiyle,
Hırsızlığa chinky. Ve böylece, bir süre sonra Laura girişimden vazgeçti
ve sessizce acı çekti; Ve acı çekiyordu; Okul arkadaşları için
o hoşgörüsüzlükten acımasızdı
Bir kadının zulmünü taşımayı zorlaştırır. Laura kendisine alışmak zorunda kaldı
Şüphelendiğini söylediği her kelimeyi duymak; daha önce aradığını duymak için
ifadelerini kanıtlamak için yüzü; oda arkadaşlarının kilitlediğini görmek için
burnunun altındaki cüzdanlar.

Ancak, Noel tatillerine kadar sadece üç hafta devam etmek zorunda kaldı.
Bir kağıda yirmi bir vuruş çizdi.
yatağının üstünde duvar; Ve her sabah kalemini bir
Taze çizgi. Anneye onu geri göndermemeye yalvarmaya oldukça kararlıydı
Okula: Uygun yiyecek almadığını söyleseydi, bu
Anneyi kollarına koyacak kadar.

Kutular kereste odalarından alınmış ve dağıtılmıştır
sahipleri arasında, anneden bir mektup geldiğinde
İki küçük çocuğun kumlu yanması vardı ve Laura
Enfeksiyon korkusu için iki veya üç hafta altında eve gelin. Bu haftalar
Pinli bir şekilde, bir sulama yerinde geçirecekti.
Bay, teyzelerinden birinin bir kulübeye sahip olduğu. Laura'ya haber hoş karşılandı:
Annenin arama gözü. Ve kulübede onun hiçbiri olmazdı
Yüze doğru büyümüş akrabalar; sadece bakan eski bir temizlikçi
bir erkek partisinden sonra.

Dolayısıyla, konuşma günü bittiğinde, bir
Miss Snodgrass'ın eskortu altında Laura Yukarı Ülke Demiryolu Yolculuğu,
Koyu süren vapurlardan birine gitti.

"Deniz havasının sana iyi geleceğini söylemeliyim-seni biraz aşın" dedi
mürebbiye, sürdükçe:
Elli beş zaman için görüş kaybetme olasılığı. "
Günümüzde her zaman çöplüklerde. "

Laura mendilini gümüşün güvertesinden salladı
YILDIZ; Ve kürekler çalkalanmaya başladı. Bayan Snodgrass'ın sırtında
İskeleden aşağı çekildi ve gemi ve toprak arasındaki ihlal genişledi,
Kendini büyük bir rahatlama hissi ile koltuğuna yerleşti. -Den
Son olarak-sonunda kapalıydı. Sabah onun için ağrılı bir deneme yapmıştı:
Tüm gürültülü ve etkili izin alma, garip bir adamdı; hiç kimse
ondan ayrıldığı için üzgündü; Kimse bir söz vermemişti
Yazardı. Tek değerliliği bir minatory şaftı olmuştu
Maria: Cildine değer verdiyse, daha önce crams söylemeyi bırakmayı öğrenmek için
Yine oraya geldi. Şimdi onlardan özgürdü; O olmaz
aşağılanmış yeniden yerleştirilmiş, kimseyle göze göz kulak olmaya gerek kalmaz
Önümüzdeki haftalarca onun utançını biliyordu; Belki bir daha asla, eğer anne
kabul etti. Kalbi geçici olarak daha hafif büyüdü. Ve ne kadar uzakta kaldılar
Melbourne onların arkasında, ruhları o kadar yüksek yükseldi.

Ama sonra da, bu parlak Aralık gününde,
Bayan Snodgrass'ın "Dökümler" dediği şeyde kal?-Deniz
Mavi-yeşil ayna, yüzeyinde yüzdüler. Gökyüzü bir
Güneşin çok bir ateş topu astığı mavi uzanmış mavi tabaka. Ancak
Vapur hareket ederken havayı soğutdu; Ve hiçbir beyaz kaplı
Gerilmiş beyaz tentelerin altında güverteyi tahttan çeken insanlar
Büyük Isı tarafından ezildi. Güvertenin ortasında, bir pirinç bant
Popüler melodiler oynadı.

Durdukları güzel bir sulama yerinde Laura yükseldi ve geçti
karşı korkuya. Birkaç yolcu karaya çıktı, itti
Ve gülüyor, ama neredeyse çok daha fazlası geldi, hepsi giyinmiş
Beyaz ve istekli, animasyonlu yüzlerle. Sonra tekne tekrar denize durdu
ve birkaç eski topun olduğu yüksek, çim yetiştirilen kayalıklardan geçti.
burunlarını size işaret etmek, körfezin güvenliğini izledi-
Diyelim ki, Japonların veya Rusların başlarına giren Ruslar
Pretty Township ve sahilde göz kamaştırıcı banyo-cisimler
altında. Uzun boylu, granit deniz fenerine yaklaştılar,
Flagstaff, gelen vapurların sinyal verildiği tarafında; ve
Bu köşeyi yuvarladıkları anda, kafaları görüyorlardı
kendileri. Uzak uçurumlardan her iki tarafta da bitti,
içten su dansı ve köpüğü yapan kahverengi resifler ve
Körfeze giriş dar ve tehlikeli: Bir tarafta, orada yansıtıldı
Laura olduğu sürece orada yatan bir enkaz kısmı
Dünyada. Sonra, sola keskin bir dönüş yaptıktan sonra, tekne
Karşı kıyıya geçti ve kışla benzeri binaları buharda pişirdi
Öğleden sonra şiddetli güneş ışığında uyurken; Ve son olarak
Tabii ki, Laura'nın varış noktasında durdu.

Old Anne iskeleyi bekliyordu, atı bir direğe bağlayarak:
Laura ile tanışmak için 'Shandrydan'da' girmişti. Yazlık için
otel ve yatılı evlerle ön plajda değildi,
Çitlerle çevrili banyolar ve büyük yumuşak sarı kum eğimi:
Bush, açık denize verilen arka plajda.

Laura, keten sunbonnet'teki yaşlı kadının yanında oturdu.
aracın gövdesi bakkaliye ve diğer mağazalarla dolu;
Ve sürücü başladı. Doğrudan yoldan uzaktaydılar
Beklediği kadar iyi, bir ovma ile koşan sadece kumlu bir parça oldu
ti-trees.-Ve ne kum! Beyaz, kuru, kayar kum,
At, tekerleklerin battığı ve sıkıştığı, karıştırıldı ve akın etti.
Alınacak birçok tepeden biri vardı, ikisi kutu koltukta
İçgüdüsel olarak ağırlıklarını ileri attı; Sıyırmış olan eski Anne
Bir kırbaç için wattle, çağırdı ve cajoled; Ve bir kereden fazla
Laura'ya dizginleri teslim etti ve ata çekerek aşağı indi. Vardı
Düşük Ti-Tree dallarına izin vermek için her zaman başlarını da daldırmak için
sırtlarını süpür.

Yaklaşık birkaç mil dışarıda, yaşlı kadın bir rayı hizaladı ve kaydırdı;
ve COOEE içindeki diğer tek evi geçtikten sonra,
Bir padok, ancak binlerce
zemini delen tavşan kuşları. Başka bir kayma rayını düşürdü,
Stepish bir tepenin dibinde, kumlu küçük bir tepenin yanında
Sebze bahçesi, bir kulübe ve bir pompa. Ev üstte tünemişti
tepeden ve doğrudan gördüler.
Aşağı, boynunda güneş ağı.

"Laura, Laura! Oh, gelmene sevindim. Ne zamansın!"

"Hullo, pin.-Oh, diyorum, önce dışarı çıkmama izin ver."

"Ve kaputunu yukarı çek, tatlım. Gittikten sonra olmak istiyorsun
Sunstruck? "

Laura'nın kız kardeşini tekrar görmesine sevindim, başaramadı
Onun selamına çok doyurucu bir ton aşılayın; İlk bakış için
Pin ona anlaşılmaz bir şok vermişti. Şaşırtıcı, değişim
Son yarım yıl çocukta çalışmıştı; Ve ikisi tırmanırken
Hill Birlikte, Pin'in kabarcıklı konuşmasına eşlik eden Laura
Küçük kız kardeşine bak, eskiden büyüme umuduyla
Ne gördü. Pin hiç güzel olmamıştı, ama şimdi "düpedüz
iğrenç "-Laura onu kendi kendine ifade ettiği gibi. On bir yaşında, vardı
Sonunda ciddiyetle büyümeye başladı: bacakları eskidi
spindleshanks, ama neredeyse iki kat daha uzun; Ve onun şişman küçük vücudu,
Üstlerine tünemiş, birisinin buruşmuş bir yaşlı adamı düşünmesini sağladı
Hepsini Paunch'a koş. Yüzü de şekilsizlik artmıştı,
yağ kütlesinde bulanıklaşan özellikler; Mavi gözleri daha fazlaydı
eskisinden daha yarık benzeri; Ve her şeyi kapatmak için, ince cildinin vardı
Kesinlikle hiçbir şans, çillerle çok ısmarlama oldu. Ve hiçbiri
küçük güneş öpüşleriniz; Ama büyük, siyah, düzensiz çiller
Ben de moller gibi bozuldu. Laura oldukça sıkıntılı hissetti; öfkelendi
Ona ait herkesin bu kadar çirkin olması gerektiği duyguları; ve
Pin, kız kardeşinin yansımalarının mutlu cehaletinde, gevezelik etti,
Laura aklına ne yapması gerektiğini devirdi. Yapması gerekirdi
Pin'e kendisi hakkında bilgi ver-bu açıktı: haberi ona kırmalı,
Başkalarının bunu yapması ve daha acımasızca yapması durumunda. Bir teselli idi
Pin'in görünüşü hakkında hassas olmadığını bilmek; Senin yaptığın sürece
Onu bacakları hakkında kızdırmayın, söyleyebileceğin şeylerin bir sınırı yoktu
Ona: Kederli, seyirci içindi. Ama bugün değil: bu
ilk gün; Ve düşünülmesi gereken memnun şeyler vardı. Ve bu yüzden,
Çay geçirdiklerinde-içinde yoğunlaştırılmış sütle, inek gitmişti
kuru ve şimdiye kadar hiçbir sütçü çıkmadı-çay bitti-ve
Bütün bunlar,
seyahat; Örneğin yüzünüzü ve ellerinizi yıkamaktan çıktı.
soru; Tepeye her damla su taşımak zorundaydı.
Pompa ve Old Anne, Ewers'ı gündüz boş tuttu; Eğer istersen
Yıkama, denizde yıkamalısın-yakında, çay bittiğinde, ikisi
Plaj için yapılmış kız kardeşler.

Daha sonraki bir tarihte bir
Yalın eklendi, çalı ile yüzleşti: Verandadan bir
Çevredeki ülkenin geniş bir görünümü. Evin arkası ve
Plaj, acele ve kaba ile seyrek olarak yetiştirilen büyük bir kum tepesi yükseldi
çimen. Bunun için yirmi dakika sürdü ve botlar ve
Çoraplar işe yaramaz bir Impedientta idi; Çünkü kum bir kez daha
Dizlere kadar battığınız gevşek ve vites değiştiren tür,
tırmandığınız her iki adet için bir adım geri düşüyor. Ama sonra Kum
Bu özgür ve kolay hayatın hakim notu: Verandah ve Bahsetti ve
katlar; Giysinize taşıdınız; Yatak doluydu; BT
hatta yemeğe bile girdi; Ve yakında onun varlığına çok alışkınsın
ayak altındaki kumunu kaçırdığınızı veya
cilt, eski Anne elinde bir süpürge aldı mı yoksa iyice
Yatakları yeniden yap.-Ancak, plaja giderken ne zaman vardı
zahmetli bir şekilde büyük kumul zirvesine ulaştı, karşılaşan görüş
Neredeyse nefesini kestin: Göz ulaşabildikçe,
Denizlerin en mavisi içine erimiş gökyüzü mavisi,
Kıyı saçaklı düz, kahverengi resiflere karşı köpük çırpılmış kenar.
Sonra, yokuş aşağı-bir gezi ve kumu gönderen bir pisi balığı ile
insanın en yüksek-ve sonunda Laura ve Pin'in en çok ne düşündüğü üzerindeydin
Dünyada harika bir plaj. Ne kadar çeşitli şeyler vardı!
En beyaz, en saf kum, yaz aylarında çinko çatı olarak dokunmaya sıcak; kayalık
Mağaralar ve kumlu mağaralar ufalanan sarkıtlarla asıldı; Düşük gelgitte,
Resif, göller ve göletler ve nehirler onu gereksiz kılacak kadar derin
Her zaman İngiliz sörfünün yanına gitmeniz için; Koşan deniz yosunları
Renk gamıyla: kahverengi ve yeşil, inci-pembe ve
mercan-pembe, canlı kırmızı ve portakal; Minik ile başlayan kabuklar
Granniler ve Cowries ve içinde biten canavarlarla bitiyor
Breakers yankılarını terk etmişlerdi; Mürekkep balığı kemikleri, kağıt gibi ışık,
ve ciritler gibi. Ve en iyisi neydi, bu plaj
sadece onlara aitti; hazinelerini paylaşmak zorunda değillerdi
yabancılar; Yazlık sakinleri hariç, asla bir ruh set ayak
üzerine.

Sabahın başlıca işi yıkanmaktı. Kızlar yalnız olsaydı
Ve gelgit dolu, kıyafetlerini attılar ve kumlu bir şekilde koştular,
Sığ havuzu, suyun WAIST'lerinin üstüne gelmediği ve nerede
Breakers'ın üzerlerine girmesine izin vermek güvenliydi. Ama gelgit olsaydı
Düşük, çocuklar da banyo yaptı ve sonra Pin ve Laura kendilerini bağladı
onlar için çok büyük olan ve hepsi bir vücuda giden eski banyo elbiseleri
"Yarım ay deliği". Yaklaşık yirmi feet uzunluğunda olan bu havuz ve
On ila on beş derinlikte, resifte çok uzakta yatıyordu ve yüksek gelgitte
Sörf ve köpüğün altında gizli; Düşük suda, diğer taraftan
gökyüzünü yansıtan bir cam ayna gibi ve o kadar açık ki
Altta sallanan her ot. Ayakkabılarını attığımda
tabanlarınızı kaya dikenlerine zencefilli olarak uyguladı; Daha sonra
Plop!-Ve sen gittin. Pin genellikle arkadan bir itme gerekiyordu, çünkü
Elbette hiçbir yerde bir temel alamaz mısın; Ama Laura ile yüzdü
en iyi. Bazı çocuklar dibe dalır ve yabani otlar getirir ve
ama Laura ve pim suyun yüzeyinde tutuldu; onlar için
denizi iyi bilen çocuklar için yaygın olan yaratıcı korku vardı-
Deniz yosunu kalın, siyah dehşetlerinin altında ne olabileceğinden korkuyor.

Sonra, suda bir saat kadar sonra, akşam yemeğine ev sahipliği yapmak,
Swagmen, ücret faturası asla değişmemiş olsa da: her zaman tavşandı
Akşam yemeği, çay için kerevit; Kasap için haftada sadece bir kez arandı ve
Et uçuculanmadan bir saat tutulamadı. Tavşanlar
Soğuk olmadan önce tenli ve güveçte; kerevit
Anında bir ölüm öldü: kanı Laura'nın kafasına sürükleyen ve
Pimi kaçtı ve ağladı, parmakları kulaklarına; O için
balık düştüğünde suyun cızırdamasına inanıyordu
Ölüm-ajonlarında yaratıkların çığlığı.

Banyo hariç, kızlar çok az erkek gördüler. İkisi de korkuyordu
silahların, bu yüzden sağlayan keşif gezilerine çıkmadı
akşam yemeği tablosu; Ve Old Anne, Crayfishing'e katılmalarına izin vermez
Geziler. Bunlar geceleri, resifin sonunda gerçekleşti,
ağlar ve meşale ile; Ve bazen sörf olsaydı
ağır, balıkçılardan biri kayalardan yıkandı ve sadece
kayda değer zorluklarla tekrar çekildi.

Laura son gözünü dış dünyada, her akşam,
Gün batımı ve karanlık arasında kısa bir süre. Tepeye koşmak
tepelerden biri ve gözlerinin gökyüzü ve deniz üzerinde uzanmasına izin vermek, o
yanmadan sonra hayat uyandıran kokularda içilir
Günün Sıcaklığı: Tuzlu su, ısıtılmış kum ve deniz yosunu, ti-sup,
ekşi çim ve sağlam meyve fırçaları, diz kadar yüksek,
ki yolunu sürmüştü. Sevdiği anlardan biriydi
en iyisi, bu ve geceleri yatakta yatarken
Tepe yatmasına rağmen, bir top gibi devam eden sörf
arasında. Onun etini de keyifli bir şekilde yaptırdı mı?
Odalarında ne kadar yalnız olduklarını kendine resmet:
Mutfağın diğer tarafında yalın uyudum; Eski Anne
geri. Kilometrelerce yuvarlak, hiçbir ev çalının yalnızlığını kırmadı; Sadece bir
İnce ahşap bölme, onu olası bushrangers'dan ayırdı,
Gecenin genişliği ve ıssızlığı, denizin ebedi patlaması.

Laura'nın şimdi kendini kalbini ve ruhunu attığı yaşam buydu,
Unutma, yaşamın sevincinde, son sıkıntısını.

Ancak en saf zevkler bile solacak; Ve bir süre sonra, ne zaman
Bloom yıpranmıştı ve yenilik ve zihni boş zamanlarda
Yine, onu karıştıran bazı anlaşılmaz keşifler yaptı
huzur.

Yaramazlık yapan pin, fakir, şişman, az iyi niyetli bir iğneydi

Pin sadece görünüşte değişmedi; Karakteri de değişmişti; Ve
Bir hafta dışarı çıkmadan önce kız kardeşlerin olduğu gibi belirgin bir şekilde
loggerheads. Her gün Laura'ya o pin geliştiğini gösterdi
sağlam bir bağımsızlık; Laura'ya bir dahi olarak bakmayı bırakmıştı
bilgelik ve kendi görüşlerini tutmaya başlamıştı. O gerçekten,
kız kardeşini eleştirmek için bile atılmıştı; Ve bundan eleştiri
Çeyrek Laura'dan daha fazlaydı: sanki bir köle gibiydi
yüksek lisans haklarını gasp etti. İlk başta sürprizle suskun, o
öfkesini kaybederek sona erdi; daha çok, pin olmaya eğilimli olduğu için
Mulish ve ya alay yoluyla ya da küçümseyerek bütçeye giremedi
Onun benimsediği görüşlerinden. Onlar okulunkilerdi
Geçtiğimiz yarım yıl gündüz biriydi ve ona benziyordu
Salınlanamaz. Laura onları saçma buldu, başka çok şey yaptığı gibi
Şu anda iğne: çirkinliği, kendini bir otorite olarak ayarlaması:
Ve pin onlarla ne zaman çıktığında kaba bir şekilde jeerdi.-
Güvence olan şey, somutluğuna rağmen, PIN'in aslında bir
hayran. Doğru, o kadar açıkça söylemedi; Belki o bile değildi
bunun farkında; Ancak Laura, konuşmasından okulundaki bir çocuğun toplandı,
Kendisinden üç yaş büyük bir çocuk ona ipek vermişti
mendil ve ona meblağlarında yardım etmeyi sevdi.-ve Laura'ya bu
herkesin en büyük yıkımı oldu.

Bir gün aralarında açık bir kavga geldi.

Banyo yaptıktan sonra sahilde yatıyorlardı,
Sandflies'den çıplak ve kabarık bacaklar. Laura, sırtında düz,
onun üzerine bir havlu yaymıştı; Pin Smt Turk-bacaklarıyla moda
onun altında ve sinekleri elleriyle savaştı. Boşuna
Bu okul masallarından bazılarını susan Laura'dan çekmeye çalıştı
eski tatillerde çok müthişti, pin şimdi
Kalbinin içeriğine, evin küçük işleri hakkında geveze etmek.
Laura onu gören birinin sabırsız hoşgörüsüyle dinledi
Dünya: Gerçekten böyle bir ilgiyle ilgilenmesi beklenemezdi
önemsizler; Ve pin'in sadeliğinde koluna güldü. Ne zaman,
Ancak, küçük kız kardeşi biraz harika bir şekilde büyümeye başladı
Annenin son zamanlarda sahip olduğu emirler, söyleyemedi
Crossly: "Bana bunu zaten bir düzine kez söyledin. Ve gerek yok
Herkesin duyması için şaşkına dönün. "

"Ah, Laura! Yakınımızda herhangi bir yerde kimse yok ... ve orada olsa bile
vardı-neden, çok memnun olacağını düşündüm. Annem sana bir
Ekstra şilin cep parası, 'bunun nedeni. "

"Tabii ki memnunum. Çok aptal olma, iğne."

"Ben her zaman aptalca değilim Laura," protesto etti. "Ve sana inanmıyorum
Biraz memnun. Yine de Old Anne idi. Dedi ki: 'Onu korusun canım
kalp!'"

"Eski Anne? Peki, sadece ne olacak merak ediyorum!
işletme."

"Ah, Laura!" Pin'e başladı, hem kelimelerde hem de tonda ağlayarak büyüydü. "Neden,
Laura, bundan utanmıyorsun, değil mi?-O anne yapıyor
Dikiş mi? "-ve Pin lobelia-mavi gözlerini en genişlerine açtı.
Ne kadar büyük gözler olurlardı, sık sık şişmediler
ağlıyor.

"Tabii ki hayır," dedi Laura Tartly. "Ama ne görebilirsem kutsanmışım
Eski Anne ile ilgisi var. "

"Ama bana sordu ... ne anne çalışıyordu-ve eğer
yeni müşteriler. Sadece anneyi seviyor. "

"Yanak gibi!" Laura'yı yakaladı. "Çirkin eski burnunu ne
onu ilgilendirmiyor. Sadece bilmediğini söylemeliydin. "

"Ama bu bir hikaye olurdu, Laura!" diye bağırdı iğne, dehşete kapılmış "yaptım
Bilin-iyi iyi. "

"İyilik zarif, pin, sen ----"

"Hayatımda hiç bir hikaye söylemedim," dedi Pin sıcak. "Ve ben değilim
İkisine ya da herkes için. Bence utanmalısın
kendin."

"Aptal dilini tut!"

"Şey değil, Laura. Ve sanırım çok kötü. Biraz değilsin
Eskiden ne olurdu. Ve her şey yapılan okula gidiyor
BT-Mother öyle diyor. "

"Oh, böyle çiçek açan bir kıçı olma!" ve Laura, hızlıca sokulur,
Pin'i geçmeye gelen değişimle misilleme yaparak misilleme
dış görünüş. Şaşırtıcı bir şekilde, Pin'in olağanüstü dokunaklı olduğunu buldu
Görünüşü hakkında: Laura'nın acımasız ifadesinde ağladı
acı.

"Ben değilim, hayır, değilim! Yüz için dolunayım yok! Hayır
seninkinden daha şişman. Sarah, en son evde olduğunuzu söyledi ne kadar şişman
edinme."

"Eminim değilim," dedi Laura, sırayla öfkeli.

"Evet, sen," hıçkırık pin. "Ama sadece diğer insanların çirkin olduğunu düşünüyorsun
Kendin değil, anneye ne söylediğini söyleyeceğim en kısa sürede alırsam
Ev. Ve ben de söyleyeceğim, hikayeler anlatmamı istiyorsun. Ve
Eminim okulda yaramaz bir şey yaptın, çünkü
Hiç bunun hakkında konuşun. Ve her zaman nasıl kötü sözler söylüyorsun
Blooming ve Gosh ve Golly-evet, yapacağım! "

"Sen her zaman gizlice ve bir hikaye oldun."

"Ve sen her zaman açgözlü, bencil, aldatıcı bir şeydin."

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, sen uyuşmuş, sen!"

"İstemiyorum! Kötü, kötü bir kız olduğunu biliyorum."

Bu ev gerçeği değişiminden sonra, birbirleriyle konuşmadılar
İki gün boyunca: Pin, kokulu bir öfkeye sahipti ve kolayca
affetmek. Böylece Old Anne'nin tarafında kaldı, çörekler pişirmeye yardımcı oldu ve
deri ceketler; ya da yola düşen çocuklardan sonra paça
"Hadi, küçük iğne!" Asla dedikleri gibi: "Hadi Laura!"
Ve Laura Lonely Dudgeon'da plaja emekli oldu.

Yabancılaşmayı o kadar kalbe aldı ki duygularını hafifletti
Düşünce pinini kötüye kullanarak; Pim, domuz başı küçük bir cahildi,
Bir ayağı diğerinin önüne koymanın her zamanki gibi çekingen. Ve geri kalanı
Onlar sadece aynı olurdu-bir şekilde değişmeyen çamurlar.
Saç, ya da değişmiş olsaydı, daha da kötüsü değişti. Laura vardı
bir şekilde kendini bulacağı günü asla öngörmedi
Ev çemberi ile ayarlayın; Düşünmeyen güvence ile bekliyordu
Örneğin, bu iğne her zaman ona ayak uydurmaya istekli olurdu.
Şimdi, küçük kız kardeşinin muhtemelen asla yetişmeyeceğini gördü
tekrar. Pin'in yapabileceği gibi ilerleme-zaten olmasaydı
Aptal kavramlarına yapıştırılmış-başka bir yönde olurdu.
Çünkü kavga Laura'ya bir şeyi düzleştirmişti:
Sorunlar, sempati için iğne alması gerekmiyor: Pin böyle konuştuysa
meraklı bir yaşlı kadını erteleme ipucunda anlamsız, ne
O-ve yalnız değil-hepsinin dokusuna ne söylerdi?
Lies Laura, kutsal bir adam, bir din adamı Bay Shepherd ve
Annenin kişisel arkadaşı pazarlığa giriyor mu? Göz kırpamadı
gerçek, kulaklarına geldi mi, onu ciddiyetle arayacaklardı,
Pin ona öfkesinde ne diyordu-kötü ve kötü. Evdi, ne yazık ki!
artık sapanlardan koruduğu rahat yuva değil ve
Dünyanın Şanghası.

Ve sonra başka bir şey daha vardı: evde kaldı mı, olurdu
kendini bin ve bir gimcrack kaygılarına yeniden yaşamak için
Şimdi, pin tarafından ortaya konulduğu gibi, onu sıktı: Colic Leppie getirmişti
olgunlaşmamış meyve yiyerek; Sarah'nın dişlerinden bir diğerinin
Yabancı yardım olmadan bırakıldı. Bir hafta boyunca çok iyiydi veya
iki, ama, kendini bu tür mopokes ile tamamen kapatma fikrinde,
kendini şimdiki hayati ilgi alanlarından kesmek, Laura aceleyle
Okuldan ayrılma kararını yeniden düşündü. Hayır: olduğu gibi kötü
arkadaşlarının ellerinde acı çekti, geri döndüğünde,
okuldaydı. Bütün kalbi oradaydı: işlerinde
Eşittir, gerçekten önemli olan şeyler-kimin tanıtılacağı, kim
Yemek salonunda koltuğu değişen valilik.-Ayrıca,
Bay Strachey veya Bayan Gurley'in demir kuralını yaşamıştı
Geri dönmek ve sadece bir çocuk ailesinden birini oluşturmak için içerik? O değil,
Her halükarda!

Böylece, gün boyu, elleri boynunun altına sıktı, küçük bir
Büyük dalga kaplı plajda beyaz leke. Sörf molasını izledi,
dalgaların sürünmesini izledim ve resifleri gizledi, martıların yok olduğunu izledim
Güneş doymuş mavi tepede. Bazen dirseğine yükseldi
Ufukta bir gemiyi takip edin; Ve bunu düşünmekten memnun oldu
Bu harika tekne, bazı şanslı ölümlülerle, bazılarına yelken açıyordu.
Bilinmeyen, daha adil bir dünya, fakir bir Külkedisi'ni durdurmak zorunda kalırken
Arkasında-sadece İngiliz postası olduğunu bilse bile
Sydney. Düşünmemeyi tercih etti; Ne de yaşayamazdı
Okuldaki geç talihsizliklerine ve denemelere eşitlik
yeniden ortaya çıkmasını bekledi; Ve düşünmesi gerektiğinden
bir şey, olabildiğince uydurma alışkanlığına düştü,
Kurguları olsaydı, işlerin nasıl düşeceğini anlatan
gerçek oldu, onun münzevi kahramanı
O.-Başka bir deyişle, kuma secde eden Laura,
onun hikayesi.

Üçüncü haftanın sonuna doğru, o ve pim çağrıldığında
Vaftiz annesiyle birkaç gün geçirin, bunun için böyle bir gusto almıştı
meslek, gerçeği Shirk'i tercih ettiğini ve pin ödemesine izin ver
Yalnız ziyaret edin.




Xx.


Wie Solte Ein Strom Nicht Endlich Den Weg Zum Meere Finden!

Nietzsche


Deniz, güneş ve hava, uzun, boşta olduğu gibi iyileşme işlerini yaptı
Ev bahçesinde günler; ve Laura sağlık ve canlılığa içti
Her nefes.

Altın tatiller, geri döndüğünde hepsine ihtiyacı vardı
okul; Kırılan yarım yıl boyunca, birçok yönden, en çok denemeydi
Henüz yüzleşmek zorunda kaldı. Doğru, Dupes'in ilk virülansı vardı
azaltılmış-artık onu dilleriyle açıkça kirletmediler-ama
Sessiz, gizli hakaretler, şimdi kural olan, her şey zordu
dayanmak; Ve bir hafta geçmeden önce Laura, kendisine şunu söylüyordu,
Hıristiyan şehit olsaydı, yırtılmayı tercih ederdi
Thumbkin'e boyun eğmek yerine bir pislik ile parçalanın. Göz değil
Ama ona bir gözetleme baktı; Her yüzünde onu hatırlattı
ahlaki aşağılık; Ve yatılılar arasında yeni gelenler bile yakında öğrendim,
Her zaman suçunun ne olduğunu bilmeden, Laura Rambotham
"şey değil" idi.

Bu hafif ve aşağılama sistemi, sahip olduğu şeye benziyordu
ilk okul dönemine katlanmak; Ama onun üzerindeki etkisi
farklı. Sonra, çiğ çekingenliğinde başını altına eğmişti
BT; Şimdi, kuzu benzeri olamazdı. Düşüncede hiç durmadı
arkadaşlarının omuzlarında olanların suçunun yarısını bıraktı;
Ve onu yalnız bırakma adaletsizliklerinden dolayı cesaretlendirildi
Sorumlu, yaptığı tek şey özlemini sağlamaktı
romantizm. Bir asi oldu, kendini pelerini içinde sararak
Fortune Wear'ın dışlanmışları, nefretini besleyen acı
Soluk içindeki kişiler. O zaman çok iyi, kendi kendine dedi: eğer o
Üyeler onu böyle kapatmayı seçti, dışarıda duracaktı ve
Onlarla bir daha asla göze bakmayın. Ve ona kutsal olmayan bir
Gizli olarak, mağaza kurdukları zamanla alay etmek için zevk.

Bir gün için dışarıya olan davranışları, daha az, daha az,
Footlicker; Ve hiçbir işaretle gerçekte ne olduğunu göstermedi-çok
mutsuz kız. Cinsiyetinin çoğu isyancı gibi,
yasa ve düzen katına tekrar girin; Ve bu amaçla çalıştı,
Her ne kadar nereye yaklaşırsa yaklaşsın, yer kıl gibi görünüyordu
mızraklar. Ama kendini göz korkutmasına izin vermedi; Yaralanmaları cebine koydu
Onları duymuyormuş gibi davrandı, İspanyol'u hor gördükleri insanlara oynadı;
Ve kısa süre sonra açık konuşma oldu, ona ne dediğin önemli değil,
Laura Rambotham rahatsız olmazdı. Ayrıca ona güvenebilirsin
Sizin için kirli bir iş yapın.-Kararın korkunç küçük bir kurbağası vardı;
özellikle kurbağaya itiraz etmeyenlerin.

Böylece parçalanmış, bir yandan mutinous duygular arasında, bir özlem
Öte yandan iade, Laura çok kurnaz büyüdü-normal bir küçük
taktikçi. Bu günlerde ne olması gerektiğini düşünmek için oldu
Yapmak için, ne geri bırakılmalı. Sözlerini daha önce tartmayı öğrendi
Çocukça düşüncelerini bulanıklaştırmak yerine onları söylemek
onu alay etmeye maruz bırakan moda; Sonunda da öğrendi
gerçek görüşlerini kendine saklayın ve ifade ettiği kişileri yapmak için
dinleyicileriyle uğraşmak. Ve bunun bir
Kayıp yerini yeniden kazanmaya doğru kısa kesim: gerçekte ne gizlemek
hissedilen-özellikle duyguları
çoğunluk. Çünkü okulda ne kadar uzun olursa, o kadar ısrarla
Gerçek, çoğunluğun her zaman sağda olduğu için eve götürüldü.

Yıl sonunda gerçekleşen sınıfların değişmesinde ayrıldı
utanç verici üç baş tanığı-Tilly, Maria, Kate-
o. Yine yeni bir kız grubu arasındaydı. Ama bu küçük parçası
Şans, Noel'den kısa bir süre sonra odasının
M. P. ve M. P.'nin en iyi arkadaşı tarafından işgal edilen kişi için değiştirildi.

Şimdiye kadar Laura, Mary Pidwall'un gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi
mevcudiyet. Çünkü Mary sadece yalanlarının toplamını değil, aynı zamanda tutulduğunu-ya da
Laura inandı-iyice dejenere bir aileden geldiğine;
Tom Amca'ya teşekkürler. Ve yakın çeyreklerde geçirilen ilk haftalar
Bu korkuları ortaya çıkardı. Hem M. P. hem de arkadaşı büküldü
Laura açıkça sözler kadar açık bir şekilde dedi: eğer buna tahammül etmek zorunda kalırsak
Bizim hakkımızda iğrenç küçük böcek, en azından bunu sadece bir
Korkunç küçük canavar.-m. P. özellikle kararlıydı,
acımasız; Laura adımının sesiyle bıldırdı.

Ve yine de yakında hissetti, haklı olarak, sadece kazanan oldu
Kurtuluş umudunun yattığı bu sert, katı doğadan. Eğer o
Bir zamanlar onun yanına M. P. alabilir, hepsi yine iyi olabilir. Böylece Mary'nin iyi iradesine kuşatmaya başladı-Mary'ye, hiçbirini almayan
Ama yatak odasında bile onu sanki onu görmezden geliyor
O yoktu ve gerekli emirleri verdi, çünkü o
Üçünün en büyüğü, buz tonlarında. Ama büyük bir savaşa ihtiyacı vardı
Laura'nın tarafı. Ve başlangıçta bir hata yaptı. O bir
Toadeater da burada, M. P. ile iyilik yapmaya çalışarak
dinlen, ona karşı açarak, daha sonra sahip olabileceği bir şekilde
kendine vur. Çünkü cevap vermedi; M.P.
Cringer, bekleyen tuzaklardan hiçbir şey bilmiyor
Laura gibi bir mizaç için. Mary'nin dostluğu hiçbirine uzatıldı
Ancak yüce bir ahlaki standardı olanlar; ve doğruluk ve dürüstlük
doğal olarak listesindeki baş erdemlerdi. Laura yeterince keskindi
Gördün ki, M. P. ile zemin kazanmak isterse
taktiklerinde radikal değişim. Mary'nin içinde olduğu yerde yeterli değildi
Soru, yankı oynamak için. Laura, bir görüş bildirdi mi, yapmalı
Ne demek istediğini söyle, her şeyden önce söylediklerini ifade et ve erkekçe yapışıyor
Buna göre, en azından ipucu yerine, Mary's'e uçmaya hazır olmak
Bakış açısı: Tabii ki, her zaman, rahatsız edici şartlarla
arka planda kendi görüşleri olması gerektiği gibi,
Ve şok olan ve dehşete düşen sapkın eğilimler değil. Bu durumda,
Anne olmaya devam etmekten başka bir şey yoktu.

Dahası, küçük göze çarpmayan hizmetlere girdi.
Kızların hiçbirinin istisna alamayacağını düşündüm; Yataklarını yapmak
Sabahları için ve gece sonuna kadar devam etmek
ışık. Ve Cupid olarak adlandırılan arkadaşı kulak misafiri olduktan sonra diyelim:
"Biliyor musun, M.P., sonuçta o kadar da kötü küçük bir sopa değil." Ama
Sonra Cupid kolaydı ve orijinal olmaya meyilliydi.

Mayıs cevap verdi: "Şüphesiz bize yalan söyleyemeyeceğini görmeye başladı. Ama
Çok yüzlü bir çocuk. "

Ayrıca M.P.'nin Laura'nın kendini attığı onayına da göz attı.
Yenilenmiş gayretle, çalışmaları üzerine. Ve sadece arayan sınıflarda
Hafızasının egzersizi için yakında yüksek oturdu. O'nun nedeni
M.P.'nin en üst sırada yer almasıydı ve
Taşınmayacaktı, Laura bile denemeyi hayal etmişti.

Ve uzunlukta, kursta üç ay aralıksız bir efordan sonra
ki, çünkü başarı gibi görünen neyin az gözetlemesi vardı,
Asi tekrar uyumaya gitti-Laura'nın ödülünü tuttu. Bir
Pazar sabahı M. P. ondan kiliseye yürüyüşte ortağı olmasını istedi.
Sanki büyük bir şair tahtından büküyormuş gibiydi
Elinde küçük kardeş-şarkıcı; Ve onun başı tarzında Laura
Her şey yaşlı kızın ayaklarına düştü. Bu günden itibaren o
Outude Herodlu Herod, kendisini tam olarak ne yaptığını yapma çabalarında Mary
olması gerektiğini düşündüm.

İçinde derin, hiçbiri daha az, bazen bir his vermedi
Başını yükseltmek için yapıldı: gerçekten M'den hoşlanmadığı hissi
P., ya da ona hayran kal ya da ona saygı duyun; bir tanesi, oldukça gelmişti
hayat, Mary'nin otoritesine karşı tekmeleyecekti
Bir şeyleri görme ve söylemenin hayali olmayan yolu,
Sahibine de yolunun var olma hakkına sahip olduğunu hatırlatın. Ama
kendini duyacak kadar güçlü değildi, ya da Laura
duyun ve işaret etmeye çalıştığında sağır bir kulağa döndü
Varlık.-Bay Worldly-Wiseman için şu anda onun modeliydi.

Cupid-Cupid'de ona uygun olan bir şey vardı.
Düzensiz özelliklere sahip sade bir kız-takma adıyla gelmişti
Kimse bilmiyordu-Kuma Laura'dan üç yaş büyüktü ve birkaç kişiden biri
Kendi iyiliği için okumayı seven okulda. Bir şekilde, o
M. P'den bile daha akıllıca; Ama bu bir okul kitabı değildi ve dolayısıyla
çok düşünülmedi. Ancak Laura bir kerede ona çekildiğini hissetti-hatta
Cupid ona oldukça küçük bir kız gibi davranmasına rağmen-ve bazen
Kitaplardan bahsettikçe okudukları zaman. Bu kokusundan Laura
Cupid'in M. P.'den daha fazla anlayışa sahip olacağından emindi
onun doğruluk isteği; Cupid için bir tür cesaret zihni vardı
HideBound karakteri ve genellikle çok cesur bir konuşma.

Yine de Cupid'in Might ve Main ile çalıştığı iyi görüşü değildi.

Mary'nin tahminindeki yukarı doğru ilerleme oranı,
Günün, büyük kızın onunla açıkça konuştuğu gerçeği
onun suçu. İlk acımasız sözlerde Laura, hem de hem de sıcak bir şekilde uyandı
Mary'nin suçlu olduğu dokunmasızlık için. Ama ilk utanç verici
Bıçak, daha iyi hissetti; Evet, konuşmak için bir rahatlama oldu
Uzun zamandır yalnız doğduğu şeylerden biri. Bundan bahsetmek ve
Biraz yuvarlak tartışmak için bile; Çünkü çoğu yanlış gibi, Laura yakında
yanlış onun üzerinde konut için bir tat aldı. Ve Mary, tamamen olmak
Mizah olmadan ve aynı zamanda suçlularla uğraşmadan da çıkmadı,
Bunun sadece bir kendini şımartma biçimi olduğunu ilahi. Cupid kimdi
dedi: "Buraya bak bebek, yaptığın şey hakkında kendini beğenmiş olacaksın
Eğer bakmazsan. "

Mary, Laura'nın mazeretlerinden bir tanesinin su tutmasına izin vermezdi.

"Bu en saçma.
Başka bir kişinin ahlaki karakterini karalamak için, "dedi.
Laura'yı bu kadar etkileyen üstün bir yol.-ve davanın bu yönü,
bir zamanlar ona hiç gelmemişti, Laura'yı açık ağızdan bıraktı; Ve yine de
Biraz şüpheli: Bay Shepherd kesinlikle onun çok üzerindeydi ve
Söyleyebileceği herhangi bir şeyden yaralanacak, kutsallıkta güvenli bir şekilde yerleşti.
Ancak fikir yemeğini düşünmek için verdi; Ve o geçici olarak bile
Hikayesini bu alışılmadık çizgiler boyunca geliştirdi, sadece nasıl olduğunu görmek için
ortaya çıkmış olabilir.

Bir gece yatak için soyunurken Mary konuştu, aynı
ateşsiz amortisman, bir sınıf arkadaşının davranışının
O gün ona dikkat çekti. Bu kızın hain bir şekilde sahip olduğu söyleniyordu
yazılı bir sınav sırasında "kopyalandı"; ve gibi
Sınıfının valisi Mary, kötülüğü takip etmek zorunda kaldı. "Yapacağım
İkisinin de kağıtlarını geri alır almaz bana göstermesini sağlayın; Ve
Sonra, söylenenlerin kanıtını bulursam, onunla başa çıkmalıyım. Tam olarak
Seninle mücadele ettim Laura. "

Laura kızardı. "Ah, M. P., hayatımda hiç 'kopyalamadım'!" Ağladı.

"Muhtemelen hayır. Ama bu şeyler aynı kutuya ait: yalan söylüyor ve
'kopyalama' ve çalma. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde bana asla inanmayacaksın
Korkunç Chinky. Sadece birkaç Cram'a söyledim-bu oldukça farklıydı. "

"Bence en talihsiz, Laura, yapışmaya devam ediyorsun
Bu fikir. "

Burada M. P. duraklamak zorunda kaldı; çünkü arasına bir saç kilidi koymuştu
Arkada bir örgüye bir şeyler yaparken dişleri. En kısa zamanda
Tekrar konuşabiliyordu, devam etti: "Sen ve birkaç Cram'ınız!
Hiç düşündüm, dua et, ne olacağını, hepimiz gidersek
sahte kanallara söylemek ve bunun önemli olmadığını söylemek
Sadece birkaç küçük fib?-Neye gülüyorsun? "

"Gülmüyorum. Yani ... sadece gülümsedim. Sadece nasıl olduğunu düşünüyordum
Komik olurdu-Sandy ve Old Gurley ve Jim Chapman, hepsi gidiyor
Hiç gerçekleşmemiş şeyleri telafi. "

"Komik olanın queer bir fikriniz var. Tamamen saygı duymadın mı?
doğrusu?"

"Evet, elbette var. Ama diyorum"-Laura, her zaman hızla kaymış
kıyafetlerinden, geceliklerinde oturuyordu.
Yatak, dizlerini kucaklıyor. "Diyorum, M. P., eğer herkes hikaye anlatırsa ve
Herkes herkesin onlara söylediğini biliyordu, o zaman gerçek olmaz
Artık hiç iyilik, değil mi? Kimse kullanmadıysa? "

"Ne çöp konuşuyorsun!" dedi Mary Serenely, onu sallarken
Bir havluya diş fırçası ve kuru ovuşturdu. "Sanki gerçek bir sabunmuş gibi!" Zaten yatakta olan Cupid,
Nana'yı okumak ve battaniyelerin altında sigara içmeye çalışmak.

"Gerçeği ortadan kaldıramazsın, çocuk."

"Ama neden olmasın? Kim diyor? Bu bir yasa değil."

"Bu kadar keskin olmaya çalışma Laura."

"Demek istemiyorum, M. P.-Ama gerçeği nedir, her neyse?" diye sordu Laura.

"İncil gerçektir. İncil'i ortadan kaldırabilir misin?"

"Tabii ki hayır. Ama M. P .... İncil pek gerçek değil, bilirsiniz.
Babam ---- "Burada biraz karışıklıktan ayrıldı, amcayı hatırladı
Tom.

"Peki ya ona ne olacak? Umarım, umarım,
İncil'e inanıyor musun? "

Laura: "Tabii ki hayır!" Dudaklarının üzerindeydi.
"Şey, tam olarak değil," dedi ve çok kırmızıya büyüdü. "Ama biliyorsun, M.P.,
Balinaların Jonah'ı yutacak kadar büyük boğazları yok. "

"Küçük kızlar anlamadıkları şey hakkında konuşmamalıdır.
İncil Tanrı'nın Sözüdür; Ve Tanrı gerçektir. "

"Sen aptal bir bebeksin," diye konuşurken Cupid'e attı. "Gerçek
Dürüst olmak gerekirse-ve dürüstlük. Varsa, olamazdı
herhangi bir devlet, yasa veya herhangi bir sosyal yaşam. Bu şeylerden biri
Erkekleri hayvanlardan farklı kılar ve patron bizi bilen insanlar
Ne hakkında oldukları oldukça iyi, ruffians'ı cezalandırdıklarında bahse girerim
kim pratik yapmaz. "

"Evet, şimdi görüyorum," diye kabul etti Laura hevesle. "O zaman gerçek yararlı
Şey.-Oh, ve muhtemelen bu da demektir ki, dediğinde:
Dürüstlük en iyi politika. "

"Hiç böyle bir çocuğu duymadım," dedi M. P. şok. "Cupid, sen gerçekten
Böyle şeyler kafasına koymamalısınız.-Aşağı doğru ahlaksızsın,
Laura. "

"Ah, böyle korkunç bir şey nasıl söyleyebilirsin?"

"Eh, fikirlerin sadece korkunç. En çok denemelisin
onları geliştir. "

"Yapıyorum, M.P., gerçekten yapıyorum."

"Başarılı değilsin. Sanırım içinde gevşek bir vida olmalı
bir yerlerde. "

"Her neyse, bu toplantıyı ertelediğimize oy veriyorum," dedi Cupid,
Taze öksürük ve splutter. "Ya da yaşlı Gurley beni bir
Hardal Alçı.-Size gelince, bebek, bir adamın tavsiyesini alırsanız
hayatı gören, fikirlerinizi kendinize saklayacaksın: onlar da
Bu zarif dünya için kaba. "

"Doğru sen!" dedi Laura neşeyle.

M.P.'ye kadar Gas-Jet tarafından bekliyordu. son giysisini katlamıştı,
Ve dururken çıplak ayaklarını diğerine karıştırdı; onun için
soğuk bir geceydi. Işık dışarı, karanlıkta yatağa atladı.




Xxi.


Ancak gerçek mühür, davet edildiğinde yenilenmesine yerleştirildi.
Yatılı Edebiyat Derneği'ne katılın; Hangi Cupid ve Mary
önde gelen ruhlar. Bu onu bir vuruşta salladı
okul hayatı. Herkes olan herkes için topluma aitti.
Ve sınıfının başı ile olan dostluğuna rağmen, Laura hala
Soğuk omuz almanın ne olduğunu biliyordu.

Ama bu bir dereceye kadar kendi hatasıydı. Onun şimdiki aşamasında
Kariyer, olağanüstü dikenli bir çocuktu ve hatta ikisine bile
Sponsorlar zaman zaman dışarıda çok sevimli bir şey sunmadı:
Kirpi, dikenlerini vurmaya hazırdı. İle ilgili olarak
onun doğruluğuna göre. Son zamanında çok kötü bir şekilde sıyrılmıştı
Karşılaşma, şimdi şüphesiz nerede olduğu konusunda sürekli şüphe duyduğunu;
ve başkalarına karşı bu uyanık şüphe tutumu
Kardeş aşk. Görgü kurallarının önemi de acı çekti: o
Orijinal programına düşündüğü her şeyi söylemeye devam etti, ama ne
O kadar kesin ve küntte bulanık olduğunu söylemek zorunda kaldı
Keyifsiz bir izlenim bıraktığı moda. Aynı zamanda,
Çimenliklerde büyüyen bilgiçlik hem hayal gücünü hem de onu çarptı
Sempatiler: M.P.'nin himayesinde, hızla olmayı öğrendi
İkincisi, kel gerçeğe bağlılıkta ve onun içindeki rakibi
ondan ayrılanlar. Gerçekten de, Mary's'de geçirilen yıldan önce
Şirket dışarıdaydı, Laura biri olma yolundaydı
Sadece kendi kurtuluşlarıyla ilgilenen rahatsız edici insanlar
İhale bakmadan her vesileyle gerçeği size ateşleyin
Yerler.-Böylece kaldı ama çok popüler.

Dolayısıyla, edebi topluma kabulü iyi bir şekilde arttı.

Üyelik için baş nitelikleri,
ayetler ve aynı zamanda okumaya çok düşkündü. Ancak okulda bu
Tat hareketsizdi; Kitaplar için azdı. Yine de okumuştu
Eller ne olursa olsun ve son yarım yıl veya daha fazla
bir yonca tarlasında küçük bir domuz gibi gitmişti. Noel'den beri o
Grand Piano'da sabah pratiği yapmasına izin verilen birkaç kişiden biri
Bayan Strachey'in çizim odası-bir onur, doğru, aşırı değil
Bayan Gurley'in yatak odası için alıcıları tarafından değer verildi ve hemen yukarıda yattı ve
O bayan biraz alacak kadar zayıf olana düşebilir
dinlenmek. Ancak Laura parmaklarını bu kadar dayanıksız bir itirazda çekti; için
Bu, alçak, açık olan duvarların etrafındaki harika odaydı
kitap rafları koştu; Ve yakında yeterince cesurdu, girerken aceleyle
Oynarken okumak için bir kitap seçin, her zaman patlamak için tetikte
Müziğinin arkasında, kimse odaya gelmeli mi?

Aylarca kontrolsüz göz attı. Seçimi ile yapılması gerektiği gibi
Aşırı Celerity ve piyanoya en yakın raflardan,
Her zaman mutlu olmayan şeylerin doğası. Bazıları için
O zaman ılımlı bir şans vardı ve queer yiyecekleri örnekledi. Bunlara göre
Sonuna kadar okuduğu Faust'un bir çevirisini hesaba katmak
en azından ilk bölümden, neden böyle bir merakla, bir tür kasvetli bir
Donuk şey büyük denir. Bir sonraki repast için çok aradı
Ve bu rummage sırasında en garip olana sahipti
hepsini bul. Yakın bir rafın uzunluğu üzerinde yetenekli bir göz çalıştırmak
el, başlığı bir keresinde ince, mavi bir hacim vurdu
dikkatini tutukladı. Çünkü on dört yılına rağmen ve
Richardson ve Scott'taki Dabblings, Laura'nın gerçek bir sevdiği
Çocuk kitabı hiç olmadığı kadar güçlüydü; Ve bir bebeğin evi
İyi şeyler vaat ediyor gibiydi. Hacmi ustaca çıkararak vurdu
Ölçeklerini yukarı ve okumaya başladı.

Bu, kahvaltıdan sonra Bayan Gurley'nin onu toz haline getirdiği gündü.
Açıklama ile: "Yeni ve söylemeliyim ki son derece ilginç,
Ölçekler oynama modası, Laura Rambotham! Tutmak için, forte pedalı
Başından sonuna kadar aşağı! "

Laura bu şekilde günah işlediğinin bilinçsizdi. Ama oldukça
Öyle ol. Çünkü son derece etkileyici olsa da topsy-turvy geçirmişti
saat. Beklediği çocuk hikayesi yerine,
Kendisi, kitabı açarken, sahip olduğu en tuhaf şeylerle karşı karşıya
hiç basılı görüldü. Açılış cümlesinden. Başlamak için öyleydi
Bir oyun-ve Laura elinde hiç modern bir nesir oyunu olmamıştı
daha önce-ve sonra her şey en tuhaf, ama en yaygın olanı hakkındaydı
insanlar. İnanılmaz derecede gerçek dışı görünüyordu-bu insanlar ne konuştu ve
Davrandı-onlar gibi hiç kimseyi tanımamıştı; Ve yine çok doğru,
Günlük olaylarda sürüklendiği şekilde, o kadar küçük işçiliğinde
Küçük şeylerin, onu şaşırttığı ve püskürttüğü: neden, bazıları
Anne veya Sarah hakkında da bir kitap yazabilir! Gençliği
Romantik ruh buna karşı kollarında yükseldi, ilk blöf teması
Gerçekçilik, böyle dağınık bir bakış açısına karşı. Bir şey
Onun içinde protestoda ağlamak istediği gibi ağlamak istedi-okuduğu için,
Ardışık üç günde, ilgisiyle açıklayamadı. Ve
Hepsi bu değildi. Bu kitaptaki insanların daha kötüydü-
Evli ve çocukları olan ve yine de yiyen olağanüstü kişi
Bir çantadan bisküvi ve yapmadığını söyledi; onu çağıran adam
Lark ve sincabı-sanki herhangi bir adam karısını böyle çağırmış gibi
İsimler!-Bütün bu insanlar sonsuza dek bir şey gibi görünüyordu
Söylediklerinden farklı; Onu sonsuza dek atlatmak için bir şey.
En rahatsız ediciydi.- Dahası, bir bebeğin
Üç eylemin tamamında ev.

Bu kitapçık onu bıraktı karışıklık durumu, bir
Longfellow küçük eski kahverengi deri hacmi. Ve Hyperion çok fazlaydı
onun yerinden ödünç almaya bile girmesi için daha fazlası
Rafta, onu boş zamanlarında okumak için, şansı yakalayarak
kredisinin keşfedildiği takdirde, ona karşı sayılabilir
hırsızlık.

Şüphesiz, içine düştüğü etkileriyle birlikte asıldı
Ibsen, onu oluşturacak işi yazmak için otururken
Topluma pasaport, zihni en romantik olana eğilmelidir
romantik temalar. Tamamen değil: Laura'nın tadı, onun gibi
edebiyat için, tüm gençler gibi,
Gerçekte sırtlarını çeviren kitaplar: Gerçek değil, değil,
Ama mucize. Ancak, bu şekilde taraf tutmasına rağmen,
Hala hazır kabulü arasında köprülenecek esneme boşluğu
Onurlu davet ve bir başyapıtın kompozisyonu. Sayesinde
Düşüncelerini anın ötesine yansıtamaması,
Cupid'in onu bulduğu olası başarısızlığı o kadar düşünmüyordu
Müdahale etmek için gerekli: "Burada diyorum ki, patlama!" Oysa o zaman
Yazmaya geldi, kalemiyle gazetenin üzerine oturdu.
Yarım saat, bir kelime getirmeden. Birincisi vardı
Form Sorusu: O zaman aniden reddedildi, fikrini düşündü
Ayetler Yazma: Sevgi ve Güvercin ile Tekerlemeler ve Kalp ve Parça,
yönetilebilecekti, çok aptalca ve
Tuhaf kitlesinin önüne koyulacak duygusal. Sonra ne yapmalı
Hakkında Yazın-Masal gibi basit bir tema bir an için değildi
düşünülmek. Hayır, Laura her zaman şahinini uçurmuştu ve o
şimdi bir yayılma yapmak için eğildi. Arasında bir fırlatarak sona erdi
Shakesperian tarzında bir oyun ve Scott'tan sonra bir roman. Karar verdi
romanda. Bol cinayetle Venedik'in bir romantizmi olmalı
Ve içinde gizem ve ruhu gibi siyah, siyah bir kötü adam
SEVDİ-Macaroon-nibblers veya onun için çocuklarla yüklüler yok! Ve
Böylece zihnini Scarlet Deeds'e bağladıktan sonra çalışmaya başladı. Ama o
Hikayesini kağıda sabitlemeyi çok zor buldu:
İşler yeterince net ve onları ağızdan ağıza ilişkilendirebilirdi;
Ama onları yazmaya çalıştı mı, sis için koştular; Ve o da
tam anlamıyla kaşının terinde durdu, yine de olaylı
Gün geldi, acılarını göstermek için üç niggardly sayfası vardı.

Bir Cumartesi günü toplanan toplumu yaklaşık yirmi kız kurdu
Boş bir müzik odasında akşam. Hepsi elbette eşit değildi
Üretken: Bazıları onu bir bilmeceden başka bir yere getirmemişti: ve
sadece bu dronlar, poter bileşiminden hiçbir şey bilmiyor
ima edilen, geri kalanının çabalarını en sıkı bir şekilde eleştirdi. Birçok
Üyelerin yeterince yetenekleri vardı, Laura'nın iki oda arkadaşı
Sayı: Laura'nın ilk çıkışını yaptığı gece, en ağır başarı
şüphesiz, M. P.'nin "magnanimity" üzerine makalesi idi; Ve Laura'nın gözleri
Karıştırıcı ifadelerini dinlerken nemli büyüdü. Bir sonraki en iyi-ona
En azından düşünmek-bir hediye olan Cupid'in esprili bir bölümüydü
Laura'yı Amaze'ye attı; Ve bu yetenekti
Sonsuz az şeyleri sonsuza kadar genişletin; bir önemsememek için
Birçok kelime, bu yüzden sonunda ondan çok daha büyük görünüyordu
Gerçekten-sadece tutumlu bir tüccar portakallarını kaynatarak, onları şişirmek için
Boyutlarının iki katına. Laura en genç üye olan ilişkisi en son programda geldi:
Oturup diğerlerini dinlemeli, yanakları sıcak, elleri çok
soğuk. Şu anda hepsi yapıldı ve sonra başkan olan Cupid
"Yeni bir yazar olan Rambotham, kimin değerli olduğunu kanıtlayacak
Bize kızlık çabasını okumak için topluma satın alma ".

Laura ayağa kalktı ve sinirlilikle titreyen, kekemeliğe geçti
düzyazı. Üç küçük sayfa flaş gibi geçti; O vardı
tekrar oturmak zorunda kalmadan önce onu terk etmek zorunda kaldı
Sadece dinleme tutumlarını yeniden kabul eden dinleyiciler, Agape
şaşkınlıkla. Dalgam ile alaycı olabilirdi
Bu malheur onu kazandı: Midesi daha zor olan şey, makalesinin
Kahramanlar tamamen hiçbir izlenim bırakmadı. O tüm aşağılamaya maruz kaldı
Sarkık bir fiyasko ve yatmadan kadar arkadaşlarının yolundan çekildi.

"Çok kendini beğenmiş olmamak için uyarıldın, biliyorsun," dedi Mary adli olarak,
Baskı havasını görünce.

"Olmak istemedim, gerçekten.-O zaman yazdıklarımın bittiğini sanmıyorsun
Çok fazla, M. P.? "

"MM," dedi yaşlı kız, taahhüt dışı bir şekilde.

İşte Cupid içeri girdi. "Buraya bak, bebek, sana bir şey sormak istiyorum.
Hiç Venedik'te bulundun mu? "

"HAYIR."

"Hiç bir gondol gördün mü?"

"HAYIR."

"Ya da Doge's Sarayı mı?-Veya siyah tıkalı bir suikastçı mı?-Veya maskeli bir bayan?"

"Yapmadığımı biliyorsun," diye mırıldandı Laura, toza alçakgönüllü.

"Ve muhtemelen asla olmayacak. Öyleyse, neden yeryüzünde ahşap yazmaya çalışıyor,
Böyle ikinci el çöp? "

"İkinci el mi? ... Ama Cupid ... Scott'u düşün! Göremezdi
Yarısı anlattı mı? "

"Benim zarifim!" Cupid'i boşaldı ve oturdu ve kendini bir
saç fırçası. "Scott olduğunu hayal etmiyorsun, değil mi? Burada, beni tut, M.
P., bayılacağım! "-Laura'nın hızlı ve kırmızı inkarında, o
Ekledi: "Peki, neden Rab'bin verdiği gözleri kullanmıyor
Sen ve hayatının her günü onlardan önce ne yazıyor? "

"Bunun daha iyi olacağını düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum-biliyorum."

Fakat Laura tüm bunlar kadar kolay ikna olmamıştı.

Hiç yetenekli bir taklitçi, daha sonra bir makalede elini denedi.
Özet konu. Bu bir başarısızlıktı: ne zaman bir şeyler göremedin
"Fayda" hakkında yazdınız; Ve Laura'nın düşüncesi yapıldı
esas olarak resimlerde. Konularken konular hala daha kötüydü
Cupid'in Özel Türü: Değersiz küçük olayı ona baktı
Çıplak ve scraggy, sayfadan; Ona zengin bir kelime yoktu
Bertaraf et. Yani, iç çekerek geri döndü
Cupid'in ona verdiği tavsiye ve sadık bir şey yapmaya hazırlandı
gerçekliğin transkripti. Şimdi yazdığı şeyi aradı: "Bir gün
Okul "ve detay üzerine vicdanlı bir şekilde ayrıntı verdi; çok korkutucu,
Bu sefer, aşırı derecede, hesabı yirmi kişiye döndürdü
sayfalar; Onun yazılması onun için onun kadar tatsız olmasına rağmen
Bir bebeğin evinin okunması olmuştu.

Topluluğun sonraki toplantısında, görüş ifadesi
eksik.

"Ah, Yehoshaphat! Daha ne kadar?"

"İşte, dışarı çıkmama izin ver. Yeterince yaşadım."

"Diyorum ki, kaç adımın geldiğini saymayı unuttun
alt katta. "

Başkan utanmış yazara acıma olana ve şöyle dedi: "Bak
Burada, Laura, bence gerisini başka bir süre daha iyi tutsan iyi olur. "

"Sadece bana yapmamı söyledin," dedi Laura Cupid'i kınadı
Gece: Gözyaşlarının eşiğindeydi.

Ancak Cupid sorumluluğu üstlenmeye karar verdi. "Sana söyledim
Bu kadar sıkıcı ve uzun soluklu mu? Bebek, bu bir whacker! "

"Ama yazdığım doğruydu-her kelimesi."

İki yaşlı kızın hiçbiri bu hayati öneme sahip değildi
nokta. Cupid kaymış zemin. "Tanrım, Laura, ama sürmek zor
beyin panunuzda bir şey.-Kağıt üzerinde doğru olmanıza gerek yok,
Aptal çocuk! "

"En son yapmam gerektiğini söyledin."

"Şey, eğer istersen, benim samimi fikrim, herhangi bir yeteneğin olmaması
Bu tür şeyler için.-Şimdi gazı kapatın. "

Odadaki ışık söndüğünde, bir tür iç ışık gidiyor gibiydi
Laura'da; Hem o zaman ve sonraki günlerde çok düşündü.
Çok hırslıydı, parlamak için endişeliydi, yenilgiyi kabul etmeye hazır değildi;
ve bir sonraki edebi yarışmaya bir açıklamayı getirdi
Warrenega'yı çevreleyen tepelere ve oluklara gezi; içine
Vagrant siyahlarıyla bir macera çalışmıştı. O ve iğne
Ve çocuklar genellikle bu tepelerde, öğle yemeğiyle piknik yapmışlardı
Billies ile dolu; Ve mağaraları ve kayalık delikleri görmüştü.
Blackfellows'un kendilerini erken zamanlarda sakladığı söyleniyordu; Ancak
ne bu özel gezi ne de onun heyecan verici olay
Bir görgü tanığının tüm aplomblarıyla tarif edildi, şimdiye kadar gerçekleşti.
Yani: anlatısının bir kelimesi değil, ama her kelimesi
Doğru olabilirdi.

Ve bununla niteliksiz bir başarı elde etti.

"Sonuçta sende bir şey olduğuna inanıyorum," dedi Cupid ona
gece. "Her neyse, şimdi doğru olmanın ne olduğunu, ancak sıkıcı değil ve
prosy. "

Ve Laura, bir kelime değil, ağlama arzusunu erkekçe boğdu
Hikayesi gerçekti.

Uzun zamandır uykuya daldı. Doğal olarak, sevinçliydi ve heyecanlandı
başarısıyla; ama aynı zamanda yeni ve garip bir bilgi parçası nişlenmişti
kendisi beyninde. Buydu. Konuşmanızda,
Diğerleri, Pedantry noktasına kesin olmalısınız ve asla romantizm
veya uzun yayını çizin; Ya da iğrenç bir yalancı olarak markalaşacaksınız.
Oysa, bir ayağı tutmanız şartıyla, kağıda kalem koyar koymaz
Olasılık üzerine ekilen, istediğiniz kadar sert yalan olabilirsiniz: gerçekten,
Daha güçlü bir şekilde yalan söylediniz, daha yüksek sesle dinleyicileriniz alkışları olurdu.

Ve Laura bir kıkırdama üzerinde uyuyakaldı.




Xxii.


UND VERGESST MIR AUCH DAS GUTE LACHEN NICHT!

Nietzsche


Ve sonra, ne yazık ki! Tıpkı bu onay dalgasına yükseldiği gibi,
Laura, arkadaşlarının saygısında bu damlalardan başka bir düşüşe maruz kaldı,
Zaman zaman onu atmış olan bu zihinsel üzümlerden bir diğeri
Gear dışında genç yaşam.

Doğru, şimdi gelen tam olarak kendi hatası değildi; Olsa da
arkadaşlarından tek birinin onu yapıp yapamayacağından şüphelenmek
bir mazeretsiz. Yuvarlak gözlü, ağızlara baktılar. Bir kere
Dahası, Laura adı verilen lambkin, sürüden Sunder'ın kendisine uygun gördü,
Ve hepsini göz ardı etmek için çılgın kapari kesmek. Ve onların deliği
Eski Gazapları kadar açık.-Laura'ya gelince, her zamanki gibi o
Çok geç olana kadar düşünmek için durmadı; Ama hafifçe dans etti
Kendi geri alma.

Olay yeterince hoş bir şekilde başladı. Edebiyat Derneği üyesi
Twinkly kahverengi gözleri olan kız mıydı?
Laura'ya çoban çöküşünden sonra nazikçe bir kelime vermenin yolu. Bu kız,
Evelyn Souttar ismine göre, aynı zamanda sahip olan tek kişi
Laura'nın ilk görünüşüyle ​​kışkırtılan gülüşe katılmadı
yazar. Laura bunu hiç unutmamıştı; Ve utanarak gülümserdi
Görünüşleri buluştuğunda Evelyn. Ama neden orada bir düzine neden vardı
Aralarında daha fazla ilişki olmamalı. Şimdi olmasına rağmen
Beşinci form, Laura yaşı boyunca çocukça kalmıştı: Evelyn
on sekizden fazla ve sadece saçlarını tam olarak açmak için gerekiyordu
yetişkin. Önceki Noel'i matrikize etmişti ve
Hediye Ayrılmadan Önce Yarım Yıllık Oldukça Desultory Souting
İyi Okul. Buna ek olarak, zengin, şımartılmış ve çok
Pretty-Crim Little Laura için dünyanın son yoldaşı.

Bir akşam, ikincisi yemek salonundan geçerken,
Nerede seçtiği, onu rahatsız eden Evelyn'i buldu
Altın kahverengi saçlarından parmaklar.

"Diyorum ki, Kiddy," diye seslendi Laura. "Latince biliyorsun, değil mi?
Bize bununla bir el ver. "-Latin Evelyn'in biri olmamıştı
Konular ve şimdi okurken boş zamanlarının bir kısmını kullanıyordu
Bir modasından sonra öğreten Bay Strachey ile dil
sahip olmak. "Nasıl söylerdiniz:" Ancak burada bu kadar uzun süre kurtulmamıştık,
Ama nehre doğru gelmeli mi? Eski aptal ne demek
Bu? "Ve Laura'ya açık bir Robinson Crusoe hacmini itti.

Laura, yeteneğinin en iyisine yardımcı oldu.

"Çok teşekkürler," dedi Evelyn. "Sen akıllı bir chickabiddy. Ama sen
Karşılığında size bir şey konusunda yardım etmeme izin vermelisiniz. En zor olan ne? "

"Banyoları ve kağıt odalarını doldurmak," diye yanıtladı Laura samimi bir şekilde.

"Aritmetik, ha? Peki, eğer bir miktar yapılmasını istiyorsan bana gel."

Ancak Laura, bu kadar belirsiz bir davetiyeyi kabul edemedi;
Ve burada mesele kapalı.

Sonuç olarak, Bayan Chapman ona bir akşam onu ​​anlatmak için onu çağırdı
Evelyn's için şimdiki yatak odasını değiştireceğini, haber geldi
ona büyük bir şok olarak.

"Odamı değiştirir misin?" Yavaş tiksinti içinde yankılandı. "Oh, yapamam, özledim
Chapman! "

"Yapmalısın, Laura, eğer Bayan Gurley öyle derse,"
mürebbiye.

"Ama yapmayacağım! Bir hata olmalı. Sadece çok rahat olduğumda
Çok iyi yerleşti.-Çok iyi, o zaman Bayan Chapman, Bayan Gurley ile konuşacağım
kendim."

Bu tehdidi gerçekleştirdi ve emirleri sorgulamaya cesaret etmek için,
Uzun bir gün boyunca sahip olduğu en sağlam snubbing'i aldı.

O gece her şey hakkında çok acıydı ve daha fazlası çünkü
Mary ve Cupid, düşüncesine yeterli sempati göstermedi.

"İkinizin de gittiğime sevindiğine inanıyorum. Bu canavarca bir utanç. Neden yapmalıyım
Daima tuhaf adam mı? "

"Buraya bak bebek, o tonu benimseme lütfen," dedi Cupid
SAHTERİ. "Yoksa bizi ciddi bir şekilde seveceksin.
Her zaman kollarında, dünyanın en büyük delikleridir. "

Ertesi öğleden sonra Laura Wryly'den silah dolusu aldı
eşyalar, bir kat daha yükseğe monte ve onları ikinciye yatırdı
Evelyn'in odasında yatak.

Yaşlı kız bu odayı bir yıldan fazla bir süredir kendine almıştı ve
Laura, müdahalesinde içe doğru ilerleyeceğinden emin oldu. Günlerce
Evelyn'in orada olduğu saatlerden kaçınarak mously in ve dışarı çaldı.
Sabah erken kalkmak, geceleri yatağa acele etmek ve
gerçekten sandığı acı çekiyor hissediyorum
kendisi olmak.

Ama bir zamanlar Evelyn onu yakaladı ve şöyle dedi: "Dokun, zarif 'uğruna, vurma
Her içeri girmek istediğinizde çocuk. Bu senin odanın da
bana ait."

Laura kızardı ve nasıl yapması gerektiğini bilmekle ilgili bir şeyler bulanıklaştırdı
Onu orada sıkışmasından nefret ediyorum.

Evelyn alnını kırdı ve güldü. "Ne çürümüş! Sence
Çok nefret etseydim sana sahip olmasını isterdim? "

"Bana sahip olmak istedin mi?" Laura'yı nefes aldı.

"Tabii ki-bilmiyor musun? Old Gurley birine sahip olacağımı söyledi;
Bu yüzden seni seçtim. "

Laura, gerekçesiyle sormak için çok şaşkın ve çok farklıydı
Böyle bir seçim. Ama böyle olduğu bilgisi bir anda çalıştı
onun içindeki değişim.

Okulda olduğu üç yıl boyunca, bir
Herhangi bir arkadaşıyla yüzey dostu. Olanlar bile
Onun "chums" onun bahçeleri arasında gölgeler gibi dolaşmıştı
Sevgi: Kaba, alay Bertha; güzel, tembel Inez; şımarık tilly,
Slangely Frank Maria ve Kate, Mary ve ahlaki etkisi, zeki,
Öğretim Cupid: Hiçbirine daha derinler tarafından çizilmemişti
yakınlık duygusu. Ve inanmaya gelmiş olsa da,
Son, daha huzurlu yıl, alışkın olduğu şey
popüler olmayan bir kızı arardı-biri, yani kimsenin
bir güven paylaştı-ama nadiren daha çok özlem duyan bir çocuk vardı
Ardlı bir şekilde sevilmek ya da daha çok sevilmemek için daha fazla acı çekti. Ayrı
Ancak, sözleşmesinde, aranışında,
Gerçek, Laura'nın küçük bir yeteneği olduğu itiraf edilmelidir.
dostluk; Sürekli ver ve al samimiyetini kavradı
ima eder; Başkalarının beğenisinin ona getirilmesi gerekiyordu, aranmadı, o,
Öte yandan, geri çekilmek ve olup olmadığını düşünmekte özgür olmak
Duygu geri dönmeye değerdi. Ve arkadaşlar buna yapılmadı
moda. Ama Evelyn'in sağlam bir şekilde vardı ve izin beklemeden,
bariyer; Ve yaklaşımındaki her yeni olay,
son. Laura memnun kaldı ve gurur duydu ve onun bulunduğu yeri yuvarladı
Kalp, sıcak ve rahat bir parıltı hissetti.

Bir yoldan sonra, ilgiyi ilgiyle geri döndürmeye başladı.
Yalnız, şişelenmiş çocuk. Ve Evelyn ile ilgili her şey kolaylaştı
Ona düşkün. Başlamak için Laura güzel şeyleri sevdi ve güzel
insanlar; Ve yeni arkadaşı dışarıda ve uzaktaydı.
okul. Sonra da zekiydi ve bu sayıldı; Yapmadın
aptalın arkadaşı. Ama baş özellikleri belli bir sesti
sağduyu ve tükenmez bir iyi doğa fonu-dikkatsiz,
Mutlu, gülen güneşlik, bu girenlere minnettardı
Nadir bir merhem olarak ona dokunun. Cilde minnettardır. Bu
nezaket ortaya çıktı, ilk başta tembellikten kaynaklanabilir:
neşeli ve sevimli olmak için kendini dışarı atmaktan daha az sorun vardı
bencilce, aynı zamanda anlaşılmaz kelimelerle ateş etmek anlamına geliyordu ve
görünüyor; Ve sonra, hiç sahip olmayan biri için gerçekten zordu
Heves mizah dışında olmak için geçti. Ama ne olursa olsun,
İyi doğa, sonsuz bir şekilde oradaydı; Ve Laura kısa süre sonra öğrendi
Bir kuzu tarandığı için altında kucaklaşabilir ve onun tarafından taranabilirdi
annesinin yünlü ceketi ile.

Evelyn, onu Hector olmayan ya da hissetmeyen tek kişiydi
Kıkırdama ve budama görevi: Laura'yı ne olduğu için kabul etti-
kendini. Gerçekten de, Laura'nın parçalarına ağırlık bırakıyor gibiydi.
kızın teklif etmekten çok büyüdüğü görüşler; Ve altında
Bu tedavinin güneş ışığı, Laura bir bahar gibi vurdu ve çiçek açtı
ampul. Düşüncelerini tekrar konuşmaya başladı; Kendini dengeledi
koyu küçük sırlar; Ve sonunda asla sahip olmadığı şeyi yaptı
Mümkün olduğuna inanıldı: Bir gece gecelik, kenarında oturmak
Evelyn'in yatağı, sahip olduğu turşunun tam bir itirafını yaptı
Kendisi, çoban ziyareti üzerinde.

Şaşkınlığına, zaten yatakta olan Evelyn,
Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Laura'nın ciddi yüzlü inanılmazlığında şunları söyledi:

"Diyorum, Kiddy, ama bu zengindi. Bedeninizdeki bir tavuğun satıldığını düşünmek
onlar böyle. Bir yaş için duyduğum en iyi şaka. Bize söyle
Yine-başlangıçtan. "

Laath hiçbir şey Laura'nın yeniden başlamaya başladı ve bu da ikinci anlatım,
Bir bakıma birkaç süslü dikişle hikayesinin kenarını işlemeli
Geçmiş aylarca girişimde bulunmamıştı; Böylece Evelyn daha fazlaydı
eskisinden daha gıdıklandı.

"Böyle olmasına kızdıklarına şaşmamalı. Sen küçük rascal!"

Laura'nın sefil haftayı açıklamasıyla eşit derecede eğlendirildi
İtiraf etmek için kararını vermeye çalışmıştı.

"Sen saçma sprat! Neden bana gelmedin? Onlara izin verirdik
iyi bir eski yumru ile aşağı. "

Ama Laura, olduğu aşağılamaları o kadar kolay unutamadı
acı çekmeye zorlandı ve M.P.'nin ahlakındaki arkadaşına hassas bir şekilde ima etti
darlıklar. Serinletici gülüşüyle ​​Evelyn bunları bir kenara bıraktı
Peki.

"Tommyrot! Tüm erdemlerin eski karmakarışık satışı boşver.
Onları yaptığınız gibi bamboozle senin gibi bir akarın akıllıca zekice-benim
bunun için bir kelime. "

Konuyu tedavi etmenin bu şık yolu, onu tamamen içine koymuş gibi görünüyordu
yeni ışık; Laura kendisine gülümseyebilirdi. Bu günlerde
Sonrası, gerçekten de Evelyn ile gülmeyi öğrendi ve
İkincisinin zekânda üstün olduğu görüşünü paylaşın
Befooled. Bu, kendi kendine güvence için büyük ve sağlıklı bir kazanç anlamına geliyordu
Laura. Aynı zamanda onun ne olduğuna daha fazla ağırlık vermesine yol açtı.
Arkadaş dedi. Çünkü Evelyn'in düşük bir ahlaki standarda sahipmiş gibi değildi; uzak
Bundan: Dürüst ve açıktı, çok gururluydu ya da olabilir
Kendini yalan söyleyemeyecek kadar tembel olun-tüm komplikasyonlarla yatan tüm komplikasyonlar
dahil-ve Laura onunkinden daha zor bir şey söylediğini hiç duymadım
Mary Pidwall hakkında az önce söyledikleri.

İkisi bundan sonra her gece geç konuştu, Laura tünemiş,
Maymun moda, arkadaşının yatağının yanında. Evelyn tüm
On sekiz birikmiş bilgelik ve gençliğini temizleyebildi
Laura'nın şimdiye kadar olduğu birçok noktaya eşlik etmek
karanlık. Ama zamanla, sahip olduğu ipotekleri ilişkilendirmeye geldiğinde
Diğerinin ellerinde acı çekti-ve hala acı çekmeye çağırıldı
Seks, Evelyn Pooh-Poohed konuyu.

"Bunun için birkaç yıl içinde yeterince zaman. Kafanı rahatsız etme
Bu arada bunun hakkında. "

"Şimdi yapmıyorum-biraz değil. Sadece nedenini bilmek istedim. Bazen evvy, yap
Bilirsiniz, yedi ve sekiz kişilik küçük çocuklarla konuşmayı sevdiler
benden daha iyi. "

"Belki kendin ve kendin hakkında çok konuştun?"

"Yaptığımı sanmıyorum. Ve eğer bir şey konuşmazsan, esniyor ve giderler
uzak."

"Aslanın payını yapmalarına izin vermelisin, çocuk. Sadece hareketsiz kalıyorsun,
ve dinle ve senden hoşlanıyormuş gibi yap-sıkılsan bile
nesli tükenme."

"Ve asla hiçbir şey gibi davranmaları gerekmiyor, sanırım? Hayır, sanırım
Onlar korkunç. Onları da sevmiyorsun, evvy, değil mi? ... artık değil
Benden daha mı? "

Evelyn güldü.

Laura'yı ısrar etti ve diğerini salladı
kol, konuşmasını sağlamak için.

"Çoğunlukla aptallar," dedi Evelyn ve tekrar güldü-tüm
Güzel on sekiz bilinçli gücü.

Bu zihin birliğinden çok memnun olan Laura kollarını ona attı
Arkadaşının boynu ve onu öptü. "Sen canım!" dedi.

Ve yine de, kısa bir süre sonra,
kaba bir uyanışın şokunu taşımak için.

Evelyn'in halkı o yıl Riverina'dan Melbourne'a geldi. Evelyn
önemli bir özgürlüğe izin verildi ve bir gece özel izinle,
Laura ayrıca akşam yemeğine ve tiyatroya davet etti. İki
Kızlar, Evelyn'in annesi zarif ama bir
Küçük Stern ve genç bir bayan arkadaşı. Sadece dördü
Akşam yemeğinde mevcut ve yemek sorunsuz geçti; olsa da
Büyük bir otelde yemek yemenin garipliği, Laura'yı bağlama etkisi oldu
dil. Onu ezen başka bir şey de genç bayanın elbisesiydi,
tam tersi oturdu. Bu kişi-olgun yaşı hakkında olmalı
Yirmi beş-Sıkı küçük pembe saten korse haline geldi, ki
Arkada, çok kemikli omuz bıçağının tamamını ortaya çıkardı. Ama o
Laura'nın karşılaştığı elbisenin önü idi; Ve sıkı emilmiş
Anne'den uygunluk görüşleri, her ne zaman sandalyesinde kıvrıldı
gözlerini kaldırdı.

Tiyatro'ya gittiler-ancak sadece birkaç kapıdan uzaklaştılar. .
Koltuklar elbise çemberinde idi. Bayanlar ön sırada oturdu,
High Frocks'ta olan kızlar.

Evelyn, gülünç hoşnutsuzluğun yüzünü yaptı. "Çok saçma
Mater giyinmeme izin vermeyecek. "

Bu sözler Laura'ya bir tür bıçak verdi. "Ah Evvy, sanırım sen de öylesin
Senin kadar güzel, "diye fısıldadı ve arkadaşının elini sıktı.

Evelyn cevaplayamadı, çünkü pembe bayan geri eğildi ve dokundu
Onun hayranıyla. "Jim geliyormuş gibi görünmüyor canım."

Evelyn tuhaf bir şekilde güldü. "Ah, sanırım hepsini ortaya çıkaracak
Sağ."

Akşam yemeğinde bu ismin bir insanı hakkında bir soru vardı; Ancak
Laura, söylenenlere büyük bir kulak vermemişti. Şimdi keskin bir şekilde oturdu,
Çünkü Evelyn haykırdı: "İşte orada!"

Bu bir adamdı, gerçek bir adamdı-bir erkek değil-sarkık, adil bir bıyık,
Bir gözde tek gözlük ve düğmesinde bir kamelya-bud. İçin
Nefessiz bir ikinci Laura'nın alanı onu pembeye bağladı
saten; Sonra Evelyn'in tarafında boş bir koltuğa düştü. Bu andan itibaren, Laura'nın pahalı koltuğundaki zevki
Pretty Blue Tiyatrosu ve hareketli çatısı, eşcinsel hilelerinde
Mikado, yavaşça patladı. Evelyn onun için daha fazla düşünmemişti. Şimdi ve
O zaman, bu doğru, sevgi dolu bir şekilde dönüp Laura'ya sorardı
Eğer o küçük bir çocuğu tatmin ettiği gibi iyi olsaydı
mutlu-ama onun gerçek dikkati onun yanındaki adam içindi. İçinde
aralıklar, ikisi sürekli bir sohbet vızıltı tuttu, sadece
Evelyn'in düşük gülüşleri. Laura oturdu ihmal edildi, sert ve soğuk oturdu
Hayal kırıklığı, içinde büyük bir acı. Önce
Performans sona ermişti, başını koymak isterdi
Aşağı ve ağla.

"Yorgun?" Evelyn'i, eve giderken sıkışmış görünümünü fark ederek sorguladı
vagonda. Ama anne de oradaydı, bu yüzden Laura hayır dedi.

Ancak doğrudan, yatak odası kapısı arkalarında kapandı,
Tantrum, Evelyn'e kadar vurguladığı somurtkan öfke uyumu
Değil ama fark et.

"Senin sorunun ne? Kendinden zevk almadın mı?"

"Hayır, nefret ettim," diye döndü Laura tutkuyla.

Evelyn buna biraz güldü, ama mizahi bir dehşet havasıyla. "BEN
Öyleyse, size tekrar çıkmayı istememek için dikkatli olmalı. "

"Gitmezdim. Hiçbir şey için değil!"

"Senin için ne var?"

"Hiçbir şey mesele."

"Şey, eğer hepsi buysa, acele et ve yatağa gir. Aşkınsın."

"Kendin yatağa git!"

"Ben, olabildiğince hızlıyım. Gözlerimi zor tutamıyorum;" ve Evelyn
yürekten esnedi.

Laura bunu kastettiğini görünce patladı: "Sen bir şey değilsin
Hikaye anlatıcısı-sen budur! Onlardan hoşlanmadığını söyledin ...
çoğunlukla aptal olduklarını ... ve sonra ...
Geceye. "Sesi gözyaşlarıyla titrekti.

"Ah, işte bu, öyle mi? Şimdi gel, yatağa git. Bunun hakkında konuşacağız
Sabah."

"Seninle bir daha asla konuşmak istemiyorum."

"Sen aptal bir çocuksun. Ama seninle kavga edemeyecek kadar uykuluyum
bu akşam."

"Senden nefret ediyorum-nefret et!"

"Hayatta kalacağım."

Konuşurken ışığı ortaya çıkardı, kendini yastığına yerleşti,
ve besteci uykuya daldı.

Laura'nın öfkesi iki katına çıktı. Kendini yere fırlatarak içine patladı
öfkeli gözyaşları ve cesaretlendirme umuduyla cesaret ettiği kadar yüksek sesle ağladı
arkadaşı uyanık. Ama Evelyn muhteşem bir uyuyandı; ve kaldı
rahatsız edilmemiş. Bir süre sonra Laura Rose, kör olanı çizdi,
Pencere ve eşik üzerine oturdu.

Sütlü beyaz ay ışığının acı soğuk bir gecesi; Her çalı ve
Çubuk, jet-siyah gölgesini yollara ve çimlere oydu. Evelyn'in karşısında
yatak büyük bir ışık yaması düştü: bu ya da soğuk hava,
Güvenilir olmak için onu uyandır. Bu arada Laura ince geceliklerine oturdu ve
günün büyük sıcağından sonra soğuk algınlığı hissetmek.
Tüm kalbiyle, alacak kadar şanslı olacağını umuyordu
Akciğerlerin iltihabı. O zaman, Evelyn öylesine üzgün olurdu
ona zalim.

Neredeyse saat iki idi ve birkaç kez kendini bulmuştu
başını sallayarak, uyuyan aniden gözlerini açtığında ve cıvatayı dik oturdu
yatakta.

"Laura, iyi gökler, pencerede ne yapıyorsun? Oh, kötü
Çocuk, soğuk ölümünü yakalayacaksın! Aynı anda yatağa gir. "

Ve hala taşınmaz bir sessizliği koruyan suçlu, Evelyn sürüklendi
Onu ana güçle yatağa yatırdı ve onu bir mumya kadar sıkı sıkıştı.




Xxiii.


Gut ve Bose und Lust und leid unc ich und du.

Nietzsche


"Laura, sen bir şifre!"

"Ben böyle bir şey değilim!" Laura'yı öfkeyle geri attı. "Sen birisin
Kendin.-Ne demek, evvy? "
Konuşmacının.

"İyilik bilir. Ona aldırmayın, Poppet."

Baskıcı bir akşamdı: gün boyu sıcak bir kuzey rüzgarı ovmuştu
sokaklar, örtme şeyleri ve cesur toz bulutlarında insanlar; .
Gökyüzü hala büyük bir ateşin uzun süreli yansıması gibiydi. .
Değişimin umulduğu ve yollarını dolaşan kızlar
Bahçe beyaz ve kayıtsızdı. Çiftlerle yürüdüler
Aralarında kollar; ve Matrisülasyon Sınıfı üyeleri kitap taşıdı
Onlarla birlikte, bu yıl çok mücadele eden ve
mide ekşimesi ve az sayıda boş an. Mary Pidwall ve Cupid
birlikte tenis mahkemesinin kapısındaki bir akasya ağacı altında; Ve o
Laura'da yukarıdaki Gibe'yi atmış olan M. P. idi. En azından Laura aldı
bir gibe olarak ve karanlık kaşlarını çattı; çünkü asla sertleşemezdi
alay.

O ve Evelyn bu noktayı perambülasyonlarına yeniden gönderirken,
başını yandan dart eden lolo adlı bir kızın küçük yumru
Konuştuğunda, dikkatli bir kuşun hareketleriyle-bu
[S.241] Lolo şöyle dedi: "Evelyn, buraya gel, sana bir şey söylemek istiyorum."

"Evet, nedir?" diye sordu Evelyn, ama çağrılara uymadan; için
Laura'nın kolunun tutuşunun sıkıldığını hissetti.

"Bu bir sır. Buraya gelmelisin."

"Bir dakika bekle Poppet," dedi Evelyn ikna edici bir şekilde ve
Karakteristik olarak tembel saunter ile çim. Dakikalar geçti; O yaptı
geri dönme.

"Laura gemisine bak!" Eşine bir sos kutusu dedi. İkincisi
"Hee-Haw, Hee-Haw!" Ve ikisi de alaycı bir şekilde güldü.

Scorn'un nesnesi, tel-ağın daha uzakta duruyordu
Çit: Sağ elinin beş parmağının tümü deliklerden itildi
Nettingin ve tuhaf ve bilinçsizce uzak tutulan; O durdu
bir bacağında ve diğer ayağı arkasına yukarı ve aşağı ovaladı
bilek; Ağız ve kaş somurtkan, siyah gözleri öfkeyle eğildi
İnançsız arkadaşı.

"Düzenli bir ay buzağı!" dedi Cupid, fırtına bakarak,
çitin dar ahşap üstünde dengeli meme yüksekliğinde.

"Sözlerimi işaretleyin, bu çocuk onun 'testlerine' koparılacak," diye gözlemledi M. P.

"Ona doğru hizmet et, diyelim ki, Billy-Ass'i oynadığım için," diye döndü Cupid,
ve bileğinin öyle bir çırpınmasıyla dev bir sivrisinek öldürdü
kanıyla boyanmış. "Ugh, sen kabarık! ...
Ama Evelyn'in ona her zaman sahip olmaktan ne kadar rahatsız olabileceğini biliyorsam kesikliyim
sarkan tur. "

"O bir şifre," diye tekrarladı Mary, o kadar adli bir tonda kapalı
konuşma.

Laura, dışsallara tamamen kör değil, arkadaşlarının yaptığını gördü
onun eğlencesi. Ama şu anki geçişte, duygularının gücü oldukça
kendini kontrol etme kapasitesini dışarı çıkardı; Ne gizleyemedi
Hissetti ve onu okulun gülen stili haline getirmesine rağmen. Ne
Şema ona karşı kuş benzeri lolo muydu? Evelyn neden değil
Geri dönüyor musunuz?-Bunlar başının içinde vızıldayan düşüncelerdi,
Sivrisinekler dışarıda vızıldadı.-ve bu arada tanıdık, aptalca
Akşam bahçesinin sesleri kulağına çarptı. Diğer tarafta
Hedge'den üçüncü formlu bir grup kız fısıldıyordu, boğuldu
kahkaha, söylemek zor olan ve anlamına gelen bir doggerel kafiye
Dilin belirli bir mektubun üzerinden oldukça farklı bir şey yaptığı bir şey yaptı. İle ilgili
Yarı kalpli bir şekilde tenis oynayan iki kız, bir sonraki
Laura 'Ah, lanet olsun' dedi. Bir topu her kaçırdığında. Ve üzerinde
kavrulmuş, tozlu çim sıcak rüzgar esiyor, yanında taşıyordu,
Mutfaklar, lahana kokusu, kızarmış soğan, yağlı bulaşık suyu.

Sonra Evelyn geri döndü ve bir kısmı, sadece bulutun bir parçası kaldırıldı
Laura'nın kaşları.

"Ne istedi?"

"Ah, pek bir şey yok."

"O zaman bana söylemeyecek misin?"

Yapamam.

"Sizinle sırları olan hangi iş var?" dedi Laura öfkeyle.
Ve bahçenin tam turu için dudaklarını açmadı.

Arkadaşları bu eğilimli dostluğu izlerken yalnız değildi
eğlendirilmiş bir merak. Valanlar da ona gülümsedi ve
Evelyn'in Laura'nın
Like dejenere olmuştu. Bu özel akşam, iki
Verandah tezgahında oturmak konuya geri döndü.

"Sadece o Laura Rambotham'a tekrar bak, değil mi?" dedi Bayan
Tart tarzında Snodgrass. "Her şey için somurtuyor. Ne biraz
aptal o! "

"Eminim merak ediyorum Bayan Gurley ne kadar kötü çalıştığını fark etmedi
hemen şimdi, "dedi Bayan Chapman; ve yüzü en iyi şekilde giydi, ama
En belirsiz gülümseme.

"Ah, Bayan Gurley bir şey görmek istemiyorsa çok iyi biliyorsun
Değil, "Bayan Snodgrass." Kör olmak için düzenli bir yetenek, ben
Buna-özellikle Evelyn Souttar'ın endişe duyduğu yer. "

"Ah, böyle konuşman gerektiğini sanmıyorum," diye çağırdı Bayan Chapman
gergin bir şekilde.

"Ne düşündüğümü söylüyorum," diye iddia etti Bayan Snodgrass. "Ve eğer benim yolum olsaydı
Laura Rambotham'a unutamayacağı bir şey verirdim. O çocuk olacak
Henüz kötü bir sona gel.-Bu rengi nasıl buldun, Bayan C? "O vardı
Kucağında bir kumaş desenleri yuvası ve konuşurken bir tane tuttu.

"Ah, böyle şeyler söylememelisin," diye tekrarladı Bayan Chapman.
"Jest'te çok sayıda gerçek kelime var." Gözlüklerini ona yerleştirdi
burun. "Çok güzel, ama sanırım şişe yeşisini daha çok seviyorum."

"Tabii ki, darağacıyla biteceğini kastetmiyorum, eğer budur
seni rahatsız ediyor. Ama o korkunç bir şekilde dengesiz ve aklıma gelmelerine göre
çok geç olmadan ona bir anlamı vurdu.-Bu bir
Daha iyi gölge, değil mi? "

"Zavallı Küçük Laura," dedi Bayan Chapman ve iç çekti. "Evet, beğendim
O. Elbiseyi yapacağını nereden söyledin? "

Bayan Snodgrass adlı, gurur duymadan, ilk depolardan biri
şehir. "Bunun için vidamı kurtarıyorum ve demek istediğim
Bu sefer iyi bir şey. Ayrıca, dükkandaki adamlardan birini biliyorum,
Ve onları ucuz yapmalarını sağlayacağım. "Ve burada düştüler
fiyat ve kesim tartışmak.

Böylece izleyiciler güldü, test etti ve merak etti; Kimse cesur değildi
Evelyn'e açık bir soru koymak için yeterli ve Evelyn
Herhangi birini onun güvenine alın. Hatta ipuçları ve imalar bile yaptı
Bay, ballı gülüşüyle; Bu onun dünyaya karşı kalkanıydı.
Laura bu gülüşün arkasına geçen tek kişiydi ve
Orada keşfetti, söylemedi. Olduğu gibi, değişen güdüler
Evelyn'in uzun süredir acı çekmesi için önerildi, kimse inanmaya hazır değil
Byronic atomu için gerçekten sevgi olabileceğini
insanlık ona çekmişti.

Ancak bu, iki kız, büyük fuar ve küçük olabilir
Karanlık, sınıf saatlerinin dışında nadiren ayrı. Evelyn yapmadı
Çoğu zaman, kuş gibi lolo durumunda olduğu gibi, ona genç tiran davası verin
suç için; Bazen başkasının şirketini aradıysa,
Dikkatli bir ruh-kadınsı bir alay için. Belki de o
Laura'nın öfke nöbetlerine karşı ya da kendi testini yürekten değil
onları sorgulama gücü. Genel olarak, çok dikkatliydi
Küçük arkadaşının hassas noktaları. Deneyi tekrarlamadı
Laura'yı onunla dışarı çıkarmak; Okulda kalması yakın bir şekilde çekilirken
daha az sıklıkla dışarı çıktı; Bunun nedeni, nasıl olursa olsun
Geç kaldı, geri döndü, Laura'yı inatla bulurdu
Yatakta oturmak, geniş uyanık. Ve onun içindeki tahıla karşı gitti
Soluk yüzlü kızı uykudan uzak tut.

Böyle durumlarda, güzel muslin elbisesini çözerken,
asla olmadan olmadığı çiçekler ve altın kahverengi saçlarını gevşetti,
Akşam için koyduğu: soyunurken Evelyn vardı
titiz bir çapraz muayene sunmak. Laura nerede olduğunu bilmek istedi
O, ne yapmıştı, konuştuğu; Ve ona kederli
Eğer bir soru shirk yapmaya çalışırsa. Laura sadece kıskanç değildi, aynı zamanda
olağanüstü şüpheli; Ve büyük kızın hepsine ihtiyacı vardı
Güvensizliğin sığlıklarına doğru yol almak için gülünç nezaket. Evelyn'in samimiyetinden büyük bir şüphe için Laura'nın
Zihin: "Çoğunlukla aptallar" olayını unutamadı; Ve,
Bu tür bir akşamdan sonra, Evelyn'in
onu kalbin iyiliğinden yeniden aldatmıyordu
kurs-ona "korkunç bir zaman" geçirdiğini garanti ederek,
ölüm ve onunla kalmayı çok tercih ederdi; Gerçeği ne zaman
Bu, bıyıklı bir salak veya başka bir şeyle birlikte,
Bükülmüş onun tepesine kadar keyif aldım.

Gece Laura, arkadaşının tekrar tuhaf bir şekilde tanıştığını öğrendi
"Jim", harika bir yapılacaklar vardı. Boşuna Evelyn güldü, mantıklı,
ekspostüle. Laura teselli edilemezdi.

"Buraya bak Poppet," dedi Evelyn sonunda ve çok ciddiydi
saç fırçasını bıraktığını ve Laura'yı her iki kemikinden de aldığını
küçük omuzlar. "Buraya bak, kesinlikle eski olmamı beklemiyorsun
Hizmetçi, değil mi?-Ben? "Zamir söylemeyebileceği her şeyi ifade etti:
Zenginlik, gençlik, güzellik ve sınırsız bir zevk kapasitesi anlamına geliyordu.

"Evvy, o korkunç adamla evlenmeyecek misin?"

"Tabii ki hayır, Goosey. Ama bu asla gitmeyeceğim anlamına gelmez
Hiç evlen, değil mi? "

Laura değil-muazzam bir koku vardı.

"Peki, o zaman, tüm yaygara ne var?"

Söylemek o kadar kolay değildi. Elbette uzlaştı, ağladı,
Evelyn bir gün evleniyor: sadece sade ve aptal kızlar kaldı
Eski Hizmetçiler: Ama yıllar, yıllar ve yıllarca olmaz.
Gel ve yaptığında, kendisinden çok daha yaşlı birine olmalı,
Biri çok umursamadığı biri: Kısacası Evelyn evlenecekti
Sadece tek yaşamın odyumundan kaçmak için.

Gelecek kelimesinin bu taslağını ağlayan kelimeyle çizmiş
Laura, Evelyn boğulamayacağı bir kahkaha attı.
"Şey, Poppet," dedi konuşabildiğinde, "Eğer bu senin fikrinse
Benim için mutluluk, her zaman olabildiğince erteleyeceğiz. Ben
hepsi orada. Çünkü önce iyi vakit geçirmek istiyorum-çok iyi
Zaman-Benden önce kendimi sonsuza dek, dünyayı sona erdirmedim, Amen. "

"Bu kadar nefret ettiğim şey bu-iyi vakit geçirdiğin gibi,"
Laura, kahkahaların altında akıllı.

"Herkes yapar, çocuk. Biraz olduğunuzda kendin peşinde olacaksın
yaşlı. "

"Ben?-Asla!"

"Ah, evet, gerçekten yapacaksın."

"Yapmayacağım. Erkeklerden nefret ediyorum ve her zaman yapacağım. Ve oh, düşündüm"-
Yukarı, ağlayan nefes-"Beni en çok sevdiğini sanıyordum."

"Tabii ki senden hoşlanıyorum, aptal çocuk! Ama bu tamamen
farklı. Ve senden daha az sevmiyorum çünkü biraz sahip olmaktan hoşlanıyorum
Onlarla da eğlen. "

"Eski sızıntılarını istemiyorum!" dedi Laura vahşi. Acıttı, neredeyse
Bir dişin çekilmesi kadar, bu bilgiyi mi yaptınız?
Arkadaşın sevgisi, sadece hiç kimse olmadığı sürece seninmişti
soru. Ve sokmadan, Laura ekledi: "Büyüene kadar bekle,
Ve onlara onlar hakkında ne düşündüğümü göstereceğim-domuzlar! "

Bu sefer Evelyn elini ağzının önünde tutmak zorunda kaldı. "Hayır, hayır, ben
Sana gülmek istemez. Gel, şimdi iyi ol, "o sevişti." Ve sen
Gerçekten yatmalı Laura. Saat on iki ve bu
Infernal Machine hiç uyuduğunuzda gidecek. "

"Makine" Laura'nın Alarum'du, şimdi her gece aşağı iniyor
Saat ikide. Çünkü bir şey emin olsaydı,
Laura üzgün bir karışıklıktaydı. Bunda son ve en önemli yıl
Okul hayatının, yakınında dik bir duvar gibi
ölçeklendirilmiş, üniversite sınavını yükseltti, onunla arkasındaydı
iş ve sınıfında vasat bir yer işgal etti. Çok kararlı bir şekilde
Dikkati Evelyn'e onu başka hiçbir şeye bağlayabileceğini söyledi:
Önemli bir görevin ortasında, düşünceleri başıboş olurdu
Arkadaşını düşünüyor ya da ne yaptığını merak et; Evelyn ise
Akşam için dışarı çıktı, Laura yetersiz çalışma iddiasından vazgeçti
tamamen ve Moodly başını eline destekledi. Bu yüzden o
gerekli tıkanıklık için küçük saatlerde vurmuştu; Sonra vardı
Dikkat dağıtıcı bir şey yok: Büyük Ev hala boş bir kilise kadardı; Ve
Evelyn onun önünde güvenli ve ses verdi. Yani, Saat ikide,
Laura, ilk uykusundan vuran bir kalple ürküyordu; Ve
Yatakta oturduğu ve kitaplarının üzerinden geçtiği gazı aydınlattı. Evelyn
Işıktan rahatsız değil, ya da en azından şikayet etmedi; Ve o
bir şeyleri hafızaya taahhüt etmek için kesinlikle ünlü bir zamandı:
Sonraki uyku saatleri, gerçekleri sizin
Beyin onları bulanıklaştırmaktan ziyade.

Ancak Peter'ı Paul'ü cezasız bırakarak ve
Bunu izleyen haftalar, gece endüstrisine rağmen, Laura hayır
ilerleme.

Terim sona erdiğinde, işler onunla kötüden daha da kötüye gitti;
Ve ayrıca, Evelyn ile ayrılık kapıda olduğundan, o
Genellikle, denemediği kırmızı renkte göz kapakları ile görülecek
Gizle.

"Sanki en yakın ilişkisini kaybetmiş gibi!" okul otellerine güldü.
Ve onunla özel olarak, merdivenlerde mi yoksa bir ev-koridorda mı buluştular?
Ellerini göğüslerine geçtiler ve gözlerini açtılar.
Trajedi moda.

Laura onları pek görmedi; Hayatında bir kez alaycı olamazdı
o. Zaman ne kadar yaklaşırsa, gelecek kaybı o kadar tamamen yaptı
Evelyn diğer düşünceleri arka plana itin. Acıydı
şimdiki sevgili dostluğunun daha fazla gücü olmadığını yansıtmak için
şimdiye kadar oynadığı dostluğun ince iddialarından daha fazla
at. Evelyn ve şüphesiz zaman zaman buluşup alacaktı
tekrar birbirinizden zevk; Ama evleri yüzlerce mil uzanıyor
ayrı; ve schoolday'lerin yakınlığı ve geçmiyordu, asla
geri dönmek. Ve bunun için kimse suçlanamadı. Evelyn'in annesi ve
Baba haklı olarak, kızlarının zaman geldiğini düşündü.
Okulu bırakın-ama hepsi buydu. Onu gerçekten özlemediler ya da ihtiyaç duymadılar
o. Hayır, sadece aptalca, ezici bir kötü niyetti,
Biri nedenini bilmiyordu. Laura'daki hazır isyancı içine girdi
tekrar olmak; Ve var olduğu dersine karşı çok savaştı
Yaşamdaki olaylar-bitter, acımasız ve grotesk olaylar-
sadece kafasının eğilebilir.-yaklaşmanın başka bir etkisi
Ayrılık, eve götürme duygusu getirmekti.
şeyler; Bunu her yerde ve her zaman, sence bile kavramaya başladı
Onlarda canlandı, işler sürekli olarak sona eriyordu; ve
Onların sevdiğiniz veya hoşlandığınız şeyler olmak, güçsüzdü
Sizden kaçtıkları hızı azaltın.

Tabii ki, bunlar düşüncelerden ziyade duyumlardı; Ve onlar
Laura'nın dizlerini Evelyn'e götürmesini engellemedi, onu ima etmek için
kalmak için. Günlerce güne ve sabırla bunu neden açıkladı
olamazdı; Ve eğer bazen çocuğun içini çekerse
Kalıcılık, sesli olmak için çok zayıftı. Şimdi Laura bunun olduğunu biliyordu
hayvan evcil hayvanlarını sörf yaparak öldürmek mümkündür; Ve sonuna doğru,
Bir şüphe, belki de
aynı şekilde. Akılda duruyordu: iki kişi ne kadar düşkün olursa olsun
Birbirlerine, ortaya çıkacak olan, bir kelebek gibi
kılıf, serbest bırakılmasından pişmanlık istenemedi; Ve anlarda-ne zaman
Laura, yatağında aşağı doğru hıçkıran ya da onu havalandırdı
Dikkatli ve rahatsız edici keder-bu anlarda olduğunu düşündü
Kurtuluş beklentisiyle Evelyn'de bir rahatlama çizgisi.

Ancak gizli benliğin bu kadar hassas ipuçları nadiren mümkündür
duruşma kazanmak; Ve günler tek tek düştükçe
Aşırı olgun meyve, Laura kendisine gittikçe daha körü körüne teslim etti
duygular. Sonuç, M. P.'nin tahmini gerçekleşti:
Midwinter, Laura'da gerçekleşen test muayeneleri ile birlikte
Sınıfının birkaç dunları, iğrenç bir şekilde koparıldı. Ve hala
Bu darbenin altında şaşırtıcı olarak, Evelyn'i iyi öpmek ve ayarlamak zorunda kaldı
ev için yüzü.




Xxiv.


Mich Nicht Umbringt, Macht Mich Starker.

Nietzsche


Annem "testler" hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya anlamadı; Ve Laura vardı
Onu aydınlatma fikri yok. Huzurunu tuttu ve boyunca
Tatiller onun için utanç verici sırrını kucakladı. Asla
Bir sınavı geçemeden önce, her zaman hafifçe gözden kaçmıştı
papağan benzeri hafızasının kanatlarında yüzey; Bu nedenle evde
Kimse onunla hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmedi. Bilgi
kendi zihninde daha ağır bir şekilde tartıldı. Ve sanki diğer sıkıntıları gibi
Yetmezdi, şimdi gelecek hakkında gergin korkularla beslendi.
Başlıca kayalar gördü. Eğer geçmeyi başaramadıysa
Yaz aylarında final sınavı, sunmasına izin verilmeyecek
Matrisülasyon için kendisi ve bu oldu mu,
ödemek için çok şeytan. Tüm okulları, annenin gözlerinde olurdu
boşa için. Çünkü anne muazzam koyan insanlardan biriydi
Somut bir kanıt sunmak için ödüller ve sınavlarda ağırlık
Zamanınız boşa gitmemiş veya yanlış yazılmamıştı. Bunun yanı sıra yapamadı
Başarısızlık durumunda, bir başkası için okul ücretlerini ödemek
yıl. Hook ve Crook tarafından birlikte kazınmış olan para
ve Laura'nın eğitimi için istiflenmiş şimdi sona eriyordu; onun gibi
önümüzdeki altı ay korkunç bir sıkıştırma ve vidalama anlamına gelir.
Diğer çocuklar da her geçen gün daha pahalıya maruz kalıyorlardı; onların
Küçük zihinler ve bedenler daha büyük bir dikkat payı için istila etti. Ve
Laura'nın gözleri, annenin yapması gereken mücadeleye kaba bir şekilde açıldı
Her iki uç da buluşurken, ilk doğumlu bilgelik kazanıyordu; anne için
bundan bahsetti, araçlarından ve kaynaklarından açıkça bahsetti, belki de
Laura'da rousing hakkında bir fikirle şimdiye kadar bir minnettarlık
uykuda.

Eğer bu onun niyeti olsaydı başarısız oldu. Laura çok hızlı dolaşmıştı
Kendi sıkıntılarında, bu kadar pahalı bir his için boş zamana sahip olmak
minnettarlık; ve annenin açık sözlülüğü sadece ona yeni bir ağırlık ekledi
ambalaj. Herkes ve her şey ona karşı değişmiş gibi görünüyordu;
Ve suçlu, bakımlı, yalnız, kabuğuna küçüldü. Okul Hakkında
İşler Dudaklarını tekrar kapalı tuttu, kalıcı, inatçı bir şehit gibi,
Epithets "Kapat" ve "aldatıcı" bu suskunluk onu kazandı. O
Evelyn'e sonsuz, karlı mektuplar yazmak için zaman harcandı.
kapalı günler; O köknar ağacının tepesinde muyunda otururken
gün batımında göz kamaştırıcı petticoat uzunluğuna meydan okudu ve
ölü lezzetlerde düşünmek; Uzun, yalnız, akşam yürüyüşleri yaparken
Kırmızı Dünya'nın büründüğü bir fırtına topuğunda seçim
akan su deresi; anne olana kadar, canlı bir korkudan perili
"Swags" veya Chinamen ile karşılaşır, ayağını aşağı indirir ve yasakladı.

Hastalar nadiren tatlı huyludur; Ve Laura bir istisna oluşturmadı.
Pin, en sık arkadaşı, onun yükünü taşımak zorunda kaldı
Acrimony: Dolayısıyla ikisi yakında tekrar savaştılar. Pin için dokunmasızdı
ve kız kardeşinin huysuz ruh hallerinden küçük bir kulak aldı,
onlara. Örneğin Laura'nın düğmeli-up'ları ve yalnızlık sevgisi,
Pin'in zihnine sapkın eğilimlerdi; Ve onlara karşı konuştu
sırtında kamuoyu olan birinin güvencesi ile. Laura
Pindeki küçük kişisel özelliklerin faulüyle misilleme yaptı: bir gerginlik
Alışkanlığı Boğazını temizlemeye sahipti-çok yürüyüş. Kavga ettiler
tutkuyla, ne olduğunun son noktaları kadar ayrılmış
sonuçta bir üçgen olmak için, bağlantı çizgileri arasında
henüz çizilmedi.

Bazen darbelere bile geldiler.

"MA'nızı sana getireceğim-bu yapacağım!" Tehdit Edilen Sarah, çağrıldı
sürtünmenin gürültüsü. "Senin gibi harika kızlar-Fighthin '
Bandicoots! Kendinize düpedüz utanmalısın. "

"İkinize ne geldiğini bilmiyorum, eminim," diye azarladı anne
Savaşçılar ayrılmış ve mutfakta önüne getirilmişti,
Hamuryası yuvarladığı yer. "Asla böyle devam etmezdin.-Pin,
Bu gürültüyü durdur. Beni sağır etmek ister misin? "

"Önce bana vurdu," diye hıçkırdı iğne. "Her zaman başlayan Laura."

"Ona bana böyle gelmesini öğreteceğim!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi anne bıktı ve bir kilidi itti
Saçları elinin arkasıyla terleme alnından. "Hepsi söylediğim
senin gibi büyük kızlar, saçmalık çırpılmayı hak ediyorsun
Senin için.-Sana gelince, Laura, eğer bu senin için tek dönüşünüzse
Sana geçirdiğim para, o zaman keşke kalbimden hiç görmeseydin
Melbourne okulunun içinde. "

"Gözlerin ne kadar güzel görünüyor, anne, kirpiklerin unlu olduğunda!"
dedi Laura, siyah beyazın canlı kontrastından etkilendi. O sadece
Düzlemek istemeden, öfkesi veriliyor
Aniden çırpındığı kadar şişirilir.

"Ah, seninle geçin!" dedi anne, aynı zamanda ustaca
Büyük, ince bir macun kaldırma ve döndürme. "Yuvarlanamazsın
Ben böyle. "

"Eskiden güzel, hanımefendi görgü kurallarına sahipsin," dedi diğerinde
vesilesiyle, bir ziyaretçi görmek için çizim odasına çağırıldığında,
Annenin gözlerinde ikisini de rezil etti. "Şimdi, nasıl yapacağına dair bir fikrin yok
bir ülke bumpkin daha davranın. Orada bir stok veya taş gibi oturuyorsun
Sanki ağzını nasıl açacağınızı bilmiyordun. "-Anne çok çapraztı.

"O yaşlı frump'ı her neyse görmek istemedim," diye karşılık verdi Laura
ilçenin sakinlerini aşırı bir şekilde şarj etmeye meyilli
İllilik. "Ve söyleyecek başka ne vardı ama evet ya da hayır?
Bana hiçbir şey bilmediğim her şeyi sordu. Yapmamı istemiyorsun
Hikayeler anlat, sanırım? "

"Şey, eğer bir çocuğum varlık arasındaki farkı bilmiyorsa
kibar ve hikayeler anlatıyor, "dedi anne, tamamen öfkelendi," sonra
Söyleyebileceğim tek şey, bu bir ... büyük bir utanç! "
Bir cümleye başlayan sıcak huylu insanların modası
Nasıl bitireceklerini açıklayın.-"Sen yeterince güzel bir çocuktun
bir kere. Keşke evden ayrılmana asla izin versem. "

Bu Yeremya anne tarafından tekrarlandı ve geri kalanı tarafından korundu.
Laura büyüdü. Şimdiki benliğini savunmak için canlandı.
geçmiş mükemmelliklerinin maliyeti; Ve bu yeni dağılımlara yol açtı.

Böylece okulda karşılaşması gerektiğine rağmen, o değildi
Tamamen üzgün, zaman geldiğinde, onu bilmeden geri döndürmek için
ve dolayısıyla sempatik olmayan ilişkiler. Birinde Melbourne'a gitti
Güneşin sabahtan geceye parladığı hoş kış günleri
bulutsuz bir gökyüzünde ve sezonun baş işareti
çimlerin olağanüstü yeşilliği; solgun, kararlı bir döndü,
Lanky Girl, en korkunç kararlarla dolu.

İlk birkaç gün kötü bir rüya gibiydi. Evelyn'in yokluğu geldi
Tüm ezici kuvveti içinde ona ev sahipliği yapıyor. Bir boşluk, korkunç bir şekilde nerede
Evelyn olmuştu-ama o zaman her yerdeydi. Şimdi bir
büyük okul hakkında bir tür boşluk-anılar hariç,
her turda kırpıldı. Laura garip bir odadaydı, garip,
kayıtsız kızlar; Ve bir süre için yaptığı kadar yalnız hissetti
O hala zavallı küçük yeşil olduğu düşünülemez günler "yeni
Chum ".

Arkadaşları onun için kasıtlı değildi-son savurganlığı
aptal olmuştu, suçlu değil-ve iki ya da üçü bile üzgündü
Kestiği woebegone figürü. Ama Evelyn'e putperest bağlantısı
tekrar o sihirden birinin etrafında çizmenin aracı olmuştu
Okul faydalarını uzaktan tutan çevreler. Ve aroması
Eksantrikliği hala ona yapıştı. Sınıfının üyeleri derindi
Çalışmada da; Şimdi çok az düşünüldü ya da konuşuldu ama yaklaşıyor
sınavlar. Ve ilk kederi, Laura dişlerini koydu ve fırladı
Kendini bir kemik üzerinde bir köpek gibi,
On iki aylık vicdanlı çalışma altıdan az.

Günler enerji ile ateşliydi. Ama geceleri yalnızlık
geri döndü ve sadece daha yoğundu çünkü birkaç saat boyunca,
Bunu unutabilmişti.

Böyle bir gecede uyanık yattığında, umudu tarafından perili
Başarısızlık, İncil'in yapraklarını çevirdi-o
Haftalık bölümünü ezberlemek-ve bir okul görevi olarak değil,
kendini. Şans eseri St John'un on dördüncü bölümünde aydınlandı,
Ve tanıdık, bal tatlı sözleri okşama gibi kalbine düştü.
Gözyaşları aktı; hem dilin güzelliğinde hem de acıma
kendisi için; Ve kitabı kapatmadan önce sahip olduğunu biliyordu
Asla kuru olmayacak bir rahatlık buldum.

Dış ifadesinde belirli bir sarkıklığa rağmen, derinlerde
Laura'da çocukluğun yüce inancı hala sağlamdı: o
tüm kalbi ile, her şeyi bilen bir Tanrı'nın varlığına inanıyordu.
ve insanını sarmak için mükemmel gücünde dolaylı olarak
Çocuklar isteyerek. Ama şimdiye kadar yolunda çok ihtiyaç duymadı
O: En fazla, günahın affedilmesi için ona başvurmuştu.
Ancak şimdi, sıcak, insan bir sempatinin ani çekilmesi
Onun için yeni bir kullanım aç. Onun içinde ve onun hakkında ağrıyan bir boşluk vardı; BT
bu boşluğu sevgisinin zenginlikleriyle doldurması içindi.-Ve o
Hatırlatma ile önceki sıcaklık eksikliği için kendini rahatlattı
Onun ihtiyacı da esas olarak ağır yüklü ve ezilenlerdi.

Şimdi onun için yer alan yoğun dini tutkunun hamlesinde,
Mesih'e, geri dönen tanrıya değil, tercihle döndü
baba. İkincisi için bir çeşit michelangelesk taşıdı
beyninde resim: akan gri olan yaşlı, yaşlı bir adamın
Sakal, oturdu, Türk moda, bu sakalda bir el koparıyor,
Dizlerinin karşısında ihmal edilen diğer yalan. İsa, aksine,
Genç bir adam, nazik ve ihale davetiyle dolu.

Bu daha genç, tüfek tanrısına, uzun ve parlayan dualar verdi,
bu da birbirleriyle dindarlık içinde. Yakında kendini yönetti
Kendisini göğsünde yatan bir favori hissetti; Ve günler olarak
Gitti, onun zemini o kadar arttı ki daha uzun süre tüketemedi
Kendi Ateşi Dumanı: Günlük hayatını aşırı yayar-yenilenen
Okul arkadaşlarının utanması. O zaman imkansız mıydı, sordular
kendileri, Laura Rambotham'ın tenarik ve bir şey yapması için
hanımefendi yol. Her adımda onları yüzünden çıkarmalı mı? BT
bu kadar ateşli olmak için saygın değildi. Din, hissettiklerini hissetti
tevazu ile çalıştı; vazgeçilmez ama özel gibi giyin
giysi. Oysa tadı gibi brüt hatayı işledi, olduğu gibi,
diğer kıyafetlerinin dışında geçit töreni.

Laura, düşünceleri cennete döndü, yeterince alçak görünmüyordu
Yoldaşlarının gözlerindeki tatsızlığı tespit edin. Kendini ne kadar uzağa attı
İlahla olan samimiyetine, o kadar kayıtsız büyüdü
Bu dünyanın insanlar ve şeyleri.

Haftalar geçti. Duyguları, başlangıçta sadece mutlu bir kesinlik
Tanrı'nın sevgi olduğunu ve Tanrı'nın olduğu, tamamen pasif olmayı bıraktı. Böylece,
Sözde seçimlerindeki ilk memnuniyeti kısa süre sonra görevden alındı.
Kendini doğruluk, aralıksız bağlılığını düşündü mü? Ve
Bir gece, duada kendi konuşması nemi getirdiğinde
Gözleri-bir gece ilham düştü. Bu haftalar boyunca o
bir iğnenin kafası olarak çok fazla şey sormadan Tanrı'ya sadakatle ibadet etmişti
karşılığında ondan; özgürce vermişti; Tüm sahip olduğu, onun olmuştu.
Şimdi, ödüllendirildiğini iddia edebileceği zaman zaman gelmişti. Şimdi
Onun saygısını takdir ettiğini göstermesi içindi.-Oh,
Ona yardım etmesi için çok kolay bir şey, eğer yaparsa ... Sadece olurdu!

Yıldızlı körlük olana kadar parmaklarını göz kürelerine bastırmak
Ecstasy'yi indükleyen etkilenen,
Bu krizde, yüce olanı uzatmak için merhamet koltuğu, atlamamak
Stresi kendi başına aşan değersizlik.

"Ah, sevgili Rab İsa, bana merhamet et, sefil günahkar! Oh, Mesih,
Mütevazi affı soruyorum! Çünkü zayıf oldum, Rab ve unuttum
Kutsal isminize hizmet etmek için. Düşüncelerim ertelendi ve saptı ...
Kayıp koyun gibi. Ama seni sevdi, İsa, her zaman, kalbim görünüyordu
Tam tutacağı gibi ... Hayır, bunu söylemek istemedim. Ama ben değildim
Hiç bu şekilde, beni sürdürmesi gerektiğine dua ettim. Ama şimdi canım
Tanrım, eğer bana sadece arzumu verirsen seni asla unutmayacağım
Ya da sana tekrar yanlış ol. Seni seveceğim ve sana hizmet edeceğim
Hayatımın günleri, ölümümüze kadar ... demek istediğim, sadece beni geçmeme izin ver
Sınavlar, Tanrım ve senin için yapmayacağım hiçbir şey yok
geri dönmek. Oh, sevgili Rab İsa, Meryem'in oğlu, duamı duy, ve yapacağım
Sana ibadet et ve sana tapın ve seni asla unutmayın ve bu
Beni kurtarmak için öldü! Bana bunu dua et Lord, Mesih aşkına,
Amin."

Buna geldi: Laura, yardımının olduğu Tanrı ile bir tür anlaşma yaptı
Mevcut noktada, devam eden, önemsiz sadakatini garanti etti.

Fikir bir kez aklına girdi, gece sonra onunla güreşti
gece, kulaklarını dilekçeleriyle dolduruyor ve dizlerinin üzerinde kalıyor
o kadar çok uzun süredir oda arkadaşları,
Uykulu, sabırsızlıklarını açıkça ifade etti.

"Ah, hafifçe çizin Laura!" komşu yataktaki kız dedi
Supplican asla ayağa kalkmayacakmış gibi görünmeye başladı
Tekrar. "Yarın sormak için bir şey bırak."

Ama Laura, Tanrı'nın Rab'bin kıskanç bir Tanrı olduğunu çok iyi bilerek,
dudak hizmetinde sıkmamaya veya en küçük olanı Shirk'e dikkat etti
Tören, tahsil edilebileceği ve kazanabileceği. O
Kiliseye girip ayrılmak için selamlama ve veda duaları
başkalarının ötesine çizilmiş; Single'ı takmadı ya da hayal etmedi
hipnotizasyon kaçınması ile Litany maddesi; Ve o sadece değil
Haç işaretini inançta uygun yerde yaptı, ancak
Ayrıca özel olarak Mesih'in adının her sözü.

Bu arada, elbette, Derslerinde Yıkan Zeal ile çalıştı,
çünkü hiçbir şekilde onun tümünü atma niyeti değildi
İlahi omuzlarda başarı. Çok çalıştı; Ve bir keresinde
üzücü bir bellek vardı.

Ve uzunlukta bahar gitti ve yaz geldi ve önemli hafta
Geleceğinin bağlı olduğu geldi. Şimdi yine de yalnız değildi
onun korkusu. Formun en iyi üyelerinin bile gözleri
Steely onlara parlıyor ve ağızlar zordu. Dr. Pughson'ın gazeteleri
Kamu sınavından çok daha zorlu olduğu söyleniyor: varsa
Mutlulukla bunlar sayesinde güvendeydin.

Altı denek zorunluydu; Yüksek adımlı dokuz aldı. Laura biriydi
Sekiz olanlar ve iki zorunlu matematiği olmadığından
Güvenilir, tek bir konuda başarısız olmayı göze alamazdı.

Başlangıçta, şeyler, sayılar hariç, güzel gitti
onunla iyi. Sonra son gün geldi ve onunla birlikte
tarih. Şimdiye kadar Laura tarihte bir çizgi kesmişti; Şimdi
Beyni karışıktı, hafızası aşırı vergilendirildi, onun sıkışması gerekiyordu
Green'in birkaç ay içinde İngiliz halkı tarihinin tamamı,
Büyük bir doz Yunanistan ve Roma'nın yanı sıra. Raporlar
Dr Pughson'ın sorularının olağanüstü "akılda kalıcı" doğası; Ve Laura's
Dua, önceki gece, bir denetimden çok bir tehdit gibiydi.
Sınıf sadece olaylı olan Müdür Odasına girmişti
Sabah ve Laura'nın bir çağrısı geldiğinde masaları seçmeye başladı
Müzik bir ders almak için. Bu dışarıda düşünülüyordu ve Dr Pughson
davetsiz misafirin kısa işini yaptı-kızarmış kızıl saçlı küçük bir kız
uysal ve tatsız bir şekilde ve geri çekildi. Ancak burada Laura Rose ve
bu koşullar altında bazı açıklamaların
Monsieur Boehmer, müzik ustası, günün dersi aslında bir
Yıllık konser için provalar.

Dr Pughson kırmızı kenarındaki gözlerini masasından kaldırdı ve çok baktı
şiddetli.

"TCH, TCH, TCH!" Onu yapan güler yüzlü İrlanda tarzında yakaladı
korkunç ve hayran. "Nasıl bir kadın gibi! Konserlerde oynamak
Birlikte iki ve iki tane ekleyemez!-Aritmetik makalenin uygunluğu
Punch, Bayan Rambotham. "

Aradığı gülümseme döndü.

"Soruları gördün mü?-Hayır? Peki, o zaman buraya ver. Sen
Sanırım gitmeliyim, yoksa parlayan konserinden mahrum edebiliriz
Işık.-Acele et, şimdi. Kütüklerini karıştırın! "

Ama bu Laura'nın yapma niyeti yoktu. Baskılı kaymayı ele alırken,
Geciken gözü son ve en hayati soruyu yakaladı: "Bir
Oliver Cromwell'in dış politikasının tam hesabı. "-
Bilir! Müzik ustası ile yaptığı röportajını sürükledi.
Konunun geniş olduğu sorular, düzenleyene kadar devam etmekte ısrar etti
ertelenmiş prova için bir saat daha; Ve yürürken, o
Monsieur Boehmer'ın gülünç İngilizcesini dinlerken konuştu, o
Oliver'ın yabancı ile ilişkilerinin notunu veya bitişini hatırlamak için boşuna sarıldı
Güçler.-Oh, sadece Green'in belirli sayfasında bir gözetleme için! İçin, eğer
İşaretini aldıktan sonra devam edebileceğine inanıyordu.

Yemek salonu, geri dönerken geçtiğinde boştu
Sınıf: Tarihi, onun yerine sevgiyle baktı.
raf. Ama ona gitmeye, çıkarmaya ve ortaya çıkmaya cesaret edemedi
Pasaj: Bu çok riskliydi. Ancak ne yaptı,
Neredeyse kapıya ulaştı, geri çekilecek, bir özet çıkarmaktı-[s.262]
İnce, orta boy bir hacim-ve aceleyle ve beceriksizce bu
elbisesinin korse içinde. Kare, tahta benzeri görünüm
figürünü verdi, önlüğünün kenarlarının ötesine yansıtıldı, o
Omuzlarını kamburlaştırarak gizlendi.

Şimşek planı, bir postroduna girmek, acele bir gözetleme yapmaktı
Oliver'ın karışık politikası, ardından kitabı bir yere gizle
sınav bitti. Ama yemek salonundan çıkarken o ama
Gürültüsizce gelen sekreterle çarpıştı
veranda; ve sahip olduğu tehlike düşüncesinin üstesinden geldi
Koşun ve Bayan Blount'un Dr Pughson'ın hoşgörüsünde aşırı sürpriziyle,
Sınav odasına geri götürülmesine izin verdiğini
tek kelime etmeden.

Kızlar bu konuda zordu; açtığında neredeyse hiç bakmadılar
kapı. Arkadaşlarının görünüşünden, başarılarını yargılayabilirdi
sahip olmak. Örneğin Cupid, tuhaf bir şekilde kendine sırıtıyordu
memnuniyet anlamına gelen moda; M. P.'nin yanakları
Aylık güller. Ve yakında Laura, deformitesini kapsayacak şekilde çömeldi,
geri kalanı gibi işteydi.

Sadece Oliver Cromwell hiç doğmamış olsaydı!-Böylece yansıttı.
arkasında kağıdın daha kolay bir kısmını almıştı. Neden sahip olamadı
Bourke ve Wills veya Eureka Stockade veya
Kaptan Cook'un Yolculuğu? ... kendi ülkesi hakkında bir şey,
Biri yüzlerce kez duymuştu ve gerçekten ilgiliydi. Ya da büyük,
On Bin veya Hannibal'ın geri çekilmesi gibi tutuklama
Alplerin üzerinden mi yürüyüş? Eski Oliver ve Shorn Head'e kim önemsedi ve
Baubles'a hor görmesi! Şimdi ne önemli oldu?
Tutum, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, tüm bunlara
çok uzak, rüya benzeri ülkeler? ... umutsuzca elini bastırdı
gözleri. Cromwell'in yabancı olduğu yeşilin sayfasını biliyordu
İlişkiler ortaya kondu; Paragrafın nerede başladığını biliyordu, ayağın yakınında
Sayfanın: Tutulamadığı şey açılış cümlesiydi
Bu onun mekanik belleğini A-Rolling'i ayarlayacaktı.

İki saat sürekli olarak sona erdi. Yaklaşık yarım saat önce
En zayıf adaylar yükselmeye, gazetelerini teslim etmeye ve ayrılmaya başladı
oda; Ama "çatlak" ın on dakikaya kadar on iki kadar değildi.
Kızlar yazmayı bıraktı. Laura'ya yirmi dakika daha izin verilecekti,
Ve buna güveniyordu. Sonunda Üstatla yalnızdı.
Ama zaten sınav sürelerine dalmış olmasına rağmen,
güvenli değil. İki düğmeyi açmıştı ve üçte bir yaşındaydı,
o kadar beklenmedik bir şekilde baktı ki duyularından korkuyordu ve
Elbisesini tekrar yapabileceği aceleyle sabitledi. Üç veya dördü
Değerli dakikalar kayboldu.

Bu noktada kapı açıldı ve Bay Strachey odaya girdi.
Dr Pughson, kağıt yığınlarından, Rose ve iki
Düşük tonlarda konuştu. Sonra, Laura'ya bir bakışla birlikte gittiler
Dr Pughson'ın arkasında tuttuğu kapı ve hemen üzerinde durdu
eşik. Konuşmalarına ısınırken, usta kapının kaymasına izin verdi
mandal içine.

Laura onları görülmeden oturduğu yerden görebiliyordu. Bir an
Daha sonra gizlice hareket ettiler, verandadan aşağı inerek
ofisin yönü.

Şimdi bunun için! Düzenli ellerle korsajını çözdü,
Kitap, bulanık gözlerini sayfayı bulmaya zorladı ve üzerinde koştu. A
Kısa anket: Hatırlanması gereken beş veya altı kafa: birkaç tarih. Çırpılmış
Tekrar; önlük altında sıkışmış; koynuna itildi.

Ve çok yakında bir saniye değil. Oraya geldi, acele etti. Ve üç
Düğmeler hala geri alındı. Ama Laura'nın kafası masasının üzerine eğildi:
Kalbi kaburgalarını pümümler olsa da, kalemi şimdi
yıldırım; Ve durma emri verildiğinde,
Gerekli çarşaf sayısı. Daha sonra kurtulmak için adroitly vardı
Kendisi kitabın, sonra katılmak için-oldukça soluk gözlü, dikkati dağılmış
Kısmen-ortaya çıkan canlı teknik tartışmalarda; her biri
Aday, başarısının teması konusunda uzun süre solukluydu veya
Bir turun sonunda elinde bir kart oyuncusu olarak, anlaşmaz.
Doğrudan kaçışını iyi yapabilirdi, baş ağrısı yalvardı,
Yatak odasına tırmandı ve yatağına düz uzandı. O idi
Aracılığıyla-ama ne bir maliyeti! Oldukça ağrılı hissetti. Onun kemikleri görünüyordu
onu incitmek için.

İyice dinlenene kadar değil ve kendini temin edene kadar
olaya bağlanma riskinin bittiğini, geldi mi?
Tanrı'nın iş dünyasında oynadığı kısmı düşünün. Ve sonra,
Kabul, üzgün bir tane buldu. Sadece ilk başta, gerçekten de
Sıkıştırma inanç, sahip olduğuna inanmak için bir isteksizlik haline geldi
Ona yardım etti: bunu yapma şekli öyle olurdu
ifade edilemez bir anlam. Ama yavaş yavaş daha derin kazdı ve
Sonunda [s.265] ona verdiği sonucuna vardı.
Bu şekilde seçeneği, ona açık ve sonra geri durma ve
Göz kapağını yükseltmeden ne yapacağını görmek için izlemek
kararını etkilemek için. Aslında, üzerinde daha fazla düşündüğü takdirde,
Daha eğilimli, bunun bir tür trampet olduğunu düşünmek için büyüdü.
Tanrı'nın bir parçası, onu günah içine çekmek ve böylece onu uzatmak için
Ağlama ihtiyacından sonra ona bağımlılık geçmişti. Ama eğer bu olsaydı
Doğru, eğer bunu yapsaydı, o zaman insanların sefil kalmasını sevmelidir
Günahkarlar, böylece onları her zaman ayağa sürünebilir. Ve
Durumun bu görüşünden, ustaca genç zihni küçüldü.
Yapabilen bir Tanrı'yı ​​sevmeye ve tapmaya devam edemedi
Çift işleme; Kim böyle bir "ortalama, Yahudi modası" nda davranabilirdi. Ne
Onu anlarına katlanmaya zorladığını unuttu mu?
O gün gelmişti.

Yatağında yatarken, bu düşüncelerle boğuştu. Derin bir his
Kızgınlık onların uyulması sonucuydu. Amacı ne olursa olsun geçmişti
O'ndan acımasızca, komutasında binlerce
ona yardım etmek için hoş yollar, böylece fakir mutsuz bir kız sürmek
Ekstremitelere: Dilekçesi tarafından istenmeyen biri de
Bencilce biter. Ondan ne terk ettiği anneye dokundu
Neredeyse kendisinden daha fazla: ona göre duası kurtarmaktı
Mutluluk, sınavlar gibi şeylere bağlı olan anne-
acı hayal kırıklığı. En azından yapmıştı-verirdi
Onun için-ama tüm kendine saygısı pahasına. Oh, o olmalı
soğuk al, hesaplayan kalbi ... sadece
BT. İncil'in söylediği zekâsının ve merhametinin hikayesi
Kelimenin tam anlamıyla yorumlanmamalı: biri düşünmeye geldiğinde,
İncil'in dış tarafında-yargı koltuğundan eğildiği bilinen,
Ve sevgiyle ve nazikçe müdahale mi? Kendi saçma hatasıydı: o
Gospel gerçeği için oğlu aracılığıyla verilen vaatleri almıştı; vardı
gerçekten söylediklerini, olanları ödüllendirmek hakkında düşündüğünü düşündüm
ona sadık. Arkadaşları-kimin
Dindarlığının yükseklikleri, acımasızca aşağıya bakmıştı-daha akıllıca
o. Önünde kendilerini terk etmediler ve hayat boyu yemin ettiler
özveri; Ama en çok onaylanan taleplerden başka bir şey yapmadılar
onun üzerinde. Vicdanlarını ona dudak boşluğu ödeyerek tatmin ettiler.
günahlarını itiraf etmek ve belirsiz, çok uzak bir merhamet isteyerek
ki büyük önem vermediler. Bu yüzden asla gelmediler
Onunla şiddetli kişisel çatışma. Ne de yapmazdı, bir daha; bundan
İleri zaman, geri kalanına ılıklık içinde rakip olurdu.-Ama önce
Bu kararlıyı yürürlüğe koyabilirdi, önce ona izin vermesi gerekiyordu
Öfke Altında: Ancak o zaman
inancının parçalanması ve dini uygulamaya yerleşmesinden sonra
Arkadaşlarının Glib ve sığ modu. Ancak onu söylemedi
o gece dualar ya da birçok kişi için gelme hakkı; Ve ne zaman kilisede
Mesih'in adı hizmette meydana geldi, başını dik tuttu ve
Ruhunun kulaklarını ve gözlerini kapat.




Xxv.


Ihr Lerntet Alle Nicht Tanzen, Wie Man Tanzen Muss-Uber Euch Hinweg
Kahretsin!

Nietzsche


Okul yılı artmıştı; sonucuna katılan törenler
bitmişti. Birkaç gün önce, beşinci formlu yatılı,
Birkaç mürebbiye vesayeti, sabah erkenden çıktı
uzak üniversite. Dış yolculukta adaylar
düşünceli ve bastırılmış; Ama eve döndüklerinde, geç saatlerde
Öğleden sonra, ruhları görünüşte sınırlarda tutulmayacaktı. Onlar
Güldü, şarkı söyledi ve Wagonette'in içindeki Rollicked, Bayan Zielinski
Zayıf bir şekilde duyulmamış protesto ediyor-o kadar kabadaydı ki sürücü onu itti
Ağzının köşesine puro-güdük, rahat gülümseyebilmek için,
ve eski atını bir tanter içine sokdu. Kamu sınavı için
Beklendiği gibi, sınıfın sahip olduğu ile karşılaştırıldığında çocuk oyunu
Dr Pughson'ın ellerinden geçti; ve eşlik eden detayları
kabul edilebilir bir doğa: hava çok sıcak değildi; .
Muayene salonu hafif ve havadardı; Geri dönen pencerelerden
Ağaçlar ve çiçekli çalılar baktı; Öğrenciler izlendi
Hasır şapkasını önündeki masaya koyan yakışıklı bir Trinity adamı.

Sonra yıllık konser geldi, sanatçıların hiçbiri kırılmadı
aşağı; Konuşma günü, büyük bir salonun cesedi ile kalabalık olduğunda
Akrabalar ve arkadaşlar ve çok fazla beyaz, mavi-tekerlekli frock
platformda bir araya geldi, bu harika bir yatak gibi görünüyordu
mavi ve beyaz çiçekler; Ve son olarak, gövdeler çıkarıldı
Boxroomlar ve zeminlerde serpilmiş ve üst form kızlar boşalmış
Son kez dolaplar ve çekmeceler.

Genel dağılımdan önceki akşam, Laura, Cupid ve M. P.
Bahçenin tanınmış yollarını bir kez daha yürüdü. İkisi olurken
Yaşlı kızlar onların olmasından daha müthişti, Laura daha sessizdi.
Mizahını asla tamamen kurtarmamıştı.
tarih-inceleme; Ve hala geriye bakamadı, soğukkanlılıkla,
Kendini küçük bir dönüşü koyduğu tehlikeye
Yanlış yönde tekerlek ve schoolday'lerinin sonu olurdu
utanç ve utanç verici.-ve tıpkı Tanrı'nın stratagemini keşfetmesi gibi
dini zekasını sönümlemişti, bu yüzden antipatisi sahip olduğu araçlara
istihdam etmek zorunda kalan, içinde bir düşmanlık hissi bırakmıştı,
Okul ve onunla bağlantılı her şey: saatleri saymıştı
Onu tamamen geri çevirebilirdi. Hiçbiri daha az, şimdi
Zaman gelmişti, onun içinde bir tür ağrıydı.
Güle güle; çünkü istekli bir şeyden vazgeçmek onun doğasındaydı,
Bir zamanlar bilinen yerler ve insanlar. Ayrıca, yaptığı gibi sevindim
Öğrenme ile bir sonraki adımın ne olacağı belirsizdi. Yaşam Fikri
Evde onu her zamanki kadar az çekti-anne ipucu vermeye bile başlamıştı
Ayrıca şimdi genç kardeşlerine talimat vermesi bekleniyor.
Dolayısıyla, ayrılığı çok karışık duygularla etkilendi; O yapmadı
en azından gerçekten nerede ait olduğunu veya hangi koşullar altında
Mutlu olurdu; O sadece hafif bir üzüntü bilincindeydi
yılların sığınağından ayrılmak.

İki arkadaşının böyle bir şüphesi ve pişmanlığı yoktu; Onlar için geçmiş
zaten öldü ve gitti; Konuşmaları tüm gelecekti, çok yakında
şimdiki olun. Bunu kendileri haritalayarak tahmin ediyorlar
bunu yapma güçlerine olan demir inancı ile,
gençlik.

Laura, yanlarında yürürken, sözlerini en derinlerle dinledi
ilgi ve saygı ile herkese uzanmayı öğrenmişti
Görüşler kendisini kurtarır.

M. P. tatilin sonunda Melbourne'a dönmeyi önerdi; için
Bir derece almayı amaçladığı Trinity'ye gidiyordu
birbiri ardına. Sadece tıpta olup olmayacağını tereddüt etti veya
Sanat.

"Oogh! ... İnsanların bacaklarını kesmek için!" Ejaküle Laura. "M. P., nasıl
berbat."

"Ah, yakında buna alışıyor, çocuk.-Ama bence, genel olarak, ben
öğretime katılmayı tercih etmelidir. O zaman muhtemelen yapabileceğim
Bir gün kendi okulum var. "

"Burada Sandy'nin yerini alıp almadığını merak etmemeliyim," dedi Laura
M. P.'nin Massy Aklının tüm kapıları açacağından emin oldu.

"Kim bilir?" Mary'ye cevap verdi ve dudaklarını kararlı bir şekilde ayarladı
kendi. "Yabancı şeyler oldu."

Sürekli disipline daha az aşık olan Cupid, yazar olmayı amaçladı.
"Kuzenim içimde bir şeyler olduğunu söylüyor. Ve o bir gazeteci ve
Bilmemeli. "

"Olması gerektiğini düşünmeliyim."

"Şey, bir atış yapmak istiyorum."

"Peki sen, Laura?" Diye sordu M. P. Suavely.

"Ben?-Ah, iyilik biliyor!"

"Her zamanki gibi yakın, bebek."

"Hayır, gerçekten değil, Cupid."

"Peki, yakında bir şeye karar vermen gerekecek. Sen
Yaklaşık on altı.-Neden B.A. için çalışmaya devam etmiyorsunuz? "

"Hayır teşekkürler! Burada yeterince şeyim vardı." Ve Laura'nın düşünceleri dalgalandı
Elleri, olduğu gibi, Oliver Cromwell'in geri çekilen figürüne.

"O zaman öğretmen olun."

"M.P.! Asla bir tarih duymak ya da bir daha figür sütunu eklemek istemiyorum."

"Laura!"

"Bu ciddi gerçek. Tüm bu kutsanmış şeylerden bıktım."

"Tek bir dilekten yoksun!"

"Keşke? ... Ah, tonlarca dileğim. Önce tekrar Evvy ile birlikte olmak istiyorum.
Ve sonra, bir şeyleri görmek istiyorum-evet, en önemlisi. Yüzlerce ve
binlerce şey. İnsanlar, yerler ve ne yedikleri ve nasıl
Giyiniyorlar, Çin ve Japonya ... sadece tonlar. "

"Bunun için bir milyoner bağlamanız gerekecek canım."

"Ve belki de bizim için seyahatleriniz hakkında bir kitap yazacaksınız
Hızlı kal. "

"Zarif! Nasıl başlayacağımı bilmemeliyim. Ama bana hepsini göndereceksin
Yazın-tüm kitaplarınız-sen değil mi Cupid? Ve M. P., gelmeme izin vereceksin
Ve görünce her derecenizi alırsınız-her bekar. "

Bu ve benzeri vaatlerle üç kız ayrıldı. Hiç tanışmadılar
Tekrar. Bir süre düzenli olarak mektup alışverişi yaptılar, çok çekişti
Tanıdık, kişisel detaylarla dolu mektuplar. Sonra ayrıntı sona erdi,
Sayfa daha az büyüdü, zaman boşluğu daha uzun. Sırayla mektuplar verdi
Şiddetli acele içinde karalanmış sadece notlara ve kartpostallara yerleştirin
aralıklar. Ve sonuçta bunlar bile durdu; Ve büyük sessizliği
Ayırma kırılmamıştı. Sözler de kurtarıldı: geldi
Laura ne kitap hediyesi ne
soygunlar. Okuldan ayrıldıktan sonra altı ay içinde M.P. evlendi ve yerleşti
yerli ilçesinde; ve daha sonra uyum sağlamaya zorlandı
Küçük ayakları durdurma adımlarına ilerlemesinin oranı. Subsit
a-governessing gitti ve hayatının en iyi yıllarını içinde geçirdi
çalıların belirsizliği.

Ve Laura? ... Laura'nın durumunda, hiçbir tür atropos iplikten yoksun
Onun beklentileri: bunlar, büyük, belirsiz, yerleşik, biri ve hepsi başarıldı
yerine getirme; Sonra daha fazla yer açmak için soldu. Ama bu,
Gelecek hala güvenli bir şekilde ondan saklandı. Okuldan dışarı çıktı
rahatsız edici bir kare peg olma duygusu, hiçbirine uymayan
dünyasının yuvarlak delikleri; Sahip olduğu bilgelik, deneyim
Onu ömür boyu donatma sürecinde daha zengindi, daha zengindi,
Sadece onun uygunsuzluğunu açıklıyor gibiydi. O zaman bunu bilemedi,
En kare peg için bile, sağ delik nihayetinde bulunabilir;
Uygunsuzluk, bir tuhafın sadece başka bir yönü olduğunu kanıtlıyor ve
Özel Fitness. Ama yıllar sonra ve onu getirdikleri, o
anlatacak bu küçük kitabın iddiası değil. Söylemek yeterlidir:
Birçoğu bir gün geldi ve bunu kavramadan önce gitti.
Her gün davranışında sıkışık ve emin olmayan ölümlüler
hayat, kendilerini şaşırtıcı bir şekilde,
Pratik hususların engellendiği daha özgür, daha ferah dünya,
ve yaşayan yaratıkların melodileriyle dans ettiği yer: dünya
Erkeklerin en iyi düşünceleri, umutları ve hayalleri nerede saklanır; Neresi
Gölge maddedir ve daha önce çok sayıda iş somu
rüya.

Ancak bu arada, elli beşin göçü
Üniversite baş aşağı.

Ertesi sabah erkenden Laura son hazırlıklarını yaptı
kalkış. Bu, ne yazık ki! bir ölçekte o kadar etkileyici olmayacaktı
Okullarının ayrılışları. Özel eskort altında onlar
bir taksi parçası ve uçan mendiller ve tüm
Bagajları önde yığıldı. Oysa Laura'nın kutusu Van tarafından gitmişti:
O ve Melbourne'de ziyarette olan Pin, bir
Ülkeye başlamadan önce Godymother's'ta birkaç gün. O bile
Dramatik olarak kendisine sık sık prova ettiği vedalar
Vurgu, eclat olmadan gitti. Bayan Chapman hariç,
An geldiğinde mürebbiye yoktu ve Bayan Chapman'ın zihni
o kadar başka şeylerle doluydu ki, emir vermeye devam etti
el sıkışıyordu.

Ancak Laura, duvarları terk etmeye mahkum değildi.
ki tüm bunlar kadar çok şey öğrenmişti. Hala bir
Onu beklemede sürpriz. O koridorları çırpırken
Bayan Gurley'i aramak, biri ile tanıştı, biri dedi ki: "Diyorum ki,
Laura Rambotham, getirildin. Güzel kız kardeşin senin için geliyor. "

"Benim ... kim?" Gaped Laura.

"Kız kardeşin. Sakızla, senin için bir burun var-ve o gözler!
Buna ikinci bir keman oynamalısın, tüm günleriniz canım. "

Resepsiyon odasına girerken Laura
bir yabancının gözleri. Pim Sandalyesinden Rose-Awkwardly, elbette
Mevcut başka insanlar vardı ve Laura'nın şiddetli bakışları
Aşırı rahatsız edici: Pin'in şapkasının çarpık olduğuna inandırdı.
Ya da burnunda siyah bir leke olduğunu. Laura'ya gelince, görebiliyordu
Kız kardeşinde büyük bir değişiklik yok; Çiller kesinlikle daha soluktu ve
Özellikler belki de biraz ortaya çıkmaya başlamıştı.
Yatık oldukları yastık yağ; Ama hepsi buydu. Yine de,
Yabancılar, özellikle kızlar, ona çarptı ...

Bundan daha keskin bir bıçak-gerçekten, pin güzel olmak için kin değildi:
Bu sadece acı veren şeyin yeniliği idi-bir bıçak bıçağı
Bu, tekrar tekrar pin sipariş etmiş olsa da ve tüm stresle
Onu almak için bir vagona gelmek için ustalaydı, böylece
En azından diğer kızlar gibi uzaklaşabilir; Buna rağmen,
Sonuçta küçük Nincompoop yürüyerek geldi. Vaftiz annesi şunu söylemişti
Sürüş fikri şeyler ve saçmalıklardı-oldukça gereksiz bir masraf.
Pin, elbette, uysalca vermişti; Ve böylece Laura'nın son cesur
Arkadaşlarının boşa gittiği gibi rahat bir şekilde olmaya çalışın. O gitti
okul dışında aynı garip ve onursuz bir şekilde
orada yaşamıştı.

Pin'in tavuk yürekliliğinin neden olduğu kavgalar kız kardeşleri sürdü
Bahçe yolu, yolun karşısında ve bir
Büyük, halka açık park. Sadece bu kadar mesafe olduklarında
Laura ona neler olduğuna uyan. Sonra bir
Rush: Özgür, kesinlikle özgürdü; O onun ölümcül bir şey yapabilir
seçti.

Bir başlangıç ​​olarak kısa durdu.

"Tut, iğne ... bunu al," dedi kız kardeşine ağır vererek
Deri çanta sırayla tramvaya taşıyorlardı. İtaatkar bir şekilde sabitlemek
Küçük beyaz pamuk eldiveninde elini tuttu.

"Ve şapkam."

"Ne yapacaksın Laura?"

"Göreceksin."

"Güneş çarpması alacaksın!"

"Kaçaklar!-Oldukça gölgeli. İşte eldivenlerim.-Şimdi, PIN, takip et
Burnun ve beni bulacaksın-beni nerede buluyorsun! "

"Ah, ne yapacaksın Laura?" diye bağırdı pin, endişe içinde.

"İyi bir koşuya sahip olacağım," dedi Laura; ve onu sıktı
Saç Iribbon.

"Ah, ama sokakta koşamazsın! Çok büyüksin. İnsanlar görecek
Sen."

"Umursadığımı mı sanıyor?-eğer yıllarca izin verilseydin
Sanırım izin verilmediğin bir şey yapmak istersiniz.
Güle güle!"

O kapalıydı, Aralık ayının kurşun sıcağına dalmıştı
Sabah, yayından bir ok gibi, başı bükülmüş, kolları yakın
yanları, filo bir spaniel olarak ayaklı: pin hızlı ve pin ile karşı karşıya kaldı
Topuklarının ritmik kalkması. Yurtdışında çok fazla insan yoktu
Bu erken saat, ama az sayıda kişi hala durdu ve içeri baktı
Beyaz olarak yarım yetişen kızdan sonra, kalın siyah örgüsü olan şaşkınlık
koşarken yukarı ve aşağı çekilmiş saç; ve paspas ve kovası olan bir adam,
heykelleri yıkayan, işini durdurdu ve ıslık çaldı ve göz kırptı
Geçerken iğne.

Cross ve şaşkın pin, kız kardeşi Laura'nın şapkası ve eldivenlerinden sonra
Bir yandan, diğer yandan deri çanta.

Central Avenue'nin hemen aşağısında Laura, daha küçük ve daha küçük büyüyen
mesafe, hareketlerinin alanı koşarken azalıyor
neredeyse hareketsiz görünüyordu ve bir rakamdan çok daha büyük değil
bir resmin arka planı. Sonra uzun süre ani bir viraj geldi,
düz yol. Çevreye vurdu ve görmeye kayboldu.










Henry Handel Richardson tarafından Gutenberg'in Gutenberg'in Alınması Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GETTING OF WISDOM ***

***** This file should be named 3728.txt or 3728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/3728/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
