*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Honore de Balzac (Honore de Balzac'ın Eserleri)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: September 1, 2011 [EBook #37285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Works of Honore de Balzac, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Honore de Balzac
       About Catherine de' Medici, Seraphita and Other Stories

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell
            James Waring

Release Date: September 1, 2011 [EBook #37285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HONORE DE BALZAC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

ONUR ESERLERİ De BALZAC

Catherine de' Medici Hakkında

Seraphita

VE DİĞER HİKAYELER

Girişleriyle

GEORGE SAINTSBURY

ÜNİVERSİTE BASKISI

AVIL YAYINCILIK ŞİRKETİ
PHILADELPHIA.

TELİF HAKKI 1901

İLE

John D. Avil

_Her hakkı saklıdır_




İÇİNDEKİLER


BÖLÜM I

                                                                 SAYFA

_INTRODUCTION_ix

_CATHERINE DE' MEDICI HAKKINDA_:
              (_Sur Catherine de Medicis_)

ÖNSÖZ 3

BÖLÜM I. KALVİNİST ŞEHİT 44

 " II. RUGGIERI'NİN SIRRI 233

 " III. İKİ RÜYA 308

_GAMBARA_327

      (_Gambara_)


BÖLÜM II

_INTRODUCTION_ix

_SERAPHITA_:

      (_Seraphita_)

I. SERAPHİTOS 2

II. SERAFİTA 22

III. SERAPHITA-SERAPHITUS 40

IV. KUTSAL YERİN BULUTLARI 82

V. VEDA 112

VI. CENNETE GİDEN YOL 123

VII. THE ASSUMPTION 134

_LOUIS LAMBERT_ 145

(_Louis Lambert_)

_SÜRGÜNLER_

(_Les Proscrits_)

ALMAE SORORI 259

_MAITRE CORNELIUS_ 293

(_Maitre Cornelius_)

_HAYAT İKSİRİ_ 359

(_L'Elixir de longue Vie_)

(Çevirmenler, CLARA BELL VE JAMES WARING)

RESİMLER

BÖLÜM I

BALZAC'IN EĞİTİM ALDIĞI
VENDOME KOLEJİ'NİN DÖRTGENİ _Ön sayfa_

SAYFA

"BEN CHAUDIEU'YUM!" 53

AYNA KARŞISINDA KENDİNİ BULDU 328

BÖLÜM II

BALZAC'IN ÜNİVERSİTEDE ZAMANININ ÇOĞUNU GEÇİRDİĞİ KULE
164

ŞİMDİ DEHŞETLE ürpererek
MERDİVENLERDE PARLAK BİR IŞIK OLDUĞUNU GÖRDÜ VE
ESKİ DALMATİK ATLI CORNELIUS'UN
LAMBASINI
TAŞIDIĞINI
ALDI
324

CATHERINE DE' MEDICI HAKKINDA

VE

GAMBARA

GİRİŞ

Bu kitap (yazarın niyetlerine haksızlık yapılmaması için _Sur_'u hatırlamanın önemli olduğu) birden fazla türde ilgi çekici şeye sahip; ancak belki de Balzac'ın eserinde tuttuğu yer nedeniyle kendisinden daha ilginçtir. Tarihsel romana karşı her zaman hatırı sayılır bir özlemi vardı: Scott'a olan erken ve yaşam boyu bağlılığı bunu yeterince açıklar. _Oeuvres
de Jeunesse_'in birden fazlası bu biçimi az çok bilinçli bir şekilde dener: _Chouans_, ilk başarılı kitap, kesinlikle dener; ancak
en iddialı girişim, önümüzdeki kitapta bulunur. Balzac'ın, 1846'da, Madame Hanska'ya Dumas hakkında küçümseyici bir şekilde yazdığında ve _Les Trois Mousquetaires_'e (onu soğuk ve çalışamamayla geçen bir gün boyunca oyalayan) neredeyse Carlyle'ın Yüzbaşı Marryat'a yaptığı kadar nankörce davrandığında, muhtemelen kendi eserinden bir şey varsa, bunu düşünüyordu. Ve tekrar edelim ki,
kitap için okuyucuları tek ve kesin bir roman olarak görmeye sevk edebilecek bir başlık vermek bir hata ve oldukça haksız bir hatadır,
bu romanın kahramanı Catherine'dir,
çok farklı zamanlarda yazılmış üç bölümden oluşmasına rağmen, girişin bir dereceye kadar gösterdiği ve M. de Lovenjoul tarafından verilen reddedilen bir önsözün daha da iyi gösterdiği bir birliğe sahiptir.

Bunu anlamak için, Balzac'ın tam olarak bir tarih bilgini olmasa da, tarihin önemli bir öğrencisi olduğunu ve
amatör bir politikacı olmasına rağmen, siyasi konularda sürekli bir düşünür ve yazar olduğunu hatırlamalıyız. Bu anılara, genel olarak on altıncı yüzyılın ve özellikle Catherine de' Medici'nin adanmış olduğu bilinen Simya, Yaşam İksiri ve benzeri tüm konulara olan yoğun ilgisini de eklemeliyiz. Tüm bu ilgi alanları, bölümleri ters sırada görünen ve oluşumu, bu önsözün özüne bazı olağan bibliyografik bilgilerin dahil edilmesini arzu edilir kılacak kadar önemli olan mevcut kitapta bir araya geldi. Üçüncüsü ve en kısası olan _Les Deux Reves_, kısmen ünlü _Cazotte Kehaneti_ ve Devrim'in diğer efsanelerini çağrıştıran bir parçadır (ancak daha çok ileriye dönük bir bakış açısına sahiptir) ve 1828'e kadar uzanır (dönüm noktasından önce) ve aslında 1830'da bir dergide yayınlanmıştır. 1836'da yazılan _La Confidence des Ruggieri_ (ve genel giriş bölümünde belirttiğim gibi, yazarına göre tek bir gecede) ve birkaç başlığı olan ve uzun süredir hazırlandığı duyurulan _Le Martyr Calviniste_ 1841'e kadar gelmedi.

Hepsinin ilginç olduğunu söylemeye gerek yok. Hem hayali hem de tarihsel kişiler zaman zaman Balzac'a yakışır bir şekilde ortaya çıkar;
birçok ayrı sahne mükemmeldir; ve bunları algılamak isteyenler için yazarın çeşitli uğraşları en ilginç şekilde görünür. Politik olarak, amacı, en azından kendi anlatımına göre, özel ve kamusal ahlakın farklı olduğu ilkesini savunmaktı; bir devletin politikasının, bir bireyin davranışlarını yönetmesi gerekenlerle aynı komşularına karşı görev düşünceleriyle yönetilemeyeceği ve yönetilmemesi gerektiği ilkesini. En iyi insanlar - en ufak bir şekilde yozlaşmış ahlak ve saik suçlamasına maruz kalma olasılığı en düşük olanlar - bu ilkeyi desteklemiştir; ancak birkaç fanatik, bunu yaparak hesaplarını bulan biraz daha fazla sayıda kişi ve aceleci, kalın kafalı veya aptal bir sürü insan tarafından bağırılmıştır. Ancak bu, Balzac'ın konuyla ilgili yaklaşımını bozan ve metni için on altıncı yüzyılı seçmesine neden olan amatörlüğün bir işaretiydi. Tarih ve etik alanında her soğukkanlı öğrenci, bu ilkenin tam da bu dönemde kötüye kullanılmasının ve Catherine de' Medici'nin, en suçlu olmasa bile, en çok suçlandığı kişiler tarafından kötüye kullanılmasının, ilkenin kendisini itibarsızlaştırdığını kabul edecektir. Dağdaki Vaaz'ın en katı ahlakının ulus ile ulus, yönetici ile yönetilen arasında geçerli olması gerektiği iddiası ile siyasette kamu güvenliğinin amacının _herhangi_ bir aracı meşrulaştırdığı ilkesi arasında, tamamen muazzam bir uçurum vardır.

Ancak, bu akademik noktadan uzaklaşır ve konunun ilginç olsalar da, okült ve büyülü taraflarına fazla değinmezsek, hemen şu soruyla yüz yüze geliriz: Bu kitabın ele alınışı, tarihi bir roman için doğru ve uygun mudur? Bu bağlamda Balzac'ı (kendisinin de şüphesiz kabul edeceği bir testtir) Dumas'ın çok üstünde ve Scott'a yakın bir yere koyabilir miyiz?

Şunu söylemeliyim ki, "Kesinlikle hayır." dışında bir cevap göremiyorum.
Çünkü tarihi roman, türünün diğer tüm bölümlerinden neredeyse daha fazla hikayenin ilgisine bağlıdır. Hikayenin ilgisi, birkaç kez vurgulandığı gibi, Balzac'ın hiçbir zaman ana cazibesi değildir ve burada diğer birçok yerde olduğundan daha az başarmıştır. Çok fazla tartışmıştır; yeterli olay örgüsü ilgisi olmadan çok fazla kişi getirmiştir; ancak, her şeyden önce, malzemelerini gereken özel şekilde ele alma konusunda bir yetersizlik sergilemiştir. "Bunu yapmanın yolunu" kavraması ne kadar uzun sürmüştür, hatta kendi özel satırlarında bile, onun hakkında yazılan her şeyin sıradan ve tekrarlanan bir nakaratıdır. Şimdi, bu özel türe nispeten az dikkat vermiştir ve sonuç olarak, bunda diğerlerinden daha az ustalaşmıştır. Dumas'nın en iyi hikayelerinde (ve en iyilerinde en az on beş veya yirmi) anlatı, macera, kişilerin başına ne geleceği ilgisi sizi hemen boğazınızdan yakalar ve asla sona kadar bırakmaz. Burada bu türden çok az şey vardır veya hiç yoktur. Üç hikaye de son derece iyi bilgilendirilmiş çalışmalar, çok merak uyandırıcı ve çeşitli şekillerde ilginç. _Ruggieri_ belki de daha fazlasıdır;
ama yazarının şüphesiz dürüstçe adlandırdığı gibi, tarihi bir noveletten çok daha fazla bir _Etude
Philosophique_'tir. Kısacası, bu Balzac'ın yolu değildi. Bunu denediği için üzgün olmamıza gerek yok -çok nadiren buna gerek kalır-; Dumas'ın bu yolu ne kadar rahat ve emin adımlarla yürüdüğünü fark etmediği için onu kolayca affedebiliriz. Ama en çok da kendisi bu yola sık sık girmediği veya hiç bu yolu takip etmediği için minnettar olmalıyız.

Kitabın bibliyografyasının en önemli kısmı yukarıda verilmiştir.
Geri kalanı biraz karmaşıktır ve ayrıntıları için her zamanki otoriteye başvurulması gerekir. _Martyr_'ın _Les Lecamus_ başlığı altında ilk kez _Siecle_'de 1841 baharında yayınlandığını söylemek yeterli olacaktır. Souverain bunu iki yıl sonra diğer ikisiyle birlikte _Catherine de Medicis Expliquee_ adıyla kitap olarak yayınladı. _La Confidence_ değil, _Le Secret des Ruggieri_ başlıklı ikinci bölüm _Chronique de Paris_'te 1836-37 kışında çok daha önce yayınlanmış ve sonraki yıl kitap olarak yayınlanmıştı; yukarıdaki gibi _Catherine de Medicis Expliquee_ ile birleştirilmişti. Üçüncü bölüm, _Monde_'da Mayıs 1830'da yayınlandıktan sonra, aynı yılın Aralık ayında _Deux Mondes_'da da yayınlandı, ardından _Romans et Contes
Philosophiques_'ten biri oldu, ardından _Etude Philosophique_ oldu ve 1843'te _Catherine de Medicis Expliquee_'ye katıldı. Bütünü 1846'da _Comedie_'ye eklendi.

G. S.

* * * * *

_Gambara_, Balzac'ın başlıca dış ilgi alanlarından ikisinin -İtalya ve
müziğin- ilginç ve kabul edilmelidir ki biraz
tutarsız bir karışımını sergiliyor. Muazzam edebi çalışmalarına rağmen kendini kaptırdığı gelişigüzel gevezeliklerinde İtalya'ya çokça göz attı; ve ülkenin onun için güçlü bir hayranlık uyandırdığı açıktır. Onun gözünde idealdi - müziğinde, resminde ve ilahi ateşi körükleyenlerde idealdi. Aslında İtalya'ya olan sevgisi, sanatlara olan sevgisi kadar ateşli ve eğitimsizdi. _Gambara_'nın hikayesi bu iki duygunun bir örneğidir; yazarın tutumu bilindiğinde en iyi şekilde anlaşılabilir.

Andrea Marcosini'nin güçlü karakterinde de Marsay'ı hatırlatan
biraz şey var. İkincisinde bilinmeyen içsel bir asalet var, ancak ne yazık ki Balzac'ın dehasının bile silemediği bir sıradanlığa boyun eğdirilmiş. Kont ve Marianna'nın bu çirkin cümlesi, dramatik zorunluluk gerekçesiyle mazur görülemez, çünkü bu doğadaki diğer temalar daha aşağılık bir dünyayla
boğulmuş değil. Restorandaki giriş sahnesi güzel ve Gambara'nın müzik çılgınlıkları ve Giardini'nin yemek pişirme hayallerinin hafif yankısıyla parlak bir tezat oluşturuyor. Her biri, ulaşılmamış bir şeyin arayışından başka bir şey değildir - _La Peau de Chagrin_ veya _La Recherche de l'Absolu_ veya harika taslak _Le Chef d'Oeuvre Inconnu_'da daha görkemli bir şekilde dile getirilen bir not. Ancak bu düşüncenin yeni bir örneği olarak _Gambara_ memnuniyetle karşılanabilir, çünkü bu tür temalarda romancı en belirgin şekilde kendi unsurundadır. 

_Gambara_'nın ilk görünümü, Temmuz ve Ağustos 1837'de _Revue et Gazette Musicale de
Paris_'te dört bölüm ve bir sonuç olarak yer aldı. 1839'da _Cabinet des Antiques_ ile birlikte bir kitapta yer aldı. On yıl sonra _Le Livre des Douleurs_ olarak _Seraphita_, _Les
Proscrits_ ve _Massimilla Doni_ ile birlikte yer aldı. 1846'da _Comedie_'de yerini aldı.

CATHERINE DE' MEDICI HAKKINDA

_Academie des Beaux-Arts Üyesi
Monsieur le Marquis de Pastoret'ye._

Hannibal'in Alpleri geçtiği noktayı tespit etmek için yazılmış şaşırtıcı cilt sayısını düşündüğümüzde,
bu noktanın Whitaker ve Rivaz'ın söylediği gibi Lyons, Cenevre, Saint-Bernard ve Aosta Vadisi'nde mi yoksa Letronne'un söylediği gibi
Follard, Saint-Simon ve Fortia d'Urban'da mı, Isere, Grenoble, Saint-Bonnet, Mont Genevre, Fenestrella ve Susa Geçidi'nde mi, yoksa
Larauza'ya göre Mont Cenis ve Susa'da mı olduğunu bugüne kadar bilmiyoruz; veya Strabo, Polybius ve de Luc'un bize anlattığı gibi, Rhone, Vienne, Yenne ve Mont du Chat'le; veya bazı zeki insanların iddia ettiği gibi, Cenova, la Bochetta ve la Scrivia'yla -benim de benimsediğim ve Napolyon'un benimsediği görüş- bazı bilgili insanların Alp kayalarını
çizdiği sirkeden hiç bahsetmeden, Monsieur le Marquis, modern tarihin o kadar ihmal edildiğini, bazı en önemli noktaların belirsiz kaldığını ve en iğrenç iftiraların hala saygı duyulması gereken isimlere yük olduğunu mu merak edebiliriz? - Ve bu arada, açıklamalar sayesinde Hannibal'in Alpleri geçip geçmediği
sorunlu hale geldiği de belirtilebilir. Peder Menestrier, Polybius'un bahsettiği Scoras'ın Saome olduğuna inanıyor; Letronne, Larauza ve Schweighauser ise bunun Isere olduğuna inanıyor; Lyonlu bilgili bir adam olan Cochard,
onu Drome ile özdeşleştirir. Fakat gözleri olan herkes için,
Scoras ve Scrivia arasında çarpıcı coğrafi ve dilsel yakınlıklar yok mudur,
Kartaca filosunun
la Spezzia'da veya Cenova Körfezi'nde yattığı neredeyse kesin gerçeğinden hiç bahsetmiyorum bile?

Cannae savaşından şüphe edilebilseydi, tüm bu sabırlı araştırmayı anlayabilirdim; fakat sonuçları iyi bilindiğine göre,
bir bakıma hipotezin arabeski olan teorilerle bu kadar çok kağıdı karartmanın ne faydası var; daha sonraki zamanların en önemli tarihi olan
Reformasyon tarihi, o kadar belirsizliklerle dolu ki, Luther ve Calvin'in zihnin isyanını icat ettiği sırada
Barselona'da buharla bir tekne hareket ettiren adamın ismi bilinmiyor?

İnanıyorum ki, Catherine de' Medici'nin büyük ve asil karakteri hakkında her birimiz kendi tarzımızda aynı araştırmayı yaptıktan sonra, aynı görüşe vardık. Bu yüzden, konuyla ilgili tarihsel çalışmalarımın, Reformasyon tarihi üzerinde uzun süre çalışmış bir yazara uygun bir şekilde adanabileceğini düşündüm; ve böylece, belki de nadirliği nedeniyle değerli olan, Monarşiye sadık bir adamın karakterine ve sadakatine kamusal bir saygı duruşunda bulunacağımı düşündüm.

PARİS, _Ocak 1842_.

DİPNOTLAR:

[A] Bu deneyin mucidi muhtemelen Caus'lu değil, Caux'lu Salomon'du. Bu büyük adam her zaman şanssızdı; ölümünden sonra adı bile yanlış yazıldı. Orijinal portresi, _İnsanlık Komedisi_'nin yazarı tarafından kırk altı yaşında keşfedilen Salomon, Normandiya'daki Caux'da doğdu. ÖNSÖZ

Eğitimli kişiler tarihi bir gaf ile karşılaştıklarında ve bunu düzeltmeye çalıştıklarında, genellikle "Paradoks!" diye bağırırlar; ancak modern zamanların tarihini iyice inceleyenler için, tarihçilerin ayrıcalıklı yalancılar olduğu, kalemlerini popüler inançlara ödünç verdikleri açıktır, tıpkı günümüzün gazetelerinin çoğunun yalnızca okuyucularının görüşlerini ifade etmesi gibi.

Düşüncenin tarihsel bağımsızlığı, rahipler arasında olduğundan çok daha az göze çarpmıştır. Tarihe en saf ışık, Fransa'nın ihtişamlarından biri olan Benediktinlerden gelmiştir - yani, manastır tarikatlarının çıkarları söz konusu olmadığı sürece. On sekizinci yüzyılın ortalarından bu yana, tarihçilerin itibar ettiği belirli popüler hataları düzeltme ihtiyacıyla karşılaşan bazı büyük ve bilgili
tartışmacılar ortaya çıkmış ve bazı dikkate değer eserler yayınlamışlardır. Böylece Azizlerin Evicter'ı lakaplı Monsieur Launoy, Kilise Takvimi'ne gizlice giren bazı azizlere karşı acımasız bir savaş başlattı. Böylece Benediktinlerin rakipleri, Academie des Inscriptions et Belles-lettres'in az bilinen iki üyesi, tarihin bazı belirsiz pasajları üzerine sabır, bilgelik ve mantıkla dolu çalışkan notları olan anılarını yazmaya başladılar. Böylece Voltaire, talihsiz bir önyargı ve üzücü bir şekilde sapkın tutkularla, sıklıkla entelektüel ışığını tarihi önyargılara yöneltti. Diderot, bu amaçla, İmparatorluk Roma'sının tarihinin bir dönemi üzerine çok uzun bir kitap yazmaya başladı. Ancak Fransız Devrimi olmasaydı, tarihe uygulanan eleştiri,
belki de Fransa'nın iyi ve gerçek bir tarihi için gerekli malzemeleri hazırlayabilirdi,
bu tarih için kanıtlar uzun zamandır büyük Fransız Benediktinleri tarafından toplanmıştı.
Aklı başında bir adam olan XVI. Louis, Walpole'un Richard III'ün kariyerini açıklamaya çalıştığı
geçtiğimiz yüzyılda çokça çalkalanan
İngilizce eseri kendisi tercüme etti.

Krallar ve kraliçeler kadar ünlü, büyük orduların generalleri kadar önemli kişiler nasıl oluyor da
tiksinti veya alay konusu oluyor?
Dünyanın yarısı, Marlborough'daki şarkı ile İngiltere tarihi arasında tereddüt ediyor,
tıpkı Charles IX ile ilgili olarak popüler gelenek ile tarih arasında olduğu gibi.

Kitleler ile otoriteler arasında büyük savaşların yaşandığı her dönemde, halk _ogresk_ bir figür yaratıyor --kesinliği uğruna bir kelime türetmek için. Dolayısıyla bizim zamanımızda, _Saint-Helena Anıtları_ ve Kraliyetçiler ile Bonapartistlerin tartışmaları olmasaydı, Napolyon'un yanlış anlaşılma ihtimali neredeyse yoktu.
Bir veya iki Abbe de Pradt daha, birkaç gazete makalesi daha ve Napolyon
bir İmparatordan bir Ogre olurdu.

Hata nasıl yayılır ve akredite edilir? Gizem, süreci ayırt etmemize gerek kalmadan gözlerimizin önünde gerçekleşir. Hiç kimse
baskının hem yüksek mevkilerdeki kişilerin kıskançlığına hem de her büyük tarihi gerçeğin ters görüşünü özetleyen popüler ironiye ne kadar büyük ölçüde vücut kazandırdığından şüphelenmez. Örneğin, Fransa'da kırbaçlanması gereken her kötü at, Prens de Polignac'ın adıyla anılır; peki, gelecekte Prens de Polignac'ın _coup d'Etat_'ı hakkında ne gibi bir görüş olacağını kim bilebilir? Shakespeare'in bir kaprisinin sonucu olarak - belki de Bergasse'deki Beaumarchais'inki gibi bir intikam darbesi (Begearss) - İngiltere'de Falstaff groteskin bir tipidir; adı kahkahalara yol açar, o Soytarıların Kralı'dır. Şimdi, aşırı şişman, gülünç derecede aşık, kendini beğenmiş, yaşlı, sarhoş ve gençliği bozan biri olmak yerine, Falstaff zamanının en önemli figürlerinden biriydi, bir Garter Şövalyesiydi ve yüksek komutayı elinde tutuyordu. V. Henry'nin tahta çıktığı tarihte, Falstaff en fazla otuz dört yaşındaydı. Agincourt Muharebesi'nde kendini gösteren ve Duc d'Alencon'u esir alan bu General, 1420'de Montereau kasabasını ele geçirdi ve bu kasaba güçlü bir şekilde savunuldu. Son olarak, VI. Henry döneminde , yorgunluktan ve açlıktan
düşen
on bin Fransız'ı
bin beş yüz adamla
dövdü. Cesaret işte!

Edebiyata dönersek, Fransızlar arasında, sadece su içen ayık bir adam olan Rabelais, neşeyi seven ve ısrarcı bir ayyaş olarak düşünülür. Fransız edebiyatının en iyi kitaplarından biri olan _Pantagruel_'in yazarı hakkında yüzlerce saçma hikaye uydurulmuştur.

Titian'ın arkadaşı ve döneminin Voltaire'i olan Aretino, artık
eserleri ve karakteriyle tam bir zıtlık içinde olan bir üne sahip olarak anılıyor. Bu ünü, kaba şakaların onurlandırıldığı ve kraliçeler ile kardinallerin artık ahlaksız
olarak kabul edilen hikayeler
yazdığı bir çağın yazılarının karakteristiği olan aşırı özgür zekâsıyla edinmişti. Örnekler sonsuz
olarak
çoğaltılabilir.

Fransa'da ve tarihimizin en önemli döneminde, Catherine de' Medici, Brunehaut veya Fredegonde hariç, herhangi bir kadından daha fazla halk hatasından muzdarip olmuştur; Fransa'ya zarar veren her eylemi olan Marie de' Medici ise adını örtmesi gereken utançtan kurtulmuştur. Marie, Henri IV tarafından biriktirilen hazineyi dağıttı; onun cinayetinin farkında olduğu şüphesinden asla arınmadı; Ravaillac'ı uzun zamandır tanıyan ve darbesini savuşturmayan Epernon, Kraliçe ile _yakın_ idi; oğlunu, diğer oğlu Gaston'un isyanını beslediği Fransa'dan onu sürmeye zorladı; Richelieu'nun _Journee des Dupes_'ta ona karşı kazandığı zafer, yalnızca Kardinal'in Louis XIII'e Henri IV'ün ölümünden sonra gizlenen bazı belgeleri ifşa etmesinden kaynaklanmıştır. Catherine de' Medici ise, tam tersine, Fransa tahtını kurtardı, birden fazla büyük prensin boyun eğeceği koşullar altında
Kraliyet otoritesini korudu. Guise ve Bourbon hanedanlarının
hiziplerinin ve ihtiraslarının liderleriyle karşı karşıya geldiğinde, iki
Kardinal de Lorraine ve iki "Balafres", iki Prens de Conde,
Kraliçe Jeanne d'Albret, Henri IV., Connetable de Montmorency, Calvin,
Colignys ve Theodore de Beze gibi, Calvinist basının ateşi altında en nadir
güzel nitelikleri, devlet adamlığının en temel armağanlarını ortaya koymak zorunda kaldı. Bunlar, her halükarda, tartışılmaz gerçeklerdir. Ve Fransa'da on altıncı yüzyıl tarihini
derinlemesine araştıran bir öğrenci için, Catherine de' Medici figürü büyük bir
kral olarak göze çarpar.

Bir kere iftiralar, broşürlerin ve sahte anekdotların çelişkileri altından zahmetle gün ışığına çıkarılan gerçeklerle zayıflatıldığında, her şey, cinsiyetinin hiçbir zayıflığına sahip olmayan, Avrupa'nın en ahlaksız Sarayının yiğitlikleri arasında iffetli bir şekilde yaşayan ve parasız olmasına rağmen, sanki yıkıcı Kalvinistlerin yol açtığı kayıpları telafi etmek istercesine asil binalar inşa eden bu harika kadının şanına açıklanır. Bu Kalvinistler, Sanat'a, siyasi yapıya verdikleri kadar derinden zarar vermişlerdir. Kendilerini Charlemagne'ın varisleri ilan eden bir prensler ırkı ile tahtın altında Connetable de Bourbon'un ihanetini gömmek isteyen hizipçi bir genç kol arasında sıkışmış; Ayrıca, Monarşiyi yutma eşiğinde olan bir sapkınlıkla savaşmak zorundaydı, dostları yoktu ve
Katolik partinin şeflerindeki ihanetin ve Kalvinistlerdeki cumhuriyetçiliğin farkında olan Catherine, en tehlikeli ama en kesin
politik silahı kullandı - Kurnazlık. Valois Hanedanı'nın
düşüşünü güvence altına almak isteyen partiyi,
Tacı hedef alan Bourbon'ları ve o günün Radikal Reformcularını -ki onlar bizimkiler gibi imkansız bir cumhuriyet hayal ediyorlardı, ancak
yenileyecek hiçbir şeyleri yoktu. Gerçekten de, yaşadığı sürece Valois'lar
tahtta oturdu. Büyük de Thou, bu kadının değerini, onun ölümünü duyduğunda şöyle haykırdığında anlamıştı:

"Kadın değil, onun içinde ölen Kraliyettir!"

Catherine, aslında, en yüksek derecede Kraliyet duygusuna sahipti ve bunu takdire şayan bir cesaret ve ısrarla savundu. Kalvinist yazarların ona yönelttiği suçlamalar, onun şanıdır; bunları yalnızca zaferleriyle kazandı. Ve kurnazlıktan başka nasıl zafer kazanabilirdi ki? İşte bütün soru burada yatıyor.

Şiddete gelince, bu yöntem, son günlerde, Mısır'dan büyük bir taşın, kral katilinin anısını silmek ve şu anda bizi yöneten materyalist politikanın bir sembolü olarak durmak için yerleştirildiği yerde, burada yanıtlanan en hararetli politika noktalarından biriyle ilgilidir;
Bu, les Carmes'te ve Abbaye'de yanıtlandı; Saint Roch'un basamaklarında yanıtlandı; 1830'da Louvre'un önünde ve daha sonra halk tarafından Kral'a karşı cevaplandı, o zamandan beri de la Fayette'in "en iyi cumhuriyetleri" tarafından Saint-Merri ve Rue Transnonnain'deki cumhuriyetçi isyanına karşı bir kez daha cevaplandı.

Her güç, meşru veya gayri meşru olsun, saldırıya uğradığında kendini
savunmalıdır; ancak gariptir ki, halk soylulara karşı zafer kazandığında kahramanca davranırken, yetkililer halka karşı çıktıklarında katildir! Ve son olarak, eğer zora başvurduktan sonra yenik düşerlerse,
zayıf aptallar olarak görülürler. Mevcut Hükümet (1840), kendisini iki yasayla, X. Charles'a saldıran ve iki kararnameyle
çökertmeye çalıştığı aynı kötülükten kurtarmaya çalışacaktır. Bu acı bir alay konusu değil midir?
İktidardakiler kurnazlıkla kurnazlıkla karşılaşabilir mi? Kendilerini öldürmeye çalışanları öldürmeliler mi?

Devrim katliamları, Saint-Bartholomew katliamına verilen yanıttır. Halk, Kral olduğu için, soylular ve Kral'a, Kral ve soyluların on altıncı yüzyılda isyancılara yaptığı şeyi yaptı.
Ve benzer koşullar altında halkın yine aynı şeyi yapacağını çok iyi bilen popüler yazarlar, Catherine de' Medici ve Charles IX'u suçladıklarında affedilemezler.

"Her güç kalıcı bir komplodur," demişti Casimir Perier, gücün ne olması gerektiğini öğretirken. Cüretkar yazarlar tarafından yayınlanan anti-sosyal düsturlara hayranlık duyuyoruz; peki, toplumsal gerçekler Fransa'da cesurca ifade edildiklerinde neden bu kadar hoş karşılanmıyor? Bu soru tek başına tarihsel hataları yeterince açıklıyor. Bu sorunun çözümünü, halkın tutkusunu okşayan yıkıcı doktrinlere ve halkın vahşi veya aptalca girişimlerini bastıracak muhafazakar doktrinlere uygulayın ve bazı kişilerin neden popüler veya popüler olmadığını göreceksiniz. Laubardemont ve Laffemas, günümüzde yaşayan bazı insanlar gibi, inandıkları gücün sürdürülmesine adanmışlardı. Askerler ve yargıçlar, bir Kraliyet otoritesine itaat ediyorlardı. Günümüzde D'Orthez, Bakanlıktan gelen emirleri yanlış yorumladığı için görevden alınırdı, ancak Charles X, eyaletini yönetmesi için onu bıraktı. Kitlelerin gücü kimseye karşı sorumlu değildir; birinin gücü, büyük veya küçük, tebaasına karşı hesap vermek zorundadır.

Catherine, II. Philip ve Alva Dükü gibi, Guises ve Kardinal Granvelle gibi, Reformasyonun Avrupa'yı mahvettiği geleceği önceden gördü. Monarşilerin, dinin ve gücün hepsinin devrildiğini gördüler. Fransız krallarının kabinesinden Catherine, modern toplumu tehdit eden
o meraklı ruha derhal ölüm cezası verdi - Louis XIV. sonunda bu kararı uyguladı. Nantes Fermanı'nın iptali, sadece Louis XIV.'ün Avrupa'da uyandırdığı
tedirginliğin sonucu olarak talihsiz bir
tedbirdi. Başka bir zaman İngiltere, Hollanda ve Alman İmparatorluğu topraklarında Fransız sürgünleri ve Fransız isyancıları teşvik etmezdi. Neden, bu günlerde, o en kısır sapkınlığın görkemli düşmanının mücadelenin kendisinden türettiği büyüklüğü kabul etmeyi reddediyorsunuz?
Kalvinistler, Charles IX'un taktiklerine karşı sert bir şekilde yazmışlardır; ancak
Fransa'da seyahat edin: çok sayıda güzel kilisenin yıkıntılarını
yıkılmış olarak gördüğünüzde ve din fanatiklerinin toplumsal yapıda yaptığı muazzam gedikleri düşündüğünüzde; bireyselciliğin zararlarını kınarken aldıkları intikamları öğrendiğinizde -bugün Fransa'nın vebası, tohumu vicdan özgürlüğü sorularında yatan- kendinize barbarların hangi tarafta olduğunu soracaksınız.
Catherine'in bu Çalışmanın üçüncü bölümünde söylediği gibi, "ne yazık ki, her çağda, iki yüz alçağın zamanında öldürülmesine
yas tutmaya hazır ikiyüzlü yazarlar" her zaman vardır. Senato'yu Catilina'nın partisine acımaya teşvik etmeye çalışan Sezar, gazeteleri ve bir Muhalefeti olsaydı büyük ihtimalle Cicero'yu yenerdi.

Catherine'in tarihsel ve popüler hoşnutsuzluğunun bir başka nedeni de budur. Fransa'da Muhalefet her zaman Protestan olmuştur, çünkü
politikası her zaman olumsuz olmuştur; özgürlük, hoşgörü, ilerleme ve hayırseverlik
konularındaki korkunç metinler konusunda Luthercilerin, Kalvinistlerin ve Protestanların teorilerini miras almıştır. İktidarın muhalifleri, iki yüzyılı çok şüpheli olan özgür irade doktrinini oluşturmaya harcadılar.
İki yüzyılı daha özgür iradenin ilk sonucu olan vicdan özgürlüğünü
çalmak için harcadılar. Çağımız ikincisini kanıtlamaya çalışıyor: siyasi özgürlük.

Zaten geçilmiş tarlalar ile henüz ayak basılmamış tarlalar arasında duran Catherine ve Kilise, modern toplulukların yararlı ilkesini ilan ettiler, _Una fides, unus Dominus_, ancak tüm yenilikçiler üzerinde yaşam ve ölüm haklarını savundular. Fethedilmiş olsa bile,
başarılı zamanlar Catherine'in haklı olduğunu gösterdi.
Özgür irade, din özgürlüğü ve siyasi özgürlüğün (bunun _sivil_ özgürlük anlamına gelmediğini unutmayın) sonucu, şu anda gördüğümüz gibi Fransa'dır.

Ve 1840'ta Fransa nedir? Sadece maddi çıkarlara dalmış, vatanseverlikten ve vicdandan yoksun; otoritenin güçsüz olduğu; özgür iradenin ve siyasi özgürlüğün meyvesi olan seçim haklarının yalnızca sıradan insanları yetiştirdiği; halkın şiddetine karşı koymak için kaba kuvvetin gerekli olduğu; en küçük meselede bile tartışmanın siyasi yapının her eylemini kontrol ettiği; ve
bireycilik--mülkiyetin belirsiz bir şekilde bölünmesinin iğrenç sonucu,
aile bütünlüğünü bozar--her şeyi, hatta ulusu bile yutacak,
ki bu saf bencillik bir gün istilaya açık hale getirecektir. İnsanlar,
"Neden Çar olmasın?" diyecek, tıpkı şimdi "Neden Dük d'Orleans olmasın?" dedikleri gibi.
Şimdi bile pek çok şeyi umursamıyoruz; elli yıl sonra hiçbir şeyi umursayacağız.

Bu nedenle, Catherine'e göre--ve
Toplumun sağlam bir şekilde
düzenlenmesini
isteyen herkese göre--bir toplumsal birim, bir özne olarak insanın özgür iradesi yoktur, vicdan özgürlüğü dogmasını kabul etme veya
siyasi özgürlüğe sahip olma hakkı yoktur. Yine de, hiçbir toplum, egemene karşı özneye verilen bir garanti olmadan var olamayacağından, özne, kısıtlamalar altında belirli özgürlüklerden türemiştir. Özgürlük--hayır, ama
özgürlükler--evet; iyi tanımlanmış ve sınırlandırılmış özgürlükler. Bu, şeylerin
doğasında vardır. Örneğin, düşünce özgürlüğünü kısıtlamak insan gücünün ötesindedir; ve hiçbir egemen asla parayla oynayamaz.

Bu uzun mücadelede başarısız olan büyük politikacılar -beş yüzyıldır devam ediyor- tebaalarına geniş özgürlükler tanıdılar; ancak
anti-sosyal görüşleri yayınlama özgürlüğünü veya tebaanın sınırsız özgürlüğünü asla tanımadılar. Onlara göre _tebaa_ ve _özgür_
kelimeleri politik olarak çelişkilidir; ve aynı şekilde,
tüm vatandaşların eşit olduğu ifadesi saf saçmalıktır ve
Doğa tarafından her saat çelişmektedir. Dine, otoriteye olan ihtiyacı kabul etmek ve aynı zamanda tüm insanlara dini reddetme, hizmetlerine saldırma, otoritenin kamu ve yayınlanmış görüş ifadeleri tarafından kullanılmasına karşı çıkma özgürlüğü vermek, on altıncı yüzyıl Katoliklerinin söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağı bir
imkansızlıktır.
Ne yazık ki! Kalvinizmin zaferi Fransa'ya şimdiye kadar olduğundan daha fazlasına mal olacak; çünkü günümüzün mezhepleri -dini, politik, insani ve eşitleyici- Kalvinizmin kervanıdır; ve iktidardakilerin gaflarını, zekaya olan küçümsemelerini, destek aradıkları ve tüm dayanakların en aldatıcısı olan maddi çıkarlara olan bağlılıklarını gördüğümüzde, İlahi Takdir'in özel yardımıyla yıkım dehası kesinlikle muhafazakarlığın dehasından günü kazanacaktır. Kaybedecek hiçbir şeyi ve kazanacak her şeyi olmayan saldırgan güçler tamamen hemfikirdir; zengin rakipleri ise
savunucuları güvence altına almak için para veya kendini beğenmişlik feda etmeyi reddederken.

Matbaa, Vaudois ve Albigenses tarafından başlatılan direnişin yardımına geldi. İnsan düşüncesi -en iletilebilir biçimini korumak için zorunlu olarak olduğu gibi artık yoğunlaşmadığı için-
birçok kılığa bürünüp halkın ta kendisi haline geldiği anda, bir şekilde ilahi bir aksiyomatik olarak kalmak yerine, mücadele edilecek iki büyük ordu vardı -fikirlerin ve insanların orduları. Kraliyet gücü mücadelede yok oldu ve biz, Fransa'da, bugün, onu zorlaştıran, hatta imkansız kılan unsurlarla son koalisyonuna bakıyoruz.

Güç eylemdir; seçim ilkesi tartışmadır. Tartışma kalıcı olarak kurulduğunda hiçbir siyasi eylem mümkün değildir. Bu yüzden, o geleceği öngören ve onunla bu kadar cesurca savaşan kadını gerçekten büyük olarak görmeliyiz. Bourbon Hanedanı, Valois Hanedanı'nın yerine geçebildi ve
o tacı takmak için Catherine de' Medici'ye borçluydu. Eğer
ikinci Balafre hayatta olsaydı, Bearnais'in,
güçlü olduğu kadar, tahtı ele geçirebileceği çok şüpheliydi, çünkü
Duc de Mayenne ve Guise grubunun geri kalanı tarafından
ne kadar pahalıya satılmıştı.
Francois II ve
Charles IX'un ölümlerini ruhunda hisseden Catherine'in attığı gerekli adımlar, ikisi de güvenliği için uygun zamanda ölmüştü,
Kalvinci ve modern yazarların onu suçladığı şey değildir!
Bazı ciddi yazarların iddia ettiği gibi
zehirleme olmasa da,
daha az suç teşkil etmeyen başka komplolar da vardı. Pare'nin birini kurtarmasını engellediği ve diğerini ahlaki olarak santim santim öldürdüğü tartışmasızdır.

Ancak Francois II'nin ani ölümü. ve
Charles IX'un ustaca tasarlanmış sonu Kalvinist çıkarlara zarar vermedi. Bu iki olayın nedenleri yalnızca en üst küreyi ilgilendiriyordu ve o dönemde yazarlar veya alt sınıflar tarafından asla şüphelenilmiyordu; yalnızca de
Thou, l'Hopital, en yüksek yeteneklere sahip kişiler veya Tacı arzulayan ve ona yapışan ve bu tür araçları
vazgeçilmez
gören iki partinin şefleri tarafından tahmin ediliyordu.

Söylemesi garip ama popüler şarkılar Catherine'in ahlakına aykırıydı.
Catherine ve Henri IV. orada bir konferans düzenlerken Tours Şatosu'nun muhafız odasında bir kaz kızartan ve Kraliçe'nin
Kalvinistlerin elindeki en büyük topla aşağılayıcı bir şekilde
karşılaştırıldığı bir balad söyleyen bir askerle ilgili bir anekdot biliniyor. Henri IV.
Kılıcını çekip adamı öldürmeye gitti; Catherine onu durdurdu ve sadece bağırdı:

"Kazı sağlayan Catherine!"

Amboise'daki idamlar Catherine'e atfedilse de ve Kalvinistler bu yetenekli kadını mücadelenin tüm kaçınılmaz felaketlerinden sorumlu tutsa da, o, Robespierre gibi, gelecek nesiller tarafından yargılanmalıdır.

Ve Catherine, Duc d'Anjou'yu tercih ettiği için acımasızca cezalandırıldı,
bu da onun iki büyük oğlunu çok ucuz görmesine neden oldu. Henri III. Annesinin bakımını
tüm şımarık çocuklar gibi
bırakmış olan Catherine, annesinin
Charles IX.'u yaptığı şeyi, çocuksuz bir koca, varisi olmayan bir kral yapan bu tür sefahatlere gönüllü olarak atıldı. Ne yazık ki Catherine'in en küçük
oğlu, Duc d'Alencon, doğal bir ölümle öldü. Kraliçe-anne oğlunun tutkularını kontrol etmek için her türlü çabayı gösterdi. Tarih, Polonya'dan dönüşünde Chenonceaux'daki ziyafet salonunda çıplak kadınlara verilen
akşam yemeği geleneğini korur, ancak bu Henri III'ü kötü alışkanlıklarından kurtarmadı.

Bu büyük Kraliçe'nin son sözleri, politikasını özetliyordu ve bu politika gerçekten de o kadar sağduyuyla yönetiliyordu ki, her ülkenin Kabinelerinin benzer
durumlarda bunu uygulamaya koyduğunu görüyoruz.

"İyi kesilmiş, oğlum," dedi, Henri III. ölüm döşeğinde yanına gelip, taht düşmanının öldürüldüğünü duyurduğunda. "Şimdi tekrar dikmelisin."

Böylece hükümdarın Lorraine Hanedanı ile dost olması ve Guise'lerin nefretinin etkilerini engellemenin tek yolu olarak onları yararlı hale getirmesi gerektiği fikrini dile getirdi, onlara Kral'ı
etkisizleştirme umudu vererek. Ancak İtalyan'ın ve kadının bu yorulmak bilmez kurnazlığı
III. Henri'nin sefahat hayatıyla bağdaşmıyordu. Büyük Ana öldüğünde, Orduların Anası (_Mater castrorum_)
Valois'lerin politikası da öldü.

* * * * *

Bu davranış kurallarının eylem halindeki resmini yazmaya çalışmadan önce yazar, Fransız tarihinin başlıca saltanatlarını, Burgonyalılar ve Armagnac'ların kavgalarını ve Guise'ler ve Valois'lerin her birinin bir yüzyılın ön saflarında yer aldığı kavgalarını sabırla ve titizlikle inceledi. Amacı Fransa'nın pitoresk bir tarihini yazmaktı. Bavyera'lı Isabella, Catherine ve Marie de' Medici, her biri göze çarpan bir yer tutar, on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar ve XIV. Louis'e kadar hüküm sürerler.

Bu üç kraliçeden Catherine en ilgi çekici ve en güzeliydi. Onunki erkekçe bir yönetimdi, Isabella'nın korkunç aşkları tarafından veya Marie de' Medici'nin daha da korkunç ama daha az bilinen aşkları tarafından utandırılmamıştı. Isabella, oğluna karşı çıkmak için İngilizleri Fransa'ya getirdi, kayınbiraderi Duc d'Orleans'a ve Boisbourdon'a aşıktı.
Marie de' Medici'nin anlatımı daha da ağırdır. İkisinin de siyasi bir dehası yoktu.

Bu çalışmalar ve karşılaştırmalar sırasında yazar Catherine'in büyüklüğüne ikna oldu; konumunun kendine özgü zorluklarına kendini dahil ederek, Protestanlık tarafından önyargılı tarihçilerin bu kraliçeye ne kadar haksız davrandıklarını fark etti; ve sonuç burada sunulan üç taslak oldu, bunlarda onun, onun etrafındakilerin ve dönemin görünümüyle ilgili bazı hatalı görüşler mücadele ediliyor.

Eser, Felsefi Çalışmalarım arasına yerleştirildi, çünkü bir dönemin ruhunu tasvir ediyor ve görüşlerin etkisini açıkça gösteriyor.

Ancak Catherine'in kariyerindeki iki büyük engelle karşılaştığı siyasi arenayı tasvir etmeden önce, tarafsız bir eleştirmenin bakış açısından önceki hayatıyla ilgili kısa bir açıklama yapmak gerekiyor, böylece okuyucu bu anlatının ilk bölümü açılana kadar bu büyük ve kraliyet hayatı hakkında genel bir fikir edinebilir.

Hiçbir dönemde, hiçbir ülkede veya hiçbir yönetici ailede, ünlü Medici ırkı (Fransızcada yaygın olarak Medicis olarak yazılır ve telaffuz edilir) tarafından meşruiyete karşı duyulan küçümsemeden daha fazla küçümseme duyulmamıştır. Monarşi hakkında şu anda Rusya'da kabul edilenle aynı görüşe sahiptiler: Tacın devredildiği hükümdar gerçek ve meşru monarktır. Mirabeau, "Ailemde yalnızca bir tane 'ortaklık' oldu - Medici'lerle olan;" demekte haklıydı; çünkü, iyi maaşlı soybilimcilerin çabalarına rağmen, 1314'te Floransa'nın gonfalonieri olan Averardo de' Medici'nin zamanına kadar Medici'lerin büyük servete sahip Floransalı tüccarlardan başka bir şey olmadığı kesindir. Ailenin büyük Toskana Cumhuriyeti tarihinde göze çarpan bir yer edinen ilk şahsiyeti 1378'de gonfaloniere olan Salvestro de' Medici'ydi. Bu Salvestro'nun iki oğlu vardı: Cosmo ve Lorenzo de' Medici.

Cosmo'dan Muhteşem Lorenzo, Duc de Nemours, Urbino Dükü, Catherine'in babası, Papa Leo X., Papa Clement VII. ve
Alessandro, bazen çağrıldığı gibi Floransa Dükü değil, Papa Clement VII. tarafından Toskana Büyük Dükü'ne doğru bir adım olarak yaratılan
Dük _della citta di Penna_.

Lorenzo'nun torunları, Dük Alessandro'yu öldüren Lorenzino'ydu; İlk Büyük Dük Cosmo ve 1737'de aile yok olana kadar Floransa'nın tüm yöneticileri.

Ancak iki koldan hiçbiri -Cosmo'nun ya da Lorenzo'nun- Marie de' Medici'nin babasının Toskana'yı fethettiği ve Büyük Düklerin düzenli bir şekilde miras aldığı zamana kadar doğrudan bir çizgide başarılı olamadı. Bu nedenle, Dük _della citta di Penna_ unvanını alan ve Lorenzino'nun öldürdüğü Alessandro de' Medici, Catherine'in babası Urbino Dükü'nün bir Mağribi köleden olan oğluydu. Bu nedenle, Lorenzo'nun meşru oğlu Lorenzino, hem ailede gaspçı hem de şehrin baskıcısı olarak Alessandro'yu öldürme konusunda iki kat hakka sahipti. Bazı tarihçiler, Alessandro'nun VII. Clement'in oğlu olduğunu varsaymışlardır. Bu piçin Cumhuriyet'in başı olarak tanınmasına yol açan olay,
V. Charles'ın doğal kızı olan Avusturyalı Margaret ile evlenmesiydi.

Bianca Capello'nun kocası Francesco de' Medici, o kötü şöhretli Venedikli hanımın
satın aldığı düşük doğumlu bir çocuğu oğlu olarak tanıdı; ve gariptir ki,
Francesco'nun yerine geçen Fernando, bu çocuğun varsayımsal haklarını savundu. Gerçekten de, Don Antonio de' Medici olarak bilinen bu genç, dört düklük döneminde aile tarafından tanındı; herkesin sevgisini kazandı, onlara önemli hizmetlerde bulundu ve herkes tarafından pişmanlık duyuldu.

Erken dönem Medici'lerin hemen hemen hepsinin doğal çocukları vardı ve her durumda onların kaderi muhteşemdi.
Papa Clement VII. olan Kardinal Giulio de' Medici, Giuliano I'in
gayri meşru oğluydu.
Kardinal Ippolito de' Medici de bir
piçti ve Papa ve ailenin başı olmaya çok yakındı.

Bazı anekdot yaratıcıları, Catherine'in babası Urbino Dükü'nün ona şöyle söylediğini anlatır: "_A figlia d'inganno non manca mai
figliuolanza_" (Zeki bir kadın her zaman çocuk sahibi olabilir, _a propos_, nişanlandığı Francois I.'in ikinci oğlu Henri'deki bazı doğal kusurlar nedeniyle). Catherine'in babası Lorenzo de' Medici, 1518'de ikinci kez Madeleine de la Tour d'Auvergne ile evlenmiş ve Catherine'i doğururken ölen karısından birkaç gün sonra 1519'da ölmüştür. Catherine böylece ışığı görür görmez babasız ve annesiz kalmıştır. Bu nedenle, Floransalıların özgürlüklerini geri kazanma girişiminde, Floransa'yı yönetmeye kararlı olan ancak politikalarında o kadar ihtiyatlı olan Medici'lere karşı verdikleri şiddetli mücadelelerle geçen çocukluğunun garip olayları Catherine'in babası Urbino Dükü unvanını aldı.

Ölümünde, Medici Hanedanı'nın meşru başı Papa X. Leo'ydu ve Giuliano'nun gayri meşru oğlu Giulio de' Medici'yi Floransa Valisi olarak atadı. X. Leo, Catherine'in büyük amcasıydı ve
daha sonra VII. Clement olan bu Kardinal Giulio, onun tek _solak_ amcasıydı. Brantome'un o Papa'dan bu kadar nüktedan bir şekilde '"Meryem Ana'nın amcası" olarak bahsetmesini sağlayan şey buydu.

Medici'lerin Floransa'yı geri almak için yaptıkları kuşatma sırasında, Cumhuriyetçi parti, o zamanlar dokuz yaşında olan Catherine'i bir manastıra kapatmakla yetinmeyip, tüm mal varlığını elinden aldıktan sonra, onu iki siper arasında topçu ateşine maruz bırakmayı önerdi - bu öneri Battista Cei adında birinin önerisiydi. Bernardo Castiglione
işin bir sonuca varması için düzenlenen bir konseyde daha da ileri gitti; Catherine'i talep eden Papa'ya teslim etmek yerine askerlerin şefkatine teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Halkın tüm devrimleri birbirine benzer. Catherine'in her zaman kraliyet otoritesinden yana olan politikası, dokuz yaşında bir İtalyan kızının anlamayacağı
bu tür sahnelerle beslenmiş olabilir.

Alessandro'nun terfisi, kendisi de bir piç olan VII. Clement'in büyük ölçüde katkıda bulunduğu, şüphesiz kısmen gayri meşru olması ve Charles V'in ünlü doğal kızı Margaret'e olan sevgisinden kaynaklanıyordu. Böylece Papa ve İmparator benzer duygularla hareket ediyorlardı.
Bu dönemde Venedik dünya ticaretinin efendisiydi; Roma ahlakını yönetiyordu; İtalya hala şairler, generaller ve oğulları olan devlet adamları tarafından en üstteydi. Hiçbir ülke daha önce bu kadar meraklı veya çeşitli bir deha topluluğuna sahip olmamıştı. O kadar çoktular ki, en küçük prensler bile üstün insanlardı. İtalya, sürekli iç savaşlarla parçalanmış olmasına rağmen, yetenek, cesaret, bilim, şiir, zenginlik ve yiğitlikle doluydu ve her zaman fatihlerin en güzel eyaletleri için savaşmak üzere buluştuğu arenaydı.

İnsanlar bu kadar büyük olduklarında, zayıflıklarını itiraf etmekten korkmazlar;
bu nedenle, şüphesiz, bu piçler için altın çağ. Ve Medici'nin bu gayri meşru oğullarının, mülk ve güç açısından ailenin şan ve şöhreti için ateşli olduklarını ilan etmek sadece adalettir.
Ve Dük _della citta di Penna_, Mağribi kölenin oğlu, Floransa Tiranı olarak kurulur kurulmaz, Papa VII. Clement'in gösterdiği ilgiyi benimsedi. Lorenzo II.'nin kızı için, şimdi on bir yaşında.

O garip on altıncı yüzyılda olayların ve insanların gidişatını incelerken, siyasi davranışın en önemli öğesinin, her doğadaki dürüst davranışı, hayal gücünün seçkin insanlarda aradığı _dürüstlüğü_ yok eden, aralıksız bir zanaat olduğunu asla unutmamalıyız. Özellikle bunda Catherine'in affı yatar. Bu gözlem, aslında, reform inancının yazarları tarafından ona yöneltilen tüm aşağılık ve aptalca suçlamaları ortadan kaldırır. Machiavelli ve Spinoza'nın kodunu formüle ettiği ve Hobbes ile Montesquieu'nun da bu tür politikaların altın çağıydı; çünkü "Sylla ve Eucrates" Diyaloğu, Montesquieu'nun Ansiklopedistlerle olan bağlantısı nedeniyle başka hiçbir biçimde ortaya koyamadığı gerçek zihnini ifade eder. Bu ilkeler, bugüne kadar, geniş egemenlik planlarının
çalıştırıldığı her Kabinenin itiraf edilmemiş ahlakıdır. Fransa'da, kanında olan bu İtalyan dehasını
uyguladığında Napolyon'a sert davrandık ve planları her zaman başarılı olmadı; ancak Charles V., Catherine, Philip II., Giulio II., İspanya işlerinde onun yaptığını
yapacaktı.

Catherine doğduğunda, tarih, dürüstlük açısından anlatılırsa, imkansız bir aşk hikayesi gibi görünürdü. Charles V., tacı tehdit ederek tahtını tehdit eden Luther'in saldırılarına karşı Katolik Kilisesi'ni desteklemek zorunda kalırken, Roma'nın kuşatılmasına izin verdi
ve Papa Clement VII.'yi hapiste tuttu. Charles V'den daha acımasız bir düşmanı olmayan bu aynı Papa, Alessandro de' Medici'yi Floransa'ya yerleştirmesi için ona yaltaklandı ve İmparator kızını piç Dük'e verdi. Oraya kesin olarak yerleştikten hemen sonra Alessandro, Papa ile birlikte,
Catherine de' Medici aracılığıyla, Francis I ile bir ittifak kurarak
Charles V'e zarar vermeye çalıştı ve her ikisi de Fransa kralına İtalya'yı fethetmesinde yardım etme sözü verdi. Lorenzino de' Medici, Alessandro'nun can yoldaşı oldu ve onu öldürme fırsatı elde etmek için ona iltifat etti; ve o çağın en yüce ruhlarından biri olan Filippo Strozzi, bu cinayeti o kadar yüksek bir saygıyla karşıladı ki, oğullarının her birinin katilin kızlarından biriyle evlenmesi gerektiğine yemin etti. Oğullar, Catherine'in koruması altında, her biri muhteşem bir ittifak kurabilecekleri bir zamanda, babalarının sözünü dinsel bir şekilde yerine getirdiler; çünkü biri Doria'nın rakibiydi ve diğeri Fransa Mareşali'ydi.

Alessandro'nun halefi olan Cosmo de' Medici, Tiran'ın ölümünün intikamını büyük bir zulümle ve on iki yıl boyunca ısrarla aldı; bu süre boyunca, onu iktidara getiren insanlara karşı nefreti asla azalmadı. Hükümete geçtiğinde on sekiz yaşındaydı;
İlk icraatı, Alessandro'nun intikamını alırken, Alessandro'nun meşru oğullarının haklarını iptal etmek oldu! Charles V. torununun mülksüzleştirilmesini onayladı ve Alessandro'nun oğlu yerine Cosmo'yu tanıdı.

Kardinal Cibo tarafından tahta çıkarılan Cosmo, hemen piskoposu sürgüne gönderdi. Sonra Kardinal Cibo, yaratığı Cosmo'yu, ilk Büyük Dük'ü, Alessandro'nun oğlunu zehirlemeye çalışmakla suçladı. Büyük Dük, Charles V'nin otoritesinden kıskandığı kadar, İmparator gibi tahttan çekildi ve Gardinal Giovanni de' Medici'nin intikamını almak için diğer oğlu Don Garcias'ın ölümünü emrettikten sonra oğlu Francesco lehine tahttan indirildi.

Cosmo I. ve oğlu Francesco, kendilerine destek verebilecek tek güç olan Fransa Kraliyet Hanedanı'na ruh ve beden olarak bağlı olmaları gerekirken, Charles V. ve Philip II.'nin mütevazı hizmetkarlarıydı ve sonuç olarak ırklarının ihtişamlarından biri olan Catherine de' Medici'nin gizli, hain ve korkak düşmanlarıydı.

Bunlar daha önemli özelliklerdir - çelişkili ve mantıksız - dürüst olmayan eylemler, Medici Hanedanı'nın karanlık entrikaları. Bu taslaktan İtalya ve Avrupa'nın diğer prensleri hakkında bir fikir edinilebilir. Cosmo I.'den Fransa Sarayı'na gönderilen her elçi, Kraliçe Catherine'in akrabası Strozzi'yi orada bulduğunda zehirlemeleri için gizli talimatlar almıştı. Charles V., Francis I.'den gelen üç elçiyi öldürttü.

* * * * *

Ekim 1533'ün başlarında Dük _della citta di Penna_, Lorenzo II'nin tek varisi Catherine de' Medici eşliğinde Floransa'dan Leghorn'a doğru yola çıktı. Dük ve Floransa Prensesi, çünkü bu, artık on dört yaşında olan kızın taşıdığı unvandı, silahlı adamların öncülüğünde ve atlı bir muhafız eşliğinde çok sayıda hizmetçi, memur ve sekreterle birlikte şehri terk etti. Genç Prenses henüz kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Papa ve Dük Alessandro'nun Leghorn'da bir görüşme yapacakları dışında; ancak amcası Filippo Strozzi, kısa süre sonra önünde uzanan gelecekten ona bahsetti.

Filippo Strozzi, Catherine'in babası Urbino Dükü Lorenzo de' Medici'nin kız kardeşi olan Clarissa de' Medici ile evlenmişti; Ancak bu birlik, popüler davanın en güçlü savunucularından birini Medici'nin desteğine ikna etmek için düzenlendiği kadar, o zamanlar sürgünde olan ailenin geri çağrılmasını sağlamak için de düzenlenmişti, partisi tarafından buna rıza gösterdiği için zulüm gören kaba askerin ilkelerini asla sarsmadı. Bu ittifak tarafından bir nebze olsun engellenen yüzeysel bir davranış değişikliğine rağmen, popüler tarafa sadık kaldı ve Floransa'yı boyunduruk altına alma planlarını
anladığı anda Medici'lere karşı çıktı. Bu büyük adam, X. Leo'nun bir prenslik teklifini bile reddetti. O zamanlar Filippo Strozzi, araçları çok kaypak, hedefleri çok değişmez olan Medici'lerin politikasının kurbanıydı.

Papa'nın talihsizliklerini ve esaretini paylaştıktan sonra, Colonna tarafından
şaşkına uğradığında, Saint-Angelo kalesine sığındı,
Clement VII. tarafından rehin olarak bırakıldı ve Napoli'ye götürüldü. Papa serbest kalır kalmaz düşmanlarının üzerine atıldı ve Strozzi neredeyse öldürülüyordu; hapishaneden çıkmak için büyük bir rüşvet ödemeye zorlandı, orada sıkı bir şekilde korunuyordu. Serbest kalır kalmaz, dürüst bir adamın doğal güveniyle, belki de kendisinden kurtulduğuna kendini inandırmış olan VII. Clement'in önüne çıkacak kadar basitti. Papa'nın utanacak çok şeyi vardı ki Strozzi'yi çok kaba bir şekilde karşıladı. Böylece Strozzi, felaket hayatına, yani siyasette dürüst olan ve vicdanı fırsatın kaprislerine boyun eğmeyen, eylemleri yalnızca erdeme hoş gelen, herkes tarafından - halk tarafından, çünkü onların kör tutkularına direniyor; otorite tarafından, çünkü gasplarına direniyor - çıraklığına çok erken başlamıştı. Bu büyük vatandaşların hayatı, onları destekleyecek tek şeyin vicdanlarının güçlü sesi ve her durumda davranışlarını dikte eden toplumsal görev duygusu olduğu bir şehitliktir.

Floransa Cumhuriyeti'nde Strozzi kadar büyük ve Medici tarafındaki rakipleri kadar usta birçok adam vardı, ancak Floransalı kurnazlığı tarafından
yenilmişlerdi. Pazzi'nin komplosunda, o hanedanın reisinin tavrından daha
iyi ne olabilir? Ticareti muazzamdı
ve bu büyük komployu
gerçekleştirmeden önce Asya, Levant ve Avrupa ile tüm hesaplarını kapattı, böylece başarısız olursa muhabirleri
kaybedenler olmayacaktı.

Ve Medici ailesinin on dördüncü ve on beşinci yüzyıllardaki yükselişinin tarihi, büyük dehaya sahip kişiler
denemiş olsa da, yazılmamış en iyi tarihlerden biridir. Bu bir cumhuriyetin veya herhangi bir toplumun veya medeniyetin aşamasının tarihi değildir; siyasi
insanın tarihi ve siyasi gelişmelerin ebedi tarihi, gaspçıların ve fatihlerin tarihidir.

Floransa'ya döndüğünde Filippo Strozzi eski hükümet biçimini yeniden kurdu ve bir başka piç olan Ippolito de' Medici'yi ve şu anda birlikte hareket ettiği
Alessandro'yu sürgüne gönderdi. Fakat o zamanlar halkın tutarsızlığından korkuyordu; ve Papa Clement'in intikamından korktuğu için
Venedik ve Roma'daki, Fransa'daki ve İspanya'daki bankacılarıyla yazışmalar yapmak üzere Lyon'da bulunan büyük bir ticari işletmenin sorumluluğunu almaya gitti. Garip bir gerçek! Kamu işlerinin yükünü ve Medici'lerle sürekli bir mücadelenin yükünü taşıyan bu adamlar, kendi partileriyle olan çekişmelerinden bahsetmeye bile gerek yok, ticaretin ve spekülasyonun, tüm karmaşıklıklarıyla bankacılığın dertlerine de katlanabilirlerdi; bu, o zamanlar çok sayıda sikke ve sık sık yapılan sahteciliklerle şimdikinden çok daha zordu. Bankacı kelimesi, oturdukları ve aynı zamanda altın ve gümüş paraları çalmaya yarayan banktan türemiştir. Strozzi, taptığı karısının ölümünde, polisi her zaman daha da korkunç olan Cumhuriyetçi partiye sunmak için bir bahane buldu; çünkü herkes Özgürlük adına gönüllü bir casustu ve bu da her şeyi haklı çıkarırdı. Filippo'nun Floransa'ya dönüşü, şehrin Alessandro'nun boyunduruğuna boyun eğmek zorunda kaldığı bir zamanda gerçekleşti; ancak daha önce Papa Clement'i görmeye gitmişti, onunla işler o kadar ümit vericiydi ki Strozzi'ye karşı hisleri değişmişti. Zafer anında Medici'ler Strozzi gibi bir adama o kadar çok ihtiyaç duyuyorlardı ki, Alessandro'nun onurunu kazanmasına bir zarafet katmak için bile olsa Clement onu baskıcı önlemler almak üzere olan piç kurusunun konseyinde oturmaya ikna etti ve Filippo senatör olarak bir diploma kabul etti. Ancak son iki buçuk yıldır - Nero'yla birlikte Seneca ve Burrhus gibi - tiranlığın başlangıcını fark etmişti. Kendisini halkın güvensizliğinin hedefi olarak buldu ve karşı çıktığı Medici'lerle o kadar az yakınlık duyuyordu ki bir felaketi önceden gördü. Ve
Alessandro'dan, Catherine'in bir Fransız Prensi ile evlenmesi için yapılan müzakereleri duyar duymaz, ki bu müzakereler muhtemelen Livorno'da, yani sözleşme yapan güçlerin buluşmayı kabul ettiği yerde sonuçlanacaktı, Fransa'ya gitmeye ve bir vesayete ihtiyaç duyacak olan yeğeninin talihini takip etmeye karar verdi.
Alessandro, Floransa'da yönetilmesi bu kadar zor bir adamdan
kurtulduğu için mutluydu, kendisini bir cinayetten kurtaran bu kararı alkışladı ve
Strozzi'ye Catherine'in evinin başına geçmesini tavsiye etti.

Aslında, Fransız Sarayı'nı büyülemek için Medici'ler, tamamen yanlış bir şekilde Floransa Prensesi olarak adlandırdıkları ve aynı zamanda Urbino Düşesi olarak da adlandırılan genç kız için muhteşem bir süit oluşturmuşlardı.
Başında Dük Alessandro, Catherine ve Strozzi'nin olduğu alay, refakatçiler ve hizmetçiler hariç olmak üzere binden fazla kişiden oluşuyordu; ve sonuncusu hala Floransa kapısındayken,
önde gelenler şehrin dışındaki ilk köyü çoktan geçmişti -- şapkalar için hasır örgüler artık orada yapılıyor.

Catherine'in Birinci Francis'in oğluyla evleneceğinin genel olarak bilinmeye başlandığı, ancak henüz Floransa'dan Leghorn'a bu muzaffer ilerlemeden ülkede onay bulan bir söylentiden ibaretti. Catherine, gerekli hazırlıklardan dolayı evliliğinin söz konusu olduğundan şüphelendi ve amcası ona, Dauphin'in elini arzulayan hırslı ailesinin başarısız planını açıkladı. Dük
Alessandro, hala Albany Dükü'nün, İtalya'daki Medici'lerin yardımını güvence altına almak için endişeli olsa da, onlara sadece Duc d'Orleans'ı verecek olan Fransız Kralı'nın kararını değiştirmeyi başarabileceğini umuyordu. Bu darlık İtalya'yı Fransa'ya kaybettirdi ve Catherine'in Kraliçe olmasını engellemedi.

İskoçya Kralı III. James'in kardeşi Alexander Stuart'ın oğlu olan Albany Dükü, Catherine'in annesi Madeleine'in kız kardeşi olan Anne de la Tour de Boulogne ile evlenmişti; bu nedenle Catherine'in dayısıydı. Catherine'in bu kadar zengin ve birçok aileyle bağlantısı olmasının sebebi annesiydi; çünkü garip bir şekilde rakibi Diane de Poitiers aynı zamanda kuzeniydi. Diane'in babası Jean de Poitiers, Urbino Düşesi'nin teyzesi Jeanne de la Tour de Boulogne'un oğluydu. Catherine ayrıca gelini Mary Stuart ile de akrabaydı. Catherine'e şimdi çeyizinin para olarak yüz bin duka olacağı söylendi. Duka, eski louis d'or'larımızdan biri kadar büyük, ancak sadece yarısı kadar kalın bir altın parçasıydı. Dolayısıyla o günlerde yüz bin düka altının yüksek değeri nedeniyle şu anda altı milyon franka denk geliyordu, duka yaklaşık on iki frank değerindeydi. Lyon'daki Strozzi bankacılık evinin önemi buradan anlaşılabilir, çünkü orada on iki yüz bin livreyi altın olarak ödeyen kişi oydu. Auvergne ve Lauraguais ilçeleri de Catherine'in payının bir parçasıydı ve Papa VII. Clement ona mücevherler, değerli taşlar ve diğer düğün hediyeleri olarak yüz bin düka daha hediye etti, buna Dük Alessandro da katkıda bulundu. Leghorn'a vardığında, henüz çok genç olan Catherine, Papa VII. Clement'in, o zamanlar Medici Hanedanı'nın başı olan ve Fransa Sarayı'nı ezmek için sergilediği olağanüstü ihtişamdan gurur duymuş olmalı. Limana, kırmızı satenle süslenmiş, altın saçaklı ve altın kumaştan bir tenteyle kaplı kadırgalarından biriyle gelmişti. Süslemeleri yaklaşık yirmi bin duka tutan bu mavna, Henri de France'ın gelecekteki gelininin kullanımına yönelik, Medici'lerin toplayabildiği en seçkin
şeylerle döşenmiş birkaç oda içeriyordu. Muhteşem şekilde giyinmiş kürekçiler ve denizciler, Rodos Şövalyeleri Tarikatı'ndan bir Başrahip'in kaptanlığındaydı. Papa'nın hanesi üç mavnayı daha doldurdu. Albany Dükü'nün kadırgaları, Papa'nın kadırgalarının yanında demirlemiş olarak, bunlarla önemli bir filo oluşturdu.

Dük Alessandro, Catherine'in ev halkından subayları Papa'ya tanıttı ve onlarla gizli bir görüşme yaptı ve ona, muhtemel olduğu üzere, İmparator'un hizmetinden yeni ayrılmış olan Kont Sebastian Montecuculi'yi ve iki General Antonio de Leyva ve Fernando Gonzaga'yı tanıttı. Bu iki piç arasında, Duc d'Orleans'ı Veliaht yapmak için önceden tasarlanmış bir plan mı vardı? Charles V.'in hizmetine girmeden önce tıp okumuş olan Kont Sebastian Montecuculi'ye vaat edilen ödül neydi? Tarih bu konularda sessizdir. Konunun ne kadar belirsizliğe büründüğünü gerçekten göreceğiz. O kadar büyük ki, bazı ciddi ve vicdanlı tarihçiler yakın zamanda Montecuculi'nin masumiyetini kabul ettiler.

Catherine artık Papa tarafından resmen kendisine önerilen ittifak hakkında bilgilendirildi. Albany Dükü, Fransa Kralı'nın ikinci oğlunu bile Catherine de' Medici'ye verme sözünü tutmada büyük zorluk çekmişti; ve Clement'in sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, planlarının İmparator'un entrikaları veya Fransa'nın kibri yüzünden, büyük soyluların bu birliğe kötü gözle bakması yüzünden bozulacağından o kadar korkuyordu ki, hemen yola çıktı ve Marsilya'ya doğru yola çıktı. Oraya 1533 Ekim ayının sonunda vardı.

Muhteşemliğine rağmen, Medici Hanedanı Fransa hükümdarı tarafından gölgede bırakıldı. Bu büyük bankacıların ihtişamlarını ne kadar ileri taşıdıklarını göstermek için, Papa'nın gelinin düğün kesesinde verdiği bir düzine altın madalyon, o zamanlar benzersiz oldukları için, paha biçilmez tarihi öneme sahip altın madalyalardan oluşuyordu. Ancak, şenliği ve gösterişi seven Francis I, bu vesileyle kendini gösterdi. Henri de Valois ve Catherine için düğün ziyafetleri otuz dört gün sürdü. Papa ile Fransa Kralı arasındaki bu meşhur buluşmayla ilgili Provence ve Marsilya'nın her tarihinde okunabilecek ayrıntıları burada tekrarlamak gereksizdir; bu buluşma, Albany Dükü'nün oruç tutma göreviyle ilgili bir şakasına vesile olmuştu; Brantome tarafından kaydedilen ve Mahkeme'yi çok eğlendiren ve o dönemdeki görgü kurallarını gösteren bir cevaptı. Henri de Valois, Catherine'den sadece üç hafta büyük olmasına rağmen, Papa bu iki çocuk arasındaki evliliğin hemen tamamlanması konusunda ısrarcıydı, o dönemde yaygın olarak uygulanan diplomasi hilelerinden ve hilelerden o kadar çok korkuyordu. Clement, gerçekten de kanıt için endişeliydi, Marsilya'da otuz dört gün kaldı, söylendiğine göre, on dört yaşında evlenebilir olan genç akrabasında gözle görülür bir kanıt olması umuduyla. Ve şüphesiz, Catherine'i ayrılmadan önce sorgularken, Catherine'in babasına atfedilen şu ünlü konuşmayla onu teselli etmeye çalışmıştı: "_A figlia d'inganno, non manca mai la figliuolanza_."

Catherine'in on yıl boyunca kısır kalmasının nedenleri konusunda dünyaya en garip varsayımlar yapıldı. Günümüzde çok az kişi, çeşitli tıbbi eserlerin bu konuda tekrarlanamayacak kadar
aşırı derecede uygunsuz varsayımlar içerdiğinin farkındadır.[B] Bu, her eylemi
zararına çarpıtılan bu Kraliçe'yi hala karalayan garip iftiralara dair biraz ipucu veriyor. Sebep basitçe kocasındaydı. Hiçbir prensin doğal çocuk sahibi olmaktan çekinmediği bir zamanda, karısından çok daha fazla kayrılan Diane de Poitiers'in hiç çocuğu olmadığı yeterli bir kanıttır; ve cerrahi deneyimde bu Prens'inki gibi bir sakatlıktan daha yaygın bir şey yoktur; bu, Fransız dilinin Latin dili kadar özgür olduğu bir zamanda, onu Abbe de Saint-Victor yapacak olan Saray hanımlarının alay konusu olmasına yol açmıştır. Prens ameliyat edildikten sonra, Catherine'in on çocuğu oldu.

Gecikme Fransa için mutlu bir şeydi. Eğer II. Henri Diane de Poitiers'den çocuk sahibi olsaydı, ciddi siyasi komplikasyonlara yol açmış olurdu. Tedavisi sırasında, Düşes de Valentinois ikinci
gençliğindeydi. Tek başına bu gerçekler bile Catherine de' Medici'nin tarihinin tamamen yeniden yazılması gerektiğini ve Napolyon'un çok
kurnazca belirttiği gibi, Fransa tarihinin yalnızca bir ciltte veya
bin ciltte olması gerektiğini gösteriyor.

Charles V'in davranışlarını, Papa'nın Marsilya'da kaldığı süre boyunca Fransa Kralı'nın davranışlarıyla karşılaştırdığımızda, her durumda olduğu gibi, Francis'in çok daha fazla avantajına oluyor. İşte çağdaşı tarafından verilen bu toplantının kısa bir raporu:--

"Papa Hazretleri, daha önce de söylediğim gibi, limanın dışında kendisi için hazırlanan Saraya götürüldükten sonra, her biri odasına çekildi,
yarın, adı geçen Hazretleri içeri girmeye hazır olana kadar. Bu, büyük bir ihtişam ve görkemle yapıldı, kendisi papalık kıyafeti giymiş iki adamın omuzlarında taşınan bir tahta oturtuldu, sadece
tacı kurtarıldı, önünde Kutsal Sakramenti taşıyan beyaz bir binek arabası vardı, adı geçen binek arabası, beyaz ipekten bir dizgin tutan çok güzel giysiler giymiş iki adam tarafından yaya olarak götürülüyordu. Ondan sonra, kıyafetleri içinde, papalık katırlarına binmiş tüm kardinaller ve büyük bir ihtişamla Urbino Düşesi, Fransa ve İtalya'dan gelen hanımefendiler ve beyefendilerle birlikte geldi. Ve Papa, tüm bu insanlarla birlikte,
konaklayacakları yere
geldiklerinde, her biri geri çekildi; ve
tüm bunlar herhangi bir düzensizlik veya kargaşa olmadan düzenlendi ve yapıldı. Şimdi,
Papa girişini yaparken, Kral firkateyniyle suyu geçti
ve Papa'nın geldiği yere,
yarın oradan gelip Kutsal Baba'ya hürmetlerini sunabilmek için, en Hıristiyan Kral'a yakışır şekilde, orada konaklamaya gitti.

"Kral daha sonra hazır olduğunda, Papa'nın bulunduğu Saray'a gitmek üzere yola koyuldu. Yanında, kanından gelen Prensler, Monseigneur the Duc de Vendosmois (Vidame de Chartres'ın babası), Comte de Saint-Pol, Monsieur de Montmorency ve Monsieur de la Roche-sur-Yon, Duc de Nemours (o yerde ölen Savoy Dükü'nün kardeşi), Albany Dükü ve birçok başkası, kontlar, baronlar ve soylular vardı. Duc de Montmorency her zaman Kral'ın yanındaydı. Kral Saray'a geldiğinde, Papa ve konsilde toplanan tüm Kardinaller Heyeti tarafından büyük bir nezaketle (_fort humainement_) karşılandı. Bunu yaptıktan sonra, her biri kendisine atanan yere gitti ve Kral, kendilerine ziyafet vermek için birçok kardinal ve aralarında Kardinal de' Medici, Papa'nın yeğeni, çok görkemli bir lord ve iyi bir refakatçi. Ertesi gün, Hazretleri ve Kral tarafından görevlendirilenler, üzerinde anlaştıkları konuları ele almaya başladılar. Öncelikle, inanç meselesini ele aldılar ve sapkınlığın bastırılması ve işlerin şu ankinden daha büyük bir yangına (_une plus grande burning_)
dönmesini engellemek için bir boğa okundu. Sonra, Kral'ın ikinci oğlu olan Orleans Dükü ile Hazretleri'nin yeğeni olan Urbino Düşesi Catherine de' Medici arasında, daha önce Albany Dükü'ne önerilenle aynı veya neredeyse aynı koşullar altında evlilik töreni yapıldı. Söz konusu evlilik büyük bir ihtişamla sonuçlandı ve Kutsal Babamız onları evlendirdi.[C] Bu evlilik böylece sonuçlandırılınca, Kutsal Baba bir konsistory düzenledi ve Kral'a hizmet etmek üzere dört kardinal seçti:
Cardinal le Veneur, bundan böyle Lisieux Piskoposu ve Yüksek Sadaka Görevlisi; Cardinal de Boulogne, la Chambre ailesinden, annesinin tarafından Albany Dükü'nün üvey kardeşi; Cardinal de Chatillon, Coligny ailesinden, Sire de Montmorency'nin yeğeni; ve Cardinal de Givry. "

Strozzi, Mahkeme huzurunda evlilik payını ödediğinde,
Fransız soylularının biraz şaşırdığını fark etti;
böyle bir uyumsuzluk için
oldukça yüksek sesle bunun küçük bir bedel olduğunu söylediler--bugün ne derlerdi? Kardinal Ippolito şöyle cevap verdi:

"O halde Kralınızın sırları hakkında bilginiz yok. Hazretleri Fransa'ya paha biçilmez değerde üç inci bahşetmeyi kabul ediyor: Cenova, Milano ve Napoli."

Papa, Kont Sebastian Montecuculi'yi Fransız Mahkemesi'nde kendini sunması için bıraktı ve burada Antonio de Leyva ve Fernando Gonzaga'dan şikayet ederek hizmetlerini teklif etti, bu nedenle kabul edildi. Montecuculi, Catherine'in tamamen Fransız hanımefendi ve beyefendilerden oluşan evinden biri değildi; çünkü Papa'nın yürürlüğe girmesinden memnun olduğu bir krallık yasası uyarınca Catherine, evlenmeden önce resmi mektuplarla vatandaşlığa alındı. Montecuculi, ilk başta Charles V'in kız kardeşi olan Kraliçe'nin evine bağlıydı. Daha sonra, kısa bir süre sonra, şarapçı olarak Veliaht'ın hizmetine girdi.

Orleans Düşesi, Francis I'in Sarayı'nda tamamen boğulmuş halde buldu kendini. Genç kocası, Diane de Poitiers'e aşıktı ve kesinlikle
doğum açısından ona eşitti ve çok daha büyük bir hanımdı. Medici'nin kızı, Charles V'in kız kardeşi Kraliçe Eleanor'un ve de Brosse ailesinin reisi ile evliliği ona Fransa'daki en güçlü pozisyonlardan ve en yüksek unvanlardan birini kazandıran
Etampes Düşesi'nin altında yer aldı. Teyzesi Albany Düşesi, Navarre Kraliçesi, Guise Düşesi, Vendome Düşesi, Connetable'ın karısı ve diğer birçok kadın, doğumları ve ayrıcalıklarının yanı sıra bir Fransız Kralı'nın sahip olduğu en görkemli Saray'daki etkileriyle -XIV. Louis hariç- Floransalı tüccarların kızını tamamen gölgede bıraktı.
Gerçekten de Medici'den gelen
soyundan gelen
soyundan gelenden daha çok Tour de Boulogne ailesiyle daha seçkin ve zengindi.

Kalbinde bir cumhuriyetçi olan Filippo Strozzi, yeğeninin konumunu o kadar kritik ve zor olarak görüyordu ki, çatışan çıkarların ortasında onu yönlendiremeyeceğini hissetti ve bir yılın sonunda onu terk etti,
aslında Clement VII'nin ölümüyle İtalya'ya geri çağrıldı. Catherine'in davranışı, henüz on beş yaşında olduğunu hatırladığımızda, bir ihtiyat harikasıydı. Çok ustaca kendini kayınpederi olan Kral'a bağladı, onu olabildiğince az yalnız bıraktı; onunla at sırtında, avda ve savaştaydı.

Francis I'e olan hayranlığı, Dauphin zehirlenerek öldüğünde Medici Hanedanı'nı tüm şüphelerden kurtardı. O sırada Catherine ve Duc d'Orleans, Kral'ın Provence'daki karargahındaydı, çünkü Fransa, Kral'ın kayınbiraderi Charles V tarafından işgal edilmişti. Tüm
Saray, artık en barbar savaşın
sahnesi olan düğün şenliklerinin sahnesinde kalmıştı. Geri çekilmek zorunda kalan V. Charles, ordusunun kemiklerini Provence'ta bırakarak kaçtığı gibi, Veliaht da Rhone'un kıyısındaki Lyons'a dönüyordu. Kendini eğlendirmek için geceyi Tournon'da geçirerek,
kendisinin veya kardeşinin uzun süre rehin tutulmasının sonucu olarak aldığı tek eğitim olan
atletik egzersizler yaptı. Prens çok sıcak olduğu için -Ağustos ayıydı- o kadar aceleci davrandı ki, Montecuculi ona buzlu
bir bardak su verdi. Veliaht hemen hemen anında öldü.

Kral oğluna tapıyordu. Veliaht gerçekten de, tarihçilerin
kabul ettiği gibi, çok yetenekli bir Prensti. Babası, umutsuzluk içinde, Montecuculi'ye karşı açılan davaya
en büyük ilgiyi gösterdi ve meseleyi
o günün en bilgili yargıçlarının
ellerine bıraktı.

İlk işkence testlerine hiçbir şey itiraf etmeden kahramanca katlandıktan sonra, Kont, İmparatoru ve iki generali Antonio de Leyva ve Fernando Gonzaga'yı tamamen suçladığı bir itirafta bulundu. Ancak bu,
Francis I'i tatmin etmedi. Hiçbir dava bundan daha ciddi bir şekilde ele alınmamıştır. Bir görgü tanığı Kral'ın yaptıklarına dair şu açıklamayı yapar:--

"Kral, Kan'ın tüm Prenslerini, Tarikatının tüm Şövalyelerini ve krallığın diğer birçok yüksek şahsiyetini Lyon'da buluşmaya çağırdı;
Papa'nın Elçisi ve Nunciusu, Sarayı'ndaki kardinaller ve İngiltere, İskoçya, Portekiz, Venedik, Ferrara ve diğerlerinin elçileri;
o sırada Sarayı'nda ikamet eden, hem İtalya hem de Almanya'nın tüm prensleri ve büyük soylularıyla birlikte:
Almaigne'deki Wittemberg Dükü;
Arianna ve Atria'nın Somma Dükleri; Catherine ile evlenmek isteyen Melphe [Malfi?] Prensleri ve Napolili Stilliano; Milanolu Trivulzio Hanedanı'ndan Marquis di Vigevo; Signor Giovanni Paolo di Ceri, Roma;
Signor Cesare Fregose, Ceneviz; Signor Annibale Gonzaga, Mantua,
ve daha birçokları. Toplananlar, onların huzurunda,
baştan sona, Majesteleri Dauphin'i zehirleyen o zavallı adamın yargılanmasını, tüm sorgulamalar,
itiraflar, yüzleşmeler ve ceza davalarında olağan diğer işlemlerle birlikte,
tüm hazır bulunanlar bu korkunç ve sefil mesele hakkında görüşlerini bildirene kadar cezanın infaz edilmesini seçmedi."

Kont Montecuculi'nin sadakati ve bağlılığı, herkesin ve hatta Bakanların, parmak bastıkları
en önemsiz olaylar hakkında konuştuğu evrensel dikkatsizliğin olduğu günümüzde sıra dışı görünebilir; ancak o zamanlarda
prensler sadık hizmetkarlara emir verebilir veya onları nasıl seçeceklerini bilirlerdi.
O zamanlar monarşik Morey'ler vardı, çünkü inanç vardı. Kişisel çıkarlardan asla büyük şeyler beklemeyin: çıkarlar değişebilir; ama hislerden, dini inançtan, monarşik inançtan, vatansever inançtan
herhangi bir şey arayın. Bu üç inanç tek başına Cenevre'den bir Berthereau, İngiltere'den bir Sidney veya Strafford, Thomas Becket'i veya bir Monteculi'yi öldürmek için suikastçılar; Jacques Coeur ve Jeanne d'Arc veya Richelieu ve Danton; bir Bonchamp, bir Talmont veya bir Clement, bir Chabot üretebilir.

Charles V., Francis I'in üç büyükelçisinin cinayetini gerçekleştirmek için en yüksek rütbeli kişileri kullandı. Bir yıl sonra, Catherine'in kuzeni Lorenzino, üç yıllık bir ikiyüzlülüğün ardından Dük Alessandro'yu öldürdü ve
ve ona Floransalı Brutus soyadını kazandıran koşullar altında.
Kurbanın rütbesi bu tür girişimler üzerinde o kadar az bir kontrol sağlıyordu ki
ne Leo X. ne de Clement VII. doğal bir ölümle ölmüş gibi görünüyor. II. Philip'in tarihçisi Mariana, Fransa Prensesi olan İspanya Kraliçesi'nin ölümünden bahsederken neredeyse şaka yapıyor ve "İspanyol tahtının daha büyük şanı için Tanrı, Kraliçe'yi su toplaması nedeniyle tedavi eden doktorların körlüğüne katlandı." diyor. Kral II. Henri, kılıç darbesini hak eden bir skandalı dile getirmeye izin verdiğinde, la Chataignerie'nin bunu kabul etmeye istekli olduğunu görebiliyordu. O zamanlar kraliyet mensuplarına, anahtarları olan asma kilitli kutularda yemek servisi yapılırdı. Bu nedenle, _droit de cadenas_, _asma kilit hakkı_, XIV. Louis döneminde varolmayan bir onurdu.

Veliaht, belki de XIV. Louis döneminde MADAME'ın ölümüne neden olan zehirden öldü. Papa Clement iki yıl önce ölmüştü; sefahat düşkünü Dük Alessandro, Duc d'Orleans'ın yükselişiyle ilgilenmiyor gibiydi. Artık on yedi yaşında olan Catherine,
kendisine büyük bir hayranlık duyduğu kayınpederinin yanındaydı; Charles V. yalnızca Dauphin'in ölümüyle ilgileniyor gibi görünüyordu, çünkü Francis I. oğlunun Fransa'nın gücünü genişletecek bir
ittifak kurmasını istiyordu. Bu nedenle Kont'un itirafı
günümüzün tutkularına ve politikalarına çok ustaca dayanıyordu. Charles V. birliklerinin Provence'ta ezildiğini gördükten sonra kaçmıştı,
ve onlarla birlikte iyi talihini, itibarını ve
büyüme umutlarını da. Ve unutmayın ki, masum bir adam işkence altında itirafta bulunmuş olsa bile, Kral daha sonra ona görkemli bir meclis önünde ve masumiyetin duyulma şansının olduğu adamların huzurunda konuşma özgürlüğü verdi. Kral gerçeği istiyordu ve bunu iyi niyetle arıyordu.

Artık parlak beklentilerine rağmen, Catherine'in saraydaki konumu Veliaht'ın ölümüyle değişmedi; çocuksuzluğu, kocası kral olduğunda boşanmayı olası kılıyordu. Veliaht şimdi, Madame d'Etampes'in rakibi olmaya cesaret eden Diane de Poitiers tarafından köleleştirilmişti.
Bu nedenle Catherine, kayınpederine karşı iki kat daha dikkatli ve kurnazdı, onun tek dayanağı olduğunu biliyordu.

Böylece Catherine'in evlilik hayatının ilk on yılı, bir çocuk sahibi olmayı umduğunda tekrarlanan hayal kırıklıklarının neden olduğu bitmek bilmeyen pişmanlıklar ve Diane ile rekabetinin verdiği sıkıntılarla geçti. Kıskanç bir metres tarafından sürekli gözetlenen, Katolik parti tarafından kayırılan ve Senechale'nin kızlarının evliliğiyle elde ettiği güçlü destekle -biri Robert de la Mark, Duc de Bouillon, Sedan Prensi; diğeri Claude de Lorraine, Duc d'Aumale.

Etampes Düşesi partisi ile Senechale (I. Francis'in hükümdarlığı sırasında Diane de Poitiers'in kullandığı unvan) partisi arasında sıkışan ve sarayı ve siyasi duyguları iki ölümcül düşman arasında bölen Catherine, hem Düşes'in hem de Diane de Poitiers'in arkadaşı olmaya çalıştı. Çok büyük bir kraliçe olacak olan Catherine, bir alt sınıfın rolünü oynadı. Böylece, daha sonra hayatının gizli ipucu olan ikiyüzlü politikaya çıraklık yaptı. Daha sonraki bir tarihte kraliçe, kadının on yıldır Madame d'Etampes ile Madame de Poitiers arasında olduğu gibi, kendini Katolikler ile Kalvinistler arasında buldu.

Fransız politikasının çelişkilerini inceledi. Francis, Charles V'i kızdırmak için Calvin'i ve Lutheranları destekledi. Sonra, gizlice ve sabırla Almanya'da Reform'u destekledikten sonra, Calvin'in Navarre Sarayı'ndaki varlığına tahammül ettikten sonra, ona gizlenmemiş bir
şiddetle karşı çıktı. Böylece Catherine, Saray'ı ve Saray'daki kadınları sapkınlık ateşiyle oynarken görebiliyordu; Diane, Katolik partisinin başında, Guises'lerle birlikte, sadece Düşes d'Etampes, Calvin ve Protestanların tarafında olduğu için.

Catherine'in siyasi eğitimi buydu; ve Kral'ın özel çevresinde Medici'lerin yaptığı hataları inceleyebiliyordu. Veliaht, her noktada babasına karşıydı; kötü bir oğuldu. Kraliyetin en
zor ama en doğru aksiyomunu, yani tahtın sorumlu bir varlık olduğunu ve hayatı boyunca babasına karşı çıkabilecek bir oğlun tahta geçme politikasını
yürütmesi gerektiğini unutmuştu. Hem derin bir politikacı hem de büyük bir filozof olan Spinoza, bir devrimle veya ihanetle bir başkasının yerine geçen bir kralın durumunu ele alırken şöyle der: "Yeni Kral tahtını güvence altına almak ve hayatını korumak istiyorsa, selefinin ölümünün intikamını almak için o kadar büyük bir şevk göstermelidir ki
hiç kimse böyle bir suçu tekrarlamak için cazip gelmesin. Ancak onun intikamını layıkıyla almak için tebaasının kanını dökmesi yeterli değildir;
yerini doldurduğu kişinin düsturlarını onaylamalı ve aynı yönetim yollarında yürümelidir."

Medici'leri Floransa'ya getiren bu ilkenin uygulanmasıydı. Cosmo I., Alessandro'nun halefi, on bir yıl sonra Venedik'te Floransalı Brutus'un öldürülmesini kışkırttı ve söylendiği gibi Strozzi'yi acımasızca zulmetti. Louis XVI'yı deviren bu ilkenin ihmal edilmesiydi. Kral, büyükbabası tarafından bastırılan Parlamento'yu yeniden kurduğunda hükümetin her ilkesine karşıydı. Louis XV. açık görüşlüydü; Parlamentolar ve özellikle Paris Parlamentosu, Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasını gerektiren karışıklıkların yarı yarıya sorumlusuydu. Louis XV. 'nin hatası, taht ile halk arasındaki bariyeri yıktığında daha güçlü bir bariyer inşa etmemesi,
Parlements'ın yerine eyaletlerde güçlü bir anayasal kural koymamasıydı. Monarşinin kötülüklerine çare,
vergilendirme için oy kullanma yetkisi ve vergilerin uygulanmasıydı,
monarşik yönetimde ihtiyaç duyulan reformlara giderek
kazanılan rızayla.

* * * * *

Henri II.'nin ilk hareketi, babasının sürgünde bırakmasını istediği Connetable de
Montmorency'ye tüm güvenini vermek oldu.
Connetable de Montmorency, yakından bağlı olduğu Diane de Poitiers ile birlikte krallığın efendisiydi. Bu nedenle Catherine, Fransa Kraliçesi olarak Dauphiness'ken olduğundan daha az güçlü ve mutluydu.

İlk başta, 1543 yılından itibaren, on yıl boyunca her yıl bir çocuğu oldu ve
o süre boyunca tamamen annelik işlevleriyle meşguldü, ki buna
Francis I.'in saltanatının son yılları ve neredeyse kocasının
tüm yılları dahildi. Bu sürekli çocuk doğurmada, meşru eşini böylece
yoldan uzak tutan
bir rakibin kötü niyetli etkisini fark etmemek imkansızdır. Bu kadınsı ve barbarca politika, şüphesiz Catherine'in Diane'e karşı
şikayetlerinden biriydi. Böylece işlerin gidişatından uzak tutulan bu zeki kadın, zamanını
Saray'daki kişilerin ve orada kurulan tüm partilerin çıkarlarını gözlemlemekle geçirdi. Onu takip eden
İtalyanlar şiddetli şüpheler uyandırdı. Montecuculi'nin idamından sonra,
Montmorency'li Connetable, Diane ve Saray'daki
kurnaz politikacıların çoğu Medici'lere karşı şüphelerle
dolduruldu; ancak Francis I. onları her zaman
izledi. Yine de Gondi, Biraguas, Strozzi, Ruggieri, Sardinya, kısacası, Catherine'in ardından gelen İtalyanlar olarak sınıflandırılan herkes, üzerlerine binen hoşnutsuzluk yükü altında sarayda kalabilmek için her türlü zekâ, politika ve cesaret yeteneğini kullanmak zorundaydı. Diane de Poitiers'in egemenliği sırasında, Catherine'in yardımseverliği o kadar ileri gitti ki bazı zeki insanlar, Catherine'in erkekler ve koşullar ve II. Henri'nin davranışları tarafından zorlandığı derin ikiyüzlülüğün bir kanıtı olarak bunu gördüler. Ancak bir eş ve kraliçe olarak haklarını asla iddia etmediğini söylemek biraz ileri gitmek olur. On çocuğu (bir düşük dışında) Kral'ın davranışlarının yeterli bir açıklamasıydı ve böylece Diane de Poitiers ile zaman geçirmek için serbest bırakıldı. Ancak Kral kesinlikle kendisine olan borcundan asla geri kalmadı; Kraliçe'ye taç giyme töreni vesilesiyle daha önce yapılmış olanlara layık bir giriş yaptı. _Parlement_ ve Maliye kayıtları, bu iki önemli organın
Catherine ile Paris dışında, Saint-Lazare'a kadar buluşmak için gittiğini kanıtlıyor. İşte, du Tillet'nin anlatısından bir bölüm:--

"Saint-Lazare'de bir iskele kurulmuştu, üzerinde bir taht vardı
(du Tillet buna devlet başkanı diyor, _chaire de parement_). Catherine
bir surkot veya bir tür ermin pelerin giymiş olarak
bunun üzerine oturdu, mücevherlerle kaplıydı; altında bir korse, saray eteği ve başında inci ve elmaslardan oluşan bir taç vardı; onu, şeref hanımı Marechale de
la Mark destekliyordu. Etrafında, ayakta duran, Kan prensleri ve diğer prensler ve soylular zengin giyimliydi, Fransa Şansölyesi ise kırmızı, kramoisy bir zemin üzerinde altın desenli bir cübbe giymişti.[D] Kraliçenin önünde ve aynı iskelede, iki sıra halinde, on iki düşes ve kontes, ermin surkotlar, gömleği ve trenler ve filetolar, yani taçlar, ister düşes ister kontes olsun. Duchesse d'Estouteville, de
Montpensier--büyük ve küçük--Princesse de la Roche-sur-Yon;
Duchesses de Guise, de Nivernois, d'Aumale, de Valentinois (Diane de
Poitiers); Mademoiselle, meşrulaştırılmış 'Fransa' piçi (Kral'ın kızı Diane'e verilen bir unvan, daha sonra Duchesse de Castro-Farnese ve sonradan Duchesse de Montmorency-Damville oldu), Madame la Connetable ve
Mademoiselle de Nemours, yer bulamayan diğer hanımlardan bahsetmiyorum bile. Dört _şapkalı_ Başkan (_a mortier_), Mahkeme'nin diğer bazı üyeleri ve baş katip du Tillet ile birlikte platforma çıktılar ve
hizmetlerini yaptılar ve Birinci Başkan Lizet, tek dizinin üzerine çökerek
Kraliçe'ye hitap etti. Şansölye de aynı şekilde tek dizinin üstünde karşılık verdi.
Açık bir sedyede, öğleden sonra saat üçte Paris'e girdi, Madam Marguerite de France karşısında oturuyordu ve sedyenin yanında, sedyelerinde Kardinaller d'Amboise, de Chatillon, de
Boulogne ve de Lenoncourt vardı. Notre-Dame Kilisesi'nde indi ve din adamları tarafından karşılandı. Duasını ettikten sonra, Rue de la Calandre boyunca Saray'a götürüldü ve kraliyet
akşam yemeği büyük salona serildi. Orada, altın fleurs de lys ile pudralanmış kadife bir gölgelik altında, mermer bir masanın ortasında oturuyordu."

Bazı kişilerin Sauval'ı izleyerek sürdürdüğü popüler bir hatayı burada çürütmek uygun olacaktır.
Henri II'nin terbiyesizlikten o kadar uzaklaştı ki, Catherine'in kendisine üstlenmesini veya bu kadar cömertçe harcama yapmasını önerdiği binalara bile metresinin baş harflerini koyduğu
söylenmiştir. Ancak Louvre'da görülebilecek şifre, krallarımızın ve kraliçelerimizin onuruna
yersiz bir hakaret olan bu saçmalığa itibar edecek kadar az anlayışa sahip olanları yeterince çürütmektedir. Henri için H ve Catherine için iki C, yüz yüze
Diane için iki D yapıyor gibi görünüyor; ve bu tesadüf şüphesiz
Kral'ı memnun etmiştir. Ancak kraliyet şifresinin
resmi olarak Kral ve Kraliçe'nin baş harflerinden oluşturulmuştur. Ve
bu o kadar doğrudur ki, aynı şifre hala Catherine'in kendisinin inşa ettiği Paris'teki tahıl pazarında görülebilir. Ayrıca, Catherine'in mezarındaki Saint-Denis kriptasında da bulunabilir, Catherine bu kriptayı hayattayken Henri II'ninkinin yanına yaptırmıştır ve
burada, yanında oturduğu heykeltıraş tarafından hayattayken temsil edilmiştir.

Henri II, Almanya'ya bir sefere çıkarken, ciddi bir vesileyle, Catherine'i yokluğunda ve ayrıca 25 Mart 1552'de öldüğünde Naip ilan etti. Catherine'in en büyük düşmanı, _Discours merveilleux sur les deportements de Catherine II_'nin yazarı, bu görevleri genel onayla yerine getirdiğini ve Kral'ın onun yönetiminden memnun olduğunu kabul eder. Henri II, doğru zamanda adam ve paraya sahipti. Ve Saint-Quentin'in felaketli gününden sonra Catherine, Parislilerden hatırı sayılır miktarda para aldı ve bunları Kral'ın geldiği Compiegne'e iletti.

Catherine siyasette biraz olsun nüfuz kazanmak için büyük çabalar sarf etti.
Henri II. altında her şeye gücü yeten
Connetable de Montmorency'yi kendi çıkarlarına çekecek kadar akıllıydı.
Kralın
Montmorency'nin ısrarına verdiği korkunç yanıt iyi bilinir. Bu yanıt, Catherine'in Kral'la yalnız kaldığı nadir anlarda verdiği iyi tavsiyelerin sonucuydu ve
Floransalıların politikasını ona açıklayabiliyordu. Bu politika, bir krallığın ileri gelenlerini kulaklarından yakalamak ve
egemen otoriteyi yıkıntılar üzerine kurmaktı - Louis XI.'in sistemi,
daha sonra Richelieu tarafından uygulandı. Sadece Diane ve Connetable'ın
gözleriyle gören II. Henri, tam bir feodal Kraldı ve krallığın büyük Hanedanlarıyla dostane ilişkiler içindeydi. Connetable'ın muhtemelen 1556 yılında kendi lehine yaptığı etkisiz bir çabadan sonra Catherine, Guises'lere büyük bir saygı gösterdi ve onları Diane'in partisinden ayırıp Montmorency'ye karşı koymayı planladı. Ancak ne yazık ki Diane ve Connetable, Protestanlara karşı Guises kadar
şiddetlilerdi. Bu nedenle onların düşmanlığı, dini duygunun ona vereceği
virüsten yoksundu. Ayrıca Diane, Guise'lerle flört ederek ve kızını Duc d'Aumale'e vererek Kraliçe'nin planlarına
cesaretle meydan okudu. O kadar ileri gitti ki bazı yazarlar tarafından, cesur Kardinal de Lorraine'e gülümsemelerden fazlasını vermekle suçlandı.[E]

Catherine'in Kral'ın ölümü üzerine gösterdiği keder belirtileri ve gösterişli pişmanlık gerçek olarak kabul edilemez. II. Henri'nin Diane de Poitiers'e bu kadar tutkuyla ve sadakatle bağlı olması Catherine'e, kocasına tapan ihmal edilmiş bir eş rolünü oynamasını zorunlu kıldı; ancak her akıllı kadın gibi, o da ikiyüzlülüğünü sürdürdü ve II. Henri'den şefkatle bahsetmeyi hiç bırakmadı. Diane'in kendisi, kocası Monsieur de Breze için hayatı boyunca yas tuttuğu iyi bilinir. Renkleri siyah ve beyazdı ve Kral, ölümcül şekilde yaralandığında turnuvada bunları giyiyordu. Catherine, şüphesiz rakibini taklit ederek, hayatının sonuna kadar Kral için yas tuttu.

Kral'ın ölümü üzerine, Düşes de Valentinois utanmadan terk edildi ve her bakımdan itibarının altında bir adam olan Connetable de Montmorency tarafından
onursuzca aşağılandı. Diane, mülkünü ve Chenonceaux Şatosu'nu Kraliçe'ye teklif etmek için gönderildi. Catherine daha sonra tanıkların huzurunda şöyle cevap verdi: "Sevgili Henri'min tüm neşesi olduğunu asla unutamam; kabul etmekten utanırım, karşılığında ona bir mülk vereceğim. Chaumont-on-the-Loire'ınkini öneririm." Takas senedi aslında 1559'da Blois'de imzalandı. Damatları Duc d'Aumale ve Duc de Bouillon olan Diane tüm servetini korudu ve 1566'da altmış altı yaşında huzur içinde öldü. Dolayısıyla II. Henri'den on dokuz yaş büyüktü. Geçtiğimiz yüzyılın sonunda bu konuyu inceleyen bir tarihçi tarafından mezar taşındaki yazıttan kopyalanan bu tarihler birçok tarihi zorluğu açıklığa kavuşturuyor; çünkü birçok yazar, babası 1523'te mahkum edildiğinde onun kırk yaşında olduğunu söylerken, diğerleri sadece on altı yaşında olduğunu söylüyor. Aslında yirmi dört yaşındaydı.

Francis I. ile olan ilişkisinin hem lehinde hem aleyhinde olan her şeyi okuduktan sonra,
Poitiers Hanedanı'nın en büyük tehlike altında olduğu bir zamanda,
ne bir şeyi doğrulayabilir ne de inkar edebiliriz. Bu, hala belirsizliğini koruyan bir tarih pasajıdır. Günümüzde olanlardan, tarihin
bir bakıma,
oluşturulurken nasıl tahrif edildiğini görebiliriz.

Rakibinin yaşına büyük umutlar bağlayan Catherine, onu devirmek için birkaç kez
bir girişimde bulundu. Bir keresinde umutlarının gerçekleşmesine çok yaklaşmıştı. 1554'te, hasta olan Madame Diane,
Kral'dan iyileşmesini beklerken Saint-Germain'e gitmesini rica etti. Bu egemen cilveli
doktorların ıvır zıvırı arasında veya giyim yardımcılarından
yoksun görülmek istemiyordu. Catherine, Kral'ı dönüşünde karşılamak için
beş veya altı genç hanımın ona şiirsel bir şekilde hitap edeceği muhteşem bir _bale_ düzenledi. Bu amaçla, amcası Albany Dükü ile akraba olan ve hayal edilebilecek en güzel kızlardan biri olan Bayan Fleming'i seçti;
sarı saçlı ve altın sarısı saçlı; sonra kendi genç bağlantısı, muhteşem siyah saçları ve nadiren güzel elleri olan Clarissa Strozzi;
Mary Stuart'ın nedimesi Bayan Lewiston; Mary Stuart'ın kendisi; İspanya'nın mutsuz Kraliçesi Bayan Elizabeth de France; ve Bayan Claude. Elizabeth dokuz yaşındaydı, Claude sekiz ve Mary Stuart on iki. Kraliçe, Kral'ın gözünde başka rakipleri olmadan Clarissa Strozzi ve Bayan Fleming'i göstermeyi amaçlamıştı. Kral yenik düştü: Bayan Fleming'e aşık oldu ve
Fransa'nın Büyük Önceliği olan
Henri de Valois, Kont d'Angouleme'ye bir oğul doğurdu.

Ancak Diane'in etkisi ve konumu sarsılmadan kaldı.
Daha sonra Louis XV ile birlikte olan Madame de Pompadou gibi, Düşes de Valentinois de affediciydi.
Ancak Catherine'in bu planını hangi tür aşka atfetmeliyiz?
Güç aşkı mı yoksa kocası aşkı mı? Kadınlar karar vermeli.

Bu günlerde basının ruhsatı hakkında çok şey söyleniyor; ancak
baskı yeni bir şeyken bunun ne kadar ileri gittiğini hayal etmek zor. Zamanının Voltaire'i Aretino, iyi bilindiği gibi
hükümdarları ve en önemlisi de Charles V'i titretiyordu. Ancak çok az kişi
belki de broşür yazarlarının küstahlığının ne kadar ileri gidebileceğini biliyor. Bu
Chenonceaux Şatosu Diane'e verilmişti, hatta kabul etmesi için yalvarılmıştı,
bir kadına atılmış en korkunç yayınlardan birini, onunla Madame d'Etampes arasındaki düşmanlığın ne kadar şiddetli olduğunu gösteren bir yayını görmezden gelmesini sağlamak için. 1537'de, otuz sekiz yaşındayken, Jean Voute adında bir Champagne şairi, Latince şiirlerden oluşan bir koleksiyon yayınladı ve
bunların arasında ona yönelik üç epigram vardı. Şairin,
büyük bir himaye altında olduğu sonucuna varmalıyız, çünkü kitabının giriş kısmı, Kral'ın Yatak Odası'nın Birinci Beyefendisi Simon Macrin tarafından yazılmış bir
_övgü_ ile
başlanmıştır. Bugün bu epigramlardan alıntılanabilecek tek pasaj şudur:
_In Pictaviam, anum aulicam_. (_la Poitiers_'e karşı,
Saray'ın yaşlı bir kadını.)

"Non trahit esca ficta praedam."

"Boyalı bir yem hiçbir avı yakalamaz," der şair, ona yüzünü boyadığını ve dişlerini ve saçlarını satın aldığını söyledikten sonra; ve devam eder: "Bir kadını
yaratan en iyi özü satın alabilsen bile, sevgilinden istediğini elde edemezsin, çünkü yaşıyor olman gerekir ve sen ölüsün."

Simon de Colines tarafından basılan bu cilt, "Bir Piskoposa!" ithaf edilmiştir --
Saray'daki itibarını kurtarmak ve suçunu telafi etmek için
Henri II'nin tahta çıkışında bir bağışta bulunan adamın kardeşi olan
Francois Bohier'e. Chenonceaux şatosunun
dört Kral döneminde Devlet Danışmanı olan babası Thomas Bohier tarafından
inşa ettirilmiştir: Louis XI., Charles VIII., Louis XII. ve
Francis I. Madame de Pompadour
ve Marie Antoinette aleyhine yayınlanan broşürler, Martial tarafından yazılmış olabilecek dizelerle
karşılaştırıldığında neydi ki! Voute kötü bir sonla sonuçlanmış olmalı. Böylece Chenonceaux mülkü ve
şatosu Diane'e İncil'in emrettiği bir görev olan bir suçun bağışlanmasından başka bir şeye mal olmadı. Bir jüri tarafından değerlendirilmediği için,
Basın'a verilen cezalar o zamanlar şimdikinden
daha ağırdı.

Fransa'nın dul kraliçeleri, mumların ışığından başka hiçbir ışık görmeden kırk gün boyunca Kral'ın yatak odasında kalmak zorundaydı; cenaze töreninden sonra dışarı çıkamazlardı. Bu dokunulmaz gelenek Catherine'i çok rahatsız etti; entrikalardan korkuyordu. O, bundan kaçınmanın bir yolunu buldu. Bir sabah, o günün ünlü bir fahişesi olan ve Rue Culture-Sainte-Catherine'de yaşayan "güzel Roman"ın evinden çıkan
Kardinal de Lorraine, bir grup şamatacı tarafından sert bir şekilde
ele alındı. Henri Estienne, "Hazreti çok şaşırdı," diyor ve "sapkınların onu beklediğini söyledi." Ve bu nedenle Saray Paris'ten Saint-Germain'e taşındı. Kraliçe,
oğlu Kral'ı geride bırakmadı, onu da beraberinde götürdü.

Francis II'nin tahta çıkışı, Catherine'in iktidarın dizginlerini ele geçirmeyi teklif ettiği an, Fransız Sarayı'nda geçirdiği yirmi altı yıllık sabrın acımasız bir doruk noktasını oluşturan bir hayal kırıklığıydı.
Guise'ler, inanılmaz bir küstahlıkla, hemen egemen gücü gasp ettiler. Duc de Guise ordunun komutasına getirildi ve Connetable de
Montmorency rafa kaldırıldı. Kardinal maliye ve
din adamlarının kontrolünü ele aldı. Catherine'in siyasi kariyeri, diğerlerinden daha az kötü şöhretli olsa da, daha az korkunç olmayan ve şüphesiz onu hayatının heyecan verici şoklarına başlatan dramlardan biriyle başladı. Catherine, en şiddetli çareleri boşuna denedikten sonra, kıskançlık
yoluyla Kralı kendisine geri getirebileceğini düşünmüş olabilir miydi; ikinci gençliğine geldiğinde, aşkı hiç tatmamış olmanın zorluğunu hissetmiş olabilir miydi, kraliyet kanından bir beyefendiye, Louis de Vendome'un oğlu olan Francois de Vendome'a ​​-Bourbon'ların ana Hanedanı- Vidame de Chartres'a, yani tarihte bilinen ismine sıcak bir ilgi göstermiş olabilir miydi? Catherine'in Diane'e karşı gizli nefreti, tarihçilerin sadece siyasi gelişmeleri inceleyerek gereken dikkati
çekemedikleri birçok şekilde kendini ele verdi. Catherine'in Vidame'ye olan bağlılığı, genç adamın gözdesine
uydurduğu bir hakaretten kaynaklanıyordu. Diane, krallıktaki en iyi kandan olan kızları için en muhteşem eşleşmeleri aradı. Her şeyden önce, Kraliyet
ailesiyle bir ittifak kurmak istiyordu. Ve ikinci kızı olan Duchesse d'Aumale, Francis I'in akıllıca bir politikayla yoksulluk içinde tuttuğu Vidame'ye evlenme teklifinde bulundu. Çünkü aslında, Vidame de Chartres ve Prens de
Conde ilk kez Saray'a geldiğinde, Francis I onlara atamalar verdi! Ne?
Yılda bin iki yüz kronla, en mütevazı beyefendilerine bahşettiği kadar, sıradan
mabeynler ofisi. Ve yine de, Diane ona muazzam bir servet, Taç altında bazı yüksek görevler ve Kral'ın kişisel lütfu teklif etmesine rağmen, Vidame reddetti. Ve sonra bu Bourbon,
ne kadar hizipçi olursa olsun, hiç çocuğu olmayan Baron d'Estissac'ın kızı Jeanne ile evlendi.

Bu gururlu tavır, Vidame'yi Catherine'e doğal olarak takdir etti, Catherine de onu belirgin bir iyilikle karşıladı ve sadık arkadaşı yaptı. Tarihçiler, Toulouse'da başı kesilen son Duc de Montmorency'yi, büyüleyici gücü, meziyetleri ve yetenekleri nedeniyle Vidame de Chartres ile karşılaştırdılar.

Henri II. kıskanç değildi; görünüşe göre bir
Fransa Kraliçesi'nin görevini yerine getiremeyebileceğini veya bir Medici'nin bir Valois tarafından kendisine yapılan onuru unutabileceğini
düşünmüyordu. Kraliçenin Vidame de Chartres ile flört ettiği söylendiğinde, son çocuğunun doğumundan beri Kral tarafından neredeyse terk edilmişti. Bu yüzden bu girişim boşa çıktı - çünkü Kral Diane de Poitiers'in renklerini giyerek öldü.

Yani, Kral'ın ölümünde, Catherine, Vidame ile yiğitçe bir yakınlık içindeydi, o zamanın görgü kurallarıyla hiçbir şekilde uyumsuz olmayan bir durumdu, aşk aynı anda hem şövalyece hem de ahlaksızdı, en iyi eylemler bile en suçlanabilir olanlar kadar doğal görünüyordu. Ancak, her zamanki gibi, tarihçiler istisnai durumları kural olarak kabul ederek gaf yaptılar.

Henri II.'nin dört oğlu, hepsi sefil bir şekilde fakir olan ve ülkeyi terk etmesine yol açan nedenlere rağmen, Connetable de Montmorency'nin ihanetinin kendilerine getirdiği
aşağılama altında ezilen Bourbon'ların her türlü iddiasını geçersiz kıldı. İlk Prens de Conde için Richelieu'nun Mazarin için olduğu şey olan, siyasette bir baba, bir örnek ve daha da fazlası yiğitlikte bir usta olan Vidame de Chartres, ailesinin engin hırsını bir hafiflik görünümü altında sakladı. Guises, Montmorencys, İskoçya Prensleri, Kardinaller ve Bouillons ile başa çıkamayan o, zarif tavırları, zarafeti ve
en çekici kadınların ilgisini çeken ve hiç düşünmediği birçok kişinin kalbini
kazandıran zekasıyla ayrıcalıklı bir adamdı. Doğası gereği ayrıcalıklı bir adamdı,
büyüleyicilikleri karşı konulamazdı ve
rütbesini korumasını aşk ilişkilerine borçluydu. Bourbonlar, Jarnac gibi, la Chataignerie'nin skandalına alınmazlardı; metreslerinden toprak ve ev almaya çok hazırdılar - Saint-Valery'nin mülkünü Madame la Marechale de Saint-Andre'den alan Prens de Conde buna tanıklık ediyor.

Henri II için yas tutmanın ilk yirmi günü boyunca, Vidame'nin beklentilerinde ani bir değişiklik oldu. Kraliçe anne tarafından kur yapılarak ve bir erkeğin bir kraliçeye kur yapması gibi, son derece gizli bir şekilde kur yaparak, önemli bir rol oynamaya mahkum görünüyordu; ve Catherine, aslında, onu yararlı kılmaya karar verdi. Prens, ondan Prens de Conde'ye mektuplar aldı ve bu mektuplarda Guises'e karşı bir koalisyonun gerekliliğine işaret etti. Bu entrikadan haberdar olan
Guises, Kraliçe'nin odasına
gidip onu Vidame'yi Bastille'e teslim eden bir emir imzalamaya zorladı ve
Catherine kendini teslim olmanın acımasız zorunluluğu altında buldu.
Vidame, birkaç aylık esaretten sonra, Amboise komplosundan kısa bir süre önce, hapisten çıktığı gün öldü.

Bu, Catherine de' Medici'nin ilk ve tek aşk ilişkisinin sonuydu.
Protestan yazarlar, Kraliçe'nin onu, yiğitliklerinin sırrını mezara gömmek için zehirlettiğini ilan ettiler.

Bu, bu kadının kraliyet gücünün kullanımına çıraklığıydı.

DİPNOTLAR:

[B] Bkz. _Bayle_. Sanat. _Fernel_.

[C] O zamanlar Fransızcada, İtalyancada olduğu gibi, _marry_ ve _espouse_
kelimeleri bugünkü anlamlarının tersine bir anlamda kullanılıyordu. _Marier_ evli olma gerçeğiydi, _epouser_ ise rahiplik göreviydi.

[D] Eski Fransızca _cramoisi_ kelimesi yalnızca koyu kırmızı anlamına gelmiyordu, fakat
boyadaki özel bir mükemmelliği belirtiyordu. (Bkz. Rabelais.)

[E] Zamanın bir hicivcisi, II. Henri için şu dizeleri bırakmıştır. [Sire ve Cire (balmumu) kelimelerindeki kelime oyunu
çeviride kaybolacaktır]:--

"Sire, si vous laissez, comme Charles desire,
Comme Diane veut, par trop vous gouverner,
Fondre, petrir, mollir, refondre, retourner,
Sire, vous n'etes plus, vous n'etes plus que cire."

Charles, Lorraine Kardinaliydi.

BÖLÜM I

KALVİNİST ŞEHİT

Bu günlerde çok az kişi, 16. yüzyılda Paris vatandaşlarının konutlarının ne kadar sade ve hayatlarının ne kadar basit olduğunu bilir.
Bu basit alışkanlıklar ve düşünceler belki de bu ilkel vatandaş sınıfının büyüklüğünün nedeniydi - çünkü onlar kesinlikle büyük, özgür ve asildi, belki de zamanımızın vatandaşlarından daha fazla.
Tarihleri ​​henüz yazılmadı; bir dahiyi gerektiriyor ve bekliyor.
Bu anlatının temelini oluşturan ve vatandaş sınıfının tarihindeki en dikkat çekici olaylardan biri olan, az bilinen bir olaydan esinlenen bu düşünce, şüphesiz bunu sonuna kadar okuyan herkesin aklına gelecektir. Tarihte sonucun gerçeklerden önce geldiği ilk sefer mi?

1560'da, Rue de la Vieille-Pelleterie'deki evler Seine Nehri'nin sol kıyısına yakın, Pont Notre-Dame ile Pont au Change arasındaydı.
Kamu yolu ve evler, şimdiki rıhtımın tek yoluna ayrılan alanı işgal ediyordu. Nehirden yükselen her evin, güçlü demir kapılar veya çivili ahşap kapılarla korunan taş veya ahşap basamaklarla aşağı inen bir yolu vardı.
Bu evler, Venedik'tekiler gibi, karaya ve suya açılan bir kapıya sahipti.
Bu taslağı yazdığım anda, eski Paris'in bir hatırası olarak bu türden yalnızca bir ev kaldı ve o da yakında yok olmaya mahkûm; Petit-Pont'un köşesinde, Hotel-Dieu'nün muhafız kulübesine bakan küçük köprüde duruyor.

Eskiden, nehir kıyısındaki her konut, ya sahiplerinin ticareti ve alışkanlıkları, ya da Seine Nehri'ni kullanmak veya kirletmek için tasarladıkları yapıların eksantrikliği tarafından damgalanmış kendine özgü bir fizyonomi sergiliyordu. Köprüler inşa edilirken ve neredeyse hepsi navigasyon gereksinimleri için uygun olandan daha fazla değirmenle tıkanırken, Paris'teki Seine Nehri, köprü sayısı kadar havuza bölündü. Bu eski Paris havuzlarından bazıları, ressam için hoş renk çalışmaları sağlayabilirdi. Değirmenleri, devasa yelkenleri ve tekerlekleriyle destekleyen çapraz kirişlere ne kadar da büyük bir kereste ormanı inşa edilmişti! Evleri nehirden destekleyen kirişlerde ne kadar da ilginç
etkiler
bulunuyordu. Ne yazık ki henüz tür resmi yoktu ve gravür ise henüz emekleme aşamasındaydı; bu yüzden, nehirlerin ahşap evlerle çevrili olduğu ve örneğin Vendome'da olduğu gibi, uzun otlarla kaplı havuzların her iki yakadaki çeşitli mülkleri ayırmak için korkuluklarla bölündüğü bazı taşra kasabalarında küçük ölçekte hala bulunabilecek ilginç sahnelere dair hiçbir kaydımız yok. Artık haritadan silinmiş olan bu sokağın adı, orada yürütülen işin türünü yeterince gösteriyor. O zamanlar tüccarlar, şehrin dört bir yanına dağılmaktan uzak, herhangi bir özel ticaretle uğraşıyorlardı, karşılıklı koruma için bir araya geliyorlardı. Artışlarını sınırlayan lonca tarafından sosyal olarak bağlı olduklarından, Kilise tarafından bir kardeşliğe de birleşmişlerdi. Bu, fiyatların yüksek kalmasını sağlıyordu. Ve o zamanlar ustalar, işçilerinin insafına kalmamış ve şimdi olduğu gibi, onların tüm kaprislerine boyun eğmemişlerdi; aksine, onlara sahip çıkmış, onları çocukları gibi görmüş ve zanaatlarının daha ince sırlarını öğretmişlerdi. Bir işçinin, usta olabilmesi için, bir şaheser üretmesi gerekiyordu; bu, her zaman loncanın koruyucu azizine bir adaktı. Ve rekabetin yokluğunun onların mükemmellik duygusunu azalttığını veya işçiliğin güzelliğini engellediğini iddia etmeye cesaret edecek misin, eski zanaatkarların çalışmalarına olan hayranlığın
_bric-a-brac_ adlı yeni bir ticaret yarattığında?

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, kürk ticareti en
gelişen endüstrilerden biriydi. Kuzeyden gelen kürklerin elde edilmesinin zorluğu, uzun ve tehlikeli yolculuklar gerektiriyordu,
derilere ve kürkçülerin çalışmalarına yüksek bir değer kazandırdı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, yüksek fiyatlar talebe yol açtı, çünkü
kibir engel tanımaz.

Fransa'da ve diğer krallıklarda, kürk kullanımı yalnızca büyük soylularla sınırlı değildi, ki bu da erminin
antik armalarda oynadığı rolün kanıtladığı gibi; ancak _vair_ gibi bazı nadir kürkler, şüphesiz imparatorluk samuruydu, yalnızca krallar, dükler ve belirli makamlarda bulunan yüksek rütbeli kişiler tarafından giyilebilirdi. _Vair_ (hala armacılıkta kullanılan bir isim, _vair_ ve _counter vair_) _grand vair_ ve _menu
vair_ olarak alt bölümlere ayrıldı. Kelime son yüz yıl içinde o kadar tamamen kullanılmaz hale geldi ki, Perrault'un masallarının yüzlerce baskısında, Sindirella'nın muhtemelen kürkten olan meşhur terliği _menu vair_, bir cam terlik, _pantoufle de verre_ haline geldi. Çok uzun zaman önce, seçkin bir Fransız şair, basın kardeşlerinin bilgilendirilmesi için, sembolik terlik yerine bir yüzük kullanılan "Cenerentola" hakkında bir açıklama yaparken, bu kelimenin orijinal yazımını geri yüklemek ve açıklamak zorunda kalmıştı - anlamsız bir değişiklik.

Kürk kullanımına karşı yasalar, elbette, kürkçülerin büyük avantajına olacak şekilde, sürekli olarak ihlal ediliyordu. Tekstil ve kürklerin yüksek fiyatı, o günlerde bir giysiyi, dönemin sağlam yaşamının mobilyaları, zırhları ve genel ayrıntılarıyla uyumlu, dayanıklı bir şey haline getirmişti. Bir asilzade veya hanımefendi, her zengin adam ve her vatandaş, her mevsim için en fazla iki elbiseye sahipti ve bunlar bir ömür veya daha fazla dayanıyordu. Bu eşyalar çocuklarına miras kalıyordu. Gerçekten de, günümüzde sürekli yenilenen giysilerin değerinin düşük olması nedeniyle önemsiz olan evlilik sözleşmelerindeki
silahlar ve giysilerle ilgili maddeler
o dönemde büyük ilgi görüyordu. Yüksek fiyatlar dayanıklılığa yol açmıştı. Bir hanımın kıyafeti muazzam miktarda parayı temsil ediyordu; servetine dahildi ve modern evlerin tavanlarını tehlikeye atan o devasa sandıklara güvenle bağışlanmıştı. 1840'ta bir hanımın tam kıyafeti, 1540'taki güzel bir hanımın _deshabille_'i olurdu. Amerika'nın keşfi, ulaşım kolaylığı, görünürdeki
ayrımların silinmesine yol açan
toplumsal ayrımların yok edilmesi, hepsi kürkçülük zanaatını neredeyse sıfıra, olduğu düşük seviyeye indirmeye katkıda bulunmuştur. Bir kürkçü tarafından eskiden olduğu gibi aynı fiyata - diyelim ki
yirmi livre - satılan ürün parayla birlikte değer kaybetmiştir: livre veya frank o zamanlar bugünkü paramızın yirmi katı değerindeydi. Vatandaşın karısı veya günümüzde pelerinini samurla süsleyen fahişe, 1440 yılında bir nöbetçinin onu derhal gözaltına alacağını ve le Chatelet'te yargıcın önüne çıkaracağını bilmez. Ermine düşkün İngiliz hanımlar, eskiden sadece kraliçelerin, düşeslerin ve Fransa Şansölyesinin bu kraliyet kürkünü giymesine izin verildiğinin farkında değildir. Günümüzde Pelletier veya Lepelletier adını taşıyan çeşitli soylu aileler vardır; bunların ataları açıkça zengin kürkçülerdir; çünkü vatandaşlarımızın çoğu başlangıçta bu tür soyadlardı. * * * * *

Bu konu dışı konuşma, Drapers' Guild'in iki yüzyıl boyunca Mercers ve Furriers ile sürdürdüğü, her birinin önce yürümeyi en önemli şey olarak ısrar ettiği, öncelik konusunda uzun süren çekişmeleri açıklamakla kalmıyor, aynı zamanda, Catherine de' Medici ve Mary Stuart olmak üzere iki Kraliçe'nin himayesinde onurlandırılan ve hukuk mesleğinin himayesinde olan bir kürkçü olan ve yirmi yıl boyunca Şirketinin Sendikası olan ve bu sokakta yaşayan Usta Lecamus'un sonucunu da açıklıyor. Lecamus'un oturduğu ev, Pont au Change'in sonundaki kavşağın üç köşesini oluşturan üç evden biriydi ve burada artık sadece dördüncü köşeyi oluşturan kule kalmıştır. Bu evin köşesinde, köprünün ve rıhtımın köşesini oluşturan, artık Quai aux Fleurs olarak adlandırılan yerde, mimar bir Madonna için bir niş yerleştirmişti, önünde sürekli olarak gerçek çiçeklerden oluşan buketler ve kışın yapay çiçeklerle yanan mumlar vardı. Rue du Pont'a doğru olan tarafta ve Rue de la
Vieille-Pelleterie'ye doğru olan tarafta, ev ahşap sütunlar üzerine desteklenmişti. Ticaret mahallelerinin tüm evleri bu şekilde inşa edilmişti, altlarında, yayaların getirdikleri çamurla sertleşmiş bir zeminde, oldukça engebeli bir kaldırım haline gelen, örtülü bir şekilde yürüdükleri bir pasaj vardı. Fransa'nın tüm kasabalarında bu pasajlara _piliers_--İngiltere'de _rows_---genel bir terim olarak, genellikle bir ticaretin adının eklendiği, "Piliers des Halles", "Piliers de la Boucherie" gibi. Paris'in değişken ve yağmurlu ikliminin gerektirdiği bu kapalı yollar, şehre oldukça karakteristik bir özellik kazandırdı, ancak tamamen yok oldular. Tıpkı
nehir kıyısında şu anda yalnızca bir ev kaldığı gibi, pazardaki eski _Piliers_'dan da yaklaşık yüz fitten fazla kalmadı, şu ana kadar
kalanlar; ve birkaç gün içinde eski Paris'in kasvetli
labirentinin bu kalıntısı da yok olacak. Orta Çağ'ın bu kalıntılarının varlığı, şüphesiz, modern Paris'in ihtişamıyla
uyumsuzdur. Ve bu açıklamalar, eski şehrin o parçaları için bir ağıt olarak değil, bu resmin şu anda toza dönüşen son hayatta kalan örneklerle doğrulanması ve bu çağın hemen ardından gelen gelecekte değerli olacak bu tür açıklamalar için bağışlanma kazanmak amacıyla yazılmıştır.

Duvarlar, arduvazlarla kaplı ahşaptandı. Keresteler arasındaki boşluklar, bazı taşra kasabalarında hala görülebilecek şekilde, _Point de Hongrie_ olarak bilinen zikzak deseninde döşenmiş tuğlalarla doldurulmuştu. Pencere pervazları ve lentolar da ahşaptandı, Madonna'nın üstündeki köşe tabernakül ve dükkanın önündeki sütunlar gibi güzelce oyulmuştu. Her pencere, katları bölen her kiriş, yapraklarla sarılmış fantastik figürler ve hayvanların arabeskleriyle süslenmişti. Sokak tarafında, nehir tarafında olduğu gibi, ev, nehre bakan bir alınlığı ve sokağa bakan bir alınlığı olan yüksek eğimli bir çatıyla taçlandırılmıştı. Bu çatı, bir İsviçre şalesinin çatısı gibi, ikinci kattaki bir balkonu örtecek kadar çıkıntılıydı ve dekoratif bir korkuluk vardı; burada hanım, bir barınağın altında yürüyebilir ve sokağın veya iki köprü ve iki sıra ev arasında kalan havuzun manzarasını görebilirdi. O zamanlar nehir kıyısındaki evler çok değerliydi. Drenaj ve su temini sistemi henüz icat edilmemişti; tek ana gider, Charles V. döneminde Paris için sanitasyonu düşünen ilk dahi ve kararlı adam olan Aubriot tarafından inşa edilen yuvarlak bir
Paris'ti. Sieur Lecamus'un
bu şekilde konumlanmış evleri, nehirde gerekli bir
su kaynağı ve yağmur suyu ve atıklar için doğal bir çıkış buldu. Ticaret Provostları'nın yönetimindeki bu türdeki muazzam çalışmalar ancak şimdi
kayboluyor. Sadece seksenlik yaştakiler Rue Montmartre, Rue du
Temple vb.'de yüzey sularını yutan
çukurları gördüğünü hatırlayabilir. Bu iğrenç, esneyen menfezler, o günlerde
paha biçilmez bir fayda sağlıyordu. Yerleri muhtemelen sonsuza dek, açık kanalları olan yolun aniden yükselmesiyle işaretlenecek - tarihçinin birkaç yüzyıl sonra
anlaşılmaz bulacağı bir başka arkeolojik
ayrıntı. Bir gün, 1816'da, kraliçe rolü için Ambigu'daki bir aktrisin yanına birkaç elmasla gönderilen küçük bir kız fırtınaya yakalandı ve Rue du Temple'daki giderin ağzına kadar gelen sular tarafından öyle karşı konulmaz bir şekilde sürüklendi ki, çığlıklarından etkilenen bir yoldan geçenin yardımı olmasa boğulacaktı. Ancak bir adam deliğinde bulunan mücevherleri düşürmüştü. Bu kaza büyük bir kargaşaya yol açtı ve bu körfezlerin su yutmak ve küçük kızlar için kapatılması taleplerine ağırlık kazandırdı. Beş fit yüksekliğindeki bu ilginç yapıların az çok hareketli ızgaraları vardı ve bu da yoğun yağmurun oluşturduğu akıntının ızgara tarafından engellenmesiyle bodrumların su basmasına neden oldu.
Çöpler, sakinlerin genellikle temizlemeyi unuttukları bir şeydi.

Usta Lecamus'un dükkanının önü büyük bir pencereydi, ancak
yerin çok karanlık olmasına neden olan küçük kurşunlu cam panellerle doluydu. Zengin alıcılar için kürkler inceleme için onlara götürülüyordu. Dükkana
almak için gelenler için, mallar dışarıda, gün boyunca her zaman masalar ve taburelerde oturan satıcılar tarafından az çok engellenen sütunların arasında sergileniyordu, tıpkı Halles'in kemeraltında on beş yıl önce hala yaptıkları gibi. Bu karakollardan katipler, çıraklar ve dikişçi kızlar sohbet edebiliyor, birbirlerine soru sorabiliyor ve birbirlerine cevap verebiliyordu ve Walter Scott'un _Nigel'in Serveti_'nde tasvir ettiği şekilde yoldan geçenleri selamlayabiliyorlardı. Bir ermini temsil eden tabela, hala gördüğümüz gibi, delikli ve yaldızlı demir işçiliğinin güzel bir kolundan sallanıyordu. Erminin üzerinde şu sözler vardı:

LECAMUS

Kürkçü

Majesteleri Kraliçe ve Egemen Kralımız'a

Bir tarafta ve diğer tarafta:

"Majesteleri Kraliçe Anne'ye
Ve Parlamento Beyefendilerine."

"Majesteleri Kraliçe'ye" sözcükleri yakın zamanda eklenmişti; yaldızlı
harfler yeniydi. Bu ekleme, Henri II'nin sarayda birçok serveti
altüst eden ve Guise'lerin servetini
başlatan ani ve vahşi ölümüyle meydana gelen son değişikliklerin bir sonucuydu.

Arka dükkan nehre bakıyordu. Bu odada değerli vatandaş
ve eşi Mademoiselle Lecamus oturuyordu. Soylu olmayan bir adamın karısı hiçbir zaman Dame veya hanımefendi unvanına sahip olma hakkına sahip değildi; ancak Paris vatandaşlarının eşleri, kendilerine Demoiselle (bizim Metres dediğimiz gibi) demelerine izin veriliyordu; bu, kendilerine büyük hizmetlerde bulundukları birçok kral tarafından kocalarına
verilen ve onaylanan ayrıcalıkların bir parçasıydı. Bu arka oda ile ön taraftaki dükkan arasında, bir sonraki kata, kürklerin saklandığı yere, yaşlı çiftin yatak odasına ve tekrar çatı pencereleriyle aydınlatılan, çocuklarının, hizmetçinin, katiplerin ve çırakların uyuduğu tavan aralarına çıkan bir tür tirbuşon olan ahşap bir spiral merdiven veya merdiven vardı.

Ailelerin, hizmetçilerin ve çırakların bu şekilde sürülmesi ve çırakların hepsinin fayansların altında büyük bir odada uyuduğu konutta her birine ayrılan küçük alan, o dönemde Paris'te şu anda şehrin işgal ettiği alanın onda birinde toplanmış olan muazzam nüfusu ve ayrıca ortaçağ yaşamının birçok ilginç ayrıntısını ve kurnaz aşk ilişkilerini açıklar, ancak bunlar, ciddi tarihçinin _hızına_ göre, hikaye yazarları dışında hiçbir yerde kaydedilmemiştir ve onlar olmadan kaybolmuş olurdu.

O zamanlar, örneğin Amiral de Coligny gibi büyük bir beyefendinin Paris'te kendine ait üç odası vardı ve halkı komşu bir handa yaşıyordu. Paris'in tamamında elli konak yoktu, elli saray yoktu, yani varlıkları Bavyera Dükü veya Saksonya Elektörü gibi en büyük Alman hükümdarlarından çok daha üstün olan egemen prenslere veya büyük vasallara aitti.

Lecamus'un evindeki mutfak, arka dükkânın altında nehir kıyısındaydı. Demir işçiliği bir balkona açılan cam bir kapısı vardı, aşçı burada bir kovada su çekip ev çamaşırlarını yıkayabilirdi.
Bu nedenle arka dükkân aynı anda hem oturma odası, hem yemek odası hem de muhasebe odasıydı. Tüccar hayatının çoğunu bu önemli odada geçirirdi - her zaman zengin oymalı ahşapla donatılmış ve bir sandık veya sanatsal mobilya parçasıyla süslenmişti - burada günlük işinden sonra neşeli akşam yemekleri yerdi; vatandaşların ve Kraliyet ailesinin siyasi çıkarları hakkında gizli tartışmalar yapılırdı. Paris'in güçlü loncaları o zamanlar yüz bin kişiyi silahlandırabilirdi. Kararları hizmetkarları, katipleri, çırakları ve işçileri tarafından kararlılıkla destekleniyordu. Provost'ları başkomutanlarıydı ve Hotel de Ville'de toplanma hakkına sahip oldukları bir sarayları vardı. O ünlü "yurttaş salonu"nda (_parlouer aux bourgeois_) çok ciddi kararlar alınıyordu. Savaşı, kayıplar ve kıtlıkla bitkin düşmüş loncalar için dayanılmaz hale getiren sürekli fedakarlıklar olmasaydı, isyancı bir kral olan IV. Henri asla Paris'e giremeyebilirdi.

Her okuyucu artık Paris'in bu köşesinin karakteristik görünümünü hayal edebilir, köprü ve Rıhtımın şimdi açıldığı, ağaçların Quai aux Fleurs'den yükseldiği ve geçmişten geriye hiçbir şeyin kalmadığı, Saint-Bartholomew Katliamı için sinyalin verildiği yüksek ve ünlü saat kulesinden başka. Garip bir tesadüf! O kulenin eteğine inşa edilen evlerden biri -o zamanlar ahşap dükkanlarla çevriliydi- Lecamus'un evi, o dehşet gecesine yol açan olaylardan birinin sahnesi olacaktı, ki bu da ne yazık ki Kalvinizm için ölümcül olmaktan çok uğurlu oldu.

* * * * *

Bu hikayenin başladığı anda, yeni dini öğretinin küstahlığı Paris'i sarsıyordu. Stuart adında bir İskoç, kamuoyunun Anne du Bourg'un idamında başlıca pay sahibi olduğu Parlamento üyesi olan Başkan Minard'ı yeni öldürmüştü. Anne du Bourg, merhum Kral'ın terzisi tarafından Place de Greve'de yakılan bir meclis üyesiydi.
Bu kişi, Henri II ve Diane de Poitiers'in huzurunda işkence görmüştü. Paris o kadar yakından izleniyordu ki, nöbet tutan okçular, inançlarına aykırı bir eylemde bulunmayı istemeden veya hatta reddederek sapkınları tespit etmek için, yoldan geçen herkesi Meryem Ana'ya dua etmeye zorluyordu. Lecamus'un evinin köşesinde nöbet tutan iki okçu görevden yeni ayrılmıştı; böylece, Katolik inancını terk ettiği
şiddetle şüphelenilen kürkçünün oğlu Christophe, Meryem Ana'nın
imgesine tapınmak zorunda kalma korkusu olmadan dışarı çıkabilmişti. 1560 yılının bir Nisan gününün akşamı saat yedide, gece çöküyordu ve sokağın her iki tarafındaki kemerlerde yürüyen sadece birkaç kişi gören çıraklar, evi ve dükkânı kapatmaya hazırlık olarak teftiş için hazırlanmış malları içeri taşıyorlardı. Yirmi iki yaşında ateşli bir genç olan Christophe Lecamus, kapıda duruyordu ve görünüşe göre çıraklara bakıyordu. [Resim: "Ben Chaudieu'yum!"]

"Mösyö," dedi bu delikanlılardan biri Christophe'a, şüpheli bir ifadeyle
arabanın altında ileri geri yürüyen bir adamı işaret ederek, "bu muhtemelen
bir casus ya da hırsızdır, ama her neyse, böyle zayıf bir herif
dürüst bir adam olamaz. Eğer bizimle iş konuşmak isteseydi,
şu anda olduğu gibi yukarı aşağı sürünmek yerine cesurca yukarı çıkardı.--Ve ne yüz!"
diye devam etti, yabancıyı taklit ederek, "burnu pelerininin içinde saklı!
Ne kadar da sararmış bir göz ve ne kadar da aç bir cilt!"

Tanımlanan yabancı, Christophe'u kapıda tek başına dururken görür görmez, yürüdüğü karşıdaki kemerden aceleyle geçti, Lecamus'un evinin sütunlarının altına girdi ve çıraklar kepenkleri kapatmak için tekrar dışarı çıkmadan önce dükkanın önünden geçerek genç adama doğru yürüdü.

"Ben Chaudieu!" dedi alçak sesle.

Reform adı verilen korkunç dramanın en ünlü bakanlarından ve en kahraman aktörlerinden birinin adını duyduğunda, Christophe, sadık bir köylünün Kralını kılık değiştirmiş halde tanıdığında hissedeceği heyecanı hissetti.

"Birkaç kürk görmek ister misiniz?" dedi Christophe, arkasında duyduğu çırakları aldatmak için. "Neredeyse karanlık olmasına rağmen, size kendim gösterebilirim."

Bakanı içeri davet etti, ancak adam onunla dışarıda konuşmayı tercih ettiğini söyledi. Christophe şapkasını aldı ve Calvinist'i takip etti.

Chaudieu, bir fermanla sürgüne gönderilmiş olmasına rağmen, Theodore de Beze ve Calvin'in gizli tam yetkili temsilcisi olarak -Fransa'daki Reform'u Cenevre'den yöneten- gidip geldi ve Parlamento'nun Kilise ve Hükümdarla birlikte önde gelen bir reformcu olan ünlü Anne du Bourg'a verdiği korkunç ölüm riskine meydan okudu. Kardeşi orduda yüzbaşı olan ve Amiral Coligny'nin en iyi savaşçılarından biri olan bu adam, Calvin'in Fransa'yı, bir patlamanın arifesinde olan yirmi iki yıllık din savaşlarının başında kışkırtmak için kullandığı koldu. Reform inancının bu vaizi, Reform'un muazzam yayılmasını en iyi şekilde açıklayabilecek gizli çarklardan biriydi.

Chaudieu, Christophe'u Arche Marion'dakine benzer bir yeraltı geçidinden suyun kenarına götürdü, yaklaşık on yıl önce doldurulmuştu. Lecamus'un evi ile yanındaki arasındaki bu tünel Rue de
la Vieille-Pelleterie'nin altından geçiyordu ve le Pont aux Fourreurs olarak biliniyordu. Cite'deki boyacılar tarafından ipliklerini, ipeklerini ve malzemelerini yıkamak için nehre inmenin bir yolu olarak kullanılıyordu. Orada küçük bir tekne duruyordu, bir adam tarafından tutulup kürek çekiliyordu. Pruvada bir yabancı, ufak tefek bir adam oturuyordu ve çok sade giyinmişti. Bir anda tekne nehrin ortasındaydı ve kayıkçı onu Pont au Change'in ahşap kemerlerinden birinin altına soktu, orada hemen bir demir halkaya bağladı. Kimse tek kelime etmemişti.

"Burada güvenle konuşabiliriz, ne casuslar ne de hainler var," dedi Chaudieu diğer ikisine. "Bir şehidi canlandırması gereken özveri ruhuyla mı dolusun? Kutsal Davamız için her şeye katlanmaya hazır mısın? Merhum Kral'ın terzisinin ve Bourg Belediye Meclisi Üyesi'nin katlandığı işkencelerden mi korkuyorsun, ki bu gerçekten hepimizi bekliyor?"
Christophe'a konuştu, ona parlak bir yüzle baktı.

"İncil'e tanıklık edeceğim," diye cevapladı Christophe basitçe, arka dükkânın
pencerelerine bakarak.

Babasının şüphesiz kitaplarını dengelediği bir masanın üzerinde duran tanıdık lamba, ona yumuşak ışığıyla vazgeçtiği huzurlu hayatı ve aile sevinçlerini hatırlattı. Kısa ama eksiksiz bir vizyondu.
Genç adamın hayal gücü, tüm sahnenin sade uyumunu kavradı - mutlu çocukluğunu geçirdiği yerler, Babette Lallier'in
yaşadığı yer, gelecekteki karısı, her şeyin ona sakin ve yoğun bir hayat vaat ettiği yerler;
Geçmişi gördü, geleceği gördü ve her şeyi feda etti. Her neyse,
bahse girdi.

O günlerde insanlar böyleydi.

"Daha fazla bir şey söylememize gerek yok," diye haykırdı aceleci kayıkçı. "Onu azizlerden biri olarak tanıyoruz. İskoç darbeyi indirmeseydi, o kötü şöhretli Minard'ı öldürecekti."

"Evet," dedi Lecamus, "hayatım kardeşlerin elinde ve onu Reformasyon'un başarısı için sevinçle adıyorum. Her şeyi
ciddi ciddi düşündüm. Milletlerin sevinci için ne yaptığımızı biliyorum. İki kelimeyle, Papalık bekarlığı, Reformasyon aileyi sağlar.
Fransa'yı rahiplerinden arındırmanın, mallarını er ya da geç onları orta sınıflara satacak olan Tac'a geri vermenin zamanı geldi. Çocuklarımız için ölebileceğimizi ve ailelerimizi özgür ve mutlu kılabileceğimizi gösterelim!"

Genç meraklının yüzü, Chaudieu'nun, kayıkçının ve pruvada oturan yabancının yüzüyle birlikte, betimlenmeye değer bir resim oluşturuyordu, özellikle de böyle bir betimleme, bazı insanlara kendilerinde çağlarının ruhunu özetlemek için verildiği doğruysa, o dönemin tüm tarihini içerdiği için. Almanya'da Luther, İskoçya'da John Knox ve Fransa'da Calvin tarafından denenen dinsel reform, taraftarlarını çoğunlukla düşünmeye başlayan alt sınıflardan kişiler arasında buldu. Büyük soylular, hareketi yalnızca dinsel soruna tamamen yabancı olan diğer çıkarlara hizmet etmek için teşvik ettiler. Bu partilere maceracılar, her şeyini kaybetmiş beyefendiler, her türlü heyecanın kabul edilebilir olduğu gençler katıldı. Ancak zanaatkarlar ve ticaretle uğraşan kişiler arasında inanç gerçekti ve akıllı çıkarlara dayanıyordu. Daha fakir uluslar, Kilise'nin mülkünü Devlete geri getiren, manastırları bastıran ve Kilise'nin ileri gelenlerini muazzam gelirlerinden mahrum eden bir dine hemen bağlılıklarını sundular. Ticaret yapan herkes bu dini işlemden elde ettikleri karı hesapladı ve kendilerini beden, ruh ve keseyle buna adadı; ve Fransız vatandaş sınıfının gençleri arasında, yeni vaaz, egoizmin bilinmediği gençleri canlandıran her türden özveri için asil bir eğilimle karşılaştı. Kitleler arasında her zaman bulunabilen seçkin, nüfuz eden zihinler, Reformasyon'da Cumhuriyeti öngördüler ve Birleşik Hollanda gibi bir hükümet biçimini Avrupa genelinde kurmayı umdular. Bu hükümet, en sonunda dönemin en büyük gücü olan II. Philip tarafından yönetilen ve Aşağı Ülkelerde Alva Dükü tarafından temsil edilen İspanya'yı yendi. Jean Hotoman o sıralarda bu planın ortaya konulduğu ünlü kitabı planlıyordu, bu kitap Fransa'da bu fikirlerin mayasını yayıyordu,
bir kez daha Birlik tarafından kışkırtılmış, Richelieu tarafından bastırılmış ve daha sonra
XIV. Louis tarafından bastırılmış,
XV. Louis döneminde Ekonomistler ve Ansiklopedistlerle birlikte yeniden ortaya çıkmış ve
XVI. Louis döneminde hayata geçmişti; bu fikirler her zaman daha genç kollar tarafından, 1789'da Orleans Hanedanı tarafından,
1589'da Bourbon Hanedanı tarafından onaylanmıştı.

Sorgulayan ruh, asi ruhtur. Bir isyan her zaman
ya bir prensi saklayan bir pelerindir ya da yeni bir yönetimin kundak örtüsüdür.
Valois'dan daha genç bir kol olan Bourbon Hanedanı, Reformasyon'un
en alt kısmında meşguldü. Küçük tekne Pont au Change'in kemerinin altında demirlediği anda, soru Bourbon'ların rakipleri olan
Guise'lerin hırsıyla daha da karmaşıklaştı. Gerçekten de,
Catherine de' Medici tarafından temsil edilen
Taç, otuz yıl boyunca, bu iki hizbi birbirine karşı koyarak
çekişmede kendi yerini koruyabildi;
oysa daha sonra, birçok el tarafından kavranmak yerine, Taç,
aralarında bir engel olmadan halkla yüz yüze duruyordu; çünkü Richelieu ve
Louis XIV. soyluları parçalamış ve
Louis XV. Parlamento'yu devirmişti. Şimdi tek başına bir kral, Louis XVI gibi bir ulusla karşı karşıya. oldu,
kaçınılmaz olarak yenik düşecekti.

Christophe Lecamus, halkın ateşli ve sadık oğullarının tipik bir örneğiydi. Soluk ten rengi, bazı güzel insanlarda görülen o sıcak yanık tonuna sahipti; saçları bakır sarısıydı; gözleri mavimsi griydi
ve parlak bir şekilde parlıyordu. Sadece onlarda asil ruhu görünüyordu, çünkü
sakar yüz hatları, rütbeli bir adamın edinebileceği onurlu görünümü vererek, sade bir yüzün biraz üçgen şeklini gizlemiyordu ve
alnı alçaktı ve yalnızca büyük bir enerjinin karakteristiğiydi.
Canlılığı, biraz
boş olan göğsünden daha aşağıda değilmiş gibi görünüyordu. Kaslı olmaktan ziyade sinirli olan Christophe, sert bir dokuya sahipti, zayıftı
ama incecikti. Keskin burnu çirkin bir kurnazlık gösteriyordu ve yüzü,
bir dairenin bir noktasında akıllıca hareket eden, ancak tüm çevreyi kontrol etme gücüne sahip olmayan türden bir zekayı ortaya koyuyordu. Kaşlarının altında çatı katı gibi çıkıntı yapan ve hafifçe aşağıya doğru ışıkla çizilmiş gözleri, geniş açık mavi dairelerle çevriliydi ve burnunun dibinde neredeyse her zaman büyük bir heyecan belirtisi olan parlak beyaz bir leke vardı. Christophe halktandı - savaşan ve aldatılmaya izin veren bir ırk; bir fikri anlayıp ona hizmet edecek kadar zeki, bundan faydalanmak için fazla asil, kendini satmak için fazla yüce gönüllü.

Yaşlı Lecamus'un tek oğlu, ihtiyatlı papaz Chaudieu'nun yanında, uyanıklıktan zayıflamış, kahverengi saçlı, sarı tenli, inatçı alınlı, belagatli ağızlı, ateşli ela gözlü ve kısa, yuvarlak çeneli, Reformasyon'a birçok fanatik ve ciddi vaiz veren, ruhu ve cesareti tüm toplulukları ateşleyen o Hristiyan şevkini sembolize ediyordu. Calvin ve Theodore de Beze'nin bu yaveri, kürkçünün oğluyla iyi bir tezat oluşturuyordu. Christophe'un etkisi olduğu canlı davayı temsil ediyordu. Popüler makinenin aktif ateşleyicisini başka hiçbir açıdan hayal edemezdiniz.

Açık havada, gecenin çiylerinde ve gündüzün sıcağında bronzlaşmış, sertçe sabitlenmiş dudakları, hızlı hareketleri, bir akbabanınki gibi aç, kızıl gözleri ve canlı siyah saçlarıyla, bir kumarbazın tüm servetini bir karta yatırması gibi, bir girişimde her şeyini riske atan karakteristik bir maceracı olan kayıkçı. Adamdaki her şey korkunç tutkulardan ve hiçbir şeye irkilmeyecek bir cüretten bahsediyordu. Titreyen kasları, konuşmak kadar sessiz kalmayı da başarıyordu. Bakışları asil olmaktan çok iddialıydı. Yukarı kalkık ama dar burnu savaş kokuyordu. Aktif ve becerikli görünüyordu. Herhangi bir çağda onu bir parti lideri olarak tanırdınız. Reform olmasaydı Pizarro, Hernando Cortez veya Yıkıcı Morgan olabilirdi - şiddet eylemlerinde bulunan bir kişi.

Bir koltuğa oturmuş, pelerinine sarılı yabancı, açıkça en yüksek sosyal sınıfa aitti. Keteninin inceliği, giysisinin kesimi, malzemesi ve kokusu, eldivenlerinin yapısı ve dokusu, bir Saray adamını gösteriyordu; tavrı, kibri, soğukkanlılığı ve parlayan gözleri ise bir savaş adamını ortaya koyuyordu. Görünüşü ilk başta biraz endişe vericiydi ve saygı uyandırıyordu. Kendine saygı duyan bir adama saygı duyarız.
Kısa boylu ve kambur olmasına rağmen, tavırları tüm kusurlarını telafi ediyordu. Buz bir kez kırıldığında, kararlılığın neşesine ve onu çekici kılan tarif edilemez bir enerji ruhuna sahipti. Navarre Hanedanı'nın mavi gözlerine ve kancalı burnuna ve Bourbon krallarının karakteristik özelliği olan belirgin fizyonominin İspanyol görünümüne sahipti.

Bu üç kelimeyle sahne en büyük ilgiyi çekti.

"Peki," dedi Chaudieu, Christophe Lecamus inancını itiraf ederken, "bu kayıkçı la Renaudie; ve bu da Monseigneur the Prince de Conde," diye ekledi kambura dönerek.

Böylece dört adam halkın inancını, belagat zekasını, askerin kolunu ve gölgede kalan Kraliyet'i temsil ediyordu.

"Sizden ne istediğimizi duyacaksınız," diye devam etti bakan, genç adamın şaşkınlığı için bir duraklama verdikten sonra. "Hiçbir hata yapmamanız için, sizi Reformasyon'un en önemli
sırlarına alıştırmak zorundayız."

Prens ve la Renaudie, bakan konuşmayı bıraktığında, Prens'in isterse bir şey söylemesine izin vermek için bir jestle onayladılar.
Kritik bir andan önce ortaya çıkmamayı ilke edinen, komplolara karışan tüm rütbeli adamlar gibi, Prens sessizliğini korudu. Korkaklıktan değil: bu tür dönüm noktalarında planın ruhuydu, hiçbir tehlikeden çekinmez ve başını riske atardı; ancak bir tür asil vakarla, girişimin açıklamasını vaize bıraktı ve kullanmak zorunda olduğu
yeni aracı incelemekle yetindi.

"Oğlum," dedi Chaudieu Huguenot deyimiyle, "Romalı fahişeye karşı ilk savaşı yapmak üzereyiz. Birkaç gün içinde askerlerimiz kazıkta yok olacak, yoksa Guise'ler ölecek. Yani, çok geçmeden Kral ve iki Kraliçe bizim gücümüzde olacak. Bu, dinimizin Fransa'daki ilk silaha başvurma çağrısı ve Fransa fethedene kadar silahlarını bırakmayacak - bahsettiğim ulus, krallık değil. Krallığın soylularının çoğu, Kardinal de Lorraine ve Dük'ün kardeşinin neye
sıl çalıştığını görüyor. Katolik inancını savunma bahanesiyle, Lorraine Hanedanı Fransa Tacı'nı mirası olarak talep ediyor. Kilise'ye yaslanıyor ve onu güçlü bir müttefik haline getirdi; rahipler onun destekçileri, yardımcıları ve casusları. Kendisini, gasp etmeyi umduğu tahtın, Valois'in koruyucusu olarak öne sürüyor yok etmeyi umduğu.

"Silahlanmaya karar verdik ve bunun nedeni halkın özgürlüklerinin
ve soyluların çıkarlarının tehdit altında olmasıdır. Eskiden Paris ve Fransa'yı ateşe ve kılıçtan geçiren
Bourguignon'lar kadar
korkunç bir hizbi daha bebekliğinde bastırmalıyız. Burgonyalılar ile Taç arasındaki kavgayı
sonlandırmak için bir XI. Louis'e ihtiyaç vardı, ancak şimdi bir
Conde Prensi Lorraine'lerin çok ileri gitmesini önleyecektir. Bu bir iç savaş değil; Guise'ler ile Reformasyon arasındaki bir düellodur--ölümüne bir düello! Başlarını eğeceğiz, yoksa bizimkileri ezecekler!"

"İyi konuştun!" dedi Prens.

"Bu şartlar altında, Christophe," diye araya girdi la Renaudie, "partimizi güçlendirmenin hiçbir yolunu ihmal etmemeliyiz - çünkü Reformasyon'un yanında bir parti var, hakları ihlal edilenlerin, Guise'lere kurban edilen soyluların, Fontainebleau'da utanç verici bir şekilde kandırılan eski ordu liderlerinin partisi, Kardinal'in, Kral'dan kıyafetlerinin fiyatını ve maaşlarının birikmişini isteyenleri asmak için darağaçları dikerek onları sürgün ettiği yer."

"Evet, oğlum," dedi Chaudieu, Christophe'da bazı terör belirtileri görerek, "bu, inanç ve şehitlikle zafer kazanmak yerine savaşarak zafer kazanmamızı gerektirir. Kraliçe anne görüşlerimize katılmaya hazır; Katolik inancından vazgeçmeye hazır olduğu anlamına gelmiyor - henüz o noktaya
gelmedi, ancak belki de bizim başarımız onu buna itmiş olabilir. Öyle olsa bile, Kral'ın ölümünde kullanmayı umduğu gücün Guise'lerin elinde olduğunu görünce aşağılanmış ve çaresiz hissetse de ve onların yeğeni ve taraftarı olan genç Kraliçe Marie'nin uyguladığı etkiden endişe duysa da, Kraliçe Catherine kurtuluşu için bir darbe indirmek üzere olan prenslere ve soylulara destek vermeye meyilli olacaktır. Şu anda, Guise'lere bağlı görünse de, onlardan nefret ediyor, onların yıkımını özlüyor ve onlara karşı çıkmak için bizi kullanacak; ancak Monseigneur onu diğerlerine karşı çıkmak için kullanabilir. Kraliçe anne, önerdiğimiz her şeye
razı olacaktır. Bizim tarafımızda Connetable var - Monseigneur onu az önce Chantilly'de gördü, ancak üstlerinden emir almadan kıpırdamayacak. Monseigneur'ün amcası olarak bizi zor durumda bırakmayacak ve cömert Prensimiz Anne de Montmorency'yi görevlendirmek için tehlikeye atılmaktan çekinmeyecektir. "Her şey hazır; ve ittifak antlaşmamızı, ferman planlarımızı ve yeni kuralın temelini Kraliçe Catherine'e iletmek için gözlerimizi üzerinize diktik. Mahkeme Blois'te. Birçok arkadaşımız orada; ama onlar bizim gelecekteki şeflerimiz ve Monseigneur gibi," ve Prens'e eğildi, "onlardan asla şüphelenilmemeli; onlar için kendimizi feda etmeliyiz. Kraliçe anne ve arkadaşlarımız o kadar yakın casusluk altındalar ki, bilinen veya herhangi bir önemi olan
biri aracılığıyla onlarla iletişim kurmak imkansız. Böyle bir kişiden hemen şüphelenilir ve asla Madam Catherine ile konuşmasına izin verilmez. Tanrı
şu anda bize sapanıyla çoban Davut'u, Goliath de Guise'e saldırmak için vermeli. Babanız -iyi bir Katolik, yazık ki- iki Kraliçe'ye karşı daha ukala; her zaman onlar için elinde bir giysi veya süs vardır; ikna et Mahkemeye seni göndermesini istiyorum. Hiçbir şüphe
uyandırmayacaksın ve Kraliçe Catherine'i tehlikeye atmayacaksın. Liderlerimizden herhangi biri
Kraliçe annenin bizimle işbirliği yaptığına dair bir şüpheye yol açacak bir tedbirsizlik yüzünden
başını kaybedebilir. Ama önemli bir adam,
bir kez yakalandığında, şüphelere dair bir ipucu verdiğinde, senin gibi hiç kimse
zarar görmeden
kurtulur. --Görüyorsun ya! Guises'lerin o kadar çok casusu var ki, nehrin ortasından başka hiçbir yerde
korkmadan konuşamayız. Yani sen, oğlum, nöbet tutan bir adam gibisin, görev yerinde ölmeye mahkûmsun. Anla, eğer yakalanırsan,
hepimiz tarafından terk edilmiş olursun. Gerekirse, sana
hakaret ve rezalet
yapacağız. Eğer buna zorlanırsak, senin, bizi suçlamak için bir rol oynaması için
gönderdikleri Guises'lerin bir yaratığı olduğunu ilan etmeliyiz. Bu yüzden
senden istediğimiz şey tamamen kendini feda etmen.

"Eğer yok olursanız," dedi Prens de Conde, "bir beyefendi olarak söz veriyorum ki, aileniz Navarre Hanedanı'na kutsal bir emanet olacak; bunu kalbimde taşıyacağım ve her şekilde ona hizmet edeceğim."

"Bu söz, Lordum, yeter," diye cevapladı Christophe, bu hizip liderinin bir Gaskon olduğunu unutarak. "Her erkeğin, prensin veya vatandaşın görevini yapması gereken bir zamanda yaşıyoruz."

"Bu gerçek bir Huguenot! Eğer bütün adamlarımız onun gibi olsaydı," dedi la Renaudie, elini Christophe'un omzuna koyarak, "yarına kadar kazanmış olurduk."

"Genç adam," dedi Prens, "sana Chaudieu vaaz verirken ve beyefendi silah taşırken, prensin savaştığını göstermek istedim. Bu nedenle, böylesine
acı bir oyunda her bahsin bir değeri vardır."

"Dinle," dedi la Renaudie; "Beaugency'ye varana kadar sana kağıtları vermeyeceğim, çünkü yolda hiçbir risk almamalıyız. Beni oradaki
rıhtımda bulacaksın; yüzüm, sesim ve kıyafetlerim o kadar farklı olacak ki, beni
tanıyamayabilirsin. Ama sana, 'Sen bir _Guepin_ misin?' diyeceğim ve sen de 'Hizmetinizdeyim' diye cevaplamalısın.--Nasıl ilerleyeceğini sana söyleyeceğim.
Saint-Germain l'Auxerrois yakınlarındaki _la Pinte fleurie_'de bir at bulacaksın. Orada Jean le Breton'u ara, seni ahıra götürecek
ve sekiz saatte otuz fersah kat ettiği bilinen
bir atıma bindirecek. Paris'ten Bussy Kapısı'ndan ayrıl. Breton'un bana bir geçiş izni var; onu kendin al ve
şehirlerin dışında at sırtında dolaş. Şafak vakti
Orleans'a varmalısın."

"Peki ya at?" diye sordu Lecamus.

"Orleans'a varana kadar dayanacak," diye cevapladı la Renaudie. "Onu
Bannier banliyösünün dışında bırak, çünkü kapılar iyi korunuyor; şüphe
çekmemeliyiz. Sen, dostum, rolünü iyi oynamalısın. Orleans'a girerken soldaki üçüncü eve gitmeni sağlayacak en iyi hikayeyi
uydurmalısın; bu Tourillon adında bir eldivencinin hikayesi. Kapıyı üç kez tıklat ve 'Messieurs de Guise'in hizmetinde!' diye bağır. Adam fanatik bir _Guisard_ gibi davranıyor; biz sadece onun bizim tarafımızda olduğunu biliyoruz. Sana bir kayıkçı bulacak, tabii ki kendisi gibi biri, ama davamıza adanmış biri. Hemen nehre in,
yeşil boyalı ve beyaz kenarlı bir tekneye bin. Yarın öğlene kadar
Beaugency'de olman gerekir. Orada seni herhangi bir tehlikeyle karşılaşmadan
Blois'e götürecek bir tekne bulmanın yoluna koyacağım. Düşmanlarımız
Guises Loire'ı değil, sadece nehir limanlarını yönetiyor.

"Böylece Kraliçe'yi yarın veya ertesi gün görebilirsin."

"Sözlerin buraya kazınmış," dedi Christophe alnına dokunarak.

Chaudieu oğlunu dinsel bir hararetle kucakladı; onunla gurur duyuyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi, zona kaplı eski çatıları kızıllaştıran ve etrafında suların köpürdüğü kiriş ormanının arasında ateşli ışıklar saçan gün batımını işaret ederek.

"Sen eski Jacques Bonhomme'un soyundan geliyorsun," dedi la Renaudie Christophe'a, elini ovuşturarak.

"Tekrar görüşeceğiz, _Mösyö_," dedi Prens, neredeyse dostça bir
sonsuz nezaketle.

Kürek çekerek, la Renaudie genç komplocuyu eve çıkan
merdivenlere geri taşıdı ve tekne bir anda
Pont au Change'in kemerleri altında kayboldu.

Christophe, nehir kıyısından girişi kapatan demir kapıyı salladı
ve seslendi; Mademoiselle Lecamus onu duydu, arka dükkânın
pencerelerinden birini açtı ve oraya nasıl geldiğini sordu. Christophe, yarı donmuş olduğunu ve önce onu içeri alması gerektiğini söyledi.

"Genç beyefendi," dedi la Bourguignonne, "sokak kapısından çıkıp
nehir kapısından mı girdiniz? Babanız çok öfkelenecek."

Christophe, kendisini Prens de Conde, la Renaudie ve Chaudieu ile temasa geçiren gizli konferanstan şaşkına dönmüş ve yaklaşan bir iç savaşın beklenen kargaşasından daha da fazla rahatsız olmuş bir şekilde cevap vermedi; mutfaktan arka dükkana doğru aceleyle yürüdü. Orada, onu görünce, bağnaz yaşlı bir Katolik olan annesi kendini tutamadı.

"Bahse girerim ki," diye patladı, "konuştuğun üç adam ref----"

"Sus, karıcığım," dedi ihtiyatlı yaşlı adam, beyaz kafası bir kitabın üzerine eğilmişti. "Şimdi, tembel ahmaklarım," diye devam etti, akşam yemeğini çoktan bitirmiş üç çocuğa, "sizi yatağa götürmek için ne bekliyorsunuz? Saat sekiz. Sabah beşte kalkmış olmalısınız. Ve önce
Prensident de Thou'nun cübbesini ve şapkasını eve götürmeniz gerekiyor. Üçünüz birlikte gidin ve
sopa ve rapier taşıyın. Kendi böbreğinizden bir daha serseri görürseniz, en azından üçünüz orada olacaksınız."

"Ve genç Kraliçe'nin sipariş ettiği, Blois'e ve Kraliçe Anne'ye ekspres giden Hotel de Soissons'a teslim edilecek olan ermin surcoat'ı mı taşıyacağız?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayır," dedi Syndic; "Kraliçe Catherine'in hesabı üç bin kron ve parayı almam gerekiyor. Sanırım Blois'e kendim gideceğim."

"Senin, senin yaşında, baba, ve böyle zamanlarda, kendini ana yollarda açığa çıkarmana izin vermeyi düşünmem. Yirmi iki yaşındayım; beni bu göreve gönderebilirsin," dedi Christophe, şüphesiz surcoat'ı içeren bir kutuya göz atarak. "Sıraya mı yapıştınız?" diye bağırdı yaşlı adam çıraklara, onlar da aceleyle rapierlerini ve pelerinlerini ve Monsieur de Thou'nun kürklü elbisesini aldılar.

Bu seçkin adam yarın Parlamento tarafından Başkanları olarak kabul edilecekti; Bourg Meclisi Üyesi'nin ölüm fermanını yeni imzalamıştı ve yıl bitmeden Prens de Conde hakkında yargıda bulunmaya mahkûmdu.

"La Bourguignonne," dedi yaşlı adam, "gidip komşum Lallier'e bu akşam bizimle birlikte yemek yiyip yemeyeceği sor, şarabı biz hazırlarız; yemeği biz veririz.--Ve her şeyden önemlisi, kızını getirmesini söyle."

* * * * *

Kürkçüler Loncası Sendikası, beyaz saçlı ve geniş, yüksek alınlı, altmış yaşında yakışıklı bir ihtiyardı. Kırk yıl boyunca Saray'ın kürkçülüğünü yapan o, I. Francis'in saltanatındaki tüm devrimlere tanıklık etmiş ve kadın rekabetlerine rağmen kraliyet patentini korumuştu. O zamanlar henüz on beş yaşında olan Catherine de' Medici'nin Saray'a gelişini görmüştü; kayınpederinin metresi olan Duchesse d'Etampes'a ve kocası olan merhum Kral'ın metresi olan Duchesse de Valentinois'a yenik düştüğünü görmüştü. Ancak tüm bu değişimlere rağmen kürkçü hiçbir zorlukla karşılaşmamıştı, ancak Saray tedarikçileri hizmet ettikleri hanımların gözünde sık sık itibarsızlaşıyordu. Tedbiri serveti kadar büyüktü. Aşırı bir tevazu tavrını korudu. Gurur onu asla tuzağa düşürmemişti. Adam o kadar mütevazı, o kadar uysal, o kadar yardımsever, o kadar fakirdi ki - sarayda ve kraliçelerin, prenseslerin ve gözdelerin huzurunda - köleliği dükkanının tabelasını kurtarmıştı.

Böyle bir politika çizgisi elbette kurnaz ve açık görüşlü bir adamı ele veriyordu.
Dış dünyaya karşı ne kadar mütevazı olsa da, evde bir despottu. Kendi evinde tartışmasız efendiydi. Diğer tüccarlar tarafından çok saygı görüyordu ve iş dünyasında uzun süre birinci sırada yer almasından dolayı büyük bir ilgi görüyordu. Gerçekten de başkalarına memnuniyetle yardım ediyordu; ve yaptığı hizmetler arasında belki de en önemlisi, on altıncı yüzyılın en ünlü cerrahı olan Ambroise Pare'ye uzun süredir verdiği destekti; Ambroise Pare, çalışmalarını sürdürebilmesini Lecamus'a borçluydu. Lonca tüccarları arasında çıkan tüm anlaşmazlıklarda Lecamus uzlaştırıcı önlemlerden yanaydı. Böylece genel itibar, eşitleri arasındaki üstünlüğünü teyit ederken, varsayılan karakteri ona Mahkeme'nin lütfunu kazandırmıştı.

Siyasi sebeplerden dolayı, mesleğinin şanı için cemaatinde manevralar yapmış
olarak, kendisini Paris'te Katolik inancına en bağlı adamlardan biri olarak gören Saint-Pierre aux Boeufs Kilisesi rahibiyle yeterli bir kutsallık kokusunda tutmak için gerekeni yaptı.
Sonuç olarak, Eyaletler Genel Kurulu toplandığında, Lecamus, o zamanlar Paris'te muazzam olan rahiplerin etkisiyle, oybirliğiyle üçüncü sınıfı temsil etmek üzere seçildi.

Bu yaşlı adam, elli yıl boyunca sırayla herkese boyun eğen, bir yerden bir yere gizlice yaklaşan, kimsenin nasıl olduğunu bilmeden, hayatının başlangıcındaki hırsının hedefi olduğunu kimsenin, hatta en cesurunun bile kabul etmeye cesaret edemeyeceği bir pozisyonda
sakin bir şekilde otururken görülene kadar derin ve sessiz hırslı adamlardan biriydi - tırmanış o kadar uzundu ki,
atlayabileceği o kadar çok uçurum vardı ki, düşebilirdi! Büyük bir serveti
saklamış olan Lecamus, hiçbir riske girmeyecekti ve oğlu için
muhteşem bir gelecek planlıyordu. Genellikle geleceği bugüne feda eden o kişisel hırs yerine, aile hırsı vardı, bu günlerde kaybolmuş gibi görünen, miras yasasıyla
kabul edilen aptalca düzenlemelerle
boğulmuş bir his. Lecamus, kendisini torununun şahsında Paris Parlamentosu Başkanı olarak görüyordu. Büyük tarihçi de Thou'nun vaftiz oğlu Christophe mükemmel bir
eğitim almıştı, ancak bu onu şüpheciliğe ve araştırmaya yöneltmişti, ki bu da
Üniversitenin öğrencileri ve Fakülteleri arasında
hızla artıyordu. Christophe şu anda yargıçlığa giden ilk adım olan baro için çalışıyordu. Yaşlı kürkçü oğlunun kariyeri konusunda kararsızmış gibi davranıyordu; bazen Christophe'u halefi yapacaktı, bazen de onu bir avukat olarak tutacaktı; ama yüreğinde bu oğlunu Parlamento'nun bir Meclis Üyesi koltuğunda görmek istiyordu. Kürkçü Lecamus hanedanını, Pasquier, Mole, Miron, Seguier, Lamoignon, du Tillet, Lecoigneux, Lescalopier, Goix, Arnauld'lar gibi tahtı savunmak için bir araya gelen tüm ünlü şerifler ve şirketlerin yüksek rütbeli rektörleri yetiştiren eski ve onurlu Paris vatandaşları aileleriyle aynı kefeye koymak istiyordu. Christophe o gün rütbesine itibar kazandırmak için, onun Cite'deki en zengin kuyumcunun kızı olan komşusu Lallier ile evlenmesini istiyordu; Lallier'in yeğeni daha sonra Paris'in anahtarlarını Henry IV'e sundu. İyi adamın kalbindeki en köklü amaç, kendi servetinin yarısını ve Lallier'in servetinin yarısını o günlerde uzun ve zor bir mesele olan bir lordluk arazisi satın almak için harcamaktı. Ancak o çok derin bir entrikacıydı ve zamanları çok iyi biliyordu; planlanmakta olan büyük hareketleri göz ardı etmek için; krallığın iki kampa bölünmesini dört gözle beklediğinde, bunu açıkça ve gerçekten gördü. Place de l'Estrapade'deki işe yaramaz idamlar, Henri II.'nin terzisinin idamı, ve daha da yakın zamanda, Meclis Üyesi Anne du Bourg'un idamı, ayrıca Francis I. dönemindeki
hüküm süren gözde ve şimdiki birçok soylunun reformun ilerlemesine göz yumması, hepsi endişe verici işaretlerdi.
Kürkçü, ne olursa olsun, Kilise'ye, Monarşi'ye ve Parlamento'ya sadık kalmaya kararlıydı, ancak oğlunun Reformasyon'a katılmasından gizlice memnundu. Çocuk ciddi bir şekilde taviz verirse Christophe'u fidye için yeterli servete sahip olduğunu biliyordu; ve sonra, Fransa Kalvinist olursa, oğlu başkentte vatandaşların canlı bir şekilde hatırlayabileceği ve dört saltanat boyunca tekrar tekrar tekrarlanacak olan herhangi bir
öfkeli isyanda aileyi kurtarabilirdi.

XI. Louis gibi, yaşlı kürkçü bu düşünceleri asla kendine bile itiraf etmedi; onun kurnazlığı karısını ve oğlunu tamamen aldattı. Uzun
günler boyunca bu ciddi şahsiyet, şehrin kalbi olan Paris'in en kalabalık semtinin tanınmış başkanıydı ve on beş yıl sonra kötü şöhret kazanan _Quartenier_ unvanını taşıyordu. Her ihtiyatlı vatandaş gibi, lüks yasalarına uyan kumaştan giysiler giyen Master Lecamus - Sieur Lecamus, Charles V'in Paris vatandaşlarının _Seigneuries_ satın almalarına ve eşlerinin _demoiselle_ veya metresi_ gibi güzel bir unvan almalarına izin veren bir fermanı uyarınca sahip olduğu bir unvan - altın zincir veya ipek giymezdi; sadece kararmış gümüşten büyük düğmeli kalın bir ceket, dizinin üstüne kadar çekilmiş buruşuk çorap ve tokalı deri ayakkabılar giyerdi. İnce keten gömleği, o zamanın modasına uygun olarak, yarı düğmeli yeleği ve kesik şortunun arasından kabarık kabarık sıyrılmıştı.

Lambanın tüm ışığı yaşlı adamın geniş ve yakışıklı kafasına vursa da, Christophe o zengin Hollandalı görünümlü teninin ardındaki düşüncelerden habersizdi; yine de yaşlı babasının güzel Babette Lallier'e olan sevgisinden
bir şekilde faydalanmak istediğini anlamıştı. Ve
Christophe, kendi planlarını yapan bir adam olarak, güzel metresine gönderilen daveti duyduğunda hüzünle gülümsedi.

La Bourguignonne ve çıraklar gider gitmez, yaşlı Lecamus
karısına kararlı ve kararlı mizacını tam olarak yansıtan bir ifadeyle baktı.

"Çocuğu lanet dilinle asana kadar asla rahatlayamayacaksın!" dedi sert bir tonla.

"Onun canlı ve bir Huguenot olmasındansa, asılıp kurtarılmasını tercih ederim," diye kasvetli bir cevaptı. "Dokuz ay boyunca içimde taşıdığım çocuğun iyi bir Katolik olmayıp, Colas'ın sapkınlıklarına özlem duyması gerektiğini düşünmek - tüm sonsuzluğu cehennemde geçirmesi gerektiğini düşünmek -" ve ağlamaya başladı.

"Sen ihtiyar aptal!" dedi kürkçü, "o zaman ona bir yaşam şansı ver, en azından onu
dönüştürmek için! Çırakların önünde, evimizi ateşe verebilecek ve hepimizi samanlıktaki pireler gibi
kızartabilecek bir şey söyledin."

Anne haç çıkardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sana gelince," dedi iyi adam, oğluna dikkatle bakarak, "orada suyun üzerinde ne yaptığını söyle bana----Yanıma gel, seninle konuşurken," diye ekledi, oğlunu kolundan yakaladı ve kulağına fısıldarken onu kendine doğru çekti--"Prens de
Conde ile." Christophe irkildi. "Saray kürkçüsünün
tüm yüzlerini bilmediğini mi sanıyorsun? Ve olan bitenden
habersiz olduğumu mu düşünüyorsun? Büyük Üstat Monseigneur birlikleri Amboise'a gönderdi. Ve
Saray Blois'deyken birlikler Paris'ten Amboise'a taşındığında,
Orleans yerine Chartres ve Vendome üzerinden yürütüldüğünde,
anlam oldukça açık, ha? Sorun çıkıyor.

"Kraliçeler surkotlarını istiyorsa, onları çağırırlar.
Conde Prensi, belki de ondan kurtulmak isteyen
Messeurs de Guise'i öldürmeyi düşünüyor olabilir. Bir kürkçü oğlu böyle bir karmaşanın
ne faydası olabilir? Evlendiğinde, Parlamento'da avukat olduğunda,
baban kadar dikkatli olacaksın. Bir kürkçü oğlunun, dünyanın geri kalanı olana kadar
yeni dinde işi yoktur. Reformculara karşı hiçbir şey söylemiyorum; bu benim işim değil; ancak Mahkeme Katolik, iki Kraliçe Katolik, Parlamento Katolik; onlara kürklerle hizmet ediyoruz ve Katolik olmalıyız.

"Buradan kıpırdama, Christophe, yoksa seni vaftiz baban President de Thou'ya yerleştiririm, o da seni gece gündüz kağıt karalamakla uğraştırır, ruhunu bu lanetli Cenevrelilerin cehennem kardeşliğinde karalamaya terk etmek yerine."

"Baba," dedi Christophe, yaşlı adamın sandalyesinin arkasına yaslanarak,
"beni Kraliçe Marie'nin pelerinini alıp Blois'e gönder ve parayı iste,
yoksa ben kaybolmuş bir adamım. Ve sen beni seviyorsun----"

"Kayboldum!" diye yankıladı babası, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Burada kalırsan,
kaybolmazsın. Seni nerede bulacağımı bilirim."

"Öldürüleceğim."

"Neden?"

"En gayretli Huguenotlar, kendilerine belirli bir konuda hizmet etmem için bana göz koydular ve az önce söz verdiğim şeyi yapmazsam, Minard'ın öldürüldüğü gibi
beni sokakta, gün ışığında öldürecekler. Ama
eğer beni kendi işiniz için mahkemeye gönderirseniz, muhtemelen
her iki tarafa da eylemimi haklı çıkarabilirim. Ya hiçbir risk almadan
onlar için başarılı olurum ve böylece partide iyi bir konum elde ederim; ya da
tehlike çok büyükse, sadece sizin işinizi yapabilirim."

Yaşlı adam, sanki oturduğu yer kızgın demirdenmiş gibi ayağa kalkmaya başladı.

"Karım," dedi, "bizi bırak ve Christophe ve
benim işlerimize kimsenin karışmamasına dikkat et."

Hanım Lecamus odadan çıktığında, kürkçü oğlunu bir düğmeden tuttu ve onu odanın köprüye doğru açı oluşturan köşesine götürdü.

"Christophe," dedi, tıpkı az önce Prens de Conde'dan bahsettiği gibi, oğlunun kulağına, "eğer bu senin en sevdiğin kusurunsa bir Huguenot ol, ama ihtiyatlı ol, gizli kalbinde ve mahalledeki herkesin işaret edeceği şekilde değil. Az önce bana söylediklerin bana liderlerin sana ne kadar güvendiğini gösteriyor. Sarayda ne yapacaksın?"

"Sana söyleyemem," dedi Christophe; "Bunu ben de henüz tam olarak bilmiyorum."

"Hımm, hımm," dedi yaşlı adam çocuğa bakarak, "genç serseri babasını kandırmak istiyor. Çok ileri gidecek!--Eh, eh," diye devam etti, kısık bir sesle, "Guise'lere, küçük Kral'ımıza, küçük Kraliçe Mary'ye teklifte bulunmak için Blois'e gitmiyorsun. Bunların hepsi Katolik; ama yemin edebilirim ki İtalyan Kraliçesi İskoç kadına ve Lorraine'lere biraz kin borçlu: Onu tanıyorum. Pastaya bir parmak
atmak için can atıyordu. Merhum Kral ondan o kadar korkuyordu ki, kuyumcular gibi, bir kadını diğerine karşı elmas kesmek için elmas kullanıyordu. Bu yüzden Kraliçe Catherine, Chenonceaux Şatosu'nu ondan aldığı zavallı Düşes de Valentinois'e karşı nefret duyuyordu. Monsieur le Connetable olmasa, Düşes en azından boynunu kırmış olurdu----

"Çek elini oğlum! Tek tutkusu kafasında olan İtalyan kadınının yakınında olmana güvenme; kötü bir kadın.--Ah, saraya gönderildiğin iş sana çok kötü baş ağrısı verecek, korkarım," diye bağırdı baba, Christophe'un konuşmak üzere olduğunu görünce. "Oğlum, senin gelecekteki hayatın için iki planım var; Kraliçe Catherine'e hizmet ederek onları mahvetmeyeceksin. Ama Tanrı aşkına, başını omuzlarının üstünde tut! Ve Guises onu la Bourguignonne'un bir şalgamı kesmesi gibi keser, çünkü seni çalıştıran insanlar seni hemen
atıp atar."

"Bunu biliyorum, baba," dedi Christophe.

"Ve sen bu kadar cüretkarsın! Bunu biliyorsun ve riske mi gireceksin?"

"Evet, baba."

"Neden, Şeytan bu işte!" Yaşlı adam oğluna sarılarak bağırdı, "birbirimizi
anlayabiliriz; sen babanın oğlusun.--Oğlum, sen aileye
bir itibar kazandıracaksın ve yaşlı baban sana karşı açık sözlü olabilir,
anlıyorum.--Ama sen Coligny Beyefendilerinden daha fazla Huguenot olma; ve
kılıcını çekme. Kalem adamı olacaksın;
bir aptal avukat gibi
kendine bağlı kal.--Pekala, başarana kadar bana daha fazla şey söyleme. Blois'e ulaştıktan sonra dört gün boyunca senden haber alamazsam, o sessizlik
bana senin tehlikede olduğunu söyleyecektir. O zaman yaşlı adam genci kurtarmak için
arkasından gelecektir. Otuz yıldır bir saray cübbesinin
çizgili tarafını bilmeden kürk satmam. Kapıları açmanın bir yolunu bulabilirim."

Christophe babasının böyle konuştuğunu duyunca hayretle baktı; ama
bir tür ebeveyn tuzağından korktu ve dilini tuttu.

Sonra şöyle dedi:

"Tamam, hesabı yap; Kraliçe'ye bir mektup yaz. Hemen gitmeliyim
yoksa korkunç şeyler olacak."

"Gitmek mi? Ama nasıl?"

"Bir at alacağım.--Yaz, Tanrı aşkına!"

"Hadi! Anne! Oğluna biraz para ver," diye seslendi kürkçü karısına.

Kadın içeri girdi, göğsüne doğru uçtu ve Christophe'a bir kese uzattı, Christophe de heyecanla onu
öptü.

"Hesap hazır," dedi babası; "işte burada. Mektubu ben yazacağım."

Christophe parayı alıp cebine koydu.

"Ama her halükarda bizimle akşam yemeği yiyeceksin," dedi iyi adam. "Bu durumda sen ve Lallier kızı yüzüklerinizi değiştirmelisiniz."

"Peki, gidip onu alacağım," diye bağırdı Christophe.

Genç adam, karakterini pek de takdir etmediği babasının kararsızlığından korkuyordu; odasına çıktı, giyindi, küçük bir sandık çıkardı, aşağı indi ve pelerini ve kılıcıyla birlikte
dükkandaki bir tezgahın altına koydu.

"Ne halt ediyorsun sen?" diye sordu babası, onu orada duyarak.

"Kimsenin ayrılma hazırlıklarımı görmesini istemiyorum; her şeyi tezgahın altına koydum," diye fısıldadı cevap olarak.

"Ve işte mektup," dedi babası.

Christophe kağıdı aldı ve sanki komşularını çağırmak için dışarı çıktı.

Christophe dışarı çıktıktan birkaç dakika sonra, yaşlı Lallier ve kızı, üç şişe eski şarap taşıyan bir kadın hizmetçinin önünde içeri girdi.

"Peki, Christophe nerede?" diye sordu kürkçü ve karısı.

"Christophe?" dedi Babette; "Onu görmedik."

"Oğlum çok haylaz!" diye haykırdı Lecamus. "Sanki sakalım yokmuş gibi beni kandırıyor. Aman, dedikoducu, bize ne olacak? Çocukların babalarından daha
zeki olduğu bir zamanda yaşıyoruz!"

"Ama uzun zamandır tüm komşular tarafından Colas'ın çılgın bir takipçisi olarak görülüyor," dedi Lallier.

"Onu bu konuda sertçe savun," dedi kürkçü kuyumcuya. "Gençlik aptalcadır ve yeni olan her şeyin peşinden koşar; ama Babette onu sessiz tutar, o Calvin'den bile daha yenidir."

Babette gülümsedi. Christophe'u gerçekten seviyordu, ona karşı söylenen her şeye
hakaret ediyordu. Annesinin gözü önünde yetişmiş, iyi eski orta sınıf tipinde bir kızdı, çünkü annesi onu hiç terk etmemişti; tavırları yüz hatları kadar nazik ve titizdi; gri tonlarında uyumlu şeyler giymişti; açıkça pilili olan fırfırı, beyazlığıyla sade elbisesiyle bir
zıtlık oluşturuyordu; başında siyah kadife bir başlık vardı, çocuk başlığına benziyordu, ama yüzünün her iki yanında, fırfırlar ve ten rengi tül uçlarıyla süslenmişti. Sarışın, beyaz tenli olmasına rağmen kurnaz ve düzenbaz görünüyordu, yine de kurnazlığını basit ve dürüst bir kızın ifadesinin altında saklamaya çalışıyordu.

İki kadın odada kaldıkları, gidip gelerek
bezi serdikleri, testileri, büyük kalay tabakları, bıçakları ve
çatalları yerleştirdikleri sürece, kuyumcu ve kızı, kürkçü ve karısı, kırmızı serge ve siyah saçaklarla
askılanmış yüksek şöminenin önünde
oturdular ve hiçbir şeyden bahsetmediler. Babette'in Christophe'un nerede olabileceğini sorması boşunaydı; genç Huguenot'un babası ve annesi belirsiz cevaplar verdiler;
ama parti yemeklerine oturduğunda ve iki hizmetçi
mutfağa girdiğinde, Lecamus gelecekteki gelinine şöyle dedi:

"Christophe saraya gitti."

"Blois'a! Bana veda etmeden ne yolculuk!" dedi
Babette.

"Çok acelesi vardı," dedi yaşlı annesi.

"Eski dostum," dedi kürkçü Lallier'e, sohbetin konusunu ele alarak, "Fransa'da ateşli bir çalışma göreceğiz; Reformcular harekete geçti."

"Eğer günü kazanırlarsa, bu ancak uzun bir mücadeleden sonra olacak ve bu da ticaret için çok kötü olacak," dedi Lallier, ticari bakış açısından daha yükseğe bakamayarak.

"Bourguignonlar ile Armagnaclar arasındaki savaşların sonunu görmüş olan babam, büyükbabalarından biri -annesinin babası- Halle'deki ünlü kasaplardan biri olan ve Bourguignonlara bağlı olan Goix'lardan biri olmasaydı, ailemizin asla bu savaşları yaşayamayacağını söyledi; diğer Lecamus ise Armagnacların tarafındaydı; dış dünyada birbirlerinin derisini yüzmeye hazırmış gibi görünüyorlardı, ancak evde çok iyi arkadaştılar. Bu yüzden Christophe'u kurtarmaya çalışacağız. Belki bir gün o bizi kurtarır."

"Sen kurnaz bir köpeksin, komşu," dedi kuyumcu.

"Hayır," diye cevapladı Lecamus. "Vatandaş sınıfı kendi başının çaresine bakmalı, halk ve soylular ona kin borçludur. Paris'teki orta sınıftan herkes korkuyor, Kral hariç, o bizi dostu olarak biliyor."

"Bu kadar çok şey bilen ve bu kadar çok şey görmüş olan sizler," dedi Babette çekinerek,
"lütfen bana Reformcuların ne istediğini söyleyin."

"Ay, bize bunu söyleyin komşu!" diye bağırdı kuyumcu. "Merhum Kral'ın terzisini tanıyordum ve onu her zaman basit bir ruh olarak görüyordum, büyük bir dehası yoktu; o da sizin gibi biriydi, itiraf etmesini
gerektirmeden ona Ekmek Verebilirlerdi ve o tüm bu zaman boyunca bu yeni dinin içindeydi.--O! Kulakları yüzlerce bin kron değerinde bir adamdı. İşkenceye uğradığında Kral ve Madam de Valentinois'in yanında olması için duymaya değer bazı sırlar biliyor olmalıydı."

"Ay! Ve korkunç sırlar da," dedi kürkçü. "Reform, dostlarım," diye devam etti alçak sesle, "Kilise topraklarını vatandaş sınıfına geri verecek. Kilise ayrıcalıkları iptal edildiğinde, Reformcular soylular ve orta sınıf için eşit vergilendirme talep etmeyi ve her şeyden önce sadece Kral'a sahip olmayı hedefliyorlar - eğer gerçekten bir kralları varsa."

"Ne, Tahtı ortadan mı kaldıracağız?" diye bağırdı Lallier.

"Peki, komşu," dedi Lecamus, "Alçak Ülkelerde vatandaşlar, geçici bir şef seçen provostlar aracılığıyla kendilerini yönetirler. "

"Tanrı beni korusun! Komşu, tüm bu güzel şeyleri yapıp
hala Katolik olabiliriz," dedi kuyumcu.

"Paris'teki orta sınıfın zaferini görmek için çok yaşlıyız, ama
mutluluk kazanacak, komşu, zamanla! Kral, kendi ayakları üzerinde durabilmemiz için bize güvenmek zorunda ve desteğimiz için her zaman iyi ücret aldık. Ve
son kez tüm vatandaşlar soyluluk unvanı aldı ve malikaneler satın almalarına ve Kral'dan özel bir
patent mektubu almadan mülklerinin isimlerini almalarına izin verildi. Örneğin sen ve ben, Goix'in kadın soyundan gelen torunları olarak, birçok asilzade kadar iyi değil miyiz?"

Bu konuşma kuyumcu ve iki kadın için o kadar endişe vericiydi ki,
uzun bir sessizlik izledi. 1789'un mayası, henüz o kadar yaşlı olmayan ama Ligue altında sınıfının
cesaretini görecek kadar yaşayan Lecamus'un kanında çoktan filizlenmeye başlamıştı.

"Bütün bu kargaşaya rağmen işler yeterince sağlam mı?" diye sordu Lallier kürkçünün karısına.

"Ticareti her zaman biraz bozar," dedi.

"Evet, ve bu yüzden oğlumu bir avukat yapmak için büyük bir fikrim var," diye ekledi Lecamus. "İnsanlar her zaman hukuka gidiyor."

Konuşma daha sonra kuyumcunun büyük memnuniyetine göre sıradan şeyler üzerinde durdu, çünkü siyasi karışıklıklardan veya düşüncenin aşırı
cüretkarlığından hoşlanmazdı.

Kıyılar Loire, Blois'den Angers'a kadar, Bourbon'ların gelişinden önce tahtta oturan Kraliyet Ailesi'nin son iki kolu tarafından her zaman büyük bir ilgiyle karşılanmıştır. Bu güzel vadi kralların tercihini o kadar hak ediyor ki, en zarif yazarlarımızdan biri onu şöyle anlatıyor: "Fransa'da asla yeterince beğenilmeyen bir eyalet var. İtalya kadar hoş kokulu, Guadalquivir kıyıları kadar çiçekli, ayrıca kendine özgü güzelliğiyle güzel. Tamamen Fransız, her zaman Fransız olmuştur, Cermen etkisinden
düşürülmüş Kuzey eyaletlerimizin veya Mağribilerin, İspanyolların, onları arzulayan her milletin cariyeleri olmuş Güney eyaletlerimizin aksine - bu saf, iffetli, cesur ve sadık bölge Touraine'dir! Tarihi Fransa'nın merkezi burasıdır. Auvergne, Auvergne'dir, Languedoc ise Languedoc'dur ve
başka bir şey değil; ancak Touraine Fransa'dır ve bizim için gerçek ulusal nehir
Touraine'i sulayan Loire'dir. Bu nedenle,
bölgelerde isimlerini Loire'den ve türevlerinden alan bu kadar çok anıt bulmak bizi şaşırtmamalıdır.
Büyüleyici o diyarda her adımda, ön planında nehrin veya
sulu derinliklerinde kuleleri, ormanları ve dans eden pınarlarıyla bir şatonun yansıdığı sakin bir uzantının olduğu bir resme rastlarız. Büyük servetlerin, Kraliyetin yaşamayı tercih ettiği ve uzun süre Sarayını elinde tuttuğu yerlerin etrafında toplanması ve seçkin doğum ve liyakatin oraya akın edip Kraliyetin kendisiyle eşit saraylar inşa etmesi doğaldı."

Hükümdarlarımızın, XI. Louis tarafından dolaylı olarak verilen tavsiyeyi asla dikkate almamaları ve Tours'u krallığın başkenti yapmamaları gerçekten garip değil mi? Çok büyük harcamalar yapılmadan, Loire, ticaret gemileri ve hafif savaş gemileri için şimdiye kadar gezilebilir olabilirdi. Orada, Hükümetin merkezi sürpriz ve zorba istilalardan güvende olurdu. Orada, kuzeydeki kaleler, tek başına Versay'ın tüm ihtişamı kadar paraya mal olan tahkimatları için bu kadar paraya ihtiyaç duymazdı. Eğer XIV. Louis, Vauban'ın tavsiyesini dinleseydi ve sarayını Loire ile Cher arasında, Mont-Louis'de inşa ettirseydi, belki de 1789 Devrimi asla gerçekleşmeyecekti.

Bu yüzden bu güzel bankalar, çeşitli noktalarda, kraliyetin iyiliğinin açık işaretlerini taşıyor. Chambord, Blois, Amboise, Chenonceaux, Chaumont, Plessis-les-Tours şatoları, kralların metresleri, finansörler ve soylular tarafından inşa edilen tüm konutlar, Veretz, Azay-le-Rideau, Usse, Villandri, Valensiya, Chanteloup ve Duretal'da, bazıları kaybolmuş olsa da çoğu hala ayakta olan, dönemin harikalarıyla dolu muhteşem yapılardır.
Orta Çağcıların edebi mezhebi tarafından çok az takdir edilmiştir.

Tüm bu şatolar arasında, o zamanlar Saray'ın ikamet ettiği Blois şatosu, Orleans ve Valois Evleri'nin ihtişamının en görkemli şekilde damgasını vurduğu şatodur; ve tarihçiler, arkeologlar ve Katolikler için en merak uyandırıcı olanıdır. O zamanlar oldukça tek başınaydı. Kuleleri olan güçlü duvarlarla çevrili kasaba, kalenin altında yer alıyordu, çünkü o zamanlar şato hem bir kale hem de bir kır evi olarak hizmet ediyordu. Evlerin, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, nehrin sağ kıyısındaki tepeye tırmandığı, mavi arduvaz çatılarının yakın bir şekilde dizildiği kasabaya bakan, bir dereyle bölünmüş üçgen bir plato var, şimdi önemsiz çünkü yeraltından akıyor, ancak tarihçilerin bize anlattığına göre, on beşinci yüzyılda, oldukça dik bir vadinin dibinden akıyor, bir kısmı banliyö ile şato arasında derin bir çukur yol, neredeyse bir uçurum olarak kalıyor.

Kuzey ve güneyde bir eğimi olan bu platoda, Kontes de Blois kendilerine on ikinci yüzyıl mimarisinde bir "castel" inşa etti, burada kötü şöhretli Thibault le Tricheur, Thibault le Vieux ve daha pek çok kişi ünlü bir saray kurdu. O saf feodal yönetim günlerinde, Kral _inter pares primus_'tan (eşitler arasında birinci) daha fazlası değilken, Polonya Kralı'nın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, Champagne, Blois ve Anjou Kontları, Normandiya'nın sıradan Baronları ve Bretanya Dükleri, egemenler tarzında yaşıyorlardı ve en
gururlu krallıklara krallar veriyorlardı. Anjou'nun Plantagenet'leri, Poitou'nun Lusignan'ları, Normandiya'nın Robert'ları ve Williams'ları, cüretkar cesaretleriyle kanlarını kraliyet ırklarıyla karıştırdılar ve bazen du Glaicquin (veya du Guesclin) gibi basit bir şövalye, kraliyet morunu reddedip Constable'ın kılıcını tercih etti.

Taç, Blois'i kraliyet mülkü olarak güvence altına aldığında, belki de Plessis'ten ve onun uğursuz ilişkilerinden uzaklaşmak için burayı beğenen XII. Louis, şatoya, doğu ve batıya bakacak şekilde bir açıyla, Blois Kontlarının ikametgahını, artık geriye sadece III. Henri döneminde Eyaletler Genelinin oturduğu muazzam salondan başka bir şey kalmayan eski yapıyla bağlayan bir kanat inşa etti. Chambord'a aşık olmadan önce I. Francis, bir karenin diğer iki tarafına inşa ederek şatoyu bitirmeyi planladı; ancak Blois'i Chambord için terk etti ve kendi zamanında ve torunlarının zamanında fiilen şatoyu oluşturan tek bir kanat inşa etti. I. Francis'in bu üçüncü binası, Louvre _de Henri II._ olarak adlandırılan yapıdan çok daha geniş ve daha süslüdür. Rönesans mimarisinin en fantastik çabalarından biridir. Gerçekten de, daha çekingen bir yapı tarzının hakim olduğu ve kimsenin Orta Çağ'ı umursamadığı, edebiyatın sanatla şu anki kadar iç içe olmadığı bir zamanda, la Fontaine, Blois Şatosu hakkında karakteristik olarak sade bir dille şunları yazmıştır: "Dışarıdan bakıldığında, I. Francis'in emriyle yapılan kısım, geri kalan her şeyden daha çok hoşuma gitti; düzenli olarak düzenlenmemiş bir dizi küçük pencere, küçük balkon, küçük sütunlu geçit, küçük süslemeler var ve bunlar çok hoşuma giden büyük bir şey oluşturuyor." Bu nedenle Blois Şatosu, üç farklı mimari türünü temsil etme cazibesine sahipti: üç dönem, üç sistem, üç hanedan. Ve belki de bu açıdan onunla karşılaştırılabilecek başka bir kraliyet ikametgahı yoktur. Geniş bina, bir avluda, bir muhafazada, mimarinin her zaman olduğu gibi ulusal yaşamın ve görgü kurallarının o büyük ürününün eksiksiz bir resmini gösteriyor. Christophe'un Mahkemeye gittiği sırada, şu anda dördüncü bir sarayın bulunduğu bölgenin o kısmı -yetmiş yıl sonra, sürgünü sırasında, XIII. Louis'in asi kardeşi Gaston tarafından eklenen kanat-
meralar ve teraslı bahçeler halinde düzenlenmişti, Francis I tarafından başlatılan temel taşları ve tamamlanmamış kuleler arasında pitoresk bir şekilde dağılmıştı. Bu bahçeler, bazı eski sakinlerin hala hayatta olduğunu gördükleri cesur bir uçan köprüyle şatonun diğer tarafındaki, zeminin eğimiyle aynı seviyede olan bir bahçeye bağlanıyordu. Kraliçe Anne de Bretagne'ye bağlı beyefendiler veya memleketinden dilekçelerle ona yaklaşanlar, oradaki durumu tartışmak veya ona bildirmek için, onun buradaki zevkini, _kaldıracını_ veya dışarı çıkma saatini beklemeye alışkındılar. Bu nedenle tarih bize bu zevkin _Le Perchoir aux Bretons_ (Breton'un Tüneği) adını verdi;
şimdi özel bir vatandaşa ait olan ve Place des Jesuites'in ötesine uzanan bir meyve bahçesi. O meydan da o zamanlar üst ve alt bahçeleri olan bu asil ikametgahın alanına dahildi. Place des Jesuites'ten biraz uzakta, yerel tarihçilerin bize anlattığına göre, Catherine de' Medici tarafından sıcak banyolarını yapmak için
inşa edilmiş bir yazlık ev hala görülebilir. Bu ifade, toprağın dalgalanmalarını takip ederek yukarı ve aşağı giden bahçelerin çok düzensiz düzenlemesini izlememizi sağlar; Şatonun etrafındaki arazi gerçekten çok engebeli,
bu da onun gücüne güç katan ve göreceğimiz gibi Duc de Guise'in zorluklarına neden olan bir gerçek.

Bahçelere koridorlar ve teraslarla ulaşılırdı; ana koridor
süslemeleri nedeniyle Galerie des Cerfs (veya geyikler) olarak bilinirdi.
Bu geçit, şüphesiz Chambord'daki ünlü çift merdiveni andıran ve her kattaki dairelere açılan muhteşem bir merdivene çıkar.

La Fontaine, Francis I'in şatosunu Louis XII'nin şatosuna tercih etmesine rağmen, _Pere du Peuple_'ın sadeliği, daha şövalye kralın ihtişamına hayran olduğu kadar gerçek sanatçıyı da cezbedebilir.
Louis XII'nin binasının iki ucunda bulunan iki merdivenin zarafeti, zamanın
zarar vermesine rağmen kalıntıları hala antikacıların zevki olan ince ve orijinal oymaların miktarı; her şey, odaların neredeyse manastır benzeri düzenlemesine kadar, çok basit alışkanlıklara işaret ediyor. Mahkeme henüz açıkça
yoktu veya Francis I. ve
Catherine de' Medici'nin feodal tavırların büyük zararına daha sonra verdiği gelişime ulaşmamıştı. Parantezlere, bazı sütunların başlıklarına ve
enfes bir zarafete sahip bazı küçük figürlere hayran olduğumuzda, büyük heykeltıraş, Bretanya'nın Michael Angelo'su Michel Colomb'un, Kraliçe Anne'yi babasının mezarında ölümsüzleştirmeden önce, ona bir zevk vermek için oradan geçmiş olması gerektiğini hayal etmemek imkansız.

La Fontaine ne derse desin, hiçbir şey muhteşem Kral Francis'in ikametgahından daha görkemli olamaz.
Bilmiyorum
kaba kayıtsızlık, belki de tam bir unutkanlık sayesinde,
Catherine de' Medici ve oğlu Francis II tarafından işgal edilen odalar. hala neredeyse orijinal hallerinde kalıyorlar. Tarihçi onları, Guises ve Bourbon'ların Valois Hanedanı'na karşı mücadelesinin bu noktada oynanan karmaşık bir
drama oluşturduğu Reformasyon'un trajik sahneleriyle yeniden canlandırabilir.

Francis I'in binaları, Louis XII'nin daha basit ikametgahını tamamen eziyor.

Alt bahçelerin yanından, yani modern Place des Jesuites'ten, şato iç avluya doğru olan taraftan iki kat daha yüksek. Ünlü koridorların bulunduğu zemin kat, bahçe cephesindeki ikinci kattır. Dolayısıyla, Kraliçe Catherine'in ikamet ettiği birinci kat aslında üçüncü kattır ve kraliyet daireleri, o zamanlar temellerinden çok derin bir hendekle ayrılmış olan alt bahçenin üstündeki dördüncü kattadır. Dolayısıyla, saraydan
görkemli olmasına rağmen şato, la Fontaine'in gördüğü gibi
Place'den bakıldığında oldukça devasa görünür, çünkü
aslında saraya veya odalara hiç girmemiştir. Place des Jesuites'ten her ayrıntı küçük görünür.
Yürüyebileceğiniz balkonlar, mükemmel işçilikle yapılmış sütunlu geçitler,
heykelsi pencereler--içlerindeki girintiler, küçük odalar kadar büyüktür ve aslında o zamanlar boudoir olarak kullanılmıştır--sanatçının bir peri sarayını tasvir ettiği zamanki opera sahnelerinin boyalı fantezilerine benzeyen genel bir etkiye sahiptir. Ancak avluya girildiğinde, bu mimari süslemenin sonsuz zarafeti, şaşkın izleyicinin sevincine
sergilenir, ancak zemin kattan yukarıdaki katlar bile Tuileries'deki Pavillon de l'Horloge kadar yüksektir.

Catherine ve Mary Stuart'ın muhteşem bir avluya sahip olduğu binanın bu bölümünün cephesinin ortasında, taştan bir merdivenin kıvrıldığı altıgen bir içi boş kule vardı, devler tarafından icat edilmiş ve cüceler tarafından bu cepheye bir rüya etkisi vermek için yapılmış bir arabesk düzenek. Merdivenlerin korkuluğu, kulenin beş duvarını oluşturan dikdörtgen panellerden oluşan bir spiral şeklinde yükselir ve düzenli aralıklarla, taştan yapılmış süslü oymalarla
içeride ve dışarıda zenginleştirilmiş enine bir korniş oluşturur. Bu şaşırtıcı
yaratım, hassas ve yaratıcı detaylar ve bu taşların bize hitap ettiği işçilik harikalarıyla
dolu, ancak Çin'den gelen veya Dieppe'de yapılan
aşırı yüklü ve derin kesilmiş fildişi oymalarıyla karşılaştırılabilir. Kısacası, taş dantel gibidir. Çiçekler ve insan ve hayvan figürleri kaburgalardan aşağı doğru sürünür, her adımda çoğalır ve tonozu, on altıncı yüzyıl heykeltıraşlarının keskilerinin, elli yıl önce Louis XII'nin binasındaki iki merdiven için
pandantifler yapan beceriksiz taş oymacılarını geride bıraktığı bir pandantifle taçlandırır. Bu çeşitli formların sonsuz bir sıklıkta tekrarlandığını fark ettiğimizde gözlerimiz kamaşsa da, yine de Francis I'in Blois için parası olmadığını, tıpkı Louis XIV'ün Versay için parası olmadığını algılarız. Birden fazla örnekte, neredeyse kaba bir taş bloğundan zarif bir baş dışarı bakar. Birden fazla hayali çıkıntı, sadece birkaç keski darbesiyle çizilmiş ve sonra onu yeşil küfle
büyüten
neme terk edilmiştir. Cephede, dantel gibi oyulmuş bir pencerenin yanında, bir diğeri bize zamanın
içine
yediği, onu kendi tarzında
oyduğu devasa çerçeveyi gösterir.

En az sanatsal, en az deneyimli göz, burada tasarım harikalarıyla dalgalanan bu cephe ile XII. Louis'in şatosunun iç cephesi arasında hoş bir
karşıtlık bulur. Bu cephe, zemin katta en havadar hafifliğe sahip kemerlerden, zarif korkuluklara dayanan ince sütunlarla desteklenmiştir ve üstte büyüleyici bir ciddiyetle işlenmiş pencerelere sahip iki kattır. Kemerlerin altında, duvarları fresklerle boyanmış bir galeri vardır; tonoz da boyanmış olmalı, çünkü İtalyan mimarisinden taklit edilen o ihtişamın bazı izleri hala görülebiliyor - Milanlıların onlara ait olduğu
dönemlerde krallarımızın oraya yaptığı yolculukların bir anısı.

Francis I.'in ikametgahının karşısında o zamanlar Blois Kontları'nın şapeli vardı, cephesi Louis XII.'nin binasının mimarisiyle neredeyse uyum içindeydi. Hiçbir söz sanatı bu üç yapı kütlesinin sağlam onuru hakkında yeterli bir fikir veremez. Çeşitli tarzlara rağmen, korkusunun boyutunu savunmalarının büyüklüğüyle gösteren belli bir etkileyici kraliyet, üç binayı bir arada tutuyordu, her ne kadar farklı olsalar da; ikisi, bir kilise kadar geniş ve yüce olan, Eyaletler Genel Meclisi'nin muazzam salonunu çevreliyordu.

Ve kesinlikle bu anlatının başında anlatılan, Sanat'ın her zaman temsil edildiği vatandaş yaşamlarının sadeliği ve sağlamlığı bu kraliyet ikametgahında eksik değildi.
Blois, vatandaşlardan ve soylulardan, paradan ve rütbeden, hem şehirlerde hem de kırsalda canlı bir yanıt bulan verimli ve parlak bir örnekti. On altıncı yüzyılda olduğu gibi Paris'i yöneten Kral'ın evinin bundan farklı olmasını isteyemezdiniz. Üst sınıfların görkemli kıyafetleri, kadınsı kıyafetlerin lüksü, tuhaf bir şekilde işlenmiş taşların ayrıntılı giysisine özellikle uygun görünmüş olmalı.

Kat kat, Blois şatosunun muhteşem merdivenlerini tırmanırken, Fransa Kralı, ona krallığının tamamının haberlerini getiren güzel Loire'ın üzerinden daha da uzağa bakabiliyordu, ki bu krallık, karşı karşıya ve neredeyse rakip iki yarıya
ayırıyordu. Eğer, Chambord'u iki fersah ötedeki ölü ve kasvetli bir ovaya
yerleştirmek yerine, I. Francis, Gaston'un daha sonra sarayını
diktiği bahçelerin bulunduğu yere Blois'i tamamlamak için bir Chambord inşa etseydi, Versay asla var olmayacaktı ve Blois kaçınılmaz olarak
Fransa'nın başkenti olacaktı.

Dört Valois ve Catherine de' Medici servetlerini Blois Şatosu'na saçtılar, ancak herhangi biri hükümdarların ne kadar savurgan olduğunu, yalnızca kalın bölme duvarını, binanın omurgasını, içine oyulmuş derin oyukları, içine yapılmış gizli merdivenleri ve dolapları, konsey salonu, muhafız odası ve piyade bölüğünün artık bol miktarda yer bulduğu kraliyet daireleri gibi geniş odaları çevrelediğini görerek tahmin edebilir. Ziyaretçi ilk bakışta iç mekanın harikalarının dış mekandakilere layık olduğunu anlamasa bile, Christophe'un hemen kabul edildiği Catherine de' Medici'nin odasının kalıntıları, bu odaları canlı hayallerle dolduran, çiçekler arasında parıldayan semenderlerle, en karanlık merdivenleri süsleyen on altıncı yüzyılın paletinin en parlak tonlarıyla zarif sanatın yeterli kanıtıdır. O odada gözlemci hala Catherine'in İtalya'dan getirdiği yaldız aşkının izlerini görebilir, çünkü ülkesinin prensesleri (yukarıda alıntılanan yazarın da hoş bir şekilde ifade ettiği gibi) Fransa şatolarını atalarının ticaretten elde ettiği altınla kaplamayı ve kraliyet odalarının duvarlarını zenginliklerinin işaretiyle damgalamayı severlerdi. Kraliçe anne, daha önce I. Francis'in karısı olan Kraliçe Claude de France'ın olan birinci kattaki odaları işgal etti; ve çift C'lerden oluşan zarif heykel hala görülebilir, kuğular ve zambaklardan oluşan saf beyaz bir tasarımla, _Candidior candidis_'i, beyazların en beyazını, Catherine'inki gibi C ile başlayan ve aynı şekilde XII. Louis'in kızına ve Valois'in annesine uygun olan Kraliçe'nin nişanı; Kalvinist iftirasının şiddetine rağmen, hiç şüphe yok ki
Catherine de' Medici'nin II. Henri'ye olan kalıcı sadakatine her zaman atılmıştı.

Kraliçe anne, hala iki küçük çocuğuyla -bir erkek çocuk,
sonradan Duc d'Alencon ve Henri IV.'ün karısı olan ve Charles IX.'un Margot dediği Marguerite- bu birinci katın tamamına ihtiyaç duyuyordu.

Kral II. Francis ve Kraliçesi Mary Stuart, Francis I.'in işgal ettiği ve aynı zamanda
Henri III'ün de olduğu ikinci kattaki kraliyet dairelerine sahipti. Kraliyet daireleri ve Kraliçe annenin daireleri,
şatonun bir ucundan diğer ucuna, odaların
çok kalın duvarlarının itişini destekleyen, dört fit kalınlığındaki ünlü ortak duvarla iki bölüme ayrılmıştır. Böylece alt ve üst kattaki odalar iki ayrı süitten oluşuyor. Güney cepheli, avludan aydınlatılan yarıda devlet resepsiyonları ve kamu işleri için odalar bulunuyordu; sıcaktan kaçmak içinse özel odalar kuzeye bakıyordu; burada kemerli ve balkonlu muhteşem bir cephe ve Vendomois kontluğuna, _Perchoir aux Bretons_'a ve kasabanın hendeklerine bakan bir manzara vardı; büyük masal yazarı, hayranlık uyandıran la Fontaine'in bahsettiği tek kasaba.

Francis I.'in şatosu o zamanlar devasa bir kulede sona eriyordu, ancak sarayın bir kanadı döndürürken oluşturacağı geniş açıyı işaretlemek için yapılmıştı; Gaston daha sonra sarayını kuleye bağlamak için duvarlarının bir kısmını yıktı; ancak işi asla bitirmedi ve kule hala bir harabe olarak kaldı. Bu kraliyet kalesi bir hapishane olarak veya popüler geleneğe göre _oubliettes_ olarak kullanılıyordu. Hangi şair bu muhteşem şatonun salonunda dolaşırken Fransa için derin bir pişmanlık duymaz veya ağlamaz ki
ve Catherine de' Medici'nin odasının zarif arabesklerini görür,
beyaz badanalı ve kolera zamanında kışla valisinin emriyle neredeyse boğulmuş
--çünkü bu kraliyet ikametgahı artık bir kışladır.

Daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz Catherine de' Medici'nin dolabının panelleri, beş sanatçı kral tarafından toplanan zengin mobilyaların son kalıntısıdır.

Bu odalar, salonlar, merdivenler ve kulelerden oluşan labirentte yol alırken, korkunç bir kesinlikle şunu söyleyebiliriz: "Burada Mary Stuart, kocasını Guises'ler lehine kandırdı. Orada o Guises'ler Catherine'e hakaret etti. Daha sonra, tam bu noktada, genç _Balafre_ Tacın intikamcılarının kılıçları altına düştü. Bir asır önce Louis XII., arkadaşı Kardinal d'Amboise'nin ilerlemesini davet etmek için o pencereden işaret verdi. Ravaillac'ın suç ortağı olan d'Epernon, bu balkondan Kraliçe Marie de' Medici'yi karşıladı. Söylenene göre, amaçlanan kral katilini biliyordu ve işleri kendi haline bıraktı!"

Henri IV. ve Marguerite de Valois'in nişanlandığı şapelde - Blois Kontlarının eski şatosunun son kalıntısı - alay çizmeleri yapılıyor. Bu kadar çok stilin bir araya geldiği, bu kadar büyük olayların gerçekleştiği bu harika yapı, Fransa için bir utanç olan
bir harabe halindedir. Eski Fransa'nın anıtsal binalarını sevenler için, bu anlamlı
taşların Rue de la
Vieille-Pelleterie köşesindeki evin yolunu çok geçmeden terk edeceğini hissetmek ne kadar da üzücüdür: belki de sadece bu sayfalarda yaşayacaklardır.

* * * * *

Şunu belirtmek gerekir ki, Saray'ı daha dikkatli bir şekilde takip edebilmek için, Guises'ler, kasabada hala görülebilen bir malikaneleri olmasına rağmen, XII. Louis'in odalarının üstünde, o zamandan beri Düşes de Nemours tarafından kullanılan
ikinci kattaki üst kattaki dairelerde ikamet etme izni almışlardı.

Francis II. ve genç Kraliçesi Mary Stuart, on altı yaşında iki çocuk gibi aşıktı, bir soğuk kış günü, Duc de Guise'in sürprize açık olduğunu düşündüğü Saint-Germain'den, o zamanlar üç tarafı dik yamaçlarla izole edilmiş, kapıları sıkı bir şekilde korunan Blois kalesine aniden transfer edilmişti. Kraliçenin amcaları olan Guises'lerin Paris'te yaşamamak ve Mahkemeyi kolayca korunabilecek ve savunulabilecek bir yerde tutmak için en güçlü nedenleri vardı. Taht için bir mücadele veriliyordu ve bu mücadele yirmi sekiz yıl sonra, 1588'de, aynı Blois şatosunda, Lorraine Hanedanı tarafından acımasızca aşağılanan III. Henri, annesinin gözleri önünde, Guises'lerin en cesuru olan, Catherine de' Medici'nin kandırıldığı, hapsedildiği, gözetlendiği ve tehdit edildiği ilk Balafre'nin oğlu olan ikinci Balafre'nin (ya da yaralı) ölümünü planladığında sona erdi. Gerçekten de, Blois'in güzel şatosu Catherine için en katı hapishaneydi. Kocasının ölümü üzerine, onu her zaman yönlendiren kişi,
hükmetmeyi ummuştu; ama tam tersine, kendini yabancıların kölesi olarak buldu, onların nezaketi gardiyanların vahşetinden sonsuz derecede daha acımasızdı. Bilinmeyen hiçbir şey yapamazdı. Ona bağlı olan hanımlarının ya Guises'lere adanmış sevgilileri vardı ya da Argus'un gözleri onları izliyordu. Gerçekten de, o zamanlar tutkuların çatışması, her zaman Devlet'teki iki düşman çıkarın güçlü
antagonizmasından kaynaklanan kaprisli kaprislere sahipti. Catherine'e iyi hizmet eden sevişme, aynı zamanda Guises'lerin elinde bir araçtı. Böylece Reformcu partinin lideri olan Prens de Conde, kocası Büyük Üstad'ın aracı olan Marechale de Saint-Andre'ye bağlıydı. Vidame de Chartres olayından Catherine'in yenilmez olmaktan ziyade yenilmemiş olduğunu öğrenen Kardinal, ona kur yapıyordu. Böylece tutkuların oyunu, politikanın oyununa garip karmaşıklıklar getirdi, sanki bir satranç oyunu gibi, bir adamın hem kalbini hem de beynini okumak ve ara sıra birinin diğerini yalanlayıp yalanlamayacağını yargılamak gerekiyordu. Her ne kadar sürekli olarak Kardinal de Lorraine'in veya kardeşi Duc Francois de Guise'in gözü altında yaşasa da, ikisi de ona güvenmiyordu,
Catherine'in en yakın ve en kurnaz düşmanı, gelini,
Kraliçe Mary'di, bir hizmetçi kadar yaramaz,
üç taç takan bir Stuart kadar gururlu,
eski bir bilgin kadar bilgili, bir okul kızı kadar hilekar,
sevgilisinin bir fahişesi kadar kocasına aşık,
hayran olduğu amcalarına adanmış ve
Kral Francis'in, ikna yeteneği sayesinde,
onlar hakkındaki yüksek görüşlerini
paylaştığını görmekten çok memnun olan küçük, güzel bir kızdı.
Bir kaynana, özellikle tacı kazandığında ve onu korumak istediğinde, -Catherine'in ihtiyatsızca çok açık bir şekilde gösterdiği gibi- her zaman gelini tarafından sevilmeyen bir kişidir. Eski konumu, Diane de Poitiers'in Kral II. Henri'yi yönettiği dönemde daha
dayanıklıydı; en azından bir Kraliçe'ye layık olduğu hürmeti ve Saray'ın saygısını kazanmıştı; oysa şimdi, etraflarında kendi yaratıklarından başka kimse olmadığı için, Dük ve Kardinal onu aşağılamaktan zevk alıyor gibiydi. Saraylılar arasında bir tutuklu olan Catherine, her gün değil, her saat onuruna
saldıran darbelerin hedefi oluyordu; çünkü Guise'ler, merhum Kral'ın onu engellemek için kullandığı
aynı sistemi sürdürmekte ısrar ediyorlardı.

Fransa'yı harap eden otuz altı yıllık felaketin, en tehlikeli kısmın Kraliçe'nin kürkçüsünün oğluna tahsis edildiği sahneyle başladığı söylenebilir; bu kısım onu ​​bu anlatıdaki lider figür haline getiriyor. Bu gayretli reformcunun düştüğü tehlike, sabahın erken saatlerinde Beaugency nehir limanından yola çıktığında, soyluların en yüce kafalarını tehlikeye atan değerli belgeler taşıyarak, rıhtıma ondan önce gelen

kurnaz bir partizan, yorulmak bilmez la Renaudie eşliğinde Blois'e doğru yola çıktığında belirginleşti.

Christophe'u taşıyan kayık, hafif bir doğu esintisiyle Loire'den aşağı sürüklenirken, ünlü Lorraine Kardinali ve dönemin en büyük savaş kaptanlarından biri olan ikinci Duc de Guise, kayalık bir tepedeki iki kartal gibi konumlarını düşünüyor ve Fransa'daki Reformu öldürmeye çalıştıkları ilk büyük darbeyi vurmadan önce dikkatlice etrafa bakıyorlardı. Bu, Amboise'da vurulacaktı ve on iki yıl sonra, 24 Ağustos 1572'de Paris'te tekrarlandı. Önceki gece, bir yandan Guise'ler, diğer yandan Reformcular tarafından ortaya çıkarılan bu ikili komplodan doğan on iki yıllık dramda önemli bir rol oynayan üç beyefendi, şatoya dörtnala öfkeyle varmışlardı ve atlarını, askerlerin idolü olan Duc de Guise'e tamamen bağlı olan kaptanlar ve adamların tuttuğu arka kapıda yarı ölü halde bırakmışlardı.

Bu büyük adam hakkında bir söz söylenmeli ve her şeyden önce şu anki durumunu açıklamak için bir söz.

Annesi, IV. Henri'nin büyük teyzesi Antoinette de Bourbon'du. Ama ittifaklar ne işe yarardı ki! Şu anda, kuzeni de Conde'nin başından başka hiçbir şeyi hedeflemiyordu. Mary Stuart, yeğeniydi. Karısı, Ferrara Dükü'nün kızı Anne'di. Büyük Connetable Anne de Montmorency, Kral'a yazdığı mektupta Duc de Guise'e "Monseigneur" diye hitap etti ve kendisini "Çok mütevazı hizmetkarınız" diye imzaladı. Kral'ın evinin Büyük Üstadı olan Guise, cevap olarak "Monsieur le Connetable" diye yazdı ve Parlement'e yazdığı mektupta olduğu gibi "Sadık dostunuz" diye imzaladı.

Alpler Ötesi Papa lakaplı ve Estienne tarafından "Kutsal Hazretleri" olarak anılan Kardinal'e gelince, Fransa'nın tüm Manastır Kilisesi onun yanındaydı ve Papa'ya eşitmiş gibi davranıyordu.
Belagatiyle övünüyordu ve zamanının en yetenekli ilahiyatçılarından biriydi.
Üç dini tarikatın yardımıyla Fransa ve İtalya'yı gözetiyordu. Bu tarikler gece gündüz onun için yaya olarak görev yapıyordu.

Bu birkaç kelime, Kardinal ve Dük'ün ne kadar yüksek bir güce ulaştığını göstermeye yeter. Zenginliklerine ve memurlarının gelirlerine rağmen, tamamen ilgisizdiler veya siyasetin gelgitine o kadar kapılmışlardı ve o kadar da cömerttiler ki, ikisi de şüphesiz Sezar'ın tarzında borçluydu. Bu nedenle, III. Henri tehdit edici düşmanının, ikinci Balafre'nin öldürüldüğünü gördüğünde, Guise Hanedanı kaçınılmaz olarak mahvoldu. Tacı ele geçirme umuduyla bir asırdan fazla bir süre boyunca yaptıkları muazzam harcamalar, MADAME'ın ani sonu tüm Avrupa'ya bir Chevalier de Lorraine'in ne kadar düştüğünü gösterdiğinde, XIII. Louis ve XIV. Louis döneminde bu büyük Hanedan'ın çöküşünü açıklar. Bu yüzden, tahttan indirilen Karlovingian krallarının varisleri olduklarını ilan eden Kardinal ve Dük, yeğenlerinin kayınvalidesi Catherine de' Medici'ye karşı çok küstahça davrandılar. Guise Düşesi Catherine'i
hiçbir şekilde utandırmadı; o bir Este'ydi ve Catherine de' Medici, Avrupa'nın egemenlerinin henüz kraliyet kardeşliğine kabul etmediği, kendi kendini yetiştirmiş Floransalı tüccarların kızıydı. I. Francis, oğlunun bir Medici ile evliliğini bir 'meşru evlilik' olarak görmüştü ve buna yalnızca bu oğlunun asla Dauphin olmayacağı inancıyla izin vermişti. Bu yüzden Dauphin, Floransalı Montecuculi tarafından zehirlenerek öldüğünde öfkelendi.

Estes, Medici'leri İtalyan prensleri olarak tanımayı reddetti. Bu köklü tüccarlar, aslında, Cumhuriyetçi kurumların ortasında bir tahtı korumak gibi imkansız bir sorunla mücadele ediyorlardı.
Büyük Dük unvanı, Medici'lere çok daha sonra İspanya Kralı II. Philip tarafından verildi; ve bunu hayırseverleri Fransa'ya ihanet ederek ve İtalya'da onları gizlice engelleyen İspanya Sarayı'na kölece bağlılık göstererek kazandılar.

"Düşmanlarınızdan başkasına dalkavukluk etmeyin!" Catherine tarafından dile getirilen bu büyük aksiyom, kaderi büyük olana kadar büyük adamlardan asla yoksun kalmayan ve kraliyet hanedanlarının ve büyük ailelerin her zaman sonu olan yozlaşma altında biraz fazla erken yıkılan bu tüccar ırkının tüm politikasını yönetmiş gibi görünüyor.

Üç nesil boyunca Lorraine Hanedanı'ndan bir din adamı ve bir savaşçı vardı; ancak, belki de daha az dikkat çekici olmayan şey, Kilise adamının her zaman -şimdiki Kardinal'in yaptığı gibi- Kardinal Ximenes'e tekil bir benzerlik göstermesiydi; Kardinal de Richelieu da ona benziyordu. Bu beş piskoposun hepsinin yüzleri aynı anda hem kötü hem de korkutucuydu; savaşçının yüzü ise Henri IV'ün yüz hatlarında tekrar beliren Bask ve dağ tipindeydi. Hem babada hem de oğulda, askerlerini büyüleyen zarafet ve nezaket kadar cesaretlerini de yok etmeyen bir yara izi vardı. Büyük Üstad'ın yaralanma şekli ve sebebi burada ilgi çekicidir, çünkü bu yara, bu dramanın karakterlerinden biri olan, kürkçüler Sendikası'na bağlı olan Ambroise Pare'nin cesaretiyle iyileşmişti. Calais kuşatmasında Dük'ün başı, sağ gözünün altından girip sol kulağının altından boynuna kadar giden bir mızrakla
delindi, ucu kırıldı ve yaranın içinde kaldı. Dük, genel felaketin ortasında çadırında yatıyordu ve Ambroise Pare'nin cüretkar tez canlılığı ve bağlılığı olmasa ölmüş olurdu.

"Dük ölmedi beyler," dedi Pare, gözyaşlarına boğulmuş seyircilere dönerek. "Ama yakında ölecek," diye ekledi, "eğer ona öyleymiş gibi davranmazsam ve başıma gelebilecek en kötü şeyi göze alarak bunu deneyeceğim... Görüyorsunuz ya!"

Sol ayağını Dük'ün göğsüne koydu, mızrağın ucunu tırnaklarıyla tuttu, derece derece gevşetti ve sonunda mızrak başını sanki bir adamın kafasından değil de anlamsız bir nesneden çıkmış gibi yaradan çıkardı. Bu kadar cüretkarca davrandığı Prens'i iyileştirmiş olsa da, adını aldığı korkunç yarayı mezara kadar taşımasını engelleyemedi. Oğlunun da benzer bir nedenle aynı lakabı vardı.

Kral üzerinde, karısı tarafından yönetilen, Guises'lerin nasıl hesap vereceğini bildikleri tutkulu ve karşılıklı sevginin bir sonucu olarak tam bir hakimiyet kurmuş olan Lorraine'in iki büyük Prensi Fransa'ya hükmetti ve
Sarayda Catherine de' Medici'den başka bir düşmanları yoktu. Ve hiçbir büyük politikacı daha yakın bir oyun oynamadı. Henri II'nin hırslı dul eşinin ve daha az hırslı olmayan Lorraine Hanedanı'nın ilgili tutumları, Christophe'un oraya varmak üzere olduğu sabahın şatonun terasında tuttukları pozisyonlarla sembolize ediliyordu.
Kraliçe anne, Guises'lere karşı aşırı bir sevgi besliyormuş gibi yaparak, krallığın farklı bölgelerinden gelen üç beyefendinin getirdiği haberler hakkında bilgi verilmesini istemişti; ancak Kardinal'in nazik bir şekilde
kovmasıyla mahcup olmuştu. Loire'ın yukarısındaki
zevkin diğer ucunda yürüyordu, orada astroloğu Ruggieri için bir gözlemevi yaptırıyordu; bina hala görülebilir ve buradan güzel vadiye
geniş bir
görüntü elde edilebilir. İki Guise, Vendomois'e, şehrin yukarı kısmına,
Perchoir aux Bretons'a ve şatonun arka kapısına bakan karşı taraftaydı.

Catherine kardeşleri kandırmıştı, onları memnuniyetsizlik varsayımıyla kandırmıştı; çünkü aceleyle gelen ve onun gizli güveninde olan beyefendilerden biriyle konuşabildiği için gerçekten çok mutluydu; bu beyefendi cesurca ikiyüzlü bir oyun oynuyordu, ama bunun için kesinlikle iyi bir
ücret alıyordu. Bu beyefendi, Kardinal de Lorraine'in sadece bir aracıymış gibi görünen, ama aslında Catherine'in hizmetinde olan Chiverni'ydi. Catherine'in iki Gondi'de kendi yaratıkları olan iki sadık müttefiki daha vardı; ancak Floransalılar olarak, ülkeye gönderilmek üzere
Guises'in şüphelerine çok açıktılar; onları Saray'da tuttu, burada
her sözleri ve eylemleri yakından izleniyor, ancak onlar da kendi taraflarında
Guises'i izliyor ve Catherine'e rapor veriyorlardı. Bu iki İtalyan, Kraliçe-anne'nin hizbine bağlı üçüncü bir kişiyi, Chiverni gibi, Catherine'i terk edip Guises'e katılmış gibi davranan ve Catherine için casusluk yaparken onları girişimlerinde teşvik eden
bir Piedmontese olan Biraguc'u tuttu.

Chiverni, Ecouen ve Paris'ten gelmişti. Son gelen kişi, Fransa Mareşali Saint-Andre'ydi. O kadar önemli bir şahsiyet oldu ki,
Guise'ler onu ertesi yıl Catherine'e karşı oluşturdukları üçlü yönetimin üçüncüsü olarak kabul ettiler. Ancak, her ikisinden de önce,
Guise'lere olan bağlılığıyla Mareşal rütbesini de kazanan Duretal Şatosu'nun inşaatçısı Vieilleville, gizlice gelip
daha da gizlice gitmişti ve Büyük Üstat'ın ona verdiği görevin ne olduğunu kimse bilmiyordu.
Saint-Andre'nin, Kardinal de Lorraine, Due de Guise, Birague, Chiverni, Vieilleville ve
Saint-Andre tarafından düzenlenen bir konseyin sonucu olarak, Amboise'a silahlı tüm reformcuları çekmek için askeri önlemler alması talimatı aldığı biliniyordu. Lorraine Hanedanı'nın başkanları Birague'yi bu şekilde işe aldıkları için, güçlerine güvendikleri varsayılabilir, çünkü onun Kraliçe anaya bağlı olduğunu biliyorlardı; ancak, rakiplerinin gizli planlarını keşfetmek için onu yanlarında tutmuş olmaları da mümkündür, çünkü ona eşlik etmesine izin veriyordu. O garip zamanlarda, bazı siyasi entrikacıların oynadığı ikili rol, onları işe alan her iki tarafça da biliniyordu; oyuncuların elindeki kartlar gibiydiler ve en kurnaz olan oyunu kazanırdı.

Tüm bu oturma boyunca kardeşler, aşılmaz bir şekilde korunuyordu.

Ancak Catherine'in arkadaşlarıyla yaptığı konuşma, Guises tarafından açık havada, gün doğumunda, teraslı bahçede düzenlenen bu toplantının amacını tam olarak açıklayacaktır, sanki herkes Blois Şatosu'nun kulaklarla dolu duvarları arasında konuşmaktan korkuyormuş gibi.

Sabah boyunca iki Gondi ile birlikte dolaşan, inşa edilen gözlemevini inceleme bahanesiyle, ama aslında düşmanca grubu endişeyle izleyen Kraliçe Ana'ya, hemen
Chiverni katıldı. Saint-Nicholas Kilisesi'nin karşısındaki terasın köşesinde duruyordu ve orada hiçbir dinleyiciden korkmuyordu. Duvar, kilise kuleleri kadar yüksekti ve Guises her zaman terasın diğer köşesinde, zindanın hemen altında, Perchoir des Bretons'a ve bahçeleri Perchoir'a bağlayan köprünün yanındaki kemere gidip gelirdi.
Geçidin dibinde kimse yoktu.

Chiverni, Kraliçe'nin elini öpmek için aldı ve İtalyanlar tarafından görülmeden parmaklarının arasına küçük bir
mektup sıkıştırdı. Catherine hızla
başka tarafa döndü, korkuluğun köşesine yürüdü ve şunları okudu:--

"Büyükler arasındaki dengeyi koruyacak kadar güçlüsün ve
hangisinin sana daha iyi hizmet edeceği konusunda onları çekiştireceksin; evin krallarla dolu ve Lorraine'lerden veya Bourbon'lardan korkmana gerek yok; çünkü her iki taraf da
tacı çocuklarından kapmayı hedefliyor. Danışmanlarının metresi ol, kölesi olma; her iki tarafı da birbirine destekle; aksi takdirde krallık
kötüden daha da kötüye gidecek ve büyük savaşlar çıkabilir.

L'HOPITAL."

Kraliçe bu mektubu midesinin koynuna koydu ve
yalnız kalması gerektiği anda
yakması gerektiğini kendine hatırlattı.

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Chiverni'ye.

"Melun'daki Connetable'ı gördükten sonra geri döndüğünde; Duchesse de Berri ile birlikte gidiyordu, onu güvenli bir şekilde Savoy'a götürmek için çok istekliydi, böylece buraya dönüp aslında Lorraine'lerin
aldattığı Şansölye Olivier'i aydınlatacaktı. Mösyö de l'Hopital, Messieurs de Guise'in
göz önünde bulundurduğu amaçları görerek sizin davanıza bağlı kalmaya kararlı.
Ve mümkün olan en kısa sürede geri dönüp size Konsey'deki
oy hakkını verecek."

"Samimi mi?" dedi Catherine. "Çünkü Lorraine'lerin onu Konsey'e kabul etmelerinin sebebinin onları yönetmek olduğunu biliyorsun."

"L'Hopital, dürüst olmamak için fazla iyi bir soydan gelen bir Fransız," dedi
Chiverni; "ayrıca, bu mektup yeterli bir teminattır. "

"Peki Connetable bu beyefendilere ne cevap gönderiyor?"

"Kralın efendisi olduğunu ve emirlerini beklediğini söylüyor. Bu cevap üzerine,
Kardinal, herhangi bir direnişi önlemek için, kardeşini krallığın
Teğmen Generali olarak atamayı teklif edecek."

"Çok yakında!" diye haykırdı Catherine dehşet içinde. "Peki, Monsieur de l'Hopital
size bana başka bir mesaj verdi mi?"

"Bana, hanımefendi, taht ile
Messieurs de Guise arasında tek başınıza durabileceğinizi söyledi."

"Ama Huguenot'ları bir savunma aracı olarak kullanacağımı mı düşünüyor?"

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Chiverni, onun keskin zekasına şaşırarak, "sizi
bu kadar zor bir duruma sokmayı hiç düşünmemiştik."

"Benim ne durumda olduğumu biliyor muydu?" diye sordu Kraliçe sakince.

"Oldukça yakın. Merhum Kral'ın ölümü üzerine, Madame Diane'in enkazından kurtarılan parçaları kendi payınıza kabul ettiğinizde, bir aldatmaca pazarlığı yaptığınızı düşünüyor. Messieurs de Guise, kadını memnun ederek Kraliçe'ye olan borçlarını ödediklerini düşünüyorlardı."

"Evet," dedi Catherine, iki Gondi'ye bakarak, "Bu konuda büyük bir hata yaptım."

"Tanrıların yapabileceği bir hata!" diye cevapladı Charles de Gondi.

"Beyler," dedi Kraliçe, "Eğer Reformcuların davasını açıkça savunursam, bir partinin kölesi olurum."

"Madam," dedi Chiverni hevesle, "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Siz onları kullanmalısınız, ama onların sizi kullanmasına izin vermemelisiniz."

"Şu an için gücünüz orada yatıyor olsa da," dedi Charles de Gondi, "kendimizi aldatmamalıyız; başarı ve başarısızlık eşit derecede
tehlikelidir!"

"Biliyorum," dedi Kraliçe. "Tek bir yanlış hareket, Guises'lerin beni tahtadan
süpürmek için hevesle
elde ettikleri bir bahane olacak!"

"Bir Papa'nın yeğeni, dört Valois'in annesi, Fransa Kraliçesi, Huguenot'ların en ateşli zulmünün
dul eşi, bir İtalyan ve bir Katolik,
X. Leo'nun teyzesi, --Reformasyon ile bir ittifak kurabilir misiniz?" diye sordu
Charles de Gondi.

"Öte yandan," diye yanıtladı Albert, "Guises'leri desteklemek gaspı kabul etmek değil midir? Kilise ile Reformasyon arasındaki mücadeleye
göz diken ve onlara bir taç
almak isteyen bir ırkla uğraşmak zorundasınız. İnancınızdan vazgeçmeden Huguenot yardımından yararlanabilirsiniz."

"Unutmayın, hanımefendi, Fransa Kralı'na tamamen bağlı olması gereken aileniz şu anda İspanya Kralı'nın hizmetinde,"
dedi Chiverni. "Ve eğer Reformasyon Floransa Dükü'nü Kral yapabilirse yarın Reformasyon'a geçecek!"

"Bir süreliğine Huguenot'lara yardım eli uzatmaya çok meyilliyim,"
dedi Catherine, "sadece o askerden, o rahipten ve o kadından intikam almak için!"

Ve bir İtalyan bakışıyla, gözleri Dük'e ve Kardinal'e,
sonra da oğlunun yaşadığı şatonun üst odalarına ve Mary
Stuart'a çevrildi. "O üçü, hükümetin dizginlerini elimden aldılar," diye devam etti, "onları yeterince bekledikten sonra, o yaşlı kadın onları benim yerimde tutuyordu."

İrkildi Başını Chenonceaux'ya doğru çevirdi, Diane de Poitiers ile Chaumont'u yeni değiştirdiği şatoya. "_Ma_," dedi İtalyanca, "Görünüşe göre Cenevre çetelerinin bu soyluları bana başvurmak için
yeterince
zekalı değiller!--Onurum üzerine, onlarla buluşmaya gidemem! Ve sizden hiçbiri onlara bir mesaj götürmeye cesaret edemez." Ayağını yere vurdu. "Umarım
Ecouen'de kamburla karşılaşmışsınızdır," dedi Chiverni'ye. "Akıllı biri."

"Oradaydı, hanımefendi," diye cevapladı Chiverni, "ama Connetable'ı kendisine katılmaya
ikna edemedi. Monsieur de Montmorency, görevden alınmasını sağlayan
Guise'leri devirmekten
yeterince memnun olurdu; ama sapkınlıkla
hiçbir ilgisi olmayacak."

"Ve beyler, Kraliyet'e karşı bir suç teşkil eden bu özel kaprisleri kim ezecek? Tanrı aşkına! bu soylular birbirlerini yok etmeye zorlanmalı - tıpkı
Louis XI.'in onları, krallarınızın en büyüğünü yaptığı gibi. Bu krallıkta
dört veya beş parti var ve oğlumunki hepsinin en zayıfı. "

"Reform bir fikirdir," diye belirtti Charles de Gondi, "ve On Birinci Louis tarafından ezilen partiler yalnızca çıkara dayanıyordu."

"Çıkarları destekleyen her zaman bir fikir vardır," diye yanıtladı Chiverni. "XI. Louis'in zamanında bu fikre Büyük Derebeylik deniyordu!"

"Sapkınlığı bir balta olarak kullan," dedi Albert de Gondi. "İdamların nefretini
çekmeyeceksin."

"Ha!" dedi Kraliçe, "ama bu insanların gücü veya planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve onlarla güvenli bir kanaldan iletişim kuramıyorum.
Eğer böyle bir komploda, beni sanki kucağında bir bebekmişim gibi izleyen Kraliçe veya şatoya kimsenin girmesine izin vermeyen iki gardiyan tarafından yakalanırsam, ülkeden sürgün edilirim ve
bir kabadayı Guisard'ın kaptanlığındaki
müthiş bir refakatçi eşliğinde Floransa'ya geri götürülürüm! Teşekkürler dostlar!--Ah, gelinim! Umarım bir gün
kendi evinde tutsak olursun; o zaman
bana ne yaptığını anlarsın!"

"Planları!" diye haykırdı Chiverni. "Büyük Üstat ve Kardinal
onları biliyor; ama o iki tilki söylemeyecek. Eğer siz, hanımefendi,
onlara söyletebilirseniz, kendimi size adayacağım ve
Prens de Conde ile bir anlaşmaya varacağım."

"Planlarından hangisini sizden gizlemeyi başaramadılar?" diye sordu Kraliçe, de Guise kardeşlere doğru bakarak.

"Monsieur de Vieilleville ve Monsieur de Saint-Andre az önce emirlerini aldılar, ki bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ama Büyük Üstat en iyi birliklerini
sol yakaya yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Birkaç gün içinde kendinizi
Amboise'da bulacaksınız. Büyük Üstat bu terasa
durumu incelemek için geldi ve Blois'in kendi özel planlarına uygun olmadığını düşünüyor.
Peki, o zaman ne istiyor?" dedi Chiverni, şatoyu çevreleyen
dik uçurumları işaret ederek. "Saray, ani saldırılardan burada olduğundan daha güvenli olamaz."

"Tahttan çekil ya da yönet," dedi Albert de Gondi, Kraliçe'nin kulağına, Kraliçe düşünürken.

Kraliçe'nin yakışıklı fildişi soluk yüzünde bastırılmış bir öfkenin korku dolu ifadesi parladı.--Daha kırk yaşında bile değildi ve Fransız Sarayı'nda yirmi altı yıl, tamamen güçsüz bir şekilde yaşamıştı, oraya geldiğinden beri başrolü oynamayı
özlemişti.

"Bu oğul yaşadığı sürece asla! Karısı onu büyüledi!"

Kısa bir duraklamadan sonra bu korkunç sözler Dante dilinde ağzından çıktı.

Catherine'in ünlemi, birkaç gün önce Loire'nin karşı kıyısındaki Chaumont Şatosu'nda, astrolog Ruggieri ile birlikte ünlü bir falcıya danışmak için gittiği yerde, söylediği garip bir kehanetten ilham almıştı. Bu kadın, o büyük on altıncı yüzyılda gizli bilimlere inanan hekimlerin başı olan Nostradamus tarafından, Ruggieri, Cardan, Paracelsus ve daha birçok kişi tarafından onunla tanıştırılmıştı. Yaşam öyküsünün kaydı olmayan bu falcı, II. Francis'in saltanatını bir yıl olarak belirlemişti.

"Peki bütün bunlar hakkındaki fikrin ne?" diye sordu Catherine, Chiverni'ye.

"Savaş olacak," dedi ihtiyatlı beyefendi. "Navarre Kralı----"

"Ah! Kraliçe diyor!" diye araya girdi Catherine.

"Çok doğru, Kraliçe," dedi Chiverni gülümseyerek, "Prens de
Conde'u reform partisinin şefi yaptı; o, küçük bir oğul olarak, çok cüret edebilir;
ve Monsieur le Cardinal onu buraya çağırmaktan bahsediyor."

"Keşke gelse!" diye haykırdı Kraliçe, "Kurtulurum!"

Bu yüzden, büyük Reform hareketinin liderlerinin Catherine'i bir müttefik olarak
düşünmekte haklı oldukları görülecektir.

"Bu şaka," dedi Kraliçe; "Bourbonlar Huguenotları kandırıyor ve Üstat Calvin, de Beze ve diğerleri Bourbonları kandırıyor; ama Huguenotları, Bourbonları ve Guiseleri alabilecek kadar güçlü olabilecek miyiz? Üç tane böyle düşmanın önünde 
nabzımızı ölçmekte haklıyız," dedi.

"Onların Kralı yok," diye cevapladı Albert. "Kral senin yanındayken her zaman kazanmalısın."

"_Maladetta Maria!_" dedi Catherine dişlerinin arasından. "Guise'ler orta sınıfın ilgisini başka yöne çekmeyi düşünüyorlar," dedi Birague.

* * * * *

Tacı ele geçirme umudu, inatçı Guise Hanedanı'nın iki başkanı tarafından önceden tasarlanmamıştı; projeyi veya umudu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu; koşullar böyle bir cüretkârlığı gösteriyordu. İki Kardinal ve iki _Balafre_, öyle oldu ki, dört hırslı adamdı ve siyasi yetenekleri etraflarındaki diğer adamlardan daha üstündü. Aslında, aile sonunda ancak, Catherine ve Guise'lerin öğretmenleri olduğu büyük okulda yetişen, kendisi de bir hizip lideri olan IV. Henri tarafından bastırıldı ve onların derslerinden faydalandı.

Bu sırada bu iki kardeş, matbaanın icadından kaynaklanan, VIII. Henry döneminde İngiltere'de gerçekleştirilen devrimden bu yana Avrupa'da denenen en büyük devrimin hakemleriydi. Onlar Reformasyonun düşmanlarıydı, güç onların elindeydi ve onlar sapkınlığı ortadan kaldırmayı amaçlıyorlardı; ancak rakipleri Calvin, Luther'den daha az ünlü olsa da daha güçlü bir adamdı. Calvin, Luther'in sadece Dogma'yı gördüğü yerde Hükümeti gördü. İri yarı, bira içen, aşırı düşkün Alman'ın Şeytan'la savaştığı, mürekkep hokkasını şeytana fırlattığı yerde, Picardy'li, zayıf ve bekar adam, sefer planları, savaşları yönetme, prensleri silahlandırma ve cumhuriyetçi doktrinleri orta sınıfların kalplerine yayarak tüm ulusları yükseltme hayalleri kuruyordu, böylece savaş meydanındaki sürekli yenilgilerini telafi etmek için Milletler Ruhu'ndaki ilerlemeyi artırıyordu. Kardinal de Lorraine ve Duc de Guise, Monarşi'nin nereye yöneldiğini ve Katoliklik ile egemenlik arasındaki yakın bağın ne kadar olduğunu Philip II ve Alva Dükü kadar iyi biliyordu. Charles V., Charlemagne'nin kadehinden çok fazla içtiği için sarhoş olmuş ve yönetiminin gücüne çok fazla güvenmişti, çünkü kendisi ve Soliman'ın dünyayı aralarında bölüşebileceklerine inanıyordu, ilk başta cephesinin saldırıya uğradığının farkında değildi; Kardinal Granvelle ona iltihaplı yaranın boyutunu gösterir göstermez tahttan çekildi.

Guise'lerin şaşırtıcı bir fikri vardı; sapkınlığı tek bir darbeyle
söndüreceklerdi. Bu darbeyi ilk kez Amboise'da vurmaya çalıştılar ve Saint-Bartholomew Günü'nde ikinci bir girişimde bulundular; bu sefer Catherine de' Medici ile aynı fikirdeydiler, on iki yıllık savaşların alevleriyle aydınlanmıştı ve daha da fazlası, Lecamus'un, Paris'in tipik vatandaşının, fikirlerini çoktan anladığı Reformasyon yazarları tarafından söylenen ve hatta daha sonra yayınlanan uğursuz "Cumhuriyet" kelimesiyle. Soyluların kalbine ölümcül bir darbe indirmenin arifesinde, onu birinciden, zaferi yıkımı olacak olan dindar bir partiden ayırmak için, iki Prens şimdi Kral'a _Coup d'Etat_'larını duyurmanın yollarını tartışıyorlardı, Catherine ise dört danışmanıyla sohbet ediyordu.

"Jeanne d'Albret, kendini Huguenot'ların koruyucusu ilan ettiğinde ne yaptığını biliyordu! Reformasyon'da iyi oynadığı bir koçbaşı var!" dedi Navarre Kraliçesi'nin entrikalarının derinliğini ölçmüş olan Büyük Üstat.

Jeanne d'Albret, aslında, zamanının en zeki kişilerinden biriydi.

"Theodore de Beze, Calvin'in emirlerini almış olarak Nerac'ta."

"Bu sıradan halk hangi adamlara el atabilir!" diye haykırdı Dük.

"Ay, bizim tarafımızda o la Renaudie denen adamla boy ölçüşebilecek bir adam yok," dedi Kardinal. "O mükemmel bir Catilina."

"Onun gibi adamlar her zaman kendi hesaplarına göre hareket ederler," diye cevapladı Dük. "La Renaudie'nin değerini
görmedim mi? Ona iyilikler yükledim, Bourgogne Parlamentosu tarafından mahkum edildiğinde kaçmasına
yardım ettim, davasının yeniden gözden geçirilmesini sağlayarak onu Fransa'ya geri getirdim ve o bize karşı şeytani bir komplo kurarken onun için elimden gelen her şeyi yapmayı amaçladım. Bu düzenbaz, Luther ve Calvin arasındaki dogma tutarsızlıklarını yumuşatarak Alman Protestanları ile Fransa'daki sapkınlar arasında bir ittifak kurdu. Reform davasına gönülsüz soyluları, Katolikliği terk etmelerini istemeden ikna etti. Çok uzun zaman önce, geçen yıl bile, yanında otuz komutan vardı! Her yerde birdendi: Lyon'da, Languedoc'da, Nantes'ta. Sonunda, Konsey'de kabul edilen ve Almanya'nın her yerine dağıtılan, ilahiyatçıların Kralı elimizden almak için güç kullanmanın haklı olduğunu ilan ettiği Maddeleri hazırladı ve bu her kasabada yayılıyor. Onu istediğiniz yerde arayın, onu hiçbir yerde bulamazsınız!

"Şimdiye kadar ona sadece nezaket gösterdim! Onu bir köpek gibi öldürmemiz gerekecek veya geçip evimize girmesi için altından bir köprü yapmamız gerekecek."

"Brittany ve Languedoc, aslında tüm krallık, bize ölümcül bir şok
vermek için üzerinde çalışılıyor," dedi Kardinal. "Dünkü festivalden sonra, gecenin geri kalanını rahipliğim tarafından bana gönderilen tüm bilgileri okuyarak geçirdim; ancak, bazı yoksul beyefendiler ve zanaatkarlar dışında kimse dahil değil, asılabilir veya canlı bırakılabilir, hangisi olduğu önemli değil. Colignys ve Condes henüz görünmüyor, ancak komplonun iplerini tutuyorlar."

"Ay," dedi Dük; "ve avukat Avenelles kediyi çuvaldan çıkarır çıkarmaz, Braguelonne'a komploculara kafalarını vermesini söyledim:
hiç şüpheleri yok, bizi şaşırtabileceklerini düşünüyorlar ve sonra belki liderler kendilerini gösterecekler. Benim tavsiyem, kırk sekiz saat boyunca dövülmemize izin vermemizdir----"

"Bu yarım saat fazla uzun olurdu," dedi Kardinal endişeyle.

"Ne kadar cesursun!" diye karşılık verdi la Balafre.

Kardinal sakin bir kayıtsızlıkla devam etti:

"Prens de Conde karışmış olsun ya da olmasın, eğer lider olduğundan eminsek, kafasını kesin. Bu iş için istediğimiz şey askerlerden ziyade yargıçlar ve hiçbir zaman yargıç eksikliği olmayacak! Yüksek Mahkeme'deki zafer, savaş alanındakinden her zaman daha kesindir ve daha az maliyetlidir."

"Tamamen istekliyim," diye cevapladı Dük. "Ama Prens de Conde'nin bize saldırmak için ilk gönderilenlerde böyle bir küstahlığa ilham verecek kadar güçlü olduğuna inanıyor musunuz? Yok mu----?"

"Navarre Kralı," dedi Kardinal.

"Benim huzurumda alçakça eğilen bir gey," diye cevapladı Dük. "O Floransalı kadının zarafeti sizi kör etti, sanırım----"

"Ah, bunu daha önce düşündüm," dedi piskopos. "Onunla
züppece bir yakınlık kurmayı hedefliyorsam, kalbinin derinliklerini okuyabilir miyim?"

"Yüreği yok," dedi kardeşi sertçe. "Bizden
daha hırslı."

"Sen cesur bir komutansın," dedi Kardinal; "ama bana güvenin,
eteklerimiz birbirine çok yakın ve Mary Stuart'ın ondan şüphelenmenizden önce onu
dikkatlice izlemesini sağladım. Catherine'in
ayakkabımdan daha fazla dini inancı yok. Eğer komplonun ruhu değilse, bu
iyi niyet eksikliğinden değil; ama onu ortaya çıkarıp bizi ne kadar destekleyeceğini göreceğiz. Şimdiye kadar sapkınlarla hiçbir iletişimi
olmadığını kesin olarak biliyorum."

"Her şeyi Kral'a ve hiçbir şey bilmeyen Kraliçe-anne'ye sunmamızın zamanı geldi," dedi Dük, "ve bu onun masumiyetinin tek kanıtı. La Renaudie benim düzenlemelerimden uyarıldığımızı anlayacaktır. Dün gece Nemours, kavşaktan gelen Reformcu partinin müfrezelerini takip ediyor olmalı,
ve komplocular Amboise'da bize saldırmak zorunda kalacaklar; hepsini içeri alacağım.--Buraya," ve Chiverni'nin bir an önce yaptığı gibi, Chateau de Blois'in inşa edildiği üç dik kaya yamacını işaret etti, "sonuçsuz bir kavgaya tutuşuruz; Huguenotlar istedikleri gibi gelip gidebilirler. Blois dört kapılı bir salon, Amboise ise bir çuval."

"Floransa Kraliçesi'ni terk etmeyeceğim," dedi Kardinal. "Bir hata yaptık," diye belirtti Dük, hançeriyle oynayarak,
havaya fırlatıp tekrar sapından tutarak; "ona Reformculara davrandığımız gibi davranmalı, hareket özgürlüğü vermeliydik, böylece
onu suçüstü yakalayabilirdik."

Kardinal bir dakika boyunca kardeşine baktı, başını salladı.

"Pardaillan ne istiyor?" diye haykırdı Dük, bu genç beyefendinin terasta geldiğini görünce. Pardaillan, ikisinin de öldüğü
La Renaudie ile yaptığı kavgayla ünlenecekti.

"Monseigneur, Kraliçe'nin kürkçüsünün buraya gönderdiği bir genç kapıda ve
Majestelerine teslim etmesi gereken bir ermin takımı olduğunu söylüyor. Kabul edilecek mi?"

"Elbette; dün bahsettiği bir ermin cübbesi," dedi Kardinal. "Mağaza görevlisini içeri alın. Loire'daki yolculuğu için pelerine ihtiyacı olacak."

"Hangi yoldan geldi ki, kapıya ulaşmadan önce durdurulmadı?" diye sordu Büyük Üstat.

"Bilmiyorum," dedi Pardaillan.

"Onu Kraliçe'nin odasına görmeye gideceğim," dedi la Balafre. "Ona muhafız odasında
kolunu beklemesini söyle. Ama Pardaillan, genç mi?"

"Evet, Monseigneur; Lecamus'un oğlu olduğunu söylüyor."

"Lecamus iyi bir Katolik," dedi Kardinal, Dük gibi, Sezar'ınkine benzer bir hafızayla donatılmıştı. "Saint-Pierre aux Boeufs rahibi ona güveniyor, çünkü o Saray'ın barış görevlisi."

"Yine de bu genci İskoç Muhafızlarının Yüzbaşısıyla sohbet ettirin," dedi Büyük Üstat, kelimelere çok belirgin bir anlam veren bir vurguyla. "Ama Ambroise şatoda; onun aracılığıyla, eskiden çok iyi bir dostu olan
Lecamus'un oğlu olup olmadığını hemen öğreneceğiz.
Ambroise Pare'yi isteyin."

Bu sırada Kraliçe, Catherine'in derin bir ironiyi fark etmekte asla başarısız olmadığı saygı ifadeleriyle
kendisini karşılamak için acele eden kardeşlere doğru geldi.

"Beyler," dedi, "olayları bana bildirmeye tenezzül eder misiniz? Eski hükümdarınızın dul eşi sizin nazarınızda
Messieurs de Vieilleville, Birague ve Chiverni'den daha mı önemsiz?"

"Hanımefendi," dedi Kardinal, centilmen bir tavırla, "erkekler olarak ilk görevimiz, tüm siyasi meselelerden önce, hanımları asılsız söylentilerle
tedirgin etmemektir. Bu sabah, gerçekten, Devlet işleri hakkında görüşme fırsatımız oldu. Kardeşimin ilk etapta sizin için ilgisiz olması gereken tamamen askeri konularda emirler vermesini affedin - gerçekten önemli
konular tartışılmayı bekliyor. Eğer onaylarsanız, hepimiz
Kral ve Kraliçe'nin _koluna_ katılacağız; saat yaklaşıyor."

"Ne oluyor, Monsieur le Grand Maitre?" diye sordu Catherine,
terör etkisi yaratarak.

"Reformasyon, hanımefendi, artık sadece bir sapkınlık değil; silaha sarılıp
Kralı ele geçirmek üzere olan bir partidir."

Catherine, Kardinal, Dük ve beyefendilerle birlikte koridorun yanındaki merdivenlere doğru ilerledi. Koridor, giriş hakkı olmayan ve duvara yaslanmış saray mensuplarıyla doluydu.

Catherine onlarla konuşurken Lorraine Prensleri'ni inceleyen Gondi, iyi Toskana'da ve Catherine'in kulağına şu iki kelimeyi söyledi. Bu iki kelime, atasözü haline geldi ve o kraliyetçe güçlü doğanın bir yönünü ifade etti:

"_Odiate e aspettate!" Nefret ve bekle.

Kraliçe'nin kürkçüsünden gelen haberciyi içeri alma emrini kapıdaki nöbetçiye ileten Pardaillan, Christophe'u revakın dışında durmuş ve iyi Kral Louis XII tarafından yaptırılan cepheye bakarken buldu.
- Eğer geriye kalanlara bakacak olursak, o zamanlar üzerinde daha da çok sayıda, en kaba soytarılık heykelleri vardı. Meraklılar, örneğin, giriş kapısının sütunlarından birinin başlığına oyulmuş, eteklerini kaldıran ve bu kapının diğer sövesindeki ilgili sütunun başlığında çömelmiş iri yarı bir keşişe "Brunel'in Marphise'e gösterdiğini" küstahça sergileyen bir kadın figürü fark edeceklerdir. Bu kapının üstünde bir zamanlar XII. Louis'in bir heykeli bulunuyordu. Bu cephenin birkaç penceresi, bu grotesk zevkle süslenmiş ve şimdi ne yazık ki yıkılmış, Christophe'u eğlendiriyordu veya eğlendiriyormuş gibi görünüyordu, Muhafızların topçuları ona nezaketlerini
yaymaya başlamıştı.

"Orada kalmak isterdi, isterdi," dedi çavuş,
kemerinden şeker somunu şeklindeki fişeklerle sarkan tüfeği için şarj deposunu okşayarak.

"Merhaba, Parisli, daha önce hiç bu kadar çok şey görmemiştin!" dedi bir asker.

"İyi Kral Louis'i tanıyor!" dedi bir diğeri.

Christophe onları duymamış gibi yaptı ve daha da çaresizce şaşkın görünmeye çalıştı, böylece boş aptal bakışı Pardaillan'a mükemmel bir tavsiye oldu.

"Kraliçe henüz kalkmadı," dedi genç subay. "Gel ve muhafız odasında bekle."

Christophe yavaşça Pardaillan'ı takip etti. Louis XII. döneminde, saray mensuplarının hava kötüyse resepsiyon saatine kadar kapalı alanda bekleyebildiği, kemerli ön cephesi olan güzel kapalı balkona hayran olmak için bilerek oyalandı ve o anda Guise'lere bağlı bazı beyefendiler burada toplanmıştı; çünkü hala çok iyi korunmuş olan ve dairelerine çıkan merdiven, meraklılar tarafından mimarisi çok beğenilen bir kulede, o galerinin sonunda yer almaktadır.

"Şimdi, öyleyse! Buraya oyma resimleri incelemeye mi geldiniz?" diye bağırdı Pardaillan, Lecamus'u her kemerin sütunlarını birleştiren -ya da isterseniz ayıran- dış korkuluğun zarif taş işçiliğinin önünde perçinlenmiş halde görünce.

Christophe genç kaptanı büyük merdivene kadar takip etti, bu neredeyse Mağribi görünümlü yapıya tepeden tırnağa bir coşku ifadesiyle bakmadan değil. Bu güzel sabahta, mahkeme
silahlı kaptanlar ve gruplar halinde sohbet eden saray mensuplarıyla doluydu; ve onların parlak kostümleri, cepheyi süsleyen mimari harikalar
henüz oldukça yeni olduğu için kendi başına çok parlak olan sahneye hayat veriyordu.

"Buraya gel," dedi Pardaillan, Lecamus'a, onu ikinci kattaki oymalı kapıdan takip etmesini işaret ederek, Pardaillan'ı tanıyan bir nöbetçi tarafından
açıldı.

Christophe'un bu muhafız odasına girerken yaşadığı şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz,
o kadar geniş ki, günümüzün askeri dehası onu bir bölmeyle kesip iki oda oluşturmuş. Aslında, hem Kral'ın yaşadığı ikinci katta hem de Kraliçe annenin oturduğu birinci katta, ön cephenin uzunluğunun üçte biri kadar avluya doğru uzanıyor ve ünlü merdivenin solunda ve sağında iki pencereyle aydınlatılıyor. Genç
kaptan, bu salondan açılan Kral'ın odasına giden kapıya doğru ilerledi ve uşaklardan birinin, Kraliçe'nin hanımlarından biri olan Madam Dayelle'e, kürkçüsünün
surmontlarıyla birlikte muhafız odasında olduğunu söylemesini istedi.

Pardaillan'dan gelen bir işaret üzerine, Christophe babasının dükkanı kadar büyük bir şöminenin köşesindeki alçak bir taburede oturan bir subayın yanında durmaya gitti, bu geniş salonun bir ucunda, diğer ucunda da tıpkı onun gibi bir diğerinin karşısında. Bu beyefendiyle konuşurken, Christophe ona mesleğinin önemsiz ayrıntılarını anlatarak ilgisini çekmeyi başardı; ve o kadar tam bir zanaatkar gibi görünüyordu ki, subay bu fikrini İskoç Muhafızlarının kaptanına gönüllü olarak söyledi, kaptan da çocuğu göz ucuyla yakından incelerken çapraz sorular sormak için içeri girdi.

Christophe Lecamus yeterince uyarılmış olmasına rağmen, Chaudieu'nun kendisine aralarında durmasını söylediği ilgili tarafların soğuk vahşetini hâlâ anlamamıştı. Tarihçinin artık bildiği gibi, dramanın sırlarına hakim olması gereken bir gözlemci için, bu genç adamın, iki ailenin umudunun, Catherine ve Guises gibi iki güçlü ve acımasız makine arasında hayatını riske attığını görmek korkunç görünürdü. Ama ne kadar az cesur yürek tehlikelerinin boyutunu bilir! Şehrin ve şatonun rıhtımlarının korunduğu şekilden, Christophe her adımda tuzaklar ve casuslar bulmayı beklemişti, bu yüzden görevinin önemini ve zihninin heyecanını, Muhafız subayı Pardaillan ve kaptanın önünde sergilediği aptal tüccar bakışları altında gizlemeye karar verdi.

Kraliyet ikametgahında Kral'ın yükselişine eşlik eden hareketlilik fark edilebilir olmaya başladı. Soylular, atlarını uşakları veya seyisleriyle birlikte dış avluda bırakarak, çünkü Kral ve Kraliçe'den başka hiç kimsenin at sırtında iç avluya girmesine izin verilmiyordu, ikişerli ve üçerli olarak görkemli merdivenleri tırmanıyor ve iki şöminesi olan büyük bir oda olan muhafız odasını dolduruyorlardı. Burada
büyük şömine rafları artık süsten yoksun, pis kırmızı fayanslar ince mozaik döşemenin yerini almış, kraliyet perdeleri artık beyaz badanayla sıvanmış kaba duvarları kaplamış ve bir çağın ihtişamıyla benzersiz olan her sanatı en iyi şekilde sergilenmişti.

Katolikler ve Protestanlar, haberi duymak ve birbirlerinin yüzlerini incelemek için olduğu kadar Kral'a kur yapmak için de içeri akın ediyorlardı. Ne Kraliçe annenin ne de Guise'lerin engellemeye çalışmadığı Mary Stuart'a olan tutkulu sevgisi ve Mary'nin buna boyun eğmesindeki politik itaatkarlığı, Kralı tüm gücünden mahrum etti; aslında, artık on yedi yaşında olmasına rağmen,
Kraliyet hakkında hoşgörülerinden başka hiçbir şey bilmiyordu ve evlilik hakkında da ilk aşkın coşkularından başka hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, herkes
Kraliçe Mary ve amcaları, Kardinal de Lorraine ve Evin Büyük Üstadı'na
yakınlaşmaya çalışıyordu.

Bütün bu telaş, her yeni geleni çok doğal bir heyecanla
izleyen Christophe'un gözleri önünde devam ediyordu. Her iki tarafında birer uşak ve o sırada görevde olan İskoç Muhafızlarından bir yeoman olan muhteşem bir perde, ona
Büyük Üstad'ın oğlu için ölümcül olmaya mahkum olan
o kraliyet odasının girişini gösteriyordu, çünkü genç Balafre, şu anda Mary Stuart ve II. Francis'in oturduğu yatağın ayağına ölü düşmüştü. Kraliçe'nin hanımları, Christophe'un hala Muhafız Yüzbaşısı'yla sohbet ettiği yerin karşısındaki şömineli yeri işgal ediyorlardı. Bu şömine, konumu itibariyle şeref
sandalıydı, çünkü meclis odasının kalın duvarına, kraliyet odasına giden kapı ile meclis odasına giden kapı arasına inşa edilmişti, böylece orada oturma hakkı olan
hanımefendiler ve beyefendiler, Kral ve Kraliçelerin geçmesi gereken yere yakındı. Saray mensupları Catherine'i göreceklerinden emindi;
çünkü nedimeleri, tıpkı sarayın geri kalanı gibi, yas içinde, Kontes Fieschi'nin rehberliğinde odalarından
çıktılar ve meclis odasının yanındaki tarafta, genç Kraliçe'ninkilerle karşı karşıya oturdular; Kraliçe, Düşes de Guise'nin rehberliğinde, kraliyet yatak odasının yanındaki
karşı köşeye oturdu.

Saray mensupları ile genç hanımlar arasında, hepsi krallığın ilk ailelerine mensup olan, sadece en büyük soyluların geçmesine izin verilen birkaç adımlık bir boşluk bırakılmıştı. Kontes Fieschi ve
Düşes de Guise, makam hakları gereği, asil sorumluluklarının ortasında oturmalarına izin verildi,
hepsi ayakta kaldı.

Bu tehlikeli toplulukla ilk kaynaşanlardan biri, üst kattaki odalarından aşağı inen Kral'ın kardeşi Duc de
Orleans'dı, öğretmeni Monsieur de Cypierre'in eşliğinde. Yıl sonundan önce, Charles IX. adıyla hüküm sürmeye mahkum olan bu genç Prens, on yaşında aşırı derecede utangaçtı. İki kardeşi olan Duc d'Anjou ve Duc d'Alencon ve Henri IV.'ün karısı olan bebek Prenses Marguerite, saraya çıkmak için hâlâ çok gençtiler ve annelerinin dairelerinde kaldılar. O zamanın modasına uygun zengin giysiler giymiş olan Dük d'Orleans, ipekten bir çorap, siyah çiçeklerle süslenmiş altın rengi bir kumaştan bir ceket ve tamamı siyah işlemeli kadifeden kısa bir pelerin giymişti, çünkü hala babası merhum Kral için yas tutuyordu, iki yaşlı hanıma eğildi ve annesinin nedime grubuna katıldı. Guisard'lardan (Guise'lerin taraftarları) hiç hoşlanmadığı için, Düşes'in selamına soğuk bir şekilde karşılık verdi ve dirseğini Kontes Fieschi'nin uzun sandalyesinin arkasına yasladı. Öğretmeni, o çağın en iyi karakterlerinden biri olan Monsieur de Cypierre, bir kalkan gibi arkasında duruyordu. Basit bir rahip cübbesi giymiş olan Amyot da Prens'e eşlik ediyordu; hem onun eğitmeniydi hem de sonradan kendisine çok fayda sağlayan diğer üç kraliyet çocuğunun öğretmeniydi. Bu "şeref" bacası ile salonun diğer ucundaki yer arasında - Muhafızların kaptanları, birkaç saray mensubu ve Christophe'un sandığı taşıdığı yerde - Şansölye Olivier, l'Hôpital'in patronu ve selefi, Fransa Şansölyeleri tarafından o zamandan beri giyilen kostümle, Roma'dan yeni gelmiş olan ve kendisiyle birkaç cümle mırıldanarak sohbet ettiği Kardinal de Tournon ile ileri geri yürüyordu. Onların üzerinde, salonu Kral'ın yatak odasından ayıran duvara yaslanmış, zengin desenli perdelere karşı canlı bir goblen gibi duran beyefendilerin genel dikkati vardı. Ciddi duruma rağmen, Mahkeme her ülkede, her zaman ve en büyük tehlikelerin ortasında her Mahkemenin yapması gereken aynı görünümü sunuyordu. Saray mensupları her zaman en önemsiz konulardan bahsederken
en ciddi konuları düşünür, her fizyonomiyi izlerken şakalaşır ve
en kanlı felaketlerin ortasında mirasçı kadınlarla aşk ve evlilik konularını düşünürler.

"Dünkü şenlik hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Brantome Lordu Bourdeilles, Kraliçe'nin nedimelerinden biri olan Mademoiselle de Piennes'e doğru yürürken.

"Monsieur du Baif ve Monsieur du Bellay çok hoş fikirlere sahipti," dedi, her şeyi ayarlayan ve
yakınlarında duran iki beyefendiyi işaret ederek. "Bunu iğrenç bir zevk olarak düşündüm," diye fısıldadı.

"Bunda hiçbir payınız yok mu?" dedi Bayan Lewiston diğer taraftan.

"Ne okuyorsunuz, hanımefendi?" dedi Amyot, Madam Fieschi'ye.

"_Amadis de Gaule_, Seigneur des Essarts tarafından, Kral Topçuları'nın sıradan tedarikçisi."

"Hoş bir eser," dedi Navarre Kraliçesi Margaret'in nedimesiyken la Fosseuse olarak ünlenen yakışıklı kız.

"Tarzı oldukça yeni," diye belirtti Amyot. "Böyle barbarlıkları benimseyecek misin?" diye sordu Brantome'ye dönerek.

"Hanımlar bundan hoşlanıyor! Ne denebilir ki?" diye bağırdı Brantome, elinde Boccaccio'nun _Ünlü Hanımları_ olan Madame de Guise'e eğilmek için öne doğru giderken.
"Orada sizin hanedanınızdan birkaç hanım olmalı, hanımefendi," dedi. "Ama
Üstat Boccaccio'nun hatası, o günlerde yaşamamış olmasıydı; ciltlerini
genişletmek için bolca malzeme bulurdu."

"Ne kadar da zeki Monsieur de Brantome!" dedi güzel Mademoiselle de
Limeuil Kontes Fieschi'ye. "Önce bize geldi, ama
Guises'lerle kalacak."

"Şşşş!" dedi Madam Fieschi, güzel Limeuil'e bakarak. "Seni ilgilendiren
şeylerle ilgilen----"

Genç hanım kapıya döndü. Kraliçe'nin soyunma odasında başına gelen küçük bir kazadan sonra, daha sonra onunla evlenmesini istediği İtalyan bir asilzade olan Sardini'yi bekliyordu ve bu kaza ona
bir kraliçenin ebesi olma onurunu kazandırdı.

"Aziz Alipantin adına, Mademoiselle Davila her sabah daha da güzelleşiyor gibi görünüyor," dedi Devlet Sekreteri Monsieur de Robertet, Kraliçe annesinin hanımlarına eğilirken.

Devlet Sekreteri'nin gelişi, günümüzde bir Kabine Bakanı kadar önemli olmasına rağmen, hiçbir şekilde yankı uyandırmadı. "Eğer öyle düşünüyorsanız, mösyö, bana Messieurs de Guise'e karşı epigramı ödünç verin; sizde olduğunu biliyorum," dedi Mademoiselle Davila Robertet'ye.

"Artık bende değil," diye cevapladı Sekreter, Madam de Guise ile konuşmak için
karşıya geçerken.

"Bende," dedi Kont de Grammont Mademoiselle Davila'ya; "ama size sadece bir koşulla ödünç vereceğim."

"Şartla----? Yazıklar olsun!" dedi Madam Fieschi.

"Ne istediğimi bilmiyorsunuz," diye cevapladı Grammont.

"Ah, bunu tahmin etmek kolay," dedi la Limeuil.

O zamanlar Fransız köylülerinin eşlerine seslendiği gibi, kadınlara la Such-an-one deme geleneği Fransa Sarayı'nda modaydı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Kont hevesle; "İstediğim şey, diğer taraftaki hizmetçilerden biri olan Mademoiselle de Matha'ya bir mektup iletilmesi - kuzenim de Jarnac'tan bir mektup."

"Hizmetçilerimi tehlikeye atmayın; mektubu ona kendim vereceğim," dedi Kontes
Fieschi. "Flanders'da neler olup bittiğine dair bir haber duydunuz mu?" diye sordu Kardinal de Tournon'a. "Bay d'Egmont yeni şakalar yapıyor gibi görünüyor."

"O ve Orange Prensi," dedi Cypierre, oldukça anlamlı bir şekilde omuz silkerek.

"Alva Dükü ve Kardinal de Granvelle oraya gidiyorlar, değil mi, bayım?" diye sordu Amyot, Şansölye ile yaptığı konuşmadan sonra iki grubun arasında huzursuz ve kasvetli bir şekilde duran Kardinal de Tournon'a.

"Biz, mutlu bir şekilde, sessiziz ve sapkınlığa sadece sahnede meydan okumak zorundayız," dedi genç Dük, bir gün önce oynadığı, alnında "Reformasyon" kelimesi olan bir Hydra'yı alt eden bir Şövalye rolüne atıfta bulunarak.

Bu noktada geliniyle hemfikir olan Catherine de' Medici,
daha sonra Louis XII'nin binaları ile I. Francis'in binaları arasındaki Blois'deki Eyaletler toplantıları için kullanılan büyük salonda bir tiyatro inşa edilmesine izin vermişti.

Kardinal hiçbir cevap vermedi ve salonun ortasında yürüyüşüne devam etti,
Mösyö de Robertet ve Şansölye ile alçak sesle konuştu.
Birçok kişi, artık Kabine Bakanlıklarına dönüşen Devlet Sekreterliklerinin kuruluş sürecinde karşılaştıkları zorlukları ve Fransa Krallarının bunları oluşturmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyor. O dönemde Robertet gibi bir Sekreter, devlet işlerini
çözen prensler ve ileri gelenler arasında neredeyse hiç dikkate alınmayan bir katipti. O zamanlar Maliye Müfettişi, Şansölye ve Kralın Mühürlerinin Bekçisi dışında bakanlık görevlisi yoktu. Kral, kamu işlerinin yürütülmesinde yararlı tavsiyelerde bulunabilecek
kendi görüşüne göre tebaasından kişilere, patent mektuplarıyla Konsey'de bir koltuk verdi. Konsey'de bir koltuk, Parlamento'daki bir mahkeme başkanına, bir piskoposa, unvansız bir favoriye verilebilirdi. Konseye kabul edildikten sonra, konu maaşın bağlı olduğu Taç ofislerinden birine atanarak konumunu güçlendirdi - bir eyaletin yönetimi, bir polisin kılıcı, bir mareşalin sopası, Topçu Komutanlığı, Yüksek Amirallik görevi, bazı askeri birliklerin albaylığı, kadırgaların kaptanlığı - veya genellikle Saray'daki bir görev, örneğin Duc de Guise tarafından tutulan Hanehalkı Büyük Üstadı gibi.

"Duc de Nemours'un Francoise ile evleneceğine inanıyor musunuz?" diye sordu Madam de Guise, Duc d'Orleans'ın eğitmenine.

"Gerçekten de, madam, ben Latince'den başka bir şey bilmiyorum," diye cevap verdi.

Bunu duyacak kadar yakın olanların gülümsemesine neden oldu. Tam o sırada, Francoise de Rohan'ın Duc de Nemours tarafından baştan çıkarılması her konuşmanın temasıydı; ancak Duc de Nemours, Kral'ın kuzeni olduğu ve
annesi aracılığıyla Valois Hanedanı'yla müttefik olduğu için,
Guise'ler onu baştan çıkarıcıdan ziyade baştan çıkarılmış olarak görüyorlardı. Ancak
Rohan Hanedanı'nın etkisi o kadar büyüktü ki, II. Francis'ten sonra 'nin ölümünden sonra Duc de
Nemours, Rohanlar tarafından kendisine karşı açılan ve Guises'in ofisleri tarafından tehlikeye atılan dava sonucunda Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı. Poltrot'un suikastından sonra Duchesse de Guise ile evlenmesi, Düşes'in Amyot'a soru sormasına, şüphesiz onunla Mademoiselle de Rohan arasındaki
bir tür rekabeti açıklayarak sebep olmuş olabilir.

"Şu hoşnutsuzlar partisine bakın," dedi Kont de Grammont,
Messeurs de Coligny, Cardinal de Chatillon, Danville, Thore, Moret ve Reform'a karıştıkları şüphelenilen diğer birkaç beyefendiyi işaret ederek,
hepsi salonun alt ucundaki iki pencerenin arasında duruyordu.

"Huguenotlar hareket halinde," dedi Cypierre. "Theodore de
Beze'nin Navarre Kraliçesi'ni Katolik inancından açıkça vazgeçerek kendi taraflarında olduğunu ilan etmeye ikna etmek için Nerac'ta olduğunu biliyoruz," diye ekledi ve Navarre Kraliçesi'nin Şansölyesi ve Saray'ın dikkatli bir gözlemcisi olan
Bailli d'Orleans'a şöyle bir baktı.

"O bunu yapacak," dedi Bailli d'Orleans kuru bir şekilde.

Bu şahsiyet, döneminin Jacques Coeur'u ve döneminin en zengin
orta sınıf adamlarından biri olan Groslot adındaydı ve Jeanne d'Albret'in Fransız Sarayı'na elçisiydi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Fransa Şansölyesi, Groslot'nun sözlerinin tüm anlamını gayet iyi anlayarak Navarre Şansölyesi'ne.

"Bilmiyor musun," dedi zengin taşralı, "Navarre Kraliçesi'nin içinde kadından başka hiçbir şey olmadığını? O sadece erkeksi şeylere adanmıştır; zihni önemli konularda güçlüdür ve kalbi en büyük zorluklardan bile yılmaz."

"Kardinal Bey," dedi Şansölye Olivier, Groslot'yu duyan
Mösyö de Tournon'a, "bu tür bir cüret hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Navarre Kraliçesi, Şansölyesi olarak Lorraine Hanedanı'nın ödünç alması gereken ve Orleans'a taşınma konuşulduğu zaman Kral'a evini teklif eden bir adamı seçmekle iyi eder," diye cevapladı Kardinal.

Şansölye ve Kardinal birbirlerine baktılar, düşüncelerini söylemeye cesaret edemiyorlardı; ancak Robertet düşüncelerini dile getirdi, çünkü bu büyük adamlardan çok daha aşağıda olduğu için
Guises'e olan bağlılığını daha fazla göstermenin gerekli olduğunu düşünüyordu.

"Navarre Hanedanı'nın, babalarının inancını terk etmek yerine, Connetable de Bourbon'dan esinlenen
intikam ve isyan ruhunu terk etmemesi çok talihsiz bir durum. Armagnac ve Bourguignon savaşlarının tekrarını göreceğiz."

"Hayır," dedi Groslot, "çünkü Kardinal de Lorraine'de XI. Louis'den bir şeyler var."

"Kraliçe Catherine'de de," diye gözlemledi Robertet.

O anda, Mary Stuart'ın en sevdiği hizmetçi kadın olan Madam Dayelle,
odanın karşısına geçti ve Kraliçe'nin odasına gitti. Hizmetçi kadının
görünüşü biraz karışıklığa neden oldu.

"Doğrudan kabul edileceğiz," dedi Madam Fieschi.

"Sanmıyorum," dedi Guise Düşesi. "Majesteleri dışarı çıkacak, çünkü bir Devlet Konseyi toplanacak."

La Dayelle, Catherine de' Medici tarafından getirilen ve Fransız Sarayı tarafından benimsenen saygılı bir
âdet olan kapıyı tırmaladıktan sonra kraliyet odasına süzüldü.

"Hava nasıl, sevgili Dayelle?" diye sordu Kraliçe Mary, güzel taze yüzünü perdelerin arasından dışarı çıkararak.

"Ah! Madam----"

"Ne oldu, Dayelle? Peşinde okçular olabilir----"

"Ah! Madam--Kral hala uyuyor mu?"

"Evet."

"Kaleyi terk edeceğiz ve Monsieur le Cardinal bunu sana söylememi istedi, böylece bunu Kral'a önerebilirsin."

"Nedenini biliyor musun, sevgili Dayelle?"

"Reformcular seni kaçırmak istiyor."

"Ah, bu yeni din bana huzur vermiyor! Dün gece rüyamda hapisteydim--dünyanın en iyi üç krallığının birleşik taçlarını takacağım ben."

"Gerçekten! ama hanımefendi, bu sadece bir rüyaydı."

"Kaçırıldı! Bu oldukça eğlenceli olurdu. --Ama din uğruna,
ve sapkınlar için--korkunç!"

Kraliçe yataktan fırladı ve Dayelle'in kendisine verdiği bol siyah kadife bir elbiseye
sarıldıktan sonra, kırmızı kadifeyle kaplı büyük bir sandalyeye
şöminenin önüne oturdu, ipek bir kordonla beline bağladı. Dayelle ateşi yaktı, çünkü Mayıs ayının ilk sabahları
Loire kıyılarında serin olur.

"O zaman amcalarım bu haberi gece boyunca mı aldılar?" diye sordu Kraliçe, kendisiyle iyi geçindiği Dayelle'e.

"Bu sabah erken saatlerde, duyulmamak için
terasta yürüyen Baylar de Guise, orada Reformcuların meşgul olduğu krallığın çeşitli yerlerinden aceleyle gelen bazı habercileri kabul ettiler. Majesteleri Kraliçe Anne, İtalyanlarıyla birlikte danışılmayı umarak dışarı çıktı, ancak konseye katılmaya davet edilmedi."

"Çok öfkeli olmalı."

"Dünkü öfkesinden kalan biraz öfkesi olduğu için daha da öfkeliydi,"
diye yanıtladı Dayelle. "Majestelerinin altın dokumalı elbisesini ve açık kahverengi krepten yapılmış güzel duvağını görünce pek de sevinmediğini söylüyorlar----"

"Bizi şimdi bırakın, sevgili Dayelle; Kral uyanıyor. Kimseyi içeri almayın,
giriş _giriş_i olanları bile. Devlet meseleleri var ve amcalarım bizi rahatsız etmeyecek."

"Neden, sevgili Mary, yataktan mı kalktın? Gün ağarıyor mu?" dedi genç Kral, kendini toparlayarak.

"Sevgili aşkım, biz uyurken, kötü niyetliler tamamen uyanıktı ve
bizi bu hoş evi terk etmeye zorladı."

"Kötü niyetlilerden ne kastediyorsun, canım? Dün akşam en
güzel festivali, o beyefendilerin iyi Fransızcamıza
eklemekte ısrar ettikleri Latince olmasa mıydı?"

"Ah!" dedi Mary, "bu en iyi zevke uygun ve Rabelais Latinceyi modaya
getirdi."

"Ah! Çok bilgilisin ve sana şiirde onur veremediğim için üzgünüm. Kral olmasaydım, çok bilge hale getirilen kardeşimden Usta Amyot'u geri alırdım----"

"Kardeşini kıskanacak hiçbir şeyin yok; şiirler yazıyor ve onları bana gösteriyor, benden de benimkileri ona göstermemi istiyor. Memnun ol, sen dörtlünün en iyisisin ve hem çekici bir sevgili hem de iyi bir kral olacaksın. Gerçekten de,
belki de annenin seni bu kadar az sevmesinin sebebi budur. Ama sakin ol;
ben, sevgili kalbim, seni tüm dünya için seveceğim."

"Böylesine mükemmel bir Kraliçeyi sevmek benim için büyük bir meziyet değil," dedi genç
Kral. "Dün gece, mumlarla _branle_ dansı yaptığın zaman, seni tüm
Saray önünde kucaklamamı engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Bütün kadınların senin yanında nasıl hizmetçi kızlara benzediğini görebiliyordum, tatlı Marie'm!"

"Düz düzyazı için dilin büyüleyici, sevgili kalbim: konuşan kesinlikle aşktır. Ve biliyorsun ki, sevgilim, eğer sadece zavallı küçük bir uşak olsaydın, seni yine de şimdiki kadar severdim ve yine de 'Sevgilim bir Kral!' diyebilmek
iyi bir şey."

"Ne kadar güzel bir kol! Neden giyinmemiz gerekiyor? Parmaklarımı yumuşak saçlarının arasından geçirmek ve altın buklelerini
dolaştırmak hoşuma gidiyor. Dinle, güzelim; Kadınlarınızın güzel boynunuzu ve güzel omuzlarınızı öpmesine artık izin vermeyeceğim! Onlara dokundukları için İskoç sislerini kıskanıyorum."

"Sevgili ülkemi görmeye gelmeyecek misin? İskoç seni severdi ve burada olduğu gibi
başkaldırılar olmazdı."

"Krallığımızda kim isyan ediyor?" dedi Francois de Valois, elbisesine sarınarak ve karısını dizinin üzerine çekerek.

"Evet, bu çok hoş bir oyun," dedi, yanağını onun öpücüğünden çekerek. "Ama lütfen hüküm sürmek zorundasın, efendim."

"Hüküm sürmekten bahseden kim?--Bu sabah istiyorum----"

"İstediğini yapabilecekken 'istiyorum' demene gerek var mı?--Bu ne kralın ne de sevgilinin dilidir. Ancak, konu bu değil - ilgilenmemiz gereken önemli bir işimiz var."

"Ah!" dedi Kral, "uzun zamandır yapacak bir işimiz olmadı. - Eğlenceli mi?"

"Hiç de değil," dedi Mary; "bir hamle yapmalıyız. "

"Bahse girerim, güzelim, amcalarından birini görmüşsündür, o kadar iyi idare ediyor ki, on yedi yaşında, sadece ismen Kral'ım. İlk Konsey'den beri neden bir tanesine oturduğumu gerçekten bilmiyorum; onlar
sandalyeme bir taç koyarak her şeyi gayet iyi yapabilirlerdi; her şeyi onların
gözlerinden görüyorum ve meseleleri gözlerim bağlı bir şekilde hallediyorum."

"Gerçekten de, mösyö," dedi Kraliçe ayağa kalkıp rahatsız bir tavır takınarak, "bu konuda bana bir daha asla en ufak bir sorun çıkarmayacağınıza, amcalarımın halkının mutluluğu için kraliyet gücünü kullanmasına izin vereceğinize söz vermiştiniz. Onlar iyi insanlar! Eğer onları tek başınıza yönetmeye çalışırsanız, sizi bir çilek gibi bütün olarak yutarlar. Onları yönetmek için savaşçılara ihtiyaçları var - demir eldivenli sert bir efendi; siz--siz
benim de sizin gibi sevdiğim ve farklı olsaydınız sevmemem gereken bir büyücüsünüz--duyuyor musunuz efendim?" diye ekledi, eğilip çocuğu öperken,
bu konuşmaya karşı isyan etmeye meyilli gibi görünse de okşamayla
yumuşatıldı.

"Ah, keşke amcalarınız olmasalardı!" diye haykırdı Francis. "Bu Kardinal'e
dayanamıyorum; ve o imalı tavrını ve itaatkar tavırlarını takınıp bana eğilerek, 'Efendim, Tacın onuru ve babalarınızın inancı tehlikede, Majesteleri asla izin vermeyecektir----' ve
şunu ve bunu--eminim ki o lanetli Lorraine Hanedanı'ndan başka hiçbir şey için çabalamıyordur."

"Onu ne kadar da iyi taklit ediyorsunuz!" diye haykırdı Kraliçe. "Ama neden bu
Gizlilerin size ileride olacakları bildirmesini sağlamıyorsunuz ki, tam yaşa geldiğinizde
kendi hesabınıza zamanla hükmedebilesiniz? Ben senin karınım ve senin namusun
benimdir. Hüküm süreceğiz, tatlım--korkma! Ama her şey bizim için güllük gülistanlık olmayacak
ta ki kendimizi memnun etmekte özgür olana kadar. Bir
Kral için yönetmekten daha zor bir şey yoktur!

"Şimdi ben Kraliçe miyim, sana soruyorum? Annenin, amcalarımın senin tahtının şanı için yaptıkları iyiliklere karşılık bana kötülükle karşılık vermediğini mi düşünüyorsun? Ve farkı gör! Amcalarım büyük prensler, Charlemagne'nin torunları, iyi niyet dolu ve senin için ölmeye hazırlar; oysa bu sülüğün veya tüccarın kızı, sadece şans eseri Fransa Kraliçesi, evinde metresi olmayan bir vatandaşın karısı kadar huysuz. İtalyan kadın, herkesi kulaklarından yakalayamadığı için tahrik oluyor ve her zaman solgun, ciddi yüzüyle yanıma geliyor ve sonra dudakları büzülerek başlıyor: 'Kızım, sen Kraliçesin; ben krallığın sadece ikinci hanımıyım' - öfkeli, görüyorsun ya canım - 'ama senin yerinde olsaydım, Saray yas tutarken kırmızı kadife giymezdim ve halkın önüne çıkardım Saçlarım sade bir şekilde ve hiçbir mücevher takmadan,
çünkü herhangi bir hanımda yakışıksız olan bir şey bir kraliçede daha da yakışıksızdır. Ben de
dans etmezdim; sadece başkalarının dans ettiğini görürdüm!' Bana söylediği şey bu tür şeyler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kral, "Onu duyabiliyorum! Merhamet, keşke bilseydi----"

"Neden, hala onun önünde titriyorsun. Seni yoruyor--öyle mi diyorsun? Onu
göndereceğiz. İnancım gereği, seni aldatması katlanılabilir, ama
bu kadar sıkıcı olması----"

"Tanrı aşkına, sessiz ol, Marie," dedi Kral, aynı anda hem telaşlanmış hem de
memnun olmuş bir şekilde. "Onun gözünden düşmeni istemem."

"Küçük Kralım, başımda dünyanın en güzel üç tacı varken, benimle kavga edeceğinden asla korkma," dedi Mary Stuart. "Benden binbir sebepten nefret etmesine rağmen, beni amcalarımdan
etmek için bana iltifat ediyor."

"Senden nefret mi ediyor?"

"Evet, meleğim! Ve eğer kadınların birbirlerine verebileceği ve yalnızca kadınların anlayabileceği bin tane kanıtım olmasaydı, onun mutlu sevişmemize karşı ısrarla
karşı çıkması yeterli olurdu. Şimdi, babanızın Mademoiselle de' Medici'ye asla tahammül edememesi benim suçum mu? Kısacası, benden o kadar az hoşlanıyor ki, burada ve Saint-Germain'de ayrı odalara sahip olmamızı engellemek için oldukça öfkeli olmanız gerekti. Bunun Fransa Kralları ve Kraliçeleri için
gelenek olduğunu ilan etti. Adet!--Bu babanızın adetiydi; bu gayet anlaşılır. Büyükbabanıza gelince,
Francis, iyi adam bu uygulamayı aşk ilişkilerinin rahatlığı için
kurdu. Bu yüzden dikkatli olun; burayı terk etmek zorunda kalırsak,
Büyük Üstadın bizi bölmesine izin vermeyin."

"Eğer ayrılırsak? Ama bu güzel şatoyu terk etmeyi düşünmüyorum, buradan Loire'ı ve etrafındaki tüm kırsalı görüyoruz - ayaklarımızın dibinde bir kasaba, üstümüzde dünyanın en parlak
gökyüzünü ve bu güzel bahçeleri. Ya da gidersem, sizinle
İtalya'da seyahat edip Raphael'in resimlerini ve Roma'daki Aziz Petrus'u görmek için."

"Ve portakal ağaçları. Ah, tatlı küçük Kral, keşke Mary'nizin çiçek ve meyve dolu portakal ağaçlarının altında yürümeyi
ne kadar özlediğini bilseydiniz! Ah! Bir tane bile
görmeyebilirim! Oh! o güzel kokulu koruların altında, mavi bir denizin kıyısında, bulutsuz bir gökyüzünün altında bir İtalyan şarkısı dinlemek ve birbirimize
böyle sarılmak!----"

"Hadi gidelim," dedi Kral.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Büyük Üstat içeri girerek. "Evet, Efendim, Blois'ten
gitmelisiniz. Cüretimi bağışlayın; ancak koşullar görgü kurallarının önüne geçiyor ve ben
sizden bir Konsey toplamanızı rica etmeye geldim."

Mary ve Francis bu şekilde şaşırıp kaldıklarında birbirlerinden ayrıldılar ve
ikisi de aynı kırgın egemen Majesteleri ifadesini takındılar.

"Siz çok fazla Büyük Üstatsınız, Monsieur de Guise," dedi genç
Kral öfkesini bastırarak.

"Şeytan sevgilileri alsın!" diye mırıldandı Kardinal Catherine'in kulağına.

"Oğlum," diye cevapladı Kraliçe anne, Kardinal'in arkasında belirerek, "kişinin güvenliği kadar krallığının güvenliği de tehlikede."

"Siz uyurken sapkınlık uyanıktı, Efendim," dedi Kardinal.

"Salona çekilin," dedi küçük Kral; "Bir Konsey toplayacağız."

"Madam," dedi Dük Kraliçe'ye, "kürkçünüzün oğlu, yolculuğunuz için mevsimlik olan
birkaç kürkle geldi, çünkü muhtemelen
Loire.--Ama aynı zamanda hanımefendiyle de konuşmak istiyor," diye ekledi, Kraliçe anneye dönerek. "Kral giyinirken, siz ve Majesteleri onu hemen kovun ki bu önemsiz şey bizi daha fazla rahatsız etmesin."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Catherine; kendi kendine ekledi, "Eğer bu tür
hilelerle benden kurtulacağını düşünüyorsa, beni pek tanımıyor."

Kardinal ve Dük çekildiler ve iki Kraliçeyi Kral'la bıraktılar.

Muhafız odasından geçerek konsey odasına giderken, Büyük Üstat görevliden Kraliçe'nin kürkçüsünü getirmesini istedi.

Christophe bu görevlinin odanın bir ucundan diğer ucuna doğru geldiğini gördüğünde, onu elbisesinden çıkarıp önemli biri sanarak yüreği sıkıştı; ancak bu his, kritik bir anın yaklaşmasıyla yeterince doğaldı, tüm görkemli topluluğun gözlerini Christophe'a, bohçaları ve sefil bakışlarıyla yöneltme etkisine sahip olan görevli ona şöyle dediğinde tam bir dehşete dönüştü:

"Majesteleri Kardinal de Lorraine ve Büyük Üstat sizinle konsey odasında konuşmak istiyorlar."

"Kimse bana ihanet etti mi?" diye düşündü Reformcuların bu talihsiz elçisinin.

Christophe, gözleri yere dikilmiş bir şekilde görevliyi takip etti ve kendini neredeyse muhafız odası kadar büyük olan geniş konsey odasında bulana kadar hiç başını kaldırmadı. İki Guise yalnızdı, muhafız odasındaki şöminenin önünde, nedimelerin toplandığı yerde duruyordu.

"Paris'ten mi geldin? Hangi yolu kullandın?" dedi Kardinal Christophe'a.

"Su yoluyla geldim monseigneur," diye cevapladı delikanlı.

"Peki Blois'e nasıl girdin?" dedi Büyük Üstat.

"Nehir limanından monseigneur."

"Ve kimse sana karışmadı mı?" dedi Dük, genç adamı yakından incelerken.

"Hayır monseigneur. Beni durduracakmış gibi yapan ilk askere, iki Kraliçe'ye hizmet etmek için göreve geldiğimi ve babamın Majestelerine daha fazla yakın olduğunu söyledim."

"Paris'te ne işin var?" diye sordu Kardinal.

"Hala Başkan Minard'ı öldüren katili bulmaya çalışıyorlar. "

"Siz cerrahımın en büyük dostunun oğlu değil misiniz?" diye sordu Duc de
Guise, Christophe'un samimiyet ifadesiyle aldatılarak, artık korkuları yatışmışken.

"Evet, monseigneur."

Büyük Üstat dışarı çıktı, meclis odasının çift kanatlı kapısını
kapatan perdeyi aceleyle kaldırdı ve yüzünü kalabalığa gösterdi,
aralarında Kral'ın baş cerrahını aradı.
Bir köşede duran Ambroise Pare, Dük'ün kendisine attığı bakışı fark etti ve
ona doğru yürüdü. Zaten Reform dinine meyilli olan Ambroise, sonunda onu benimsedi; ancak Guise'lerin ve Fransız krallarının dostluğu, onu sapkınların başına gelen çeşitli felaketlerden korudu. Hayatını Ambroise Pare'ye borçlu olduğunu hisseden Dük, onu birkaç günler geçti.

"Ne oldu, monseigneur," dedi sülük. "Kral hasta mı? Şaşırmam."

"Neden?"

"Kraliçe çok büyüleyici," dedi cerrah.

"Ah!" diye cevapladı Dük, şaşırarak. "Ancak, durum bu değil," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ambroise, bir arkadaşını görmeni istiyorum," ve
onu konsey odası kapısının eşiğine kadar götürdü ve
Christophe'u işaret etti.

"Ah, kesinlikle," diye bağırdı cerrah, elini gence uzatarak.
"Baban nasıl, oğlum?"

"Çok iyi, Efendi Ambroise," diye cevapladı Christophe.

"Ve sen sarayda ne yapıyorsun?" diye devam etti Pare. "Senin işin paket taşımak değil; baban seni avukat yapmak istiyor. Bu iki büyük Prens'in korumasına sahip olmak için bir davacı olmak ister misin?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Christophe, "ama babamın hatırı için; ve eğer bizim için aracılık edebiliyorsan, ricalarını ekle," diye devam etti acıklı bir tavırla, "Büyük Üstat Monseigneur'den babama ödenmesi gereken paraların ödenmesi için bir emir almanı istiyorum, çünkü o hangi yöne döneceğini bilmiyor----"

Kardinal ve kardeşi birbirlerine baktılar ve tatmin olmuş gibi görünüyorlardı.

"Şimdi bizi bırak," dedi Büyük Üstat Ambroise'a başını sallayarak.--"Ve sen, dostum," diye ekledi Christophe'a, "işini çabucak hallet ve Paris'e geri dön. Sekreterim sana bir geçiş izni verecek, çünkü Tanrı aşkına, yollarda seyahat etmek
hoş olmayacak!"

Kardeşlerden hiçbiri Christophe'un elindeki önemli çıkarlardan en ufak bir şüphe duymuyordu, artık onun kesinlikle Lecamus'un oğlu, iyi bir Katolik, Saray'a tedarikçi olduğundan ve sadece parasını almak için geldiğinden oldukça emindiler.

"Onu Kraliçe'nin odasının kapısının yakınına götür; Kardinal cerraha, "Onu
hiç şüphesiz soracaktır," dedi.

* * * * *

Kürkçünün oğlu meclis odasında bu şekilde çapraz sorguya çekilirken, Kral annesini ve Kraliçe'yi birlikte bırakmış, yatak odasına bitişik bir odanın ötesindeki soyunma odasına gitmişti.

Catherine, derin pencerenin girintisinde durmuş, hüzünlü düşüncelere dalmış bir şekilde bahçelere bakıyordu. O sabah, hemen ertesi
saatte, çağın en büyük komutanlarından birinin, krallığın Korgenerali gibi korkunç bir unvanla
oğlu Kral'ın yerini alacağını öngörmüştü. Böyle bir tehlike karşısında
yalnızdı, bir planı yoktu, savunmasızdı. Gerçekten de, orada, II. Henri'nin ölümünden beri giymeyi bırakmadığı yas içinde dururken, bir hayaletle
benzerleştirilebilirdi, hâlâ da öyleydi düşüncelere dalmış bir şekilde dururken soluk
yüz hatları. Siyah gözleri, büyük politikacıların sıklıkla suçlandığı kararsızlıkta dolaşıyor gibiydi, bu onlarda, her
zorluğu görmelerini ve birini diğerine karşı dengelemelerini, bir şeye katılmadan önce toplam riski toplamalarını sağlayan görüş genişliğinin sonucudur. Kulaklarında bir çınlama, kanında bir çalkantı vardı; ama yine de orada, sakin ve onurlu bir şekilde, ayaklarının dibinde yatan gerçek uçurumun ötesindeki
siyasi uçurumun derinliklerini ölçerken duruyordu. Vidame de Chartres'ın tutuklandığı günden beri, bundan sonra kraliyet kariyeri boyunca çok sayıda olacak olan o korkunç günlerin ikincisiydi; ancak iktidar okulunda bir daha asla hata yapmadı. Asa her zaman elinden kaçıyormuş gibi görünse de, onu ele geçirmek istiyordu ve aslında, kayınpederi I. Francis ve Sarayı'nın küçümsemesine asla boyun eğmeyen o saf irade gücüyle ele geçirdi - Dauphiness olmasına rağmen, onlar tarafından çok az düşünülmüştü - Henri II'nin sürekli inkarlarına veya rakibi Diane de Poitiers'in huzursuz düşmanlığına. Bir erkek bu Kraliçe'yi kontrol altında tutmayı anlayamazdı; ama Mary Stuart, çok güzel, çok kurnaz, çok
zeki, çok kız gibi ve yine de çok her şeyi bilen, kayıtsız bir
yüzle İtalyan havası mırıldanırken göz ucuyla onu izliyordu. Floransa Kraliçesi'nin alnına soğuk bir nem getiren hırs fırtınasını anlamadan,
küstah yüzüyle güzel İskoç kızı, amcası Duc de Guise'in yüksek mevkiinin Catherine'i bastırılmış bir öfkeyle doldurduğunu biliyordu. Şimdi, hiçbir şey onu, merak uyandırıcı bir
maceracı olarak gördüğü, alçakgönüllü olduğu için her zaman intikam almaya hazır olan kayınvalidesini izlemek kadar eğlendirmiyordu.
Yaşlının
yüzü ciddi ve kasvetliydi, biraz da cansızdı, çünkü İtalyanların soluk ten rengi, gündüzleri sarı fildişi gibi görünürdü, mum ışığında ise göz kamaştırıcıydı; genç olanın yüzü ise
parlak ve tazeydi. On altı yaşında Mary Stuart, çok ünlü olduğu o kremsi açıklığa sahipti. Net hatlara sahip parlak, pembe yüzü,
kaşlarının düzenli kavisinde, gözlerinin parlaklığında ve güzel ağzının küstah gülümsemesinde çok açık bir şekilde ifade edilen çocukça bir yaramazlıkla parlıyordu. O zamanlar, hiçbir şeyin -ne esaretin ne de korkunç bloğun görüntüsünün-
tamamen bastıramadığı o kedi gibi zarafete sahipti.

Bu nedenle, biri sabah, diğeri hayatın yazında olan bu iki Kraliçe,
bu dönemde mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Catherine, heybetli bir hükümdardı,
hiçbir tutkusu olmayan, iktidar sevgisi olan, geçilmez bir duldu. Mary,
tüylü beyinli ve kaygısız bir eşti, taçlarını oyuncak olarak görüyordu. İnsan yaklaşan talihsizlikleri dört gözle bekliyordu; Hatta Guises'in öldürülmesine dair bir an bile
gördü, bunun tahtın ve Parlamento'nun üstüne çıkabilen adamları devirmenin tek yolu olduğunu tahmin etti; uzun bir mücadelede kan nehirleri gördü--diğer küçük, kendisinin bir yasa biçimiyle öldürüleceğini hayal etti.

Meraklı bir düşünce İtalyan Kraliçesi'ne biraz huzur getirdi.

"Kâhine ve Ruggieri'nin tahminine göre, bu saltanat yakında sona erecek. Zorluklarım uzun sürmeyecek," diye düşündü.

Ve böylece, söylemesi garip, artık unutulmuş bir okült bilim olan yargısal astroloji, Catherine'e bu noktada, hayatı boyunca olduğu gibi bir destek oldu; çünkü inanç, onu uygulayanların tahminlerinin en büyük doğrulukla gerçekleştiğini gördükçe sürekli olarak büyüdü.

"Çok ciddisiniz, hanımefendi," dedi Mary Stuart, Dayelle'in elinden küçük şapkasını alarak, şakaklarını gölgeleyen dalgalı sarı saçlarının kabarıklıklarının ötesinde, saçlarının ayrımının üzerinden aşağıya doğru sıkıştırılmış iki fırfırlı dantel kanatla.

O dönemin ressamları bu şapkayı o kadar bol bol tekrarladılar ki, artık esasen İskoç Kraliçesi'ne ait, gerçi II. Henri için yas tuttuğunda onu icat eden Catherine'di; ama onu gelini kadar iyi bir etkiyle takamazdı, çünkü ona çok daha yakışıyordu. Ve bu, Kraliçe annesinin genç Kraliçe'ye karşı beslediği en küçük şikayetlerden biri değildi.

"Majesteleri bunu bir azarlama olarak mı söylüyor?" dedi Catherine, gelinine dönerek.

"Saygı borçluyum ve buna cesaret edemem----" dedi İskoç kadın anlamlı bir şekilde,
Dayelle'e bir bakış atarak. İki Kraliçe arasında gözde hizmetçi kadın, bir
ateş köpeğindeki figür başı gibi duruyordu; onaylayan bir gülümseme hayatına mal olabilirdi.

"Merhum Kralı kaybettikten sonra ve bir yangının arifesinde oğlumun krallığını gördüğümde senin kadar neşeli nasıl olabilirim?"

"Politika kadınları pek ilgilendirmez," diye cevapladı Mary Stuart. "Ayrıca amcalarım da orada."

Bu iki cümle, koşullar altında, iki zehirli ok gibiydi.

"O zaman kürklerimize bakalım," diye cevapladı İtalyan, "ve böylece aklımızı kendi işimize verelim, amcaların da krallığın işini halleder."

"Ah, ama Konsey'e katılacağız, hanımefendi; orada sandığınızdan
daha çok işimize yarar."

"Biz mi?" dedi Catherine, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ben, kendi adıma, Latince bilmiyorum!"

"Beni çok bilgili mi sanıyorsun?" dedi Mary Stuart, gülerek. "Hayır, hanımefendi, size yemin ederim ki şu anda Medici'lerle rekabet etme ve bir gün ülkenin yaralarını nasıl iyileştireceğimi öğrenme umuduyla çalışıyorum."

Bu keskin ok Catherine'in kalbine saplandı, çünkü bu Medici'lerin kökenine bir göndermeydi, bazılarına göre bir sülükten,
veya diğerlerinin iddia ettiği gibi zengin bir uyuşturucu tüccarından geliyorlardı. Hazırda bir cevabı yoktu.
Dayelle, metresi kendisine herkesin ve hatta kraliçelerin daha iyi bir dinleyicileri olmadığında kendilerinden aşağı olanlardan beklediği alkışı beklediğinde kızardı.

"Ne yazık ki, sizin nükteleriniz ne Devletin ne de Kilise'nin hastalıklarını iyileştiremez," dedi Catherine sakin ve onurlu bir soğuklukla. "Atalarımın bu konulardaki bilgisi onlara taht kazandırdı; siz ise tehlikenin ortasında şaka yapmaya devam ederseniz, tahtınızı kaybetmeye yetecek kadar güçlüsünüz."

Bu noktada Dayelle, kapıyı tırmaladıktan sonra başhekim tarafından içeri alınan Christophe'a kapıyı açtı.

Genç Reformcu Catherine'in yüzünü incelemek istedi ve kendini bu yerde bulduğunda doğal olan bir
utangaçlık takındı; ancak Mary'nin hevesi onu şaşırttı. Mary, cübbesine bakmak için kutulara koştu.

"Madam," dedi Christophe, Catherine'e hitap ederek.

Diğer Kraliçe ve Dayelle'e sırtını döndü, ikisinin de kürklere verdiği dikkati hemen değerlendirerek
cesur bir darbe
vurdu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Catherine, ona dikkatle bakarak.

Christophe, Prens de Conde tarafından önerilen anlaşmayı, Reformcunun eylem planını ve güçlerinin bir hesabını kalbinin üzerine, kumaş yeleğiyle gömleğinin arasına, Kraliçe Catherine'in ona borçlu olduğu
paranın içine sarılmış bir şekilde yerleştirmişti.

"Madam," dedi, "babamın korkunç bir para sıkıntısı var ve eğer hesaplara bakmaya tenezzül ederseniz," diye ekledi, kağıdı açıp altına anlaşmayı koyarak, "Majestelerinin ona altı bin kron borcu olduğunu göreceksiniz. Tanrım bize merhamet etsin! Bakın,
madam."

Ve belgeyi uzattı.

"Okuyun. Bu, merhum Kral'ın tahta çıkışına kadar uzanıyor."

Catherine, konuşmanın girişinden dolayı şaşkına dönmüştü, ama
aklını kaybetmedi; aceleyle kağıdı kıvırdı, genç adamın hazırbulunuşluğuna ve cesaretine hayran kaldı. Bu ustaca taktiklerden,
onu anlayacağını anladı, bu yüzden
kağıt rulosuyla
başına vurdu ve şöyle dedi:--"Genç dostum, faturayı kürklerden önce teslim etmekle çok kötü bir karar vermişsin. Kadınlar hakkında biraz bilgi edin!
Biz tamamen tatmin olana kadar
asla paranı istememelisin."

"Gelenek bu mu?" dedi genç Kraliçe,
hiçbir cevap vermeyen
kaynanasına.

"Ah, hanımlar, babamı mazur görün," dedi Christophe. "Parayı istemeseydi,
kürklerinizi alamazdınız. Ülke ayaklandı ve
yollarda o kadar çok tehlike var ki, sadece bizim büyük ihtiyacımız beni gelmeye
yönlendirdi. Başka hiç kimse hayatını riske atmaz."

"Bu çocuk oldukça taze," dedi Mary Stuart gülümseyerek. Bu önemli küçük sahneyi daha iyi anlamak için, surkotun, adından da anlaşılacağı gibi, hanımların elbiselerinin üzerine giydikleri ve onları sıkıca saran, kalçalara kadar uzanan bir tür dar ceket veya spencer olduğunu belirtmek gereksiz olmayacaktır. Bu giysi sırtı, göğsü ve boğazı soğuktan korurdu. Surkotlar, kumaşın üzerine kıvrılan ve az çok geniş bir kenar oluşturan
kürklerle kaplıydı. Mary Stuart, surkotunu denerken, arkadaki etkisini görmek için büyük bir Venedik aynasında kendisine bakıyordu; böylece kayınvalidesine, aksi takdirde cildin şüphelerini uyandırabileceği kağıt paketine bakma özgürlüğünü bırakmıştı.

"Bir adam, bir hanımın huzurunda güvende ve sağlamken, ona maruz kaldığı tehlikelerden hiç bahseder mi?" dedi, Christophe'a dönerek.

"Ah, hanımefendi, ben de sizin hesabınızı aldım," dedi, ona iyi oynanmış bir sadelikle bakarak.

Genç Kraliçe, kağıdı almadan baştan ayağa ona baktı;
ama o anda hiçbir sonuca varmadan, onun
Kraliçe Catherine'in
parasını göğsünden çıkardığını ve onunkini de cebinden çıkardığını fark etti. Ayrıca, oğlanın gözlerinde güzelliğinin onu tüm dünyadan kazandığı hayranlığı da görmedi; ama
suratını o kadar çok düşünüyordu ki, onun kayıtsızlığının sebebinin ne olabileceğini hemen merak etmedi.

"Al, Dayelle," dedi hizmetçi kadına. "Hesabı Monsieur de Versailles'a (Lomenie) verebilir ve benden, ödemesini
isteyebilirsiniz."

"Gerçekten de hanımefendi, ama eğer bana Kral veya
yakınlarda bulunan Majesteleri Büyük Üstat tarafından imzalanmış bir emir vermezseniz, lütfunuzun
hiçbir etkisi olmayacaktır."

"Bir tebaaya yakışacak kadar acelecisiniz, dostum," dedi Mary
Stuart. "Yani kraliyet vaatlerine inanmıyorsunuz?"

Kral, uzun ipek çorabı ve o zamanın pantolonu olan donuyla içeri girdi, ancak ne bir ceket ne de pelerin giydi; sadece kürkle kaplı
zengin bir kadife şalı vardı; çünkü şalı, modern bir kelime, bu giysinin _neglige_'ini tek başına tarif edebilir.

"Sözünüzden şüphe eden o alçak kim?" dedi genç Kral, karısının konuşmasını uzaktan da olsa duymuştu.

Kralın dolabının kapısı yatağın yanında saklıydı. Bu dolap, daha sonra, III. Henri için inşa edilen muhteşem boyalı dolaptan ayırt etmek için eski dolap (_le Cabinet vieux_) olarak adlandırıldı.
Genel Meclis salonuna bitişik odanın diğer tarafında. III. Henri, suikastçıları eski dolaba sakladı ve Duc de Guise'den kendisine orada eşlik etmesini istedi; cinayet sırasında kendisi, yeni dolapta saklı kaldı ve oradan yalnızca bu kibirli tebaanın öldüğünü gördü - krallıkta kendisi için hapishane, mahkeme, yargıç, yasa
olamazdı. Bu korkunç olaylar olmasaydı, tarihçi artık bu odaların ve askerlerle dolu salonların eski kullanımlarını neredeyse tanımlayamıyordu. Bir çavuş, Catherine'in partilerle mücadelesini ciddi şekilde düşündüğü noktada sevgilisine mektup yazdı.

"Gel, oğlum," dedi Kraliçe anne; "Sana ödeme yapılmasını sağlayacağım. Ticaret
gelişmeli ve para onun ana damarıdır."

"Hadi, hadi, iyi genç," dedi genç Kraliçe gülerek; "Aziz annem
ticaret meselelerini benden daha iyi anlar."

Catherine bu kinayeye cevap vermeden odadan çıkmak üzereydi;
ama kayıtsızlığının şüphe uyandırabileceğini düşündü ve
gelinine şöyle karşılık verdi:

"Ve sen, canım, aşk ticareti yap."

Sonra aşağı indi.

"Tüm bunları kaldır, Dayelle.--Ve meclis odasına gel, Efendim,"
dedi genç Kraliçe, kayınvalidesinin yokluğunda krallığın teğmenliği gibi önemli bir soruyu kararlaştırmak zorunda olduğu için büyülenmiş bir şekilde Kral'a.

Mary Stuart Kral'ın koluna girdi. Dayelle önce dışarı çıktı, sayfalara bir kelime söyledi ve onlardan biri - Saint-Bartholomew gecesi sefil bir şekilde yok olmaya mahkûm genç Teligny - bağırdı:

"Kral. "

Çığlığı duyan iki silahşör silahlarını aldı ve iki uşak, bir tarafta saray mensuplarının sırası ile diğer tarafta nedimelerin iki kraliçeye doğru oluşturduğu sıra arasında, konsey odasına doğru yol gösterdi. Konsey üyelerinin hepsi daha sonra, merdivenlerden çok da uzak olmayan
salonun kapısının etrafında toplandılar. Büyük Üstat,
Kardinal ve Şansölye, hizmetçilerden bazılarının gülümsemesine veya sarayın diğerlerinden daha samimi gözdelerinin sorularını yanıtlamasına izin veren iki genç hükümdarla tanışmak için ilerlediler.

Ancak Kraliçe, sabırsız olduğu açıkça belli olan Francis II'yi geniş konsey odasına doğru sürükledi. Arkebüzlerin yere düşmesinin ağır sesi, kraliyet çiftinin içeri girdiğini tekrar duyurur duyurmaz, uşakların şapkalarını taktıkları ve çeşitli gruplardaki konuşmaların tekrar tartışılacak olan konunun ciddiyetine döndüğü görüldü.

"Chiverni Connetable'ı almaya gönderilmişti ve gelmedi," dedi biri.

"Kanlı bir prens yok," diye belirtti bir diğeri.

Şansölye ve Monsieur de Tournon endişeli görünüyorlardı.

"Büyük Üstat, Mühürler Muhafızına bu Konsey'e katılmaması için haber gönderdi; şüphesiz çok sayıda berat mektubu verilecektir."

"Kraliçe annenin böyle bir anda aşağıda, kendi odasında kalması nasıl mümkün?"

"Bizim için işleri kızıştıracaklar," dedi Groslot Kardinal de Chatillon'a.

Kısacası, herkesin söyleyecek bir şeyi vardı. Bazıları odanın bir ucundan diğerine yürüyordu, diğerleri nedimelerin etrafında uçuşuyordu, sanki üç fit kalınlığındaki bir duvardan veya iki kapıdan ve onları örten ağır perdelerden birkaç kelime duymak mümkünmüş gibi.

Kral, odanın ortasında duran mavi kadifeyle kaplı uzun masanın bir ucunda oturmuş, genç Kraliçesi yanında bir koltukta oturuyordu, annesini bekliyordu. Robertet kalemlerini onarıyordu. İki Kardinal, Büyük Üstat, Şansölye, Mühürlerin Muhafızı - kısacası, tüm meclis, küçük Kral'a baktılar, neden hepsinin oturması için söz vermediğini merak ettiler.

"Kraliçe annenin yokluğunda mecliste mi oturacağız?" diye sordu Şansölye, genç Kral'a hitap ederek.

İki Guise, Catherine'in yokluğunu yeğenlerinin kurnazca bir
hilesine bağladı. Sonra, anlamlı bir bakışla teşvik edilen çok cesur Kardinal, Kral'a şöyle dedi:

"Majestelerinin iyi niyeti mi, anneniz hanım olmadan devam etmemiz?"

Francis, kendi fikrini söylemeye cesaret edemeyerek şöyle cevap verdi:

"Beyler, oturun."

Kardinal, durumun tehlikelerine kısaca işaret etti. Bu işte şaşırtıcı bir yetenek gösteren bu büyük politikacı, teğmenlik sorusunu tam bir sessizlik içinde gündeme getirdi. Genç Kral, şüphesiz, bir garipliğin farkındaydı ve annesinin Tacın hakları konusunda gerçek bir
duyguya ve iktidarını tehdit eden tehlikenin
bilincine sahip olduğunu tahmin etti, çünkü Kardinal'in doğrudan bir sorusuna şöyle cevap verdi:

"Annemi bekleyeceğiz."

Kraliçe Catherine'in bu açıklanamayan gecikmesinden aydınlanan Mary Stuart, aniden tek bir düşünce parıltısında hafızasında net olan üç olayı hatırladı. İlk olarak, kayınvalidesine sunulan paketin büyük kısmı, ki o an çok dikkatsiz olsa da,
görmüştü (çünkü hiçbir şey görmüyormuş gibi görünen bir kadın hala bir vaşaktır), sonra
Christophe'un onları kendisininkinden ayırmak için taşıdığı yer.

"Neden?" diye sordu kendi kendine. Sonra da çocuğun soğuk bakışını hatırladı,
ki bunu hemen Reformcuların Guise'lerin yeğenine olan nefretine bağladı.
İçindeki bir ses haykırdı, "O Huguenot'lardan bir elçi değil mi?"

Her aceleci insanın yaptığı gibi, ilk anda harekete geçerek haykırdı:

"Ben gidip annemi alacağım."

Koşarak uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı indi, saraydaki beyefendilerin ve hanımların büyük şaşkınlığına
rağmen. Kayınvalidesinin odasına indi, muhafız odasını geçti, yatak odasının kapısını bir hırsız kadar gizlice açtı, halının üzerinde bir gölge kadar sessizce süründü ve onu hiçbir yerde göremedi. Sonra yatak odası ile oratoryum arasındaki muhteşem özel odada onu şaşırtabileceğini düşündü. Bu oratoryumun düzenlemesi
bugün bile mükemmel bir şekilde tanınabilir; o zamanki moda, özel yaşamda şu anda bir boudoir tarafından hizmet verilen tüm amaçlara hizmet etmesine izin veriyordu.

Bir şans eseri, Tacın bu şatoyu ne kadar sefil bir durumda bıraktığını gördüğümüzde tamamen açıklanamaz olan, Catherine'in dolabının güzel kaplaması bugün bile varlığını sürdürüyor; meraklılar ince oymalarda hala İtalyan ihtişamının izlerini görebilir ve Kraliçe annenin orada
bulundurduğu saklanma yerlerini keşfedebilirler.

Bu merak uyandıran şeylerin biraz kesin bir tanımı, orada gerçekleşen sahnenin anlaşılması için gerçekten de vazgeçilmezdir. O zamanki ahşap işçiliği, yaklaşık yüz seksen küçük dikdörtgen panelden oluşuyordu ve bunlardan yaklaşık yüz tanesi hala duruyor, her biri farklı bir tasarımla oyulmuş, açıkça en zarif İtalyan arabeskleriyle öne sürülüyor. Ahşap, meşe ağacından; kolera zamanında uygulanan kireç badanasının altında bulunan kırmızı zemin, tamamen işe yaramaz bir önlem olarak, bu panellerin yaldızlı olduğunu açıkça gösteriyor; ve beyaz badananın silindiği yerlerde, tasarımın bazı kısımlarının altın arka plana karşı mavi, kırmızı veya yeşil renkte olduğunu görüyoruz. Bu panellerin sayısı, soruşturmayı aldatma niyetini açıkça gösteriyor; ancak şüphe varsa, şatonun bekçisi, Catherine'in anısını tüm yaşayan insanların nefretine sunarken, ziyaretçilere panellerin altında ve zeminle aynı seviyede, kaldırılabilen ve altında bir dizi ustaca yay bulunan, biraz ağır bir eteklik gösterir. Böylece gizlenmiş bir düğmeye basarak, Kraliçe, yalnızca kendisinin bildiği bu panellerden bazılarını açabilirdi, bunların arkasında panellerle aynı dikdörtgen şeklinde, ancak farklı derinliklerde bir saklanma yeri vardı. Bugüne kadar, deneyimli bir el, bu panellerden hangisinin görünmez menteşeleri üzerinde açılacağını tespit etmekte zorlanırdı; ve göz, çatlakları örten ustaca birleştirilmiş renkler ve yaldızla dikkati dağıldığında, yaklaşık iki yüz panel arasında bir veya iki panelin bulunmasının imkansız olduğunu hayal etmek kolaydır. Mary Stuart, dolabın kapısının biraz ayrıntılı sürgüsüne elini koyduğu anda, İtalyan Kraliçesi, Prens de Conde'nin planlarının önemine kendini ikna etmiş olarak, süpürgeliğin gizlediği yayı yeni bastırmıştı, panellerden biri açılmıştı ve Catherine, kağıtları alıp saklamak için masaya dönmüştü, dikkatini onları kendisine getiren sadık habercinin korumasına yöneltmek için. Kapının açıldığını duyduğunda, Kraliçe Mary'den başka kimsenin habersizce içeri girmeye cesaret edemeyeceğini hemen tahmin etti.

"Kayboldun," dedi Christophe'a, ne kağıtları saklayabildiğini ne de paneli saklandığı yerin sırrını korumak için yeterince hızlı kapatabildiğini görerek.

Christophe'un tek cevabı yüce bir bakıştı.

"_Povero mio!_" dedi Catherine, gelinine dönmeden önce.
"İhanet, hanımefendi!" diye haykırdı. "Onları hemen yakaladım! Kardinal'i ve Dük'ü çağır. Ve emin ol," diye ekledi, Christophe'u işaret ederek, "bu adam kaçamaz!"

Böylece bu usta kadın bir anda talihsiz genç adamı teslim etmenin gerekli olduğunu gördü; onu saklayamazdı, kaçmasına
yardım etmek imkansızdı; ayrıca, bir hafta önce kurtarılmış olabilirdi, şimdi Guise'ler o sabahtan beri komplonun farkına varmışlardı ve onlar da elinde tuttuğu listelere sahip olmalıydılar ve tüm Reformcuları bir tuzağa çekiyorlardı. Ve böylece,
umduğu
zihnin içindeki rakiplerini bulmanın verdiği memnuniyetle, komplo artık öğrenildiğine göre, politika onu keşfetmenin erdemini üstlenmesini gerektiriyordu.

Genç Kraliçe kapıyı açarken, bu korkunç düşünceler kısa bir an
içinde çaktı. Mary Stuart bir an sessiz kaldı.
İfadesi parlaklığını kaybetti ve şüphenin göze her zaman verdiği ve kendisinde ani
karşıtlıkla korkunç olan o keskinliğe büründü. Christophe'tan Kraliçe-anneye ve Kraliçe-anneden Christophe'a baktı, kötü niyetli bir şüpheyle.
Sonra
Catherine'in nedimelerinden birini getiren bir zil kaptı.

"Mademoiselle du Rouet, Muhafızların kaptanını içeri gönder," dedi Mary
Stuart, böyle durumlarda zorunlu olarak bir kenara bırakılan her türlü görgü kuralını ihlal ederek.

Genç Kraliçe emrini verirken Catherine, Christophe'a bakarak, "Cesaret!" der gibi durdu. Genç Reformcu anladı ve "Beni kurban et, tıpkı onların beni kurban ettiği gibi!" ifadesini taşıyan bir ifadeyle karşılık verdi.

"Bana güven," diye karşılık verdi Catherine bir hareketle.

Sonra gelini ona döndüğünde,
kağıtları incelemekle meşguldü.

"Sen Reform dininden misin?" dedi Mary Stuart Christophe'a.

"Evet, hanımefendi."

"O zaman yanılmamışım," diye mırıldandı kendi kendine, genç adamın gözlerinde, alçakgönüllülük bakışının ardında gizlenen soğukluk ve nefretin aynı ifadesini okurken.

Lorraine Prensleri ve Kral tarafından gönderilen Pardaillan hemen belirdi. Mary Stuart tarafından çağrılan kaptan, bu genç adamı takip etti -Guise'lerin en sadık taraftarı.

"Benden Kral'a gidin, Kardinal ve Büyük Üstat'la birlikte, hemen buraya gelmelerini ve onlara böyle bir cüretkarlık yapmayacağımı ama ciddi bir
şeyin meydana geldiğini söylemelerini rica edin. - Git, Pardaillan. - Ve sen, Lewiston, bu Reformcu haini gözet," diye ekledi İskoç'a, Christophe'u işaret ederek.

İki Kraliçe, Kral gelene kadar konuşmadı. Korkunç bir duraklamaydı.
Mary Stuart, kayınvalidesine amcalarının ona verdiği rolün tüm kapsamını göstermişti; uyumayan ve alışılmış güvensizliği açığa çıkmıştı;
ve genç vicdanı, böyle bir rolün büyük bir Kraliçe için ne kadar utanç verici olduğunu hissediyordu. Catherine, kendi tarafında, endişe içinde kendini ele vermişti ve
anlaşılmış olmaktan korkuyordu; gelecek için titriyordu. İki kadın, biri utanmış ve öfkeli, diğeri vahşi ama sakin,
biri sağ tarafa, diğeri sol tarafa yaslanmış şekilde pencere boşluğuna çekildiler;
ama bakışları o kadar etkileyiciydi ki, ikisi de başını çevirdi ve
ortak bir içgüdüyle pencereden gökyüzüne baktılar. Bu iki kadın,
ne kadar zeki olsalar da, o anda en sıradan kadından daha fazla zekâya sahip değillerdi.
Belki de koşullar insanları alt ettiğinde her zaman böyledir.
Bir dehanın bile büyük bir felaketin varlığında küçüklüğünün farkına vardığı
bir an vardır.

Christophe'a gelince, kendini uçuruma düşen bir adam gibi hissediyordu.
İskoç kaptan Lewiston, sessizliği dinliyor, kürkçünün oğluna ve
iki kraliçeye bir askerin merakıyla bakıyordu. Kralın girişi bu acı verici duruma
son verdi.

Kardinal doğruca Kraliçe Catherine'e gitti.

"Sapkınların kurduğu komplonun tüm ipleri elimde;
bu çocuğu bana bu antlaşmayı ve belgeleri taşıyarak gönderdiler," dedi Catherine kısık bir sesle.

Catherine meseleyi Kardinal'e anlatırken, Kraliçe Mary Büyük Üstad'ın kulağına birkaç kelime
söyledi.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu genç Kral, bu şiddetli çıkar çatışmasının ortasında tek başına
durarak.

"Majestelerine anlattıklarımın kanıtları zaten elimde," dedi Kardinal, kağıtları alarak.

Duc de Guise, onun sözünü kestiğinin farkında olmadan, kardeşini bir kenara çekti ve fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu beni hiçbir muhalefet olmadan Korgeneral yapıyor. "

Kardinal'in tek cevabı keskin bir bakıştı ve bu bakışla kardeşine Catherine'in yanlış pozisyonundan elde edilecek avantajları
zaten takdir ettiğini iletti.

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Christophe Dükü.

"Vaiz Chaudieu," diye cevapladı.

"Genç adam, yalan söylüyorsun," dedi Dük sertçe. "Prens de Conde'du."

"Prens de Conde, monseigneur," diye cevapladı Christophe, şaşkın bir bakışla. "Onu hiç görmedim. Ben Palais'e aitim. Monsieur de Thou'nun altında çalışıyorum. Ben onun katibiyim ve o benim dine katıldığımı
bilmiyor. Ben sadece vaizin ricalarına boyun eğdim."

"Bu yeterli," dedi Kardinal.--"Monsieur de Robertet'yi çağır," diye ekledi Lewiston'a, "çünkü bu genç kötü adam yaşlı politikacılardan daha kurnazdır. Kardeşimle beni, ona itiraf etmeden
Kutsal Eşyayı vermemiz gerekirken, o bizi içeri aldı."

"Sen Tanrı aşkına, çocuk değilsin!" diye haykırdı Dük, "ve sana bir
erkek gibi
muamele edilecek."

"Aziz anneni kazanmayı umuyorlardı," dedi Kardinal, Kral'a dönerek ve onu kendi düşünce tarzına getirmek için bir kenara çekmeye çalışarak.

"Ah!" diye cevapladı Catherine, oğluna sitemkar bir tavırla konuşarak ve Kardinal onu tehlikeli bir belagatle boyun eğdirmek için
konuya götürdüğü sırada onu durdurarak, "Burada, içinde bulunduğum
durumun etkisini görüyorsun. Kamu işlerindeki etkisizliğime isyan etmem gerekiyor - Valois Hanedanı'nın dört prensinin annesi olarak."

Genç Kral dinlemeye hazırlandı. Mary Stuart, kaşlarının çatıldığını görerek onu pencerenin girintisine götürdü ve orada onu alçak sesle nazik konuşmalarla
kandırdı; Aynısı, şüphesiz, ayağa kalktığında ona cömertçe verdiği şeylerdi.

Bu arada iki kardeş, Kraliçe anne tarafından kendilerine verilen
kâğıtları okudular.
Bu kâğıtlarda casuslarının ve
Chatelet valisi Monsieur de Braguelonne'un hiçbir şey bilmediği birçok bilgi bulduklarında,
Catherine'in iyi niyetine inanmaya meyilliydiler. Robertet içeri girdi ve
Christophe ile ilgili özel talimatlar aldı. Reformasyon liderlerinin
bu zavallı aracı, İskoç Muhafızlarından dört adam tarafından götürüldü,
onu aşağı indirdiler ve
şatonun Provost'u Monsieur de Montresor'a teslim ettiler. Bu korkunç kişi,
Blois şatosunun kapıcısının ziyaretçiye gösterdiği ve bunların _oubliettes_ olduğunu söylediği
şimdi harap olmuş kulenin tonozlu mahzenlerinde bulunan hapishaneye beş veya altı çavuşla birlikte Christophe'u kendisi götürdü.

Böyle bir olaydan sonra Konsey ancak boş bir form olabilirdi: Kral,
genç Kraliçe, Büyük Üstat ve Kardinal de Lorraine, yanlarında tamamen yenilmiş olan Catherine'i de alarak konsey odasına geri döndüler ve o da yalnızca
Guise'lerin talep ettiği önlemleri onaylamak için konuştu. Görevlerini yerine getirmek için gereken bağımsızlığı ima eden tek kişi olan Şansölye Olivier'in biraz muhalefetine rağmen, Duc de Guise krallığın
Teğmen Generali olarak atandı. Robertet, suç ortaklığı olarak adlandırılabilecek böyle bir bağlılığı savunarak teklifleri hızla iletti.

Kral, annesini kolunda taşıyarak bir kez daha muhafız odasını geçti ve
Saray'a ertesi gün Amboise'a taşınmayı teklif ettiğini duyurdu. Bu kraliyet ikametgahı, VIII. Charles'tan beri kullanılmamıştı. çok
istemsizce orada, kendisi için oyulan bir kapının alınlığına kafasını vurarak
kendisini öldürmüştü, kafasını eğmeden iskelenin altından geçebileceğine inanıyordu.
Giuses'lerin
planlarını gizlemek için Catherine, Tac adına Amboise şatosunu kendi şatosu olan
Chenonceaux ile aynı anda bitirme niyetini duyurmuştu. Ancak hiç kimse bu iddiaya kanmamıştı ve Mahkeme
tuhaf olaylar bekliyordu. * * * * *

Kendini zindanının karanlığına alıştırmak için yaklaşık iki saat harcadıktan sonra, Christophe
zindanın tahtalarla kaplı olduğunu gördü, gerçekten beceriksizdi,
ama kare kutuyu sağlıklı ve yaşanabilir hale getirmek için yeterince kalındı.
Domuz ahırına giden kapı gibi, içeri girmek için iki büklüm eğilmesine neden olmuştu.
Bu tuzağın bir tarafında güçlü bir demir parmaklık geçitten biraz hava ve
ışık girmesine izin veriyordu. Venedik'teki mahzenlerinkine tam olarak benzeyen bu düzenleme, Blois şatosunun mimarının
Orta Çağ'da Avrupa'ya çok sayıda inşaatçı veren Venedik okuluna ait olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Christophe, ahşap işçiliğinin üzerindeki duvarları yoklayarak
bu hücreyi diğer ikisinden ayıran iki duvarın, sağda ve solda, tuğladan yapıldığını keşfetti; ve duvarın kalınlığını tahmin etmek için kapıyı çaldığında, diğer tarafta birinin çaldığını duyunca biraz şaşırdı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu komşusu, koridora doğru konuşarak.

"Ben Christophe Lecamus."

"Ve ben," dedi diğer ses, "Kaptan Chaudieu'yum. Bu akşam Beaugency'de yakalandım; ama neyse ki, aleyhimde hiçbir şey yok."

"Her şey keşfedildi," dedi Christophe; "bu yüzden en kötüsünden
kurtuldunuz."

"Şu anda Vendomois ormanlarında üç bin adamımız var, hepsi de Kraliçe-anneyi ve Kralı yolculuklarında yakalamaya kararlı. Neyse ki, la Renaudie benden daha akıllıydı; kaçtı. Guisard'lar bizi yakaladığında siz daha yeni yola çıkmıştınız."

"Ama la Renaudie hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Pooh! Kardeşim bana her şeyi anlattı," diye cevapladı kaptan.

Bunu duyan Christophe sırasına geri döndü ve sözde yüzbaşının kendisine söyleyebileceği hiçbir şeye daha fazla cevap vermedi, çünkü hapishanede ihtiyatlı olmanın ne kadar gerekli olduğunu bilmek için hukuk konusunda yeterince deneyim kazanmıştı. Gece yarısı, bodrumun demir kapısını kapatan ağır sürgülerin açıldığını duyduktan sonra, koridorda bir fenerin soluk parıltısını gördü. Provost, Christophe'u almaya gelmişti. Zindanda yiyeceksiz bırakılmış bir adama gösterilen bu ilgi Christophe'a garip geldi; ancak Mahkeme'deki huzursuzluk, şüphesiz, onun unutulmasına yol açmıştı. Provost'un çavuşlarından biri, ellerini bir iple bağladı ve şatonun XII. Louis'in bölümündeki alçak odalardan birine ulaşana kadar ipi tuttu; bu, belli ki önemli birinin dairelerinin giriş odasıydı. Çavuş ve rektör, 
onun bir sıraya oturmasını teklif ettiler, çömez de ellerini bağladığı gibi ayaklarını da bağladı. Monsieur de Montresor'un bir işareti üzerine çömez
onlardan ayrıldı.

"Şimdi beni dinle, genç dostum," dedi rektör Christophe'a ve çocuk, gecenin o saatinde tam giyinmiş olduğunu fark etti, çünkü
parmakları tarikatının yakasıyla oynuyordu. Bu durum, kürkçünün oğlunu düşündürdü; daha fazlasının geleceğini gördü. Şu anda, kesinlikle, onu yargılamaya veya asmaya gidemezlerdi.

"Genç dostum, Kraliçe Catherine ile Monsieur de Conde arasındaki iletişim hakkında bildiğin her şeyi bana burada ve şimdi anlatarak kendine çok fazla acı çektirme. Sadece incinmeyeceksin, aynı zamanda krallığın Teğmen Generali Monseigneur'ün hizmetine alınacaksın. Monsieur zeki insanları sever ve senin görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmiştir. Kraliçe anne Floransa'ya gönderilecek ve Monsieur de Conde şüphesiz yargılanacak. Bu yüzden, bana güven, küçük adamlar iktidardaki büyük adamlara bağlanmakla iyi ederler. Bana her şeyi anlat,
ve bu senin avantajına olacak."

"Ne yazık ki, monsieur," diye cevapladı Christophe, "söyleyecek hiçbir şeyim yok. Kraliçe'nin odasında
Messeurs de Guise'e bildiğim her şeyi itiraf ettim. Chaudieu
beni ülkenin barışının söz konusu olduğuna inandırarak, o kağıtları Kraliçe annenin eline vermem konusunda ikna etti. "

"Prens de Conde'u hiç görmedin mi?"

"Asla," dedi Christophe.

Bunun üzerine Monsieur de Montresor Christophe'u bırakıp bitişikteki bir odaya girdi.

Christophe uzun süre kendi başına kalmadı. İçeri girdiği kapı
kısa sürede birkaç adamın içeri girmesi için açıldı, kapıyı kapatmadılar ve avludan gelen
pek de hoş olmayan çeşitli seslere izin verdiler. Tahta bloklar
ve aletler içeri getirildi, açıkça Reformcuların habercisine işkence etmek için tasarlanmışlardı. Christophe'un merakı, yeni gelenlerin onun gözleri önünde yaptıkları hazırlıklarda kısa sürede düşünceye konu oldu. İki kaba ve kötü giyimli uşak, içeri girerken Christophe'a kurbanına bakan bir yamyam gibi bakan güçlü ve tıknaz bir adamın emirlerine itaat etti; onu baştan ayağa süzmüş, kaslarını, güçlerini ve direnç güçlerini hesaplayan gözlerle bir uzmanın. Bu adam Blois celladıydı.
Adamları birkaç kez ileri geri giderek bir şilte, tahta takozlar, tahtalar ve diğer nesneleri getirdiler, bunların kullanımı hazırlıkların yapıldığı talihsiz çocuğa ne açık ne de umut verici görünüyordu
ve kanı damarlarında belirsiz olsa da
dehşet verici bir endişeyle donmuştu. Monsieur de Montresor tekrar belirdiğinde iki adam daha geldi.

"Ne, henüz hiçbir şey hazır değil mi?" dedi baş provost, iki yeni gelenin saygıyla eğildiği. "Biliyor musunuz," diye devam etti iri adama ve iki uydusuna, "Monsieur le Cardinal sizin işinize devam ettiğinizi düşünüyor?--Doktor," diye ekledi, yeni gelenlerden birine dönerek,
"işte adamınız," ve Christophe'u işaret etti.

Doktor tutukluya doğru gitti, ellerini çözdü ve sırtını ve göğsünü yokladı. Bilim işkencecinin soruşturmasını oldukça ciddi bir şekilde tekrarladı.
Bu arada, Guise Hanesi'nin üniformalı bir hizmetçisi birkaç
sandalye, bir masa ve yazmak için gereken tüm malzemeleri getirdi.

"Raporunuza başlayın," dedi Monsieur de Montresor, siyah giyinmiş, içeri giren ikinci kişiye, bir katipti.

Sonra geri dönüp Christophe'un yanına geldi ve ona çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Oğlum, Şansölye, sorularıma tatmin edici cevaplar vermeyi reddettiğinizi öğrendikten sonra, size sıradan ve sıra dışı işkence yapılması gerektiğine karar verdi."

"Sağlık durumu iyi mi ve buna dayanabilir mi?" diye sordu katip doktora.

"Evet," dedi tıp adamı, Lorraine Hanesi'ne bağlı bir hekim.

"Peki, o zaman, bitişik odaya çekil; eğer sana danışmamız gerekirse seni çağırırız."

Hekim odadan çıktı.

İlk paniği geçtikten sonra Christophe tüm cesaretini topladı. Şehit olma saati gelmişti. Şimdi cellat ve uşaklarının yaptığı düzenlemelere soğuk bir merakla bakıyordu. Aceleyle bir yatak hazırladıktan sonra, çizme adı verilen, kurbanın her bir bacağının arasına yerleştirildiği ve etrafı yastıklarla çevrili tahtalardan oluşan bir makine hazırlamaya başladılar. Ciltçilerin ciltleri iki tahta arasına bastırmak için kullandıkları ve tahtaları iplerle sıkıştırdıkları makine, her bir bacağın nasıl
kapatıldığına dair çok net bir fikir verecektir. O halde, bacakların sıkıca iple bağlandığı ve bükülemediği iki kasa arasına bir tokmakla çakılan bir kama etkisini hayal etmek kolaydır. Kamalar, sanki bir odun kütüğünü
yarmak istercesine, dizlere ve ayak bileklerine çakılıyordu. En az etin olduğu ve
sonuç olarak, kamanın kemikler pahasına yer bulduğu bu iki noktanın seçilmesi, bu işkence
biçimini korkunç derecede acı verici hale getiriyordu. Sıradan işkencede dört kama çakılıyordu - ikisi dizlere ve ikisi ayak bileklerine; sıra dışı işkencede ise, eğer doktor kurbanın dayanıklılık güçlerinin
tükenmediğini söylerse, sekize kadar kama kullanılıyordu. Bu dönemde çizmeler ellere de uygulandı; ancak zaman daraldıkça Kardinal, krallığın Korgenerali ve Şansölye Christophe'u bundan muaf tuttu.

Sınavın önsözü yazılmıştı; rektör kendisi birkaç cümle dikte etmişti, odada düşünceli bir tavırla dolaşıyordu ve Christophe'tan adını -Hristiyan adını- yaşını ve mesleğini söylemesini istiyordu; sonra ona Kraliçe'ye teslim ettiği
kâğıtları kimden aldığını sordu.

"Bakan Chaudieu'dan," dedi.

"Bunları sana nereden verdi?"

"Paris'teki evimde."

"Bunları sana verdiğinde, Kraliçe annenin seni iyi karşılayıp karşılamayacağını sana söylemiş olmalı."

"Bana böyle bir şey söylemedi," diye yanıtladı Christophe. "Sadece bunları gizlice Kraliçe Catherine'e vermemi istedi."

"O zaman Chaudieu'yu sık sık gördün mü ki buraya geldiğini biliyordu?"

"Kürkleri iki
Kraliçeye götüreceğimi ve aynı zamanda babam adına Kraliçe-anne'nin ona borçlu olduğu parayı isteyeceğimi benden duymadı; ayrıca ona kimin söylediğini sormaya da zamanım olmadı."

"Ama sana hiçbir ambalaj veya mühür olmadan verilen o kağıtlar, isyancılar ve Kraliçe Catherine arasında bir
antlaşma içeriyor. Bunların seni isyana karışanlara verilen cezaya maruz bırakma
riskine maruz bıraktığını biliyor olmalısın."

"Evet."

"Seni vatana ihanet etmeye teşvik eden kişiler sana bir miktar ödül ve Kraliçe-anne'nin himayesi vaat etmiş olmalı."

"Bunu gördüğüm tek kişi olan Chaudieu'ya olan bağlılığımdan dolayı yaptım."

"O zaman Prens de Conde'u görmediğini iddia etmekte ısrar ediyorsun?"

"Evet."

"Prens de Conde size Kraliçe-annenin
Guises'e karşı görüşlerine girmeye meyilli olduğunu söylemedi mi?"

"Onu görmedim."

"Dikkat edin. Suç ortaklarınızdan biri, la Renaudie, tutuklandı.
Ne kadar güçlü olursa olsun, sizi bekleyen işkenceye karşı koyamadı ve sonunda
Prens gibi sizinle konuştuğunu itiraf etti.
İşkencenin acısından
kurtulmak istiyorsanız, sizden basit gerçeği söylemenizi rica ediyorum. O zaman belki de
affınızı kazanabilirsiniz."

Christophe, hakkında hiçbir şey bilmediği hiçbir şeyi anlatamayacağını ve suç ortakları olmadığında onları ele veremeyeceğini söyledi. Bunu duyan rektör cellada başını salladı ve yan odaya geri döndü.

Bunu gören Christophe kaşlarını çattı, sinirsel bir spazmla alnını kırıştırdı ve dayanmaya hazırlandı. Yumruklarını öyle sert bir şekilde sıktı ki, çiviler hissetmeden ete saplandı. Üç adam onu ​​alıp kamp yatağına taşıdılar ve bacakları aşağı sarkacak şekilde oraya yatırdılar. Cellat onu sağlam iplerle sıkıca bağlarken, iki adamı da bir bacağını çizmeye yerleştirdi; ipler, kurbana fazla acı vermeden
bir anahtar vasıtasıyla sıkıldı. Her bacak bir mengenede bu şekilde tutulduğunda, cellat tokmağını ve kamalarını aldı ve sırayla acı çekene ve katibe baktı.

"İnkarında ısrar ediyor musun?" dedi katip.

"Gerçeği söyledim," diye cevapladı Christophe.

"O zaman devam et," dedi katip gözlerini kapatarak.

İpler olabildiğince sıkıldı ve belki de bu an, tüm işkencelerin en acı verici anıydı; et o kadar aniden sıkıştırılmıştı ki
kan şiddetle gövdeye geri fırladı. Zavallı çocuk korkunç bir şekilde çığlık atmaktan kendini alamadı; bayılacak gibiydi. Doktor geri çağrıldı. Christophe'un nabzını kontrol etti ve cellattan kamaları çakmadan önce çeyrek saat beklemesini istedi, böylece kan dolaşımı ve hissin geri gelmesi için zaman kazanacaktı.

Memur, Christophe'a eğer kaçamayacağı acının başlangıcına bile daha iyi dayanamıyorsa, bildiği her şeyi anlatmasının daha iyi olacağını söyledi; ancak Christophe'un tek cevabı şuydu:

"Kralın terzisi! Kralın terzisi!"

"Bunu söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu memur. "Geçeceğim işkenceleri önceden görerek," dedi Christophe yavaşça, zaman kazanmak ve dinlenmek için, "bütün gücümü topluyor ve Kral'ın terzisinin, Kral ve Madame de Valentinois'nın huzurunda işkenceye uğrayarak Reformasyon'un kutsal davası uğruna katlandığı şehitliği hatırlayarak güçlendirmeye çalışıyorum; ona layık olmaya çalışacağım!"

Hekim, zavallı adama işkencecilerini aşırı zorlamamasını öğütlerken, Kardinal ve Dük, bu muayenenin sonuçlarını öğrenmek için sabırsızlanarak içeri girdiler ve Christophe'un gerçeği hemen açıklamasını istediler. Kürkçünün oğlu, Chaudieu'dan başka kimseyi suçlamadan, kendisine izin verdiği tek itirafı tekrarladı.

Prensler başlarını salladılar. Bunun üzerine cellat ve ustabaşı tokmaklarını aldılar, her biri bir kama alıp çizmelerin arasına sapladı, biri sağda, diğeri solda. Cellat dizlerinde, yardımcısı ise ayak bileklerinde, karşısında duruyordu. Bu iğrenç eylemin tanıklarının gözleri, şüphesiz bu büyük şahsiyetlerin varlığından heyecanlanan Christophe'un gözlerine dikilmişti, onlara öyle bir bakış
attı ki, gözleri alev gibi parladı.

Sonraki iki kamada korkunç bir inleme kaçtı. Sonra adamların daha şiddetli işkence için kamaları aldıklarını gördüğünde sessiz kaldı; ama bakışları öyle korkunç bir sabitliğe büründü ve iki Prens'e öyle delici bir manyetik sıvı
attı ki, Dük ve Kardinal aşağı bakmak zorunda kaldı. Philippe le Bel, Tapınak Şövalyeleri'ne kendi huzurunda uygulanan çekiçle işkenceye başkanlık ettiğinde aynı yenilgiyi yaşamıştı. Bu, para basmak için kullanılan dengeli çekicin bir koluyla kurbanın göğsüne vurmaktan oluşuyordu, üzeri deri bir yastıkla kaplıydı. Gözleri Kral'a o kadar dikilmiş bir şövalye vardı ki büyülenmişti ve bakışlarını acı çeken kişiden ayıramıyordu. Üçüncü darbede Kral ayağa kalktı ve bir yıl içinde Tanrı'nın yargısı önünde görünmek üzere çağrıldığını duyduktan sonra gitti.

Beşinci darbede, daha büyük işkencenin ilki olan, Christophe Kardinal'e şöyle dedi:

"Acıma kısa kes, monseigneur; faydasız."

Kardinal ve Dük geri çekildi ve Christophe yan odadan Kraliçe Catherine'in söylediği şu sözleri duyabiliyordu:

"Devam et, devam et; sonuçta o sadece bir sapkın!"

Suç ortağına cellatlarından daha sert görünmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Altıncı ve yedinci kamalar çakıldı ve Christophe artık
şikayet etmedi, yüzü garip bir ışıltıyla parladı, şüphesiz ki fanatik heyecandan aldığı muazzam güce bağlıydı. Duygudan başka
neyle
bir adamın böyle bir acıya dayanmasını sağlayacak dayanak noktasını bulmayı umabiliriz?
Sonunda, cellat sekizinci kama sokmak üzereyken, Christophe
gülümsedi. Bu korkunç işkence bir saat sürmüştü.

Memur sülüğü almaya gitti, sekizinci kamanın hastanın hayatını tehlikeye atmadan çakılıp çakılamayacağını öğrenmek için. Bu arada Dük
Christophe'u görmek için tekrar içeri girdi.

"Hanımefendi adına! Sen iyi bir adamsın," dedi, kulağına eğilip bir şeyler söylemek için

"Cesur bir adamı severim. Hizmetime gir, mutlu ve zengin olacaksın,
iyiliklerim yaralı uzuvlarını iyileştirecek; senden korkakça hiçbir şey yapmanı,
kendi partisine katılıp planlarına ihanet etmen gibi bir şey yapmanı istemeyeceğim; her zaman
bir sürü hain vardır ve bunun kanıtı Blois hapishanelerinde bulunabilir.
Sadece bana Kraliçe-anne ve Prens de Conde'nin hangi şartlarda olduğunu söyle."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum monseigneur," diye haykırdı Lecamus.

Doktor içeri girdi, kurbanı muayene etti ve sekizinci kamayı
dayanabileceğini söyledi.

"Sür," dedi Kardinal. "Sonuçta, Kraliçe'nin dediği gibi, o sadece bir
kâfir," diye ekledi, Christophe'a iğrenç bir şekilde gülümseyerek.

Catherine, yan odadan yavaşça içeri girdi, Christophe'un önünde durdu ve ona soğuk bir şekilde baktı. İki kardeşin dikkatli incelemesinin konusuydu, onlar da sırayla Kraliçe anneye ve suç ortağına bakıyorlardı. Bu hırslı kadının tüm gelecekteki hayatı bu ciddi incelemeye bağlıydı; Christophe'un cesaretine en büyük hayranlığı
du ve ona sertçe baktı; Guise'lerden nefret ediyordu ve onlara
gülümsedi.

"Gel," dedi, "genç adam, Prens de Conde'u gördüğünü itiraf et; iyi ödüllendirileceksin."

"Ah, hanımefendi, ne büyük bir rol oynuyorsun!" diye bağırdı Christophe, ona acıyarak.

Kraliçe irkildi.

"Bana hakaret ediyor! Asılmamalı mı?" dedi, düşüncelere dalmış duran iki kardeşe.

"Ne kadın!" diye bağırdı Büyük Üstat, pencerenin girintisinde kardeşine danışıyordu.

"Fransa'da kalıp intikamımı alacağım," diye düşündü Kraliçe. "Devam et, itiraf etmeli ya da ölmesine izin vermelisin!" diye haykırdı Monsieur de Montresor'a hitaben.

Provost arkasını döndü, cellatlar meşguldü, Catherine şehide bir bakış atma fırsatı buldu, başka hiç kimse bunu görmedi ve bu bakış Christophe'un üzerine
çiy gibi düştü. Büyük Kraliçe'nin gözleri nemle parlıyor gibiydi; aslında gözyaşlarıyla doluydu, aynı anda iki gözyaşı bastırılmış
ve kuruydu. Kama yerine saplandı, arasına
yerleştirildiği tahtalardan biri
yarıldı. Christophe tiz bir çığlık attı; sonra yüzü
parladı; öldüğünü düşündü.

"Bırakın ölsün," dedi Kardinal, Kraliçe Catherine'in sözlerini bir tür ironiyle yankılayarak. "Hayır, hayır," diye ekledi provosta, "bu ipucunu kaybetmemize izin verme."

Dük ve Kardinal alçak sesle bir istişare yaptılar.

"Ona ne yapılacak?" diye sordu cellat.

"Onu Orleans'taki hapishaneye gönderin," dedi Dük.--"Ve her şeyden önemlisi," dedi Monsieur de Montresor'a, "benim emrim olmadan onu asmayın."

Her iç organın aşırı hassasiyeti, vücudundaki her siniri etkileyen dayanıklılıkla en yüksek seviyeye kadar gerilmiş, Christophe'un her duyusunu daha az
etkilemiyordu. Kardinal'in kulağına Duc de Guise'in söylediği şu sözleri yalnızca o duydu:

"Bu küçük adamdan gerçeği duyma umudumu yitirmedim."

İki Prens odadan çıkar çıkmaz, cellatlar kurbanın bacaklarını açtılar, nazik bir şekilde elle tutmaya çalışmadan.

"Hiç bu kadar güçlü bir suçlu gördünüz mü?" dedi baş adam yardımcılarına. "Serseri sekizinci kamanın cezasını
yaşadı; ölmesi gerekirdi. Ben onun bedeninin bedelini kaybedenim."

"Beni incitmeden çözün, iyi dostlarım," dedi zavallı Christophe. "Bir
gün sizi ödüllendireceğim."

"Gelin, biraz insanlık gösterin," dedi doktor. "Dük Monseigneur genç adamı takdir ediyor ve onu benim bakımıma emanet etti," diye bağırdı sülük.

"Adamlarımla Amboise'a gidiyorum," dedi cellat sertçe. "Ona kendiniz bakın. Ve işte gardiyan."

Cellat gitti ve Christophe'u, Christophe'un gardiyanının yardımıyla onu
bir yatağa kaldıran, ona biraz et suyu veren, onu
yutan, yanına
oturtan, nabzını kontrol eden ve onu rahatlatmaya çalışan yumuşak sesli doktorun ellerine bıraktı.

"Ölmüyorsun," dedi, "ve görevini yerine getirdiğini düşündüğünde zihninde bir rahatlık hissetmelisin. Kraliçe bana seninle iyi ilgilenmemi emretti," diye ekledi alçak bir sesle.

"Kraliçe çok iyi," dedi Christophe, içinde yoğun bir ıstırap
olağanüstü bir zihin berraklığı
geliştirmişti ve bu kadar şeye katlandıktan sonra, bağlılığının sonuçlarını
bozmamaya kararlıydı. "Ama beni işkencecilerime teslim etmeyerek ve
kendisi hiçbir şey bilmediğim sırları onlara söyleyerek bu kadar acıdan kurtarabilirdi."

Bu cevabı duyan doktor şapkasını ve pelerinini giydi ve
Christophe'u kaderine bıraktı, o mizaçtaki bir adamdan bir şey kazanmayı ummanın
boşuna olduğunu düşündü. Hapishane görevlisi zavallı çocuğu dört kişiyle birlikte bir sedyeyle kasaba hapishanesine taşıdı ve Christophe orada, neredeyse her annenin doğum sancılarından sonra geldiği söylenen o derin uykuda uykuya daldı.

* * * * *

Lorraine'in iki Prensi, Saray'ı Amboise'a taşıdıklarında,
Kral adına onu tuzağa düşürmek için gelmesini emrettikleri Reformcu partinin lideri, Prens de Conde'u orada bulma umuduna sahip değildi. Tacın bir vasalı ve Kan Prensi olarak Conde, Kral'ın emrine uymak zorundaydı. Amboise'a gelmemek bir suç olurdu; ancak gelerek kendisini Tacın gücüne teslim etmiş olurdu.
Şimdi, şu anda, Taç, Konsey, Saray ve her türlü güç, Duc de Guise ve Kardinal de Lorraine'in elindeydi.

Bu zor ikilemde, Prens de Conde kararlılık ve kurnazlık ruhunu gösterdi ve bu da onu Jeanne d'Albret ve Reformcuların kuvvetlerinin cesur Generali'nin değerli bir temsilcisi yaptı. Başarı durumunda onları desteklemek için son komplocuların peşinden Vendome'a ​​gitti. Ancak bu ilk silaha hücum, Calvin'in herkesi kandırdığı soyluların en seçkinlerinin yok olduğu kısa bir çatışmayla sona erdiğinde, Prens ve elli beyefendiden oluşan bir grup, Guises'in kurnazca bir politikayla Amboise'deki isyanlar olarak bahsettiği bu olayın hemen ertesi günü Amboise şatosuna geldi. Prens'in gelişini duyan Dük, Mareşal de Saint-Andre'yi onu karşılaması için yüz silahlı adamla birlikte gönderdi. Bearnais şatonun kapısına geldiğinde, komutadaki mareşal Prens'in maiyetini kabul etmeyi reddetti. "Yalnız girmelisiniz efendim," dedi Şansölye Olivier, Cardinal de
Tournon ve onu kapının dışında bekleyen Birague.

"Peki neden?"

"Suçtan şüpheleniliyorsunuz," diye yanıtladı Şansölye.

Grubunun Duc de Nemours tarafından kesildiğini gören Prens,
sessizce yanıtladı:

"Eğer durum buysa, kuzenimin yanına tek başıma gidip masumiyetimi
kanıtlayacağım."

Atından indi ve Birague, Tournon, Şansölye Olivier ve Duc de Nemours ile tamamen özgürce konuştu ve onlardan isyanın ayrıntılarını
aldı.

"Monseigneur," dedi Duc de Nemours, "isyancıların Amboise'da sempatizanları vardı. Yüzbaşı Lanoue, kasabaya girdikleri kapıyı açan birkaç silahlı adam getirmişti ve kasabanın komutası onlardaydı----"

"Yani, onları bir çuvala koydunuz," diye cevapladı Prens, Birague'ye bakarak.

"Eğer vaizin kardeşi Yüzbaşı Chaudieu tarafından Porte des Bons-Hommes'a yapılacak saldırı tarafından desteklenselerdi, başarılı olurlardı," dedi Nemours Dükü, "ama, Guise Dükü'ne itaat ederek aldığım pozisyondan dolayı, Yüzbaşı Chaudieu benimle savaşmaktan kaçınmak için bir rota değiştirmek zorundaydı. Diğerleri gibi gece varmak yerine, o isyancı gün doğana kadar gelmedi, tıpkı Kral'ın birliklerinin şehre girenleri ezmesi gibi."

"Ve onlara verilen kapıyı geri almak için bir yedeğiniz vardı?"

"Saint-Andre Mareşali beş yüz adamla oradaydı."

Prens bu askeri manevraları hararetle övdü.

"Böyle davrandığına göre," dedi sonuç olarak, "Korgeneral Reformcuların sırlarını bilmiş olmalı. Açıkça ihanete uğramışlar."

Prens her adımda daha fazla katılıkla karşılandı. Şatoya girerken takipçilerinden ayrıldıktan sonra, Kardinal ve Şansölye, Kral'ın dairelerine giden merdivenlere döndüğünde önünde durdular.

"Kral tarafından size kendi odalarınıza kadar eşlik etmemiz talimatı verildi, efendim."

"O zaman ben bir tutuklu muyum?"

"Kralın amacı bu olsaydı, size bir Kilise Prensi ve ben eşlik etmezdik," diye yanıtladı Şansölye. İki görevli, Prens'i kendisine bir muhafızın -sözde şeref muhafızı- tahsis edildiği bir daireye götürdüler ve Prens birkaç saat boyunca kimseyi görmeden orada kaldı. Penceresinden Loire'a, Amboise ile Tours arasında güzel bir vadi oluşturan zengin ülkeye baktı ve durumu hakkında meditasyon yaparken, Guises'lerin kendisine ne yapmaya cesaret edebileceğini merak ediyordu, odasının kapısının açıldığını duydu ve Kral'ın soytarısı Chicot'un içeri girdiğini gördü, bir zamanlar onun hizmetindeydi.

"Utanç içinde olduğunuzu duydum," dedi Prens.

"Henri II'nin ölümünden bu yana Saray'ın ne kadar ayıklaştığını hayal bile edemezsiniz."

"Ve yine de Kral gülmeyi seviyor, değil mi?"

"Hangi Kral? Francis II. mi yoksa Francis of Lorraine mi?"

"Dük'ten bu kadar mı korkuyorsunuz ki böyle konuşuyorsunuz?"

"Bunun için beni cezalandırmayacak, efendim," diye cevapladı Chicot gülümseyerek.

"Ve bu ziyaretin şerefini kime borçluyum?"

"Buraya geldikten sonra sana borçlu değil miydim? Sana şapkamı ve biblomu getirdim."

"O zaman dışarı çıkamaz mıyım?"

"Deneyin!"

"Ya dışarı çıkarsam?"

"Kurallara aykırı oynayarak oyunu kazandığını itiraf edeceğim."

"Chicot, beni korkutuyorsun.--Kaderimle ilgilenen
biri tarafından mı gönderildin?"

Chicot başını salladı "Evet." Prens'e yaklaştı ve ona
izlendiklerini ve duyulduklarını iletti.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Monsieur de Conde.

"Seni bu beladan ancak cesaret kurtarabilir," dedi aptal,
kelimeleri kulağına fısıldayarak. "Ve bu da Kraliçe Anne'den."

"Seni gönderenlere söyle," diye cevapladı Prens, "kendimi suçlayacak veya korkacak bir şeyim olsaydı asla bu şatoya gelmezdim."

"Cesur cevabını taşımak için uçuyorum," dedi aptal.

İki saat sonra, öğleden sonra birde, Kral'ın yemeğinden önce, Şansölye ve Kardinal de Tournon, Prens'i, onu Konsey'in oturduğu büyük salonda II. Francis'e götürmek üzere almaya geldiler. Orada, tüm Mahkeme'nin önünde, Prens de Conde, Kral'ın ona verdiği soğuk karşılamaya
şaşırmış gibi yaptı ve nedenini sordu.

"Suçlusun, kuzen," dedi Kraliçe anne sert bir şekilde, "Reformcuların komplolarına karıştığın için ve Kral'ın öfkesini Ev'inden
uzaklaştırmak istiyorsan, kendini sadık bir tebaa ve iyi bir Katolik olarak kanıtlamalısın."

Catherine'in sessizliğin ortasında, elini Kral'ın koluna, Duc d'Orleans'ı da sol eline almış bir şekilde durduğu bu konuşmayı duyan Prens de Conde üç adım geri çekildi ve onurlu bir gururla elini kılıcına koydu ve orada bulunan kişilere baktı.

"Bunu söyleyenler, hanımefendi, boğazlarında yatıyor!" diye bağırdı öfkeli bir sesle.

Eldivenini Kral'ın ayaklarına fırlatarak şöyle dedi:

"İftirasını sürdürecek olan öne çıksın!"

Duc de Guise'in yerinden ayrıldığını görünce tüm Saray'da bir ürperti oldu; ancak bekledikleri gibi eldiveni almak yerine,
korkusuz kamburun yanına gitti.

"Bir saniyeye ihtiyacınız varsa, Prens, sizden hizmetlerimi kabul etmenizi rica ediyorum," dedi. "Sizin adınıza cevap vereceğim ve Reformculara, sizi liderleri olarak
almayı umuyorlarsa kendilerini ne kadar çok aldattıklarını göstereceğim."

Prens de Conde, krallığın
Teğmen Generaline elini uzatmaktan kendini alamadı. Chicot eldiveni aldı ve
Monsieur de Conde'a geri verdi.

"Kuzen," dedi çocuk-Kral, "ülkeni savunmak dışında asla kılıcını çekmemelisin.--Akşam yemeğine gel."

Kardeşinin hareketinden şaşkına dönen Kardinal de Lorraine, onu
odalarına götürdü. En büyük tehlikeyi atlatmış olan Prens de Conde,
yemek odasına götürmesi için Kraliçe Mary Stuart'a elini verdi; ancak, genç Kraliçe'ye iltifat dolu konuşmalar yaparken,
Balafre'nin politikasının şu anda kendisi için hangi tuzağı kurduğunu anlamaya çalışıyordu.
Boşuna beynini zorladı, Guises'in planını tahmin edemedi; ama
Kraliçe Mary buna ihanet etti. "Bu kadar zeki bir başın düştüğünü görmek yazık olurdu," dedi gülerek, "; amcamın cömert olduğunu kabul etmelisiniz."

"Evet, hanımefendi, çünkü başım kendi omuzlarımdan başkasına uymuyor, her ne kadar biri diğerinden daha büyük olsa da.--Ama amcanızda cömertlik mi var? Ucuz bir fiyata itibar kazanmayı mı tercih etti? Bir Kan Prensi'nin yasasına sahip olmanın bu kadar kolay bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Henüz yapmadık," diye cevapladı. "Beyefendilerin, dostlarınızın, Konsey'in en büyük gösteriyi yapmaya karar verdiği idamında nasıl davranacağınızı göreceğiz."

"Kralın yaptığını yapacağım," dedi Conde.

"Kral, Kraliçe anne ve ben, tüm Saray ve Büyükelçilerle birlikte orada olacağız----"

"Oldukça görkemli bir gün mü?" dedi Prens alaycı bir şekilde.

"Bundan daha iyisi," dedi genç Kraliçe, "bir _auto-da-fe_, yüksek siyasi bir amaca hizmet eden bir işlev. Fransa'nın beyefendileri Taç tarafından boyunduruk altına alınmalı; hizip ve manevra zevklerinden arındırılmalılar----"

"Onlara tehlikelerini göstererek savaşçı huylarından arındıramazsınız, hanımefendi ve bu oyunda Taç'ın kendisini riske atıyorsunuz," diye cevapladı Prens.

Yeterince kasvetli olan bu yemeğin sonunda, Kraliçe Mary ne yazık ki o anda silah altına alınan soyluların içinde bulunduğu davaya
konuşacak kadar cesur davrandı ve idamlarına azami ciddiyet gösterilmesinin gerekliliğinden bahsetti.

"Ama hanımefendi," dedi II. Francis, "Fransa Kralı'nın bu kadar çok cesur beyefendinin kanının dökülmesi gerektiğini bilmesi yeterli değil mi? Bu bir zafer sebebi mi olmalı?"

"Hayır efendim, ama bir örnek," diye cevapladı Catherine.

"Büyükbabanız ve babanız sapkınların yakılmasını görmeye alışkındı," dedi Mary Stuart.

"Benden önce hüküm süren krallar kendi yollarına gittiler," dedi Francis, "ve ben de kendi yoluma gitmeyi düşünüyorum."

"II. Philip," diye devam etti Catherine, "son zamanlarda Hollanda'dayken büyük bir kraldı, Valladolid'e dönene kadar bir _auto-da-fe_ ertelendi."

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, kuzen?" dedi Kral, Prens de Conde'ye.

"Efendim, gitmekten kaçınamazsınız; Papalık Nuncio'su ve Büyükelçiler orada olmalı. Kendi adıma, hanımlar da orada olacaksa gitmekten mutluluk duyarım."

Prens, Catherine de' Medici'nin bir bakışıyla cesurca kendi yolunu tutmuştu.

Prens de Conde Amboise şatosuna kabul edilirken, iki kraliçenin kürkçüsü de Paris'ten geliyordu, oraya sadece kendisinde ve ailesinde değil, aynı zamanda Lalliers'da da İsyan raporlarının yarattığı huzursuzluktan dolayı gelmişti. Şatonun kapısında, yaşlı adam içeri girmek istediğinde, Muhafızların yüzbaşısı, "Kraliçenin kürkçüsü" sözlerine hemen cevap verdi:

"İyi adam, asılmak istiyorsan, sadece avluya adım atman yeterli."

Bunu duyan mutsuz baba, kraliçelerden birinin hizmetçisi veya saraydan bir kadın yanından geçene kadar beklemek için biraz ötedeki bir korkuluğa oturdu, oğluyla ilgili bir haber almak için; ama orada
bütün gün boyunca tanıdığı hiç kimseyi görmeden kaldı ve sonunda
kasabaya inmek zorunda kaldı ve orada, infazların yapılacağı Meydan'daki bir handa, zorlukla da olsa, bir konaklama yeri buldu. Meydan'a bakan bir odayı güvence altına almak için günlük bir livre ödemek zorundaydı.

Ertesi gün, penceresinden, önemsiz kişiler olarak
tekerleğe veya asılmaya mahkûm edilen isyancılara bakacak kadar cesurdu; ve Kürkçüler Loncası Sendikası, oğlunu acı çekenler arasında
bulmadığı için yeterince mutluydu.

Her şey bittiğinde, katibin yoluna çıkmaya gitti.
Adını söyledikten ve adamın eline taç paralarıyla dolu bir kese koyduktan sonra, ondan, infazın önceki üç gününde,
Christophe Lecamus adının geçip geçmediğini görmesini rica etti. Nüfus memuru, umutsuz yaşlı babanın tavırlarından ve ses tonundan etkilenerek onu kendi
evine götürdü. Notları dikkatlice karşılaştırdıktan sonra, yaşlı adama, söz konusu Christophe'un şimdiye kadar idam edilenler arasında olmadığı ve önümüzdeki birkaç gün içinde ölecek olanlar arasında da adı geçmediği konusunda güvence verebilirdi.

"Sevgili efendim," dedi katip kürkçüye, "Parlement şu anda bu işle ilgili lordları ve beyefendileri ve başlıca liderleri yargılamakla meşgul. Bu yüzden, muhtemelen oğlunuz şatoda hapsedilmiştir ve lordlarım Duc de Guise ve Kardinal de Lorraine'in büyük hazırlıklar yaptığı muhteşem infazda yer alacaktır. Yirmi yedi baron, on bir kont ve yedi markiz, toplam elli beyefendi ve Reformcuların liderleri idam edilecektir. Touraine'deki adalet yönetiminin Paris Parlamentosu'yla hiçbir bağlantısı olmadığından, oğlunuzla ilgili kesin bir haberiniz varsa, krallığın Teğmen Generali'nin emriyle davayı yöneten Lord Şansölye Olivier'e gidin." Zavallı yaşlı adam üç kez Şansölye'nin evine gitti ve avluda, akrabalarının hayatları için dua etmeye gelen çok sayıda insanla birlikte bir sıra halinde durdu; ancak unvanlı kişiler orta sınıfın önüne kabul edildiğinden, Şansölye ile konuşma umudunu tamamen yitirmek zorunda kaldı, ancak onu birkaç kez evinden çıkarken gördü, ya şatoya ya da Parlamento tarafından atanan Komisyona, askerler tarafından kendisi için açılan bir yoldan, iki dilekçe çalısının arasından, bir kenara itilen dilekçe sahiplerinin arasından. Bu korkunç bir sefalet sahnesiydi, çünkü bu kalabalığın arasında eşler, kızlar ve anneler, tüm aileler gözyaşları içindeydi. Yaşlı Lecamus, şatodaki hizmetçilere büyük miktarda altın verdi ve onlara Kraliçe Mary'nin hizmetçisi la Dayelle'e veya Kraliçe annesinin eşine yazdığı bazı mektupları teslim etmelerini emretti; ancak uşakları iyi adamın parasını aldılar ve sonra Kardinal'in emriyle tüm mektupları
Adliye Mahkemesi Provost'una teslim ettiler. Eşi benzeri görülmemiş
zulümlerinin bir sonucu olarak, Lorraine Prensleri intikamdan korkmak için sebeplere sahiptiler; ve Kont'un Amboise'da kaldığı süre boyunca hiç bu kadar büyük önlemler almamışlardı, böylece
ne en etkili rüşvet, altın, ne de en titiz soruşturmalar kürkçüye oğlunun kaderi hakkında hiçbir ışık tutmadı.
Küçük kasabada hüzünlü bir şekilde dolaşıp
Kardinal'in Prens de Conde'un hazır bulunacağı
şok edici gösteri için yaptığı muazzam hazırlıkları izliyordu.

Halkın merakı, o dönemde kullanılan her araçla, Paris'ten Nantes'a kadar
uyarılmıştı.
İdam, Kral'ın sapkınlara karşı kazandığı zaferle birlikte,
her vaiz tarafından kürsüden duyurulmuştu.

Üç zarif stant, görünüşe göre ortadaki üçünün en iyisi, şatonun perde duvarına dikiliyordu, infazın yapılacağı yerin dibinde. Açık alanın her tarafına, bu _auto-da-fe_'nin ünüyle cezbedilen muazzam kalabalığı ağırlamak için amfi tiyatro tarzında yükseltilmiş ahşap koltuklar yerleştiriliyordu. Bu iğrenç gösteriden önceki gün yaklaşık on bin kişi tarlalarda kamp kuruyordu. Çatılar seyircilerle doluydu ve pencereler o zamanlar için muazzam bir miktar olan on livre kadar kiraya veriliyordu.

Mutsuz baba, tahmin edilebileceği gibi, çok sayıda aile üyesinin öleceği Meydan'ın manzarasına hakim olmak için en iyi yerlerden birini, ortada kurulan ve siyah bir bezle örtülen devasa bir iskelede
sağlamıştı. Ölümcül günün sabahında, kurbanın başını diz çökerek koyduğu cellat bloğu darağacına yerleştirildi ve
mahkumları isimleriyle çağırmak ve cezalarını okumakla görevli olan Mahkeme Katibi için siyahla asılmış bir koltuk yerleştirildi. Muhafaza, kalabalığı infaz saatine kadar dışarıda tutmak için sabahın erken saatlerinden itibaren İskoç askerleri ve Kral'ın evindeki silahlı adamlar tarafından korunuyordu.

Şatonun şapelinde ve kasabadaki her kilisede yapılan ciddi bir ayinden sonra, tüm komplocuların son kurtulanları olan beyefendiler dışarı çıkarıldı. Bazıları işkence odasından geçmiş olan bu adamlar,
darağacının dibinde toplandılar ve onları Calvin'in öğretilerinden vazgeçmeye ikna etmeye çalışan rahipler tarafından teşvik edildiler. Ancak hiçbiri,
Kardinal de Lorraine tarafından kendilerine yönlendirilen bu vaizleri dinlemedi; şüphesiz bu beyler, aralarında Guises adına bazı casuslar olabileceğinden korkuyorlardı.

Bu teşviklerle zulüm görmekten kurtulmak için, Clement Marot tarafından Fransızcaya çevrilmiş bir mezmur söylemeye başladılar. Calvin, bilindiği gibi,
Tanrı'ya her ülkenin ana dilinde, hem sağduyu hem de Roma Kilisesi'ne karşıtlık nedeniyle ibadet edilmesi gerektiğini kararlaştırmıştı.
Bu beyefendiler için üzülen kalabalığın içindeki herkes için, Mahkeme sahneye çıktığında şu beyitin söylendiğini duyduklarında acıklı bir andı:

Tanrım, ihtiyacımızda bize yardım et!
Tanrım, lütfunla bizi kutsa!
Ve büyük sıkıntı içindeki azizlerin üzerine
Muhteşem yüzünü parlat!

Reformcuların gözleri, kasıtlı olarak Kraliçe Mary ile Duc d'Orleans arasına yerleştirilen Prens de Conde'a odaklanmıştı. Kraliçe
Catherine de' Medici, Kardinal solunda olmak üzere oğlunun yanında oturuyordu.
Papalık Nuncio'su iki Kraliçenin arkasında duruyordu. Krallığın Korgenerali, Kraliyet tribününün altında, Fransa'nın iki mareşali ve kaptanlarıyla birlikte at sırtındaydı. Prens de Conde görünür görünmez, ölüme mahkûm edilen ve kendisini tanıyan tüm beyefendiler ona eğildiler ve cesur kambur da selamlarını geri verdi.

"Ölmek üzere olan insanlara karşı nazik olmamak zor," dedi Dük d'Orleans'a, "." Diğer iki büyük tribün davetli konuklar, saray mensupları ve Majestelerinin hizmetkarlarıyla doluydu; kısacası, Blois şatosunun rütbesi ve modası, tıpkı daha sonra saray hayatının zevklerinden savaşın tehlikelerine koştukları gibi, şenliklerden idamlara koştular ve bu hazırlık yabancılar için her zaman Fransa'daki politikalarının temel kaynaklarından biri olacaktır. Zavallı Kürkçüler Loncası Sendikası, oğlunu ölüme mahkûm edilen elli yedi beyefendi arasında ayırt edememenin verdiği büyük sevinci hissetti.

Duc de Guise'den gelen bir işaret üzerine, katip, iskelenin tepesinden,
hemen yüksek sesle bağırdı:

"Jean-Louis-Alberic, Baron de Raunay, sapkınlıktan, vatana ihanetten ve Kral Majestelerine karşı silah taşımaktan suçlu."

Uzun boylu, yakışıklı bir adam iskeleye sağlam adımlarla çıktı,
halka ve Mahkemeye eğildi ve şöyle dedi:

"İddianame yanlış; ben, Kralı Lorraine'deki düşmanlarından kurtarmak için silah taşıyorum!"

Başını kütüğe koydu ve kütüğe düştü.

Reformcular şarkı söylüyordu:

Sen, Tanrım, inancımızı kanıtladın
Ve ruhumuzun arzusunu araştırdın
Ve inatçı kalplerimizi arındırdın,
Gümüşün ateşte kanıtlandığı gibi.

"Robert-Jean-Rene Briquemaut, Kont de Villemongis, vatana ihanetten ve Kral'a isyandan suçlu," diye haykırdı Kayıt Memuru.

Kont, ellerini Baron de Raunay'ın kanına batırdı ve şöyle dedi:

"Bu kan gerçekten suçlu olanların başına gelsin!"

Reformcular şarkı söylüyordu:

Sen, Tanrım, ayaklarımızı düşmanların tuzak kurduğu
yere götürdün;
Sana, Tanrım, şan olsun,
Orada yok olsak bile.

"İtiraf edin, Lord Nuncio," dedi Prens de Conde, "Fransız beyefendileri nasıl komplo kuracaklarını biliyorlarsa, nasıl öleceklerini de bilirler."

"Çocuklarınızın başına ne kadar nefret yüklüyorsunuz, kardeşim,"
Düşes de Guise, Kardinal de Lorraine'e dedi.

"Görüntü beni hasta ediyor," dedi genç Kral, tüm bu kan dökülmesini görünce
solgunlaşmıştı. "Pooh! İsyancılar!" dedi Catherine de' Medici.

İlahi söylenmeye devam etti, balta hala kullanılıyordu. Sonunda şarkı söyleyerek ölebilecek adamların yüce gösterisi ve her şeyden önce, seslerin giderek azalmasıyla kalabalığın üzerinde oluşan izlenim, Guises'in yarattığı dehşetten daha güçlü oldu.

"Merhamet!" diye bağırdı kalabalık, sonunda en önemli olduğu için son kurbana kadar saklanan tek bir kurbanın zayıf ilahisini duyduklarında.

Darağacına çıkan basamakların dibinde tek başına duruyordu ve şöyle söylüyordu:

Tanrım, ihtiyacımızda bize yardım et!
Tanrım, lütfunla bizi kutsa!
Ve büyük sıkıntı içindeki azizlerin üzerine
Senin görkemli yüzünü parlat!

"Gel, Duc de Nemours," dedi Prens de Conde, konumundan bıkmıştı; "zaferin güvence altına alınması gereken ve tüm bu insanları tuzağa düşürmeye yardım eden sen, bu kişinin hayatını sorman gerektiğini düşünmüyor musun? Bana söylendiğine göre, teslim olduğunda nazik bir muamele sözü verdiğin Castelnau'ydu----"

"Onu kurtarmaya çalışmadan önce onu burada görmeyi mi bekledim?" dedi Duc de Nemours, bu acı azarlamadan incinmiş bir şekilde.

Kâtip yavaşça, kasıtlı bir şekilde konuştu, şüphesiz:

"Castelnau-Chalosse Baronu Michel-Jean-Louis, vatana ihanet ve Majesteleri Kral'a karşı savaşmakla suçlandı ve mahkûm edildi."

"Hayır," diye karşılık verdi Castelnau kibirle; "Guises'in tiranlığına ve kasıtlı gaspına karşı çıkmak suç olamaz!"

Yorgun olan cellat, kraliyet koltuklarında bir hareketlilik görerek
baltasının üzerinde dinlendi.

"Baron Bey," dedi, "Size zarar vermekten mutluluk duyarım. Bir dakika
belki sizi kurtarabilir."

Ve tüm halk tekrar merhamet için bağırdı.

"Gelin," dedi Kral, "Orleans Dükü'nü kurtaran zavallı Castelnau için bir af."

Kardinal, "Gelin" kelimesini kasıtlı olarak yanlış yorumladı.
Cellata başını salladı ve Castelnau'nun başı, Kral affını ilan ettiği anda düştü.

"Bu sizin hesabınıza, Kardinal," dedi Catherine.

Bu korkunç katliamın ertesi günü, Prens de Conde Navarre'a doğru yola çıktı.

Bu olay Fransa'da ve her yabancı sarayda büyük bir sansasyon yarattı. O zamanlar dökülen asil kan selinin Şansölye Olivier'e
o kadar derin bir üzüntü verdiği ki, bu takdire şayan yargıç, Guises'in hedeflediği sonu görünce, onlara karşı kendini savunacak kadar
güçlü olmadığını hissetti. Onu olduğu kişi yapmış olmalarına rağmen, görevini ve Monarşiyi onlara
feda etmeyecekti; kamu hayatından çekildi ve
L'Hopital'in halefi olması gerektiğini öne sürdü. Catherine, Olivier'in
seçtiğini duyduğunda, Şansölye görevi için Birague'yi önerdi ve
bu isteğini büyük bir inatla ısrarla dile getirdi. L'Hopital tarafından Catherine'e
yazılmış nottan haberi olmayan ve onun
Lorraine Hanedanı'na hala sadık olduğuna inanan Kardinal, onu Birague'nin rakibi olarak destekledi ve
Kraliçe-annenin etkisiz
kalmasını istedi.

L'Hopital atanır atanmaz, Kardinal de Lorraine'in kurmak istediği Kutsal Ofis'in Fransa'ya girmesini önlemek için adımlar attı; ve Guises'in Anti-Gallican önlemlerine ve politikalarına o kadar etkili bir şekilde karşı çıktı ve o kadar sağlam bir Fransız olduğunu gösterdi ki, atanmasından üç ay sonra, ruhunu Etampes yakınlarındaki le Vignay'daki mülküne indirgemek için sürgüne gönderildi.

Yaşlı Lecamus, Mahkeme'nin Amboise'den ayrılmasını sabırsızlıkla bekledi, çünkü Kraliçe Mary veya Kraliçe Catherine ile konuşma fırsatı bulamadı; ancak Mahkeme'nin Blois'e geri dönerken nehir kıyısından hareket edeceği zamanda onların yoluna çıkabileceğini umuyordu. Kürkçü, casus olarak yakalanma riskine rağmen, fakir bir adam gibi giyindi ve bu kılık değiştirmenin cazibesine kapılarak, yol kenarında duran dilencilerle kaynaştı.

Prens de Conde'nin ayrılmasından sonra Dük ve Kardinal, Reformcu partiyi susturduklarını düşündüler ve Kraliçe-anneye biraz daha özgürlük bıraktılar. Lecamus, Catherine'in sedyeyle seyahat etmek yerine, ayak dayanağı olan bir yan eyer olan _planchette_ üzerinde at sırtında seyahat etmeyi sevdiğini biliyordu. Bu tür üzengi, bacağını
incittiği için her iki ayağını kadife bir askıya koyan, yanlara oturan ve bir dizini eyerdeki oyuk bir
kesikte destekleyen Catherine tarafından veya Catherine için icat edildi. Kraliçe'nin çok güzel bacakları olduğu için, onları
teşhir ettiği için bu cihaza
takıldığı suçlamasıyla karşı karşıyaydı.

Böylece yaşlı adam, Kraliçe-annenin görüş alanına girebildi;
ama Kraliçe onu görünce öfkelendi.

"Buradan defolup git, iyi adam ve kimse seninle konuşurken görmesin," dedi biraz endişeyle. "Kendini Paris Loncaları şirketinden Eyaletler Genel Kurulu'na delege olarak ata ve Orleans'taki Meclis'te benim tarafımda ol, o zaman oğlun hakkında kesin bir şeyler duyacaksın----"

"Yaşıyor mu?" dedi yaşlı adam.

"Ah!" dedi Kraliçe, "Umarım."

Ve Lecamus bu üzücü cevapla ve Kraliçe'nin kendisine söylediği Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasıyla ilgili sırrıyla eve dönmek zorunda kaldı.

* * * * *

Bundan birkaç gün önce, Kardinal de Lorraine Navarre Sarayı'nın
suçluluğuyla ilgili bilgi almıştı. Lyons'da ve Dauphine'deki Mouvans'da, Bourbon prenslerinin en girişimcileri tarafından yönetilen Reformcular
halkı kışkırtmaya çalışmışlardı. Amboise'daki korkunç idamlardan sonra bu cüretkar girişim, şüphesiz sapkınlığa son vermek için, gizli tuttukları bir şekilde Eyaletler Genel Kurulu'nu Orleans'ta toplamayı öneren Guises'leri şaşırttı. Ulusun temsillerinde kendi politikasına bir destek gören Catherine de' Medici sevinçle kabul etti. Avını geri almayı ve
Bourbon Hanedanı'nı devirmeyi amaçlayan Kardinal, Devletleri yalnızca
Prens de Conde ve Navarre Kralı, Henri IV'ün babası Antoine de Bourbon'un varlığını güvence altına almak için topladı. Daha sonra, eğer onu bir kez daha Kral'ın iktidarına sokabilirse, Christophe'u Prens'i vatana ihanetle suçlamak için kullanmayı planladı.

Blois hapishanesinde iki ay geçirdikten sonra, Christophe bir sabah
bir şilte üzerinde yatan bir sedye üzerinde taşındı, bir mavnaya bindirildi ve batıdan esen bir esintiyle nehirden Orleans'a götürüldü. Aynı akşam o şehre ulaştı ve ünlü Saint-Aignan kulesine götürüldü.
Nakil işlemiyle ne yapacağını bilmeyen Christophe, davranışları ve gelecek beklentileri üzerinde düşünmek için yeterince zamana sahipti. Orada iki ay daha, bacaklarını kullanamayacak şekilde yatağında kaldı. Kemikleri
ezildi. Bir cerrahın yardımına izin verilmesi için yalvardığında, gardiyan ona, tutuklusuyla ilgili emirlerinin o kadar katı olduğunu,
başka hiç kimsenin ona yemeğini getirmesine bile izin vermeyeceğini söyledi. Etkisi kesinlikle tek başına bir hücrede kalmak olan bu ciddiyet Christophe'u şaşırttı.
Fikri, ya asılması ya da serbest bırakılmasıydı; Amboise'da olan
olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Catherine de' Medici tarafından kendilerine evde kalmaları yönünde gönderilen gizli uyarılara rağmen, Bourbon Hanedanı'nın iki şefi, Kral'ın imzalı mektuplarının güven verici olması nedeniyle, Eyaletler Genel Meclisi toplantısında görünmeye karar verdiler; ve Mahkeme Orleans'a yerleşirken, Navarre Şansölyesi Groslot, herkesi şaşırtarak onların gelişini duyurdu.

Francis II., aynı zamanda Orleans'ın Bailli veya Kayıt Memuru olan Navarre Şansölyesi'nin evinde konakladı. Bu adam Groslot, Reformcuların manastırlara sahip olduğu bir dönemin tuhaf özelliklerinden biri olan çift ataması olan Groslot, gününün en zengin vatandaşlarından biri olan Orleans'lı Jacques Coeur, adını evine bırakmadı. Ev, şüphesiz mirasçılarından, Taç veya eyalet yetkilileri tarafından, o mahkemenin merkezi olması için satın alındığından, _Bailliage_ olarak bilinmeye başlandı. On altıncı yüzyıl vatandaşları tarafından inşa edilen bu zarif yapı, Kral, soylular ve orta sınıfın zenginlik, zarafet ve ihtişam konusunda birbirleriyle yarıştığı bir dönemin tarihine bir ayrıntı ekliyor; özellikle de evlerinde -Varangeville'de, Ango'nun muhteşem malikanesinde ve Paris'te hala varlığını sürdüren, ancak arkeologların ve ortaçağ sanatının tutkunlarının umutsuzluğu olan bir durumda olan Hotel d'Hercules'te görülebileceği gibi.

Orleans'a gitmiş olanlar, Place de l'Estape'deki Hotel de Ville'i görmemiş olamazlar. Bu belediye binası, Old Bailli's Court, Hotel Groslot, Orleans'ın en görkemli ve en ihmal edilmiş evidir.

Bu otelin kalıntıları, arkeologların gözüne, vatandaşların evlerini taştan daha çok ahşaptan inşa ettiği ve yalnızca üst sınıfların malikane evleri inşa etme hakkına sahip olduğu bir dönemde, bir zamanlar ne kadar görkemli olduğunu açıkça gösteriyor. Saray'ın bu kadar ihtişam ve lüks sergilediği bir dönemde, Kral'ın ikametgahı olarak hizmet verdiğinden, Hotel Groslot o zamanlar Orleans'taki en büyük ve en güzel ev olmalıydı.

Guise'ler ve Kral, belediye muhafızlarının bir incelemesini Place de l'Estape'de yaptılar ve Monsieur de Cypierre, Kral'ın ziyareti sırasında kaptan olarak atandı. O zamanlar,
Sainte-Croix Katedrali--daha sonra, dönüşümünün mührünü vurmak isteyen
IV. Henri tarafından tamamlandı--inşa ediliyordu ve taş bloklarla
dağılmış ve kereste yığınlarıyla yüklenmiş olan çevredeki arazi, artık yıkılmış olan
Piskoposluk sarayında ikamet eden
Guises tarafından tutuluyordu.

Kasaba askeri işgal altındaydı ve Guises tarafından alınan önlemler,
Devletler Genel Kuruluna ne kadar az özgürlük vermeyi amaçladıklarını açıkça gösteriyordu, delegeler kasabaya akın edip en sefil konaklama yerlerinin
kiralarını yükselttiler. Mahkeme, belediye milisleri,
soylular ve vatandaşlar bir _Coup d'Etat_ bekliyordu; ve
Beklentileri, Kan Prensleri geldiğinde gerçekleşti.

İki Prens Kral'ın odasına girer girmez, Mahkeme, küstahça iddialarını öne sürmek için başını örten Kardinal de Lorraine'in davranışının ne kadar küstah olduğunu dehşetle gördü, karşısındaki Navarre Kralı ise başı açıktı. Catherine de' Medici, öfkesini belli etmemek için gözlerini yere indirdi. Daha sonra genç Kral ile genç kolun iki başkanı arasında ciddi bir açıklama yapıldı. Kısa sürdü, çünkü Prens de Conde'nin söylediği ilk sözlerde, Francis II. tartışmayı şu sözlerle sonlandırdı:

"Lordlarım ve kuzenlerim, Amboise olayının sona erdiğini düşündüm; öyle değil ve hoşgörümüzden pişmanlık duyacağız!"

"Böyle konuşan Kral değil," dedi Prens de Conde, "ama
Messieurs de Guise."

"İyi günler, mösyö," dedi küçük Kral, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

Prens büyük salondan geçerken, Muhafızların iki
kaptanı tarafından durduruldu. Fransız Muhafız subayı öne çıktığında, Prens ceketinin göğsünden bir mektup çıkardı ve
tüm Saray'ın huzurunda şöyle dedi:

"Bunu bana okuyabilir misiniz, Mösyö de Maille-Breze?"

"Memnuniyetle," dedi Fransız kaptan:--

"'Kuzen, tüm güvenlikle gelin; size kraliyet
sözümü veriyorum ki gelebilirsiniz. Güvenli bir geçişe ihtiyacınız varsa, bu
hediyeler işinizi görecektir."

"Ve imzalı----?" dedi cesur ve yaramaz kambur.

"'Francois' imzalı," dedi Maille.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Prens, "'İyi kuzeniniz ve dostunuz,
Francois!' diye imzalanmış--Beyler," diye devam etti İskoç Muhafızına dönerek, "Kral'ın emirleri doğrultusunda beni refakat edeceğiniz hapishaneye kadar sizi takip edeceğim.
Bunu anlayacak kadar asil ruh var bu odada."

Odada hüküm süren mutlak sessizlik
Guises'i aydınlatmış olabilir, ancak sessizlik prenslerin dinlediği son şeydir. "Monseigneur," dedi Prens'i takip eden Kardinal de Tournon,
"Amboise'daki günden beri Lyons'da ve Dauphine'deki Mouvans'da kraliyet otoritesine karşı adımlar attınız - Kral'ın size bu terimlerle hitap ederken
hiçbir şey bilmediği şeyler."

"Serseriler!" diye haykırdı Prens gülerek.

"Ayin'e karşı ve sapkınlığın lehine bir kamu bildirisi yaptınız----"

"Biz Navarre'da efendileriz," dedi Prens.

"Bearn'da mı demek istiyorsun! Ama Tac'a saygı borcun var," diye cevapladı Başkan de Thou.

"Ah, buradasın, Başkan!" diye haykırdı Prens alaycı bir şekilde. "Ve tüm
Parlement seninle mi?"

Prens bu sözlerle Kardinal'e küçümseyici bir bakış attı ve
odayı terk etti; kafasının tehlikede olduğunu anlamıştı.

Ertesi gün, Baylar de Thou, de Viole, d'Espesse, savcı Bourdin ve baş katip du Tillet hapishanesine girdiğinde, onları ayakta tuttu ve onları kendilerini ilgilendirmeyen bir işle meşgul görmekten duyduğu üzüntüyü dile getirdi; sonra katibe şöyle dedi:

"Yaz."

Ve şöyle dikte etti:

"Ben, Louis de Bourbon, Prens de Conde, krallığın lordu, Marquis de Conti,
Komte de Soissons, Fransa Kanı Prensi, resmen beni yargılamak için atanan herhangi bir Komisyonu tanımayı reddediyorum, çünkü
rütbem ve Kraliyet Ailesi'nin her üyesine ait ayrıcalıklar nedeniyle,
sadece tüm lordların yerlerinde olduğu bir Parlamento, Meclis'in tam mecliste olduğu ve Kral'ın adalet yatağında oturduğu bir Parlamento tarafından
ulaşılabilir, duyulabilir ve yargılanabilirim.--Bunu herkesten daha iyi bilmelisiniz, beyler, ve
benden alacağınız tek şey bu. Gerisi için, Tanrı'ya ve Hakkıma güveniyorum."

Yargıçlar, Prens'in kararlı sessizliğine rağmen, yine de devam ettiler.

Navarre Kralı serbestti, ancak yakından izleniyorlardı; hapishanesi Prens'inkinden daha genişti ve bu onun pozisyonuyla kardeşininki arasındaki tüm farktı; çünkü Kral ve Prens'in başları aynı anda kesilecekti.

Bu yüzden Christophe, Kardinal ve krallığın
Teğmen Generali'nin emriyle, sadece yargıçlara Prens'in suçluluğunun kanıtını sağlamak için bu kadar sıkı bir şekilde hapsedildi. Prens'in sekreteri La Sagne'nin şahsında bulunan, bir devlet adamının anlayabileceği mektuplar, yargıçlar için yeterince açık değildi. Kardinal, Prens'i, boşuna olmayan bir şekilde, Saint-Aignan kulesinin alt katındaki bir odaya yerleştirilmiş olan Christophe ile kazara yüz yüze getirmeyi düşünmüştü ve pencere avluya bakıyordu. Yargıçlar tarafından her sorgulandığında, Christophe kendini sistematik bir
inkarda tutuyordu ve bu da doğal olarak meseleyi Eyaletler Genel Kurulu toplantısına kadar uzatıyordu.

Paris vatandaşları tarafından "Üçüncü Sınıf" için bir temsilci olarak seçilmeyi kendine görev edinen Lecamus, Prens'in tutuklanmasından birkaç gün sonra Orleans'a geldi. Etampes'te haberini aldığı bu olay, endişelerini artırdı, çünkü dünyada oğlunun Pont au Change altında Prens ile yaptığı görüşmeyi bilen tek kişi olan Lecamus, Christophe'un kaderinin Reformasyon partisinin pervasızca cüret eden başkanının kaderiyle bağlantılı olduğunu anladı. Bu yüzden, Eyaletler bir araya geldiğinden beri Saray'da bu kadar karmaşık hale gelen gizemli çıkarları incelemeye karar verdi, böylece oğlunu kurtarmak için bir plan
yapabilecekti. Kürkçüyü kabul etmeyi reddeden Kraliçe Catherine'e başvurmayı düşünmek boşunaydı. Mahkemeden erişebildiği hiç kimse ona Christophe ile ilgili tatmin edici bir bilgi veremedi ve o kadar derin bir umutsuzluğa kapılmıştı ki Kardinal'e başvurmak üzereydi ki, Monsieur de Thou'nun Prens de Conde'un yargıçlarından birinin görevini kabul ettiğini duydu - bu büyük hukukçunun iyi şöhretine bir leke. Syndic oğlunun patronunu ziyarete gitti ve Christophe'un hayatta olduğunu ancak bir tutuklu olduğunu öğrendi. La Renaudie'nin Christophe'u evine gönderdiği eldivenci Tourillon, Sieur Lecamus'a, Eyalet Genelinin oturacağı süre boyunca bir oda teklif etmişti. Kürkçünün de kendisi gibi gizlice Reform dinine bağlı olduğuna inanıyordu; ancak kısa süre sonra, oğlunun hayatı için endişe eden bir babanın artık dini dogmaların gölgelerini düşünmediğini; ruhunu ve bedenini Tanrı'nın merhametine bıraktığını, insanların önünde taktığı rozeti asla düşünmediğini fark etti. Her girişimden iğrenen yaşlı adam, yarı akılsızca sokaklarda dolaşıyordu. Tüm beklentilerinin aksine, altını işe yaramamıştı; Monsieur de Thou, Guise hanesinin bir hizmetçisine rüşvet verse bile cebinden çok fazla para çıkmayacağını, çünkü Dük ve Kardinal'in Christophe hakkında hiçbir şey bilinmesine izin vermediğini söylemişti. Bu yargıç,
bu kavşakta oynadığı rol nedeniyle
bir nebze olsun itibarını yitirmiş olan, mutsuz babaya biraz umut vermeye çalışmıştı; ama kendisi
vaftiz oğlunun hayatı için titriyordu ve tesellileri sadece
kürkçünün endişesini artırıyordu. Yaşlı adam sürekli evin etrafında dolaşıyordu; üç
ay içinde oldukça zayıfladı.

Tek umudu artık onu on altıncı yüzyılın Hipokrat'ına uzun süredir bağlayan
sıcak dostluktaydı. Ambroise Pare, Kral'ın odasından
çıkarken Kraliçe Mary'ye bir şey söylemeye çalıştı; ama o anda, Stuart'ların kızı Christophe'tan bahsettiğinde, Reformcular tarafından zehirlendiğine inandığı Kral'ın başına bir kötülük gelmesi ihtimaliyle
sıkılmıştı, çünkü aniden hastalanmıştı ve şöyle cevap verdi:

"Amcalarım benim fikrimi kabul etseydi, böyle bir fanatik şimdiye kadar
asılırdı."

Bu uğursuz cevabın arkadaşı Pare tarafından Place de l'Estape'de Lecamus'a tekrarlandığı akşam, yarı ölü bir şekilde evine gitti ve akşam yemeği yemeyi reddederek
odasına çekildi.

Çok huzursuz olan Tourillon yukarı çıktı ve yaşlı adamı gözyaşları içinde buldu; ve
zavallı kürkçünün zayıf gözleri göz kapaklarının kızarmış ve kırışmış astarlarını gösterdiğinde, eldivenli adam bunların kan gözyaşları olduğuna inandı.

"Rahat ol, baba," dedi Huguenot, "Orleans vatandaşları, kasabalarının saldırıyla ele geçirilmiş gibi muamele görmesinden ve Monsieur de Cypierre'in askerleri tarafından
korunmasından öfkelendiler. Prens de Conde'nin hayatı tehlikedeyse, çok geçmeden Saint-Aignan kulesini yıkacağız, çünkü tüm kasaba Reformcuların tarafında ve ayaklanacak, bundan emin olabilirsiniz."

"Ama Guise'ler yakalansa bile, ölümleri bana oğlumu geri verir mi?" dedi mutsuz baba.

Tam o sırada dış kapıda çekingen bir vuruş duyuldu; Tourillon kapıyı açmak için aşağı indi. Oldukça karanlıktı. Bu sıkıntılı zamanlarda her evin reisi ayrıntılı önlemler alırdı. Tourillon kapının parmaklıklarından dışarı baktı ve aksanı onu bir İtalyan olarak ele veren bir yabancı gördü. Siyahlar giymiş olan bu adam, Lecamus'u iş konuları için görmek istedi ve Tourillon onu içeri aldı.
Yabancıyı görünce yaşlı kürkçü gözle görülür şekilde titredi, ancak ziyaretçinin dudaklarına bir
parmak koymaya vakti oldu. Lecamus hareketi anlayarak hemen şöyle dedi:

"Sanırım kürkleri satışa sunmaya geldiniz?"

"_Si_," diye cevapladı yabancı, İtalyanca, samimi bir tavırla.

Bu adam aslında Kraliçe annenin astroloğu olan ünlü Ruggieri'ydi. Tourillon, istenmediğini anlayarak aşağı indi.

"Duyulma korkusu olmadan nerede konuşabiliriz?" dedi kurnaz Floransalı.

"Sadece açık alanlarda," diye yanıtladı Lecamus. "Ama kasabadan
çıkmamıza izin verilmeyecek; kapıların ne kadar sıkı bir şekilde korunduğunu biliyorsun. Kimse, benim gibi Meclis üyesi bile, Monsieur de Cypierre'in emri olmadan dışarı çıkamaz. Aslında, yarınki oturumda hepimiz özgürlüğümüze getirilen bu kısıtlamadan şikayet etmeyi düşünüyoruz."

"Bir köstebek gibi çalış, hiçbir işte pençelerinin görünmesine izin verme," diye yanıtladı kurnaz Floransalı. "Yarın şüphesiz belirleyici bir gün olacak.
Hesaplamalarıma göre, yarın veya hemen sonra, belki de oğlunuzu
göreceksiniz."

"Tanrı nasip etsin! Sadece Şeytan'la muhatap olduğunuz söylense de!"

"Gelin ve beni evde görün," dedi astrolog gülümseyerek. "Yıldızları, Bailiwick'in Teğmeni Sieur Touchet du Beauvais'e ait kuleden izliyorum.
Kızın küçük
Duc d'Orleans'ın gözünde itibar kazanmış. Kızın yıldız falını çıkardım ve gerçekten de
büyük bir hanımefendi olacağını ve bir Kral tarafından sevileceğini gösteriyor. Teğmen zeki bir adam, bilimle ilgileniyor ve Kraliçe
benim için Charles IX tahta çıkana kadar
kuduz bir Guisard olacak kadar kurnaz olan iyi adamın yanında kalacak yer buldu."

Kürkçü ve astrolog, görülmeden veya müdahale edilmeden Sieur du Beauvais'in evine doğru yola koyuldular; ve Lecamus'un keşfedilmesi durumunda, Ruggieri ona oğlunun kaderi hakkında astroloğa danışma isteğinde bir bahane sağlamak istiyordu.

Astroloğun kendini yerleştirdiği kulenin tepesine tırmandıklarında, Lecamus şöyle dedi:

"O zaman oğlum gerçekten hayatta mı?"

"Şu anda," dedi İtalyan. "Ama onu kurtarmak için acele etmeliyiz.
Unutma, ey deri satıcısı, eğer hayatın boyunca sana söylemek üzere olduğum şeyden tek bir kelime
söylersen, seninkine iki metelik bile vermem."

"Uyarına gerek yok, efendim. Merhum Kral Louis XII.'den beri saraya kürkçülük yapıyorum ve bu,
altında yaşadığım dördüncü saltanat."

"Ve yakında beşinciyi söyleyebilirsin," diye cevapladı Ruggieri.

"Oğlum hakkında ne biliyorsun?"

"Eh, işkence odasından geçti."

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti yaşlı adam, göğe bakarak.

"Dizleri ve ayak bilekleri biraz hasarlı, ama kraliyet koruması kazandı, bu koruma yaşadığı sürece onun üzerinde olacak," diye ekledi Floransalı, babasının dehşetini görünce. "Küçük Christophe'unuz büyük Kraliçe Catherine'e iyi bir hizmette bulundu. Oğlunuzu Kardinal'in pençesinden kurtarabilirsek, onu Parlamento'da Danışman olarak
göreceksiniz. Ve bir adam, kendisini o sevgili hükümdarın gözüne sokmak için kemiklerinin üç kez kırılmasına izin verirdi - gerçek bir dahi, her engeli
aşacak.

"Duc de Guise'nin yıldız falını çıkardım: bir yıl içinde öldürülecek. Hadi bakalım, Christophe Prens de Conde ile tanıştı----"

"Geleceği biliyorsun, geçmişi bilmiyor musun?" diye araya girdi kürkçü.

"Sana soru sormuyorum, seni bilgilendiriyorum, iyi adam. Peki, oğlun
yarın Prens'in geçeceği yere yerleştirilecek. Eğer onu
tanırsa veya Prens oğlunu tanırsa, Monsieur de Conde başını
kaybedecek. Suç ortağının başına ne geleceğini ise -sadece Tanrı bilir! Ama
rahat ol. Ne oğlun ne de Prens ölmeye mahkûm; kaderlerini okudum; yaşayacaklar. Ama nasıl kaçabileceklerini bilmiyorum. Şimdi
hesaplamalarımın kesinliği dışında elimizden geleni yapacağız.
Monsieur de Conde yarın kendisine güvenli bir el tarafından teslim edilecek bir dua kitabı alacak ve içinde bir uyarı bulacaktır. Tanrı oğlunun
gizli olmasını
sağlasın, çünkü hiçbir uyarı alamaz! Ve sadece bir anlık tanıma
Prens'in hayatına mal olurdu. Bu nedenle, Kraliçe-annenin Christophe'un sadakatine güvenmek için her türlü nedeni olmasına rağmen----"

"O zalimce testlere tabi tutuldu," diye bağırdı kürkçü.

"Böyle konuşma. Kraliçenin neşeden dans ettiğini mi sanıyorsun? Gerçekten de sanki Guises Prens'in ölümüne karar vermiş gibi önlemlerini alacak; ve o akıllı, o kurnaz ve ihtiyatlı
Kraliçe! Şimdi her şekilde ona yardım etmene güveniyor. Paris Loncaları'nın temsilcisi olduğun 'Üçüncü Sınıf'ta biraz nüfuzun var; hatta Guisard'lar oğlunu serbest bırakmaya söz verseler bile, onları kandırmaya ve sınıfını Lorraine Prensleri'ne karşı kışkırtmaya çalış. Kraliçe-anneye Naip olarak oy verin; Navarre Kralı yarın Meclis'te buna onayını
açıkça verecek."

"Peki ya Kral?"

"Kral ölecek," dedi Ruggieri; "Bunu yıldızlarda okudum. Kraliçe'nin Meclis'te sizden istediği şey çok basit; ama sizden bundan
daha büyük bir hizmet bekliyor. Büyük Ambroise Pare'yi öğrenciyken siz desteklediniz; siz onun dostusunuz----"

"Ambroise bu günlerde Duc de Guise'i benden daha çok seviyor,"
dedi kürkçü. "Ve haklı; yerini ona borçlu. Yine de Kral'a
sadık. Ve Reformasyon'a eğilimi olmasına rağmen, görevinden başka bir şey yapmayacak."

"Bütün dürüst adamların başına bela!" diye haykırdı Floransalı. "Ambroise bu akşam küçük
Kralı kurtarabildiği için övündü. Kral
sağlığına kavuşursa, Guises zafer kazanacak, Prensler ölmüş adamlar olacak, Bourbon Hanedanı
yok olacak, Floransa'ya geri döneceğiz, oğlunuz asılacak ve
Guises Kraliyet Ailesi'nin geri kalanını kısa sürede halledecek----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lecamus.

"Böyle haykırmayın; bu, saray görgüsünden hiçbir şey anlamayan bir vatandaşa benziyor; ama hemen Ambroise'a gidin ve Kralı
kurtarmak için ne yapmak istediğini öğrenin. Eğer kesin görünüyorsa, gelip bana
bu kadar inandığı operasyonun ne olduğunu söyle."

"Ama----" diye başladı Lecamus.

"Körü körüne itaat et, iyi dostum, yoksa göz kamaştırırsın."

"Haklı," diye düşündü kürkçü.

Ve Place du Martroi'deki bir handa yaşayan Kral'ın cerrahına gitti.

* * * * *

Bu noktada Catherine de' Medici, politik olarak,
Christophe'un onu Blois'te gördüğü zamanki gibi
aynı uçlarda buldu kendini. Mücadeleye alışmış ve o ilk yenilgide
ince zekasını kullanmış olsa da, durumu, şimdikiyle aynı olsa da, Amboise'daki isyanlar zamanından bile daha kritik ve tehlikeliydi. Olaylar büyümüştü ve Kraliçe de onlarla birlikte
büyümüştü. Her ne kadar Lorraine Prensleri, Catherine korkunç ortaklarına karşı ustaca kurgulanmış bir komplonun iplerini tutuyordu ve sadece maskesini düşürmek için uygun bir an bekliyordu. Kardinal, Catherine tarafından aldatıldığını yeni öğrenmişti. Kurnaz İtalyan, Kraliyet Ailesi'nin genç kolunda, Guise'lerin iddialarını kontrol etmek için kullanabileceği bir engel görmüştü; ve Guise'leri Bourbon'lara karşı mümkün olan en şiddetli şekilde hareket etmeleri için bırakmasını tavsiye eden iki Gondi'nin tavsiyesine rağmen, Navarre Kraliçesi'ni uyararak Guise'lerin İspanya Kralı ile birlikte Bearn'ı ele geçirme planını boşa çıkarmıştı. Bu Devlet sırrı yalnızca kendileri ve Catherine tarafından bilindiği için, Lorraine Prensleri onun ihanetinden emindiler ve onu Floransa'ya geri göndermek istiyorlardı; Ancak Catherine'in Devlete ihanetinin kanıtlarını güvence altına almak için -Lorraine Hanedanı Devletti- Dük ve Kardinal, Navarre Kralı'nı kaçırma planlarına onu dahil etmişlerdi.

Antoine de Bourbon tarafından hemen alınan önlemler, kardeşlere, sadece üç kişinin bildiği bu sırrın Kraliçe anne tarafından ifşa edildiğini kanıtladı. Kardinal de Lorraine, Catherine'i Kral'ın huzurunda sadakatini ihlal etmekle suçladı ve herhangi bir yeni uygunsuzluğu Devleti tehlikeye atarsa ​​sürgünle tehdit etti.
Kendisini yakın bir tehlikede gören Catherine, kibirli bir hükümdar gibi davranmak zorunda kaldı. Gerçekten de iyi yeteneklerine dair bolca kanıt sundu,
ancak güvendiği dostlarının ona iyi hizmet ettiğini de itiraf etmek gerekir.

L'Hopital ona şu şartlarda bir mektup gönderdi:

"Bir Kan Prensi'nin bir komite tarafından öldürülmesine izin verme, yoksa sen de yakında götürüleceksin. "

Catherine, Şansölyenin sürgünde olmasına rağmen Eyaletler Genel Meclisi'ne gelmesini isteyerek Birague'yi le Vignay'e gönderdi. Birague aynı akşam l'Hôpital ile birlikte geri döndü, Orleans'a üç lig mesafede durdu ve Şansölye böylece kendini Kraliçe-anne'nin yanında ilan etti.

Sadakatinin Guises tarafından haklı olarak şüpheli görüldüğü Chiverni, Orleans'tan kaçmıştı ve neredeyse ölümüyle sonuçlanan zorunlu bir yürüyüşle on saat içinde Ecouen'e ulaştı. Orada Connetable de Montmorency'ye yeğeni Prens de Conde'nin içinde bulunduğu tehlikeden ve Guises'in tecavüzlerinden bahsetti. Anne de Montmorency, Prens'in hayatını yalnızca Francis II'nin ölmekte olduğu ani hastalığa borçlu olduğunu öğrenince öfkelendi ve bin beş yüz atlı ve yüz beyefendiyle birlikte yürüdü. Guises, Paris'ten
kaçmıştı, Ecouen'den Corbeil'e ve Corbeil'den Pithiviers'e Essonne Vadisi'nden
gelmişti.

"Adam adama ve ikisini de çekmek, her birine çok az yün bırakıyor!" demişti, bu
hızlı ilerleme vesilesiyle.

Charles V.
Provence'ı işgal ettiğinde Fransa'nın koruyucusu olan Anne de Montmorency ve İmparator'un Metz'e ikinci girişimini durduran Duc de Guise, aslında zamanlarının en büyük iki Fransız savaşçısıydı.

Catherine, Guises'in devirdiği adamın nefretini
harekete geçirmek için doğru anı beklemişti. Gien kasabasının komutasındaki Marquis de Simeuse, Connetable'ın beraberinde getirdiği bu kadar büyük bir kuvvetin ilerlediğini duyduğunda, Dük'ü zamanında uyarmak umuduyla atına atladı. Bu arada Kraliçe ana, Connetable'ın yeğeninin yardımına geleceğinden emin ve Şansölye'nin kraliyet davasına olan bağlılığından emin olarak umutları körüklemiş ve Reformcu
partinin ruhunu teşvik etmişti. Coligny'ler ve tehlike altındaki Bourbon Hanedanı'nın taraftarları, Kraliçe ananın taraftarlarıyla ortak bir dava oluşturmuştu; ortak bir düşman tarafından saldırıya uğrayan çeşitli düşmanca çıkarlar arasında bir koalisyon, Eyaletler Meclisi'nde sessizce
oluşturuldu ve burada genç Kral'ın ölümü durumunda Catherine'in Fransa'nın Naibi yapılması
sorunu cesurca
ortaya atıldı. Astrolojiye olan inancı Kilise dogmalarına olan inancından çok daha büyük olan Catherine'in kendisi, Nostradamus tarafından Chaumont şatosuna getirilen ünlü kahin tarafından belirlenen yaşam süresinin sonunda oğlunun öldüğünü gördüğünde düşmanlarına karşı aşırılıklara kaçmıştı.

Saltanatının korkunç sona ermesinden birkaç gün önce, II. Francis Loire'a gitmeyi seçmişti, böylece Prens de Conde'un idam edileceği saatte şehirde
olmamak için. Prens'in başını
Loraine Kardinaline teslim ettikten sonra, Prenses de Conde'un yalvarışlarından korktuğu kadar bir isyandan da korkuyordu. Gemiye binerken, kış yaklaşırken Loire'ı sık sık esen taze bir esinti ona o kadar şiddetli bir kulak ağrısı verdi ki eve dönmek zorunda kaldı; yatağa girdi ve
asla canlı bırakmadı.

Hepsi Chapelain dışında düşmanları ve muhalifleri olan doktorların anlaşmazlığına rağmen, Ambroise Pare kafasında bir apse oluştuğunu ve eğer bir çıkış delinmezse Kral'ın ölüm ihtimalinin her geçen gün daha da arttığını ileri sürdü.

O zamanlar kuşatma altındaymış gibi yönetilen Orleans'ta, geç saatlere ve sokağa çıkma yasağının sıkı bir şekilde uygulanmasına rağmen, Pare'nin lambası
çalıştığı pencerede parlıyordu. Lecamus aşağıdan ona seslendi; ve adını duyurduğunda, cerrah eski arkadaşının içeri alınmasını emretti.

"Kendine hiç dinlenme fırsatı vermiyorsun, Ambroise ve başkalarının hayatını kurtarırken
kendi hayatını yıpratacaksın," dedi kürkçü içeri girerken.

Gerçekten de cerrah orada oturuyordu, kitapları açıktı, aletleri ortalıktaydı
ve önünde kısa süre önce gömülmüş, mezardan çıkarılmış ve
delinmiş bir kafatası vardı.

"Kralı kurtarmalıyım. "

"O zaman yapabileceğinden çok eminsin, Ambroise?" dedi yaşlı adam titreyerek.

"Hayatta olduğum kadar eminim. Kral, iyi eski dostum, beyninde
kötü bir mizah var, bu onu dolduracak ve tehlike yaklaşıyor;
ama kafatasını delerek meseleyi açığa çıkardım ve kafasını kurtardım. Bu operasyonu
zaten üç kez gerçekleştirdim; bir Piedmontlu tarafından
icat edildi ve bunu geliştirecek kadar şanslıydım. İlk sefer
Metz kuşatmasında, beladan kurtardığım ve daha da akıllıca davranan Monsieur de Pienne'e karşıydı; ikinci sefer
Monsieur de Pienne'in boyun eğdiği bu cüretkar operasyonun kesinliğini sınamak istediğim zavallı bir adamın hayatını kurtardı; üçüncü sefer
Paris'te, şu anda gayet iyi durumda olan bir beyefendiye karşıydı. Trepanasyon--buna verilen isim--henüz çok az biliniyor. Hastalar, aletin
kusurlu olmasından dolayı buna itiraz ediyorlar, ama
ben
geliştirebildim. Bu yüzden şimdi bu kafa üzerinde deneyler yapıyorum, yarın Kral'ınkinde başarısız olmayacağımdan emin olmak için."

"Kendinizden çok emin olmalısınız, çünkü eğer siz----"

"Hayatımı bahse girerim ki iyileşir," diye cevapladı Pare, dehanın güveniyle. "Ah, iyi dostum, bir kafatasında delik açmak ne demek? Askerlerin her gün hiç umursamadan yaptıkları şey bu."

"Ama biliyor musun, oğlum," dedi vatandaş, büyük bir cesaretle, "Kralı kurtarırsan, Fransa'yı mahvedersin? Aletinin, Valois tacını, kendisini Charlemagne'ın doğrudan varisi olarak adlandıran bir Lorraine Prensi'nin başına koyacağını biliyor musun? Biliyor musun ki cerrahi ve
politika şu anda hançerlenmiş durumda? Evet, dehanın zaferi dinin yıkılması olacak. Eğer Guise'ler Naipliği korursa, Reformcuların kanı sel gibi akacak! Büyük bir
cerrah olmaktansa büyük bir vatandaş ol ve yarın sabaha kadar uyu,
Kral'ın odasını, Kralı kurtarmasalar bile Fransa'yı kurtaracak olan o sülüklere bırak."

"Ben!" diye haykırdı Pare. "Ben--bir adamı iyileştirebileceğim halde ölüme terk mi edeyim? Asla! Eğer bir Kalvinist olduğu için asılacaksam, yine de yarın sabah şatoya gideceğim. Kralı kurtardığımda isteyeceğim tek iyiliğin, Christophe'un hayatı olduğunu bilmiyor musun? Kesinlikle
Kraliçe Mary'nin bana hiçbir şeyi reddedemeyeceği bir an gelecek?"

"Ah dostum, küçük Kral, Prenses de
Conde'a kocası için herhangi bir affı reddetmedi mi? Ölmesi gereken
adamın yaşamasına izin vererek dinini öldürme."

"Tanrı'nın gelecekte şeyleri nasıl elden çıkaracağını bulmaya çalışarak kendini şaşırtacak mısın?" dedi Pare. "Dürüst insanların tek bir sloganı vardır: 'Görevini yap, ne olursa olsun.'--Bunu Calais kuşatmasında Büyük Üstat'a ayak bastığımda yaptım; tüm arkadaşları ve hizmetkarları tarafından kesilme riskini göze aldım ve işte buradayım, Kral'ın cerrahı; Ben bir
Reformcuyum ve yine de Guise'leri dostlarım olarak adlandırabilirim.--Kralı kurtaracağım!" diye haykırdı cerrah, dehanın bildiği kutsal inanç coşkusuyla, "ve Tanrı Fransa'ya bakacak!"

Kapı çalındı ​​ve birkaç dakika sonra Ambroise
Pare'nin hizmetkarlarından biri Lecamus'a bir not verdi, o da yüksek sesle şu uğursuz sözleri okudu:

"Yarın Prens de Conde'nin kafasının kesilmesi için Recollets Manastırı'nda bir
darağacı kuruluyor."

Ambroise ve Lecamus birbirlerine baktılar, ikisi de dehşet içindeydi.

"Gidip emin olacağım," dedi kürkçü.

Dışarıda meydanda, Ruggieri Lecamus'u kolundan tuttu ve Pare'nin Kralı kurtarmak için sırrının ne olduğunu sordu; ancak yaşlı adam, bir ihanetten korkarak
darağacı görmeye gitmekte ısrar etti. Böylece astrolog ve kürkçü
birlikte Recollets'e gittiler ve orada marangozları meşale ışığında çalışırken buldular. "Hey dostum," dedi Lecamus onlardan birine; "bu ne iş?"

"Amboise'deki kanama onları iyileştirmediği için bazı sapkınları asmaya hazırlanıyoruz," dedi işçilere nezaret eden genç bir rahip.

"Monseigneur Kardinal iyi iş çıkarıyor," dedi ihtiyatlı Ruggieri. "Ama bizim ülkemizde biz daha iyisini yapıyoruz."

"Ne yapıyorsun?"

"Onları yakıyoruz, kardeşim."

Lecamus astroloğa yaslanmak zorunda kaldı; bacakları onu
taşımayı reddetti, çünkü oğlunun yarın o darağaçlarından birine
sallanabileceğini düşünüyordu. Zavallı yaşlı adam iki bilim arasında duruyordu: astroloji ve tıp; her biri oğlunu kurtarmaya söz vermişti, çünkü oğlu için darağacı açıkça yükseliyordu. Bu zihin karmaşasında, Floransalının
elindeki balmumu gibiydi.

"Peki, en saygıdeğer _vair_ satıcım, Lorraine'in bu
hoşluklarına ne diyeceksin?" dedi Ruggieri.

"Yazıklar olsun o güne! Oğlumun sağ salim olduğunu görmek için kendi derimi bile verirdim."

"Ben buna deri yüzücü gibi konuşmak derim," diye cevapladı İtalyan. "Ama
Ambroise'in Kral'a yapmayı
önerdiği ameliyatı bana
açıklarsan, oğlunun hayatını garanti ederim."

"Gerçekten mi?" diye bağırdı yaşlı kürkçü.

"Ne üzerine yemin edeceğim?" dedi Ruggieri.

Bunun üzerine mutsuz yaşlı adam, Pare ile olan konuşmasını İtalyan'a tekrarladı. İtalyan, büyük cerrahın sırrını duyduğu anda kederli babayı yolda bırakarak gitti.

"Kime kötülük yapmak istiyor bu şeytan?" diye bağırdı Lecamus, Ruggieri'nin Place de l'Estape'e doğru son hızla koştuğunu gördüğünde.

* * * * *

Lecamus, Kral'ın yatağının yanında olup biten ve sanki gıyaben hüküm giymiş olan Prens için
darağacının kurulması emrinin verilmesine yol açan korkunç sahneden habersizdi,
ancak Kral'ın hastalığı nedeniyle idamı bir anlığına ertelenmişti.

Bailli'nin evinin salonunda, merdivenlerinde veya avlusunda, fiili görevde olanlardan başka kimse yoktu. Saray mensuplarının kalabalığı, ülkenin yasalarına göre Naip olan Navarre Kralı'nın evine gitmişti. Fransız soyluları, Guises'lerin küstahlığından gerçekten korkmuşlardı, Kraliçe annenin Guises'lere tabi olduğunu ve İtalyan politikasını anlamadığını
gördükleri için, saflarını genç kolun şefinin etrafında sıklaştırma dürtüsü hissettiler. Catherine ile yaptığı gizli anlaşmaya sadık olan Antoine de Bourbon, Eyaletler Genel Meclisi bu konuda oylama yapana kadar, onun lehine naiplik iddiasından vazgeçmeyecekti.

Bu mutlak terk etme, Büyük Üstat'ı, kasabada bir yürüyüşten döndüğünde -önlem amaçlı- Kral'ın etrafında talihine bağlı arkadaşlarından başka kimseyi bulamayınca vurmuştu.
Francis II.'nin yatağının yerleştirildiği oda, icra memurunun ikametgahının büyük salonuna bitişikti ve o zamanlar meşe kaplamalarla kaplıydı.
Dar tahtalardan oluşan, ustaca ayarlanmış ve boyanmış tavan, altın zemin üzerine mavi renkte arabesk bir desen gösteriyordu ve yaklaşık elli yıl önce indirilen bir parçası, bir antika koleksiyoncusu tarafından saklandı.
Golden duvar halısıyla kaplı bu oda o kadar karanlıktı ki, yanan mumlar neredeyse hiç ışık vermiyordu. Dört sütunlu direği ve ipek perdeleri olan devasa karyola bir mezara benziyordu. Yatağın bir tarafında, Kral'ın yastığının yanında Kraliçe Mary ve Kardinal de Lorraine vardı; diğer tarafta Catherine bir koltukta oturuyordu. Sıradan hekim, ünlü Jean Chapelain, daha sonra Charles IX'da
hazır bulunmuştu, şöminenin yanında duruyordu. Mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Genç Kral, solgun ve zayıf, çarşafların içinde kaybolmuş, neredeyse görünmüyordu,
yastığa konmuş küçük, buruşuk yüzüyle. Düşes de Guise, bir tabureye oturmuş, Mary Stuart'ı destekliyordu; Catherine'in yanında, bir pencere
odasında, Madame de Fieschi, Kraliçe annenin bakışlarını ve hareketlerini izliyordu, çünkü pozisyonunun tehlikelerini anlamıştı. Büyük salonda, geç saate rağmen,
Duc d'Orleans'ın öğretmeni olan Monsieur de Cypierre, şehrin valisi olarak atanmıştı, iki Gondi ile birlikte bir baca köşesinde oturuyordu. Bu krizde
Kraliçe Catherine ile birlikte olan Kardinal de Tournon, şüphesiz Kilise'de eşiti olduğu Kardinal de Lorraine tarafından
aşağılık muamelesi gördüğünü görünce, Gondi kardeşlerle alçak sesle konuşuyordu. Mareşal de Vieilleville ve Monsieur de Saint-Andre, Mühürlerin Muhafızı, fısıltıyla Guise'lerin yakın tehlikesini tartışıyorlardı.

Duc de Guise salonu geçti, aceleyle etrafına baktı ve tanıdığı
Duc d'Orleans'a eğildi.

"Monseigneur," dedi, "bu sana insanların bilgisi hakkında bir ders verebilir. Krallığın Katolik soyluları, eyaletlerin toplanarak Naipliği, uzun süre ünlü büyükbabanızı tutsak eden hainin varisinin eline vereceğine inanarak sapkın bir prensin etrafında toplandılar."

Ve prensin zihninde derin bir etki bırakması hesaplanan bu konuşmadan sonra, genç kralın yattığı yatak odasına girdi,
çok fazla uyumamış, daha çok uykuluydu. Duc de Guise, kural olarak,
yaralı yüz hatlarının uğursuz görünümünü, nazik ifadesiyle aşma sanatını
başarmıştı; ancak bu anda, güç aracının tamamen kırıldığını gördüğü için, gülümsemeye zorlayamadı. Sivil cesareti, kardeşinin askeri cesaretine eşit olan Kardinal, Korgeneralle tanışmak için bir iki adım öne çıktı.

"Robertet, küçük Pinard'ın Kraliçe anne tarafından satın alındığına inanıyor," dedi kulağına, onu salona geri götürürken. "Meclis üyeleri üzerinde çalışmak için
kullanıldı."

"Bah! Her yerde ihanet varken, bir sekreter tarafından ihanete uğramamızın ne önemi var?" diye haykırdı Dük. "Kasaba Reformcular içindir ve biz bir ayaklanmanın arifesindeyiz. Evet! _Guepinler_ hoşnutsuzdur," diye ekledi, Orleans halkına ortak lakaplarını vererek, "ve eğer Pare Kralı kurtaramazsa, umutsuz bir
patlama göreceğiz. Çok geçmeden, Huguenotların haşere yuvası olan Orleans'ı kuşatmak zorunda kalacağız."

"Son dakikada," dedi Kardinal, "orada oturan ve hiçbir duygu kıvılcımı
olmayan o İtalyan kadını izliyordum. Oğlunun ölümünü bekliyor, Tanrı onu affetsin! - Acaba onu ve Navarre Kralı'nı da tutuklamak iyi olmaz mı?"

"Prens de Conde'nin hapiste olması fazlasıyla yeterli," diye cevapladı Dük.

Kapıdan son sürat giden bir atın sesi geldi. İki
Prens pencereye gitti ve kapıcının meşalesinin ve
kapının altında her zaman yanan çakmağın ışığında, Dük
atlının şapkasında, Kardinal'in taraftarlarının
armaları yaptığı ünlü Lorraine haçını tanıdı. Bekleme odasında duran silahlı adamlardan birini, yeni gelenin kabul edileceğini söylemesi için gönderdi; ve onu karşılamak için merdivenlerin başına gitti, ardından
kardeşi geldi.

"Haberler ne, sevgili Simeuse?" diye sordu Dük, bir asker için her zaman sahip olduğu
çekici tavırla, Gien Komutanı'nı tanıdığında.

"Connetable Pithiviers'e giriyor; Ecouen'den bin beş yüz at ve yüz beyefendiyle ayrıldı----"

"Onları takip eden var mı?" dedi Dük.

"Evet, monseigneur," diye cevapladı Simeuse. "Toplamda iki bin altı yüz kişi var. Bazıları Thore'un bir piyade birliğiyle geride olduğunu söylüyor.
Montmorency oğlunu beklemekle eğleniyorsa, onu mahvetmek için önünüzde zaman var."

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu? Silahlara bu kadar koşmasının sebepleri yaygın olarak bildiriliyor mu?"

"Anne yazdığı kadar az konuşuyor; sen gidip onunla tanış, kardeşim,
ben de onu burada yeğeninin başıyla karşılayacağım," dedi Kardinal, bir görevliye Robertet'i getirmesini emrederek.

"Vieilleville," diye bağırdı Dük içeri giren Mareşal'e, "Connetable de Montmorency silaha sarılmaya cesaret etti. Eğer onunla buluşmak için dışarı çıkarsam, kasabada düzeni sağlamaktan sen mi sorumlu olacaksın?"

"Sen kasabadan çıktığın anda, kasaba halkı ayağa kalkacak; ve bu kadar dar sokaklarda atlılar ile vatandaşlar arasında bir kavga çıkacağını kim öngörebilir?" diye cevapladı Mareşal.

"Lordum!" dedi Robertet, merdivenlerden yukarı uçarak, "Şansölye kapıda ve içeri girmekte ısrar ediyor; onu içeri almamız mı gerekiyor?"

"Evet, içeri alın," dedi Kardinal de Lorraine. "Şef ve Şansölye birlikte çok tehlikeli olur; onları ayrı tutmalıyız. Kraliçe-anne tarafından l'Hopital'i o makama seçtiğimizde
çok iyi kandırıldık."

Robertet, merdivenlerin dibinde cevabı bekleyen bir yüzbaşıya başını salladı ve Kardinal'in emirlerini almak için hızla geri döndü.

"Lordum," dedi son bir çaba göstererek, "size
cezanın Konsey'deki Kral'ın onayını gerektirdiğini
söyleme özgürlüğünü alıyorum. Kan Prensi için yasayı ihlal ederseniz, bir Kardinal veya bir Duc de Guise lehine buna saygı gösterilmeyecektir."

"Pinard aklını karıştırdı, Robertet," dedi Kardinal sertçe. "Kralın dışarı çıktığı gün emri imzaladığını ve bunu yerine getirmeyi bize bıraktığını bilmiyor musun?"

"Bu görevi bana verdiğinizde neredeyse başımı isteyeceksiniz -ki bu görev kasaba valisi için olacak--itaat ediyorum, Lordum."

Büyük Üstat tartışmayı gözünü kırpmadan dinledi; ama kardeşini kolundan tuttu ve onu salonun bir köşesine götürdü.

"Elbette," dedi, "Charlemagne'ın doğrudan mirasçıları, Hugues Capet tarafından ailelerinden koparılan
tacı geri alma hakkına sahiptir;
ama -yapabilirler mi? Armut olgunlaşmadı.--Yeğenimiz ölüyor ve tüm
Mahkeme Navarre Kralı'na geçti."

"Kralın yüreği yandı; eğer öyle olmasaydı, Bearnais bıçaklanırdı," diye cevapladı Kardinal, "ve çocuklardan kolayca kurtulabilirdik."

"Burada kötü bir durumdayız," dedi Dük. "Kasabadaki isyan Eyaletler Genel Kurulu tarafından desteklenecek. Çok iyi dost olduğumuz ve Kraliçe Catherine'in yükselişine karşı çıktığı L'Hopital artık düşmanımız ve
yasanın bizim tarafımızda olmasına ihtiyacımız var. Kraliçe-annenin artık onu göndermemize izin vermeyecek kadar çok taraftarı var.--Ayrıca, üç erkek çocuğu daha var!"

"Artık anne değil; o sadece bir kraliçe," dedi Kardinal.
"Bence, ondan kurtulmanın tam zamanı. Enerji ve yine enerji! "Benim reçetem bu."

Bunu söyledikten sonra Kardinal Kral'ın odasına geri döndü ve Dük
onu takip etti. Piskopos doğruca Catherine'e gitti.

"Prens de Conde'nin sekreteri La Sagne'de bulunan kağıtlar size iletildi," dedi. "Bourbonların çocuklarınızı tahttan indirmek istediğini biliyor musunuz?"

"Her şeyi biliyorum," dedi Kraliçe.

"Peki o zaman Navarre Kralı'nı tutuklatmayacak mısınız?"

"Krallığın bir Korgenerali var," diye cevapladı.

Bu sırada Francis kulağındaki en şiddetli ağrıdan şikayet etti ve
acıklı bir şekilde inlemeye başladı. Hekim, ısındığı şömineden
ayrıldı ve hastanın başını muayene etmeye geldi.

"Peki, mösyö?" dedi Büyük Üstat ona hitap ederek.

"Kötü mizaçları çekmek için kompres uygulamaya cesaret edemem. Üstat Ambroise, Majestelerini bir ameliyatla kurtarmayı üstlendi ve ben de bunu yaparak onu rahatsız
edeceğim."

"Yarına kadar erteleyin," dedi Catherine sakin bir şekilde, "ve hazır olun, siz tüm doktorlar; çünkü bir prensin ölümünün hangi iftiralara zemin hazırladığını biliyorsunuz."

Oğlunun ellerini öptü ve çekildi.

"O küstah tüccarın kızı, maiyetindeki Floransalı Montecuculi tarafından zehirlenen Veliaht'ın ölümünden ne kadar da soğukkanlılıkla bahsedebiliyor!" diye haykırdı
Mary Stuart.

"Marie," dedi küçük Kral, "büyükbabam onun masumiyetinden asla şüphelenmedi."

"Yarın o kadının buraya gelmesini engelleyemez miyiz?" dedi Kraliçe, iki amcasına alçak sesle.

"Kral ölürse halimiz ne olur?" diye cevapladı Kardinal. "Catherine hepimizi mezarına fırlatırdı."

Ve böylece o gece Catherine de' Medici ile Lorraine Hanedanı arasında soru açıkça dile getirildi. Şansölye ve Montmorency Konfederasyonu'nun gelişi isyana işaret ediyordu ve yarınki şafak belirleyici olacaktı.

Ertesi gün Kraliçe anne ilk gelen oldu. Oğlunun odasında Mary Stuart'tan başka kimseyi bulamadı, geceyi yatağın başında dua ederek
geçirmiş solgun ve yorgundu. Guise Düşesi Kraliçe'ye eşlik etmişti ve nedimeler birbirlerinin yerini almıştı. Genç Kral uyuyordu.

Ne Dük ne de Kardinal henüz gelmemişti. Askerden daha cesur olan piskopos, dün geceyi şiddetli bir tartışmayla geçirmişti ve Dük'ü kendisini Kral ilan etmeye ikna edememişti. Eyaletler Genel Meclisi kasabada otururken ve Constable ile bir savaş olasılığı varken, "Balafre" fırsatı uygun görmedi; Kraliçe anneyi, Şansölyeyi, Cardinal de Tournon'u, Gondis'i, Ruggieri'yi ve Birague'yi, bu tür şiddetli önlemlerden kaçınılmaz olarak kaynaklanacak isyan karşısında tutuklamayı reddetti. Kardeşinin planlarını II. Francis'in hayatına bağlı hale getirdi.

Kralın yatak odasında tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Catherine, Madame de Fieschi'nin refakatinde, yatağın yanına geldi ve oğluna hayranlık verici bir kederle baktı. Mendilini gözlerine tuttu ve pencereye doğru çekildi, Madame de Fieschi ona bir sandalye getirdi. Oradan avluya bakabiliyordu.

Catherine ve Cardinal de Tournon arasında, Montmorency şehre güvenli bir şekilde
girerse, Kardinal'in, iki Gondi eşliğinde ona geleceği konusunda anlaşmaya varılmıştı; bir felaket durumunda, tek başına gelecekti.
Sabah dokuzda, salonda kalan maiyetleriyle birlikte Lorraine'in iki Prensi, Kral'ın odasına geldi.
Görevdeki kaptan, Ambroise Pare'nin Catherine'in teşvikiyle, Şapelin ve üç başka doktorla birlikte yeni geldiğini ve hepsinin Ambroise'den nefret ettiğini
bildirmişti.

Birkaç dakika içinde Bailliage'ın büyük salonu, Duc de Guise'nin krallığın
Teğmen Generali olarak atandığı ve Christophe'un işkence gördüğü gün Blois'deki muhafız odasıyla tam olarak aynı görünümü sunuyordu; tek fark, o zamanlar kraliyet odalarında sevgi ve neşe hüküm sürüyordu ve Guise'ler muzafferdi; oysa şimdi ölüm ve keder hüküm sürüyordu ve Lorraine Prensleri gücün ellerinden
kaybolduğunu hissediyorlardı.

İki Kraliçenin nedimeleri, muazzam bir ateşin
yandığı büyük şöminenin
karşı taraflarında toplanmışlardı. Oda
saray mensuplarıyla
doluydu.

Kimsenin bilmediği, Ambroise Pare'nin Kral'ın hayatını kurtarmak için yaptığı cesur planla ilgili haber,
Saray'da görünme hakkı olan her beyefendiyi içeri çekti. Evin dış basamakları ve avlu, endişeli gruplarla
dolmuştu. Prens için Recollets Manastırı'nın karşısında kurulan iskele, tüm soyluları hayrete düşürmüştü. İnsanlar fısıltıyla konuşuyorlardı ve burada, tıpkı Blois'te olduğu gibi, konuşma ciddi ve anlamsız konuların, ciddi ve önemsiz konuşmaların bir karışımıydı. Kargaşalara, ani isyana, silaha sarılmaya, başkaldırılara,
Valois Hanedanı'nın Kraliçe Catherine'in çabalarına rağmen yok olduğu uzun dönemi belirleyen büyük ve ani olaylara alışmaya başlamışlardı.
Yatak odası kapısının dışında bir süre derin bir sessizlik vardı, iki silahlı adam, iki uşağı ve İskoç şirketinin kaptanı nöbet tutuyordu.

Konaklama evinde tutuklu olan Antoine de Bourbon, ihmal edildiğini görünce,
saraylıların umutlarını anladı; kardeşinin idamı için gece boyunca yapılan hazırlıkları duyduğunda çok etkilenmişti. Salon şöminesinin önünde, zamanının en seçkin ve en görkemli figürlerinden biri olan Chancellor de l'Hôpital, erminle çevrili koyu kırmızı cübbesiyle ve kare şapkasını takmış bir şekilde, ofisinin sağında duruyordu. Bu cesur adam, hayırseverlerini bir isyanın liderleri olarak görerek, kraliçe anne tarafından temsil edilen kralının davasını benimsemişti; ve başını riske
atarak Connetable de Montmorency'ye danışmak için Ecouen'e gitmişti. Hiç kimse, daldığı meditasyonları bozmaya cesaret edemiyordu. Devlet Sekreteri Robertet, Fransa'nın iki mareşali, Vieilleville ve Saint-Andre ve Mühür Muhafızı, Şansölye'nin önünde bir grup oluşturdular.

Mahkemedeki adamlar aslında gülmüyorlardı, ancak sesleri özellikle Guises'e karşı hoşnutsuz olanlar arasında canlı bir tondaydı.

Kardinal sonunda Başkan Minard'ı öldüren İskoç Stuart'ı yakalamıştı ve Tours'daki yargılanmasını ayarlıyordu. Ayrıca soylularda belli bir ölçüde korku yaratmak için Blois ve Tours şatolarına önemli sayıda
beyefendi hapsetmişti; ancak onlar korkmamışlardı, ancak Reformasyon'da Kral'la doğuştan gelen eşitlik duygusundan kaynaklanan direniş sevgisinin bir dayanak noktası görmüşlerdi. Şimdi, Blois'daki tutuklular kaçmayı başarmışlardı ve tek bir talihsizlikle, Tours'da tutuklu olanlar da onların örneğini izlemişlerdi.

"Madam," dedi Chatillon Kardinali, Madam de Fieschi'ye, "eğer biri Tours'daki tutuklularla ilgilenirse, en büyük tehlike altındadır."

Bu konuşmayı duyan Şansölye,
yaşlı Kraliçe'nin nedimelerinin grubuna baktı.

"Evet, çünkü genç Desvaux, Prens de Conde'nin Tours'da hapsedilmiş olan uşağı, kaçışına acı bir şaka daha ekledi.
Messeurs de Guise'e şu şekilde bir
not yazdığı söylenir:

"'Blois'daki tutuklularınızın kaçışını duyduk; bu bizi çok üzdü,
onların peşinden koşmak üzereyiz; "Onları tutukladığımızda
en kısa sürede size geri getireceğiz."

Bu nezaketten hoşlansa da Şansölye, Monsieur de Chatillon'a sert bir şekilde baktı.

Bu sırada Kral'ın yatak odasında daha yüksek sesler duyuldu. İki mareşal, Robertet ve Şansölye ile birlikte öne çıktı, çünkü bu sadece Kral için bir ölüm kalım meselesi değildi; herkes Şansölye, Catherine ve taraftarları için tehlikenin farkındaydı.
Sonraki sessizlik mutlaktı.

Ambroise, Kralı muayene etmişti; operasyon için uygun an gibi görünüyordu; eğer yapılmazsa her an ölebilirdi.
De Guise kardeşler içeri girer girmez, onlara Kral'ın acılarının nedenlerini açıkladı ve bu tür uç durumlarda
kesinlikle gerekli olduğunu gösterdi. Sadece doktorların kararını bekliyordu.

"Pierce Oğlumun kafatasını sanki bir tahtaymış gibi ve o korkunç
aletle!" diye haykırdı Catherine de' Medici. "Maitre Ambroise, buna
izin
vermeyeceğim."

Doktorlar danışıyordu, ancak Catherine o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, amaçladığı gibi, sözleri dış odada duyuldu.

"Ama, hanımefendi, eğer onu kurtarmanın tek umudu buysa?" dedi Mary Stuart,
ağlayarak.

"Ambroise," dedi Catherine, "Kral adına
başınla hesap verdiğini unutma."

"Maitre Ambroise'in önerdiği yöntemlere karşıyız," dedi üç doktor. "Kral, kulağına o geçitten salgıları
serbest bırakacak bir ilaç enjekte edilerek kurtarılabilir."

Catherine'in yüzünü inceleyen Duc de Guise, aniden yanına
gitti ve onu pencere boşluğuna götürdü.

"Siz, hanımefendi," dedi, "oğlunuzun ölmesini istiyorsunuz; düşmanlarınızla
birlikte hareket ediyorsunuz ve Blois'ten geldiğimizden beri. Bu sabah Meclis Üyesi
Viole kürkçünüzün oğluna Prens de Conde'nin kafasının kesileceğini söyledi. İşkence altındayken Prens de Conde hakkında hiçbir şey bilmediğini inkar eden o genç adam, çocuğun hapishanesinin penceresinden geçerken ona veda etti. Sen talihsiz suç ortağının acılarına kraliyet kayıtsızlığıyla baktın. Şimdi, en büyük oğlunun hayatının kurtarılmasına karşı çıkıyorsun. Veliahtın, merhum Kral'ın başına taç takan ölümünün doğal olmadığına, ancak Montecuculi'nin sizin----"

"Mösyö Şansölye!" diye seslendi Catherine ve bu işaret üzerine Madame
de Fieschi yatak odasının çift kanatlı kapılarını ardına kadar açtı.

Salonda toplanan kişiler, Kral'ın odasındaki tüm sahneyi böylece görebiliyorlardı: Küçük Kral, ölümcül derecede solgun, yüz hatları çökmüş, gözleri donuk,
ama "Marie" kelimesini tekrarlarken, ağlayan genç Kraliçe'nin elini tutuyordu; Düşes de Guise ayakta, Catherine'in cüretinden dehşete düşmüş; Lorraine'in iki Prensi, daha az endişeli değillerdi, ancak Kraliçe anneye yakın duruyorlardı ve onu Maille-Breze tarafından tutuklatmaya karar verdiler; ve
son olarak, büyük cerrah Ambroise Pare, Kral'ın doktoruyla birlikte. O, aletlerini tutarak ayakta duruyordu, ancak operasyonu yapmaya cesaret edemediği için,
tıp otoritelerinin onayı kadar
mükemmel bir sessizlik gerekiyordu.

"Bay Şansölye," dedi Catherine, "Messieurs de Guise, Kral'ın şahsında
tuhaf bir operasyona izin vermek istiyor. Ambroise, kafasını delmeyi
öneriyor. Annesi ve Regency komisyonlarından biri olarak,
bana göre yüksek ihanet gibi görünen şeye karşı çıkıyorum. Üç doktor, bana göre Ambroise'in önerdiği acımasız işlemden daha etkili ve daha az tehlikeli görünen bir enjeksiyondan yana."

Bu sözlere karşılık olarak donuk bir mırıltı duyuldu. Kardinal, Şansölye'yi kabul etti ve sonra yatak odasının kapılarını kapattı.

"Ama ben krallığın Korgeneraliyim," dedi Duc de Guise, "ve siz de anlamalısınız ki, Monsieur le Chancelier, Majestelerinin cerrahı olan Ambroise, Kral'ın hayatından sorumludur."

"Eh, durum buysa," dedi büyük Ambroise Pare, "ne yapmam gerektiğini biliyorum."

Kolunu yatağın üzerine uzattı.

"Bu yatak ve Kral benim," dedi. "Kendimi tek efendi ve tek sorumlu olarak görüyorum; Görevimin görevlerini biliyorum ve
Kral'ı doktorların onayı olmadan ameliyat edeceğim."

"Onu kurtarın!" diye haykırdı Kardinal, "ve Fransa'nın en zengin adamı olacaksınız."

"Sadece devam edin!" dedi Mary Stuart, Pare'nin elini sıkarak.

"Ben karışamam," dedi Şansölye, "ama Kraliçe-annenin itirazını kayda geçireceğim."

"Robertet," diye seslendi Guise Dükü.

Robertet içeri girdi ve Dük Şansölye'yi işaret etti.

"Siz Fransa Şansölyesisiniz," dedi, "bu suçlunun yerine.
Mösyö de Maille, Mösyö de l'Hopital'i Prens de Conde ile birlikte hapishaneye götürün.--Size gelince, hanımefendi," dedi Catherine'e dönerek, "itirazınız
kabul edilmeyecek ve bu tür eylemlerin yeterli güç desteğine ihtiyaç duyduğunu
hatırlamanız iyi olur. Ben, hükümdarım Kral II. Francis'in sadık ve vefalı bir tebaası olarak hareket ediyorum.--Devam et, Ambroise," dedi cerraha.

"Monsieur de Guise," dedi l'Hopital, "Kralın veya Şansölyesinin şahsına herhangi bir şiddet uygularsanız, dışarıdaki salonda tüm hainleri tutuklamaya yetecek kadar Fransız soylusu olduğunu unutmayın."

"Beyler, beyefendiler," dedi cerrah, "bu tartışmayı uzatırsanız, 'Vive Charles IX.' diye bağırabilirsiniz, çünkü Kral Francis ölüyor."

Catherine kıpırdamadan durup pencereden dışarı baktı.

"Peki, o zaman, Kralın yatak odasında efendi kalmak için güç kullanacağız," dedi Kardinal, kapıyı tutmaya çalışarak; ama irkildi ve dehşete düştü, çünkü büyük salon tamamen boştu. Mahkeme, Kralın öldüğünden emin olarak, Antoine'a geri dönmüştü. Navarre.

"Gel; yap, yap," diye haykırdı Mary Stuart Ambroise'a.--"Ben ve sen, Düşes," dedi Madame de Guise'e, "seni koruyacağız. "

"Hayır, hanımefendi," dedi Pare, "benim hevesim beni çok ileri götürdü; doktorlar, arkadaşım Chapelain hariç, enjeksiyondan yana; onlara boyun eğmeliyim. Eğer ben hekim ve baş cerrah olsaydım, o kurtarılabilirdi!--Bana verin," dedi, başhekimin elinden küçük bir
şırınga alıp doldururken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary Stuart; "Sana emrediyorum----"

"Ah! hanımefendi," diye cevapladı Pare, "Ben bu beyefendilere tabiyim."

Genç Kraliçe ve Guise Düşesi cerrah, doktorlar ve orada bulunan diğer kişiler arasında duruyordu. Başhekim Kral'ın başını tutuyordu ve Ambroise kulağa iğneyi yaptı. Lorraine'in iki Prensi tetikteydi; Robertet ve Monsieur de Maille hareketsiz duruyorlardı.
Catherine'in bir işareti üzerine, Bayan de Fieschi odadan fark edilmeden ayrıldı.
Aynı anda l'Hopital cesurca Kral'ın yatak odasının kapısını açtı.

"Tam zamanında geldim," diye haykırdı aceleci adımları koridorda yankılanan ve bir dakika sonra Kral'ın odasının kapısında olan bir adam. "Ne, beyler! Güzel yeğenim, Prens de Conde'nin kafasını mı kesmeyi düşündün? Aslanı ininden çıkardın ve işte burada!" diye ekledi Connetable de Montmorency.--"Ambroise, Kralımın beynini aletlerinle karıştırmayacaksın! Fransa Kralları, adil bir dövüşte düşmanlarının kılıcı olmadan kendilerinin bu şekilde dövülmesine izin vermezler! Birinci Kan Prensi Antoine de Bourbon, Prens de Conde, Kraliçe anne ve Şansölye bu operasyona karşı çıkıyor."

Catherine'in büyük memnuniyetine göre, Navarre Kralı ve Prens de Conde ikisi de ortaya çıktı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Duc de Guise elini hançerine koyarak.

"Lord Yüksek Komiser olarak, tüm nöbetçileri görev yerlerinden kovdum. Kan ve gök gürültüsü! Sanırım bir düşman ülkesinde değiliz. Efendimiz
Kral tebaasıyla çevrilidir ve krallığın Eyaletleri
tam bir özgürlük içinde müzakere edebilir. Meclisten yeni geldim, beyler; yeğenim de Conde'un protestosunu sundum,
üç yüz beyefendi tarafından kurtarıldı. Kraliyet
kanını serbest bırakmak ve Fransa'nın asaletini yok etmek istiyordunuz. Bundan sonra sizin
önerdiğiniz hiçbir şeye güvenmeyeceğim, Baylar de Lorraine. Ve eğer
Kralın başının, Fransa'yı Charles V.'den kurtaran bu kılıçla açılması emrini verirseniz, bunun yapılmayacağını söylüyorum----!"

"Hem de çok geç," dedi Ambroise Pare, "çünkü çok geç, yayılma
başladı."

"Sizin saltanatınız sona erdi, beyler," dedi Catherine iki Guise'e, Pare'nin tavırlarından artık hiçbir umut olmadığını görerek.

"Siz, hanımefendi, oğlunuzu öldürdünüz!" dedi Mary Stuart, bir dişi aslan gibi yataktan pencereye
sıçrayarak ve İtalyan Kraliçesi'ni
şiddetli bir şekilde kavrayarak.

"Canım," diye cevapladı Catherine de' Medici, altı aydır bastırdığı nefreti ifade eden keskin, soğuk bir bakışla, "bu ölümün sebebi olan sen, şimdi kendi İskoçya'n üzerinde hüküm süreceksin--ve yarın gideceksin. Artık hem fiilen hem de ismen Naip'im."

Üç doktor Kraliçe anneye bir işaret yapmıştı.

"Beyler," diye devam etti, Guises'e hitap ederek, "bu, Monsieur de Bourbon ile benim aramda, işlerin yürütülmesinin bizim işimiz olduğu anlaşılmıştır. Gelin, Monsieur le Chancelier."

"Kral öldü!" dedi Büyük Üstat, makamının işlevlerini yerine getirmekle yükümlü olarak.

"Tanrı Kral Charles IX'u korusun!" diye haykırdı Navarre Kralı, Prens de Conde ve Constable ile birlikte gelen beyefendi.

Fransa Kralı öldüğünde yapılan törenler yalnızlık içinde gerçekleştirilirdi. Silahlı kral büyük salonda üç kez bağırdığında,
"Kral öldü!" Duc de Guise'in resmi duyurusundan sonra,
"Tanrı Kralı korusun!" diye cevap verecek sadece birkaç kişi vardı.

Kontes Fieschi'nin Duc d'Orleans'ı getirdiği Kraliçe anne,
şimdi Charles IX., çocuğu elinden tutarak odadan çıktı ve
tüm Saray onu takip etti. Sadece iki Guise, Düşes de Guise, Mary Stuart
ve Dayelle, Francis II'nin son nefesini verdiği odada kaldı,
kapıda iki muhafız, Büyük Üstadın uşakları ve Kardinal'in uşakları ve
iki özel sekreterleri vardı.

"Vive la France!" diye bağırdı bazı Reformcular, muhalefetin ilk çığlığı.

Her şeyini Dük ve Kardinal'e borçlu olan Robertet,
onların planlarından ve başarısız girişimlerinden dehşete düşmüştü, gizlice kendini
İspanya, İngiltere, Alman İmparatorluğu ve Polonya Büyükelçilerinin merdivenlerde karşılaştıkları Kraliçe-anneye bağladı, başlarında ise
Ambroise Pare'nin operasyonuna karşı protesto ederken
Catherine de' Medici'ye avludan baktıktan sonra onları çağırmaya giden Kardinal Tournon vardı.

"Eh, Louis d'Outre-Mer'in oğulları, Charles de Lorraine'in torunları, korkak olduklarını kanıtladılar," dedi Kardinal Dük'e.

"Lorraine'e gönderilirlerdi," diye cevapladı kardeşi. "Sana ilan ediyorum, Charles," diye devam etti, "eğer taç orada alınabilecek olsaydı, buna elimi uzatmazdım. Bu oğlumun görevi olacak."

"Ordu ve Kilise senin yanında olacak mı?"

"Daha iyi bir şeye sahip olacak."

"Ne?"

"Halk."

"Ve onun için benden başka yas tutacak kimse yok - beni çok seven zavallı çocuk!" dedi Mary Stuart, ilk kocasının soğuk elini tutarak.

"Kraliçe ile nasıl barışabiliriz?" dedi Kardinal.

"Huguenot'larla kavga edene kadar bekle," dedi Düşes.

Bourbon Hanedanı, Catherine, Guises ve Reformcuların çatışan çıkarları Orleans'ta öyle bir karışıklığa yol açtı ki, Kral'ın cesedi, nerede yattığı tamamen unutulmuş halde, üç gün sonrasına kadar, belirsiz hizmetkarlar tarafından bir tabuta konuldu ve üstü kapalı bir araçla Saint-Denis'e taşındı, onu sadece Senlis Piskoposu ve iki beyefendi takip etti. Bu kasvetli küçük alay Etampes kasabasına vardığında, cenaze arabasına tarih tarafından kaydedilen şu acı yazıyı iliştirmişti: "Tanneguy du Chastel,
neredesin? Yine de sen de Fransızdın!" Catherine, Mary Stuart ve Guises'e
yönelik acı bir ima. Hangi Fransız bilmez ki
Tanneguy du Chastel, ailesinin hayırseveri olan VII. Charles'ın cenaze töreni için
bu günlerde otuz bin kron (bir milyon frank) harcamıştı?

* * * * *

Çanlar II. Francis'in ölümünü duyurur duyurmaz ve
Connetable de Montmorency kasabanın kapılarını açar açmaz, Tourillon samanlığına gidip saklanacağı bir yere doğru yürüdü.

"Ne, ölmüş olabilir mi?" diye haykırdı eldivenci.

Sesi duyan bir adam ayağa kalktı ve "_Pret a servir_" ("Hizmet etmeye hazırım" veya "Hazır, evet hazırım") diye cevap verdi, Calvin'in mezhebinin Reformcularının sloganıydı.

Bu adam, Tourillon'un geçen haftaki olayları anlattığı Chaudieu'ydu. Bu hafta, vaizi saklandığı yerde yalnız bırakmıştı ve tek geçim kaynağı on iki onsluk bir somun ekmekti.

"Prens de Conde'a git, kardeşim, ondan benim için güvenli bir geçiş izni iste ve
bana bir at bul," diye bağırdı vaiz. "Hemen yola çıkmalıyım."

"O zaman ona bir satır yaz ki, kabul edileyim."

"Burada," dedi Chaudieu birkaç satır yazdıktan sonra, "Navarre Kralı'ndan bir geçiş izni iste, çünkü mevcut koşullar altında Cenevre'ye acele etmeliyim. "

İki saat içinde her şey hazırdı ve gayretli bakan, Navarre Kralı'nın beyefendilerinden birinin refakatinde Cenevre'ye doğru yola çıktı. Bu beyefendinin sekreteri olması gerekiyordu ve Dauphine'deki Reformcu partiye talimatları taşıyan kişi oydu.

Chaudieu'nun ani ayrılışına, zaman kazanmak için cesur bir öneride bulunan ve derin bir sır olarak saklanan Kraliçe Catherine'in çıkarlarını ilerletmek için hemen izin verildi. Bu şaşırtıcı plan, Kraliçe ile Protestan parti liderleri arasında beklenmedik bir şekilde varılan anlaşmanın sebebidir. Kurnaz kadın, iyi niyetinin bir garantisi olarak, iki Kilise arasındaki açığı, ne Sinod, ne Konsey, ne de Toplantı olabilecek bir mecliste kapatma arzusunu dile getirmişti. Bunun için yeni bir isme ve her şeyden önce Calvin'in onayına ihtiyaç vardı. Şunu da belirtelim ki, bu gizem ortaya çıktığında, Guise'lerin Connetable de Montmorency ile Catherine ve Navarre Kralı'na karşı ittifakı - tarihin Triumvirate olarak bildiği garip bir koalisyon, çünkü Marechal de Saint-Andre, Catherine'in garip bir toplantı
önergesinin ortaya çıkardığı bu tamamen Katolik birleşimde üçüncü kişiydi. Guise'ler daha sonra Catherine'in politikasını çok kurnazca yargılayabildiler; Kraliçe'nin bu toplantıyı pek umursamadığını ve sadece Charles IX reşit olana kadar müttefikleriyle vakit geçirmek istediğini gördüler; aslında, Catherine hepsini kabul ederken, Montmorency'yi Catherine ile Bourbon'lar arasında bir işbirliği olduğuna inandırarak kandırdılar. Görüleceği üzere, Kraliçe kısa sürede büyük adımlar
atmıştı.

O zamanlar havada olan tartışma ve fikir alışverişi ruhu bu plana özellikle uygundu. Katolikler ve Huguenotlar bu kelime turnuvasında sırayla parlayacaklardı. Gerçekten de, tam olarak olan buydu. Tarihçilerin Kraliçe'nin en kurnazca
kurnazlığını tereddütle karıştırmaları sıra dışı değil miydi? Catherine, sırtını dönmüş gibi göründüğünde, aklındaki amaca hiç bu kadar doğrudan gitmemişti. Böylece, Catherine'in amaçlarını kavrayamayan Navarre Kralı, Chaudieu'yu Calvin'e gönderdi; Chaudieu, Orleans'taki olayların gidişatını gizlice izlemeyi planlamıştı ve her saat, sürgüne mahkûm edilmiş herhangi bir adam gibi, yargılanmadan yakalanıp asılma riskiyle karşı karşıyaydı. O zamanki seyahat hızıyla Chaudieu Şubat ayından önce Cenevre'ye ulaşamadı, müzakereler Mart ayına kadar tamamlanamadı ve toplantı Mayıs 1561'in başına kadar çağrılamadı.
Catherine bu arada Mahkeme'yi eğlendirmeyi ve parti duygularını
Kral'ın taç giyme töreniyle ve l'Hopital ve de Thou'nun, Charles IX'un krallığın hükümetini annesine emanet ettiği ve krallığın Teğmen Generali olarak Antoine de Navarre'ın desteklediği kraliyet mektubunu Parlamento'da geçirmesiyle yatıştırmayı amaçladı.
-zamanının en zayıf prensi.

O günün en garip olaylarından biri, bir Fransız vatandaşının Evet veya Hayır'ı için endişelenen, belirsizlikten yükselen ve Cenevre'de yaşayan
bir krallığı görmek değil miydi? Roma Papası Cenevre Papası tarafından kontrol altında tutuluyor muydu? Bir zamanlar çok güçlü olan Lorraine'in iki Prensi, Kan'ın ilk Prensi, Kraliçe anne ve Calvin arasındaki kısa
anlaşma yüzünden felç olmuşlardı? Tarihin krallara sakladığı en anlamlı derslerden biri, onlara insanları yargılamayı, dehaya hiç tereddüt etmeden hakkını vermeyi ve Louis XIV'ün yaptığı gibi Tanrı'nın sakladığı her yerde onu aramayı öğretmesi gereken bir ders değil miydi?

Gerçek adı Calvin değil Cauvin olan Calvin, Picardy'deki Noyon'da bir fıçıcının oğluydu. Calvin'in doğum yeri, on altıncı yüzyılda Fransa'nın kaderinin hakemi olan bu kişiyi karakterize eden eksantrik sinirlilikle karışık inatçılığı bir dereceye kadar açıklıyor. Cenevre'nin ve halkının ruhunu
yaratan bu adamdan daha az bilinen kimse yoktur. Tarihten pek haberi olmayan Jean-Jacques Rousseau, bu adamın Cumhuriyeti üzerindeki etkisinden tamamen habersizdi.

İlk başlarda, gerçekten de, üst kasabanın en mütevazı evlerinden birinde, Saint-Pierre Protestan Kilisesi'nin yakınında, bir marangoz dükkanının üzerinde oturan Calvin'in -kendisiyle Robespierre arasındaki benzerliklerden biri- Cenevre'de büyük bir
otoritesi yoktu. Etkisi uzun süre Cenevrelilerin nefretiyle engellendi.

Cenevre, 16. yüzyılda Farel ile övünebilirdi; Farel, dünyanın, hatta bazılarının Cenevre'nin kendisinin bile bilmediği ünlü vatandaşlardan biriydi. 1537 yılında veya o civarda, bu Farel, Calvin'i Cenevre'ye, Luther'inkinden daha kapsamlı bir
reformasyonun kalesi olabileceğini söyleyerek bağladı. Farel ve Cauvin, Lutherciliği
eksik, etkisiz ve Fransa üzerinde hiçbir etkisi olmayan bir başarı olarak gördüler. Fransa ve İtalya arasında bulunan ve Fransızca konuşan Cenevre,
Almanya, İtalya ve Fransa ile iletişim kurmak için takdire şayan bir konumdaydı.
Calvin, Cenevre'yi manevi talihinin merkezi olarak benimsedi ve onu
dogmalarının kalesi yaptı. Farel'in isteği üzerine, Cenevre belediye meclisi,
Calvin'e Eylül 1538 ayında teoloji üzerine ders verme yetkisi verdi.
Calvin, vaaz vermeyi ilk öğrencisi olan Farel'e bıraktı ve sabırla
kendini doktrinini öğretmeye adadı. Hayatının sonraki yıllarında en önemli olan otoritesinin yerleşmesi uzun sürdü. Büyük lider,
ciddi zorluklarla karşılaştı; Hatta öğretilerinin katılığı nedeniyle bir süreliğine Cenevre'den sürgün edildi. Babalarının eski lüks ve geleneklerine bağlı kalan çok iyi insanlardan oluşan bir grup vardı. Ancak, her zaman olduğu gibi, bu değerli insanlar alay konusu olmaktan korkuyorlardı; mücadelelerinin gerçek amacının ne olduğunu kabul etmiyorlardı ve savaş gerçek sorudan ayrı detaylar üzerinde yapılıyordu. Calvin, Sakrament için mayalı ekmek kullanılması ve Pazar'dan başka kutsal gün olmaması konusunda ısrar etti. Bu yenilikler Bern'de ve Lozan'da onaylanmadı. Cenevreliler'in İsviçre ritüeline uymaları gerekiyordu. Calvin ve Farel direndiler; siyasi düşmanları bu inatçılığı bahane ederek onları Cenevre'den sürgün ettiler ve oradan birkaç yıl sürgün edildiler. Daha sonraki bir dönemde Calvin, cemaati tarafından davet edilerek zaferle geri döndü. Böyle bir zulüm, peygamber bekleyebildiğinde her zaman ahlaki gücün bir kutsanmasıdır. Ve bu dönüş, bu Muhammed'in dönemiydi. İnfazlar başladı ve Calvin dini Terörünü örgütledi. Bu emredici ruh yeniden belirir belirmez, Cenevre vatandaşlığına kabul edildi; ancak orada on dört yıl ikamet ettikten sonra henüz Konsey'de değildi. Catherine'in kendisiyle görüşmesi için bir bakan gönderdiği sırada, düşünce dünyasındaki bu kralın Cenevre Kilisesi'nin Pastörü olmaktan başka bir unvanı yoktu. Gerçekten de Calvin'in tüm ücreti için yılda yüz elli franktan fazla parası, bin beş yüz kilo mısır ve iki fıçı şarabı hiç olmadı. Terzi olan kardeşi, Place Saint-Pierre'den birkaç adım ötede, Calvin'in matbaalarından birinin hala görülebileceği bir sokakta bir dükkan işletiyordu. Voltaire ve Baker'da bulunmayan, ancak Rabelais, Campanella, Luther, Vico, Descartes, Malebranche, Spinoza, Loyola, Kant ve Jean-Jacques Rousseau'nun hayatında göze çarpan bu tür bir tarafsızlık, şüphesiz bu yüce ve ateşli ruhlar için asil bir ortam oluşturur.

Robespierre'in hayatı, Calvin'inkine çok benzediği için, belki de çağdaşlarımızın Calvin'inkini anlamasını sağlayabilir. Gücünü benzer bir temele dayandıran o, Arras avukatı kadar zalim ve zorbaydı. Ayrıca Picardy'nin -Arras ve Noyon- dünyaya bu iki büyük reform aracını vermiş olması da gariptir. Calvin'in emrettiği
infazların sebeplerini inceleyenler, şüphesiz, farklı bir ölçekte,
1793'ün tamamını Cenevre'de bulacaklar. Calvin, Jacques Gruet'nin "dinsiz mektuplar ve dünyevi şiirler yazdığı ve Kilise tüzüklerini devirmek için çabaladığı" için kafasını kestirdi. Sadece bu cümleyi düşünün ve kendinize şu soruyu sorun: En kötü despotizm, yıllıklarında bundan daha saçma ve mantıksız bir suçlama gösterebilir mi?

İstemsiz sapkınlık nedeniyle ölüme mahkûm edilen Valentin Gentilis, ancak Katolik Kilisesi tarafından şimdiye kadar yapılmış en aşağılayıcı telafileri yaparak
darağacından kurtuldu. Kraliçe annenin önerileri üzerine Calvin'in evinde yapılacak konferanstan yedi yıl önce, Cenevre'den geçen bir Fransız olan Michel Servet (veya Servetus) hapse atıldı, yargılandı, Calvin'in tanıklığı üzerine mahkum edildi ve Cenevre'de ne bestelenmiş ne de basılmış bir eserde Teslis gizemine saldırdığı için diri diri yakıldı. Bunu, Katolik dinine saldıran, Fransa'da yazılan ve Hollanda'da yayınlanan kitabı celladın eliyle yakılan Jean-Jacques Rousseau'nun etkileyici savunmasıyla karşılaştırın; ancak yazar, bir yabancı, sadece dinin ve hükümetin temel gerçeklerine saldırmaya çalıştığı krallıktan sürgün edildi; ve Parlamento'nun davranışını Cenevre tiranınınkiyle karşılaştırın. Bolsee, kader konusunda Calvin'den farklı fikirlere sahip olduğu için tekrar yargılandı. Tüm bunları tartın ve Fouquier-Tinville'in daha kötü bir şey yapıp yapmadığını söyleyin. Calvin'in şiddetli dini hoşgörüsüzlüğü, ahlaki açıdan Robespierre'in şiddetli politik hoşgörüsüzlüğünden daha yoğun, daha amansızdı. Cenevre'nin sunduğundan daha geniş bir sahnede Calvin, Katolik eşitliğiyle karşılaştırıldığında,
politik eşitliğin korkunç havarisinden daha fazla kan dökmüş olurdu.

Üç yüzyıl önce, Picardy'nin oğlu olan bir keşiş, tüm Batı Avrupa'yı Doğu'yu işgal etmeye yönlendirmişti. Aynı toprağın oğulları olan Münzevi Peter, Calvin ve Robespierre, üç yüzyıllık aralıklarla, politik anlamda Arşimet'in kaldıraçlarıydı. Her biri, insanın çıkarlarında dayanak noktası bulan somut bir fikirdi.

Calvin, şüphesiz, o kasvetli Cenevre kasabasının -neredeyse tanınmayan- yaratıcısıdır; burada, sadece on yıl önce, bir adam, bir araba kapısını işaret ederek - kasabadaki ilk kapıydı, çünkü o zamana kadar Cenevre'de sadece ev kapıları vardı - "O kapıdan lüks Cenevre'ye girerdi." demiştir. Calvin,
cezalarının sertliği ve doktrininin katılığıyla, iyi bir şekilde Püritanizm olarak adlandırılan ikiyüzlü duyguyu ortaya çıkarmıştır [belki de Fransızca _momerie_ kelimesinin en yakın İngilizce karşılığı]. İyi davranış, _momiers_ veya püritenlere göre, sanatlardan ve yaşamın zarafetinden vazgeçmek, lüks olmadan iyi yemek yemek ve Calvin'in gücünün tadını çıkardığından farklı bir şekilde -çocukken- zevk almadan sessizce para biriktirmektir.

Calvin, vatandaşları, genel olarak yaşamı silip süpürdüğü aynı kasvetli üniformayla
giydirdi. Konseyde, Robespierre tarafından kurulan devrimci mahkeme gibi, kusursuz bir Kalvinist engizisyon kurdu. Konsey, kurbanları, Robespierre'in Jakoben Kulübü aracılığıyla Konvansiyonu yönetmesi gibi, Konsey aracılığıyla yöneten Konsey tarafından mahkum edilmek üzere teslim etti. Böylece Cenevre'nin seçkin bir yargıcı, ahlaksız bir hayat sürdüğü ve Calvin'in düşmanları arasında arkadaş edindiği için iki ay hapis cezasına, makamını kaybetmeye ve başka bir makamı doldurması yasaklanmaya mahkûm edildi. Bu şekilde Calvin aslında bir yasa koyucuydu; bugün Cenevre'de değişmeden kalan, ciddi, saygın, korkunç derecede sıkıcı ama kusursuz tavırları yaratan oydu; İngiliz alışkanlıkları, evrensel olarak Puritanizm olarak bilinen, Cameronianların, yani Calvin'in adımlarını izleyen bir Fransız'ın takipçilerinin etkisi altında oluşmadan önce, orada gerçekten de hakim oldular. Bu tavırlar Walter Scott tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır.

Mutlak bir egemen olan, diğer güçlerle birlikte bir güç gibi davranan, hazinelerini isteyen, ordular talep eden ve ellerini yoksullar için paralarıyla dolduran bu adamın yoksulluğu, tek egemenlik aracı olarak görülen İdea'nın siyasi cimriler, tek eğlenceleri entelektüel olan ve Cizvitler gibi gücü kendi iyiliği için seven adamlar doğurduğunu kanıtlamaktadır.
Pitt, Luther, Calvin ve Robespierre, tüm bu _Harpagonlar_ egemenlik açgözlülüğüyle parasız öldüler. Tarih, Calvin'in ölümünden sonra odalarında yapılan envanteri korumuştur ve kitapları da dahil olmak üzere her şey elli kron değerindeydi. Luther'in mal varlığı da aynı miktardaydı; aslında, dul eşi, ünlü Catherine de Bora, bir Alman Seçmeni tarafından kendisine verilen elli kronluk bir emekli maaşı için dilekçe vermek zorunda kalmıştı.

Potemkin, Mazarin ve Richelieu, düşünce ve eylem adamları, üçü de imparatorlukların temellerini
kurmuş veya hazırlamış, her biri üç yüz milyon frank bıraktı; ancak bu adamların bir kalbi vardı, kadınları ve
sanatları seviyorlardı, inşa ettiler ve fethettiler; karısı bu İlyada'daki Helen olan Luther hariç, diğerlerinden hiçbiri kalbinin bir kadın için
attığını hissettiği için kendini suçlayamazdı.

Bu kısa tarih, Calvin'in Cenevre'deki konumunu açıklamak için gerekliydi.

Şubat 1561'in başlarında bir gün, yılın o zamanında Leman Gölü kıyılarında meydana gelen ılık akşamlardan birinde, at sırtındaki iki adam, otuz yıl önce kovulan Cenevre Piskoposu'nun eski ikametgahından dolayı bu adı alan Pre-l'Eveque'ye geldi. Bu iki adam, şüphesiz, Cenevre'nin kapıları kapatma yasasını biliyorlardı, o zamanlar çok gerekliydi ve günümüzde yeterince saçmaydı, Porte de Rives'e doğru at sürdüler; ancak aniden elli yaşında bir adamın, bir kadın hizmetçinin koluyla yürüdüğünü ve belli ki şehre döndüğünü görünce dizginleri çektiler. Oldukça tıknaz bir yapıya sahip olan bu kişi, yavaşça ve zorlukla, bir ayağını diğerinin önünde belirgin bir acıyla sürükleyerek ve siyah kadifeden geniş, bağcıklı ayakkabılar giyerek yürüyordu.

"O," dedi Chaudieu'nun atından inen, dizginini vaize veren ve efendiyle buluşmak için açık kollarla öne çıkan arkadaşı.

Aslında Jean Calvin olan yaya adam, kucaklaşmadan kaçınmak için geri çekildi ve öğrencisine sert bir bakış attı. Elli yaşında olan Calvin, yetmiş yaşında bir adam gibi görünüyordu. Tıknaz ve şişmandı, taştan kaynaklanan korkunç acı onu çok eğik yürümeye zorladığı için daha kısa görünüyordu. Bu acılar en kötü gut ataklarıyla karmaşıktı. Herkes neredeyse uzun olduğu kadar geniş ve yuvarlaklığına rağmen iyi huylu olduğuna dair hiçbir işaret taşımayan o yüzün görünümünden ürperebilirdi, aslında Calvin'in benzediği korkunç Kral VIII. Henry'den daha fazla. Ona asla bir erteleme vermeyen acılar, burnunun her iki tarafındaki iki derin çizgide, bıyığının çizgisini takip ederek ve onun gibi gür gri bir sakalla sonlanarak görülüyordu. Bu yüz, bir ayyaşınki gibi kırmızı ve iltihaplı olsa da, teninin sarı olduğu yerlerde lekeler gösteriyordu; yine de, ve devasa, geniş başını örten kadife şapkaya rağmen, büyük ve asil biçimli bir alnı ve onun altında öfke anlarında ateş

fışkırtan iki ışıltılı kahverengi gözü hayranlıkla izlemek mümkündü. İster cüssesinden, ister boynunun çok kalın ve kısa olmasından, ister geç saatlere kadar çalışmanın ve aralıksız çalışmanın bir sonucu olarak, Calvin'in başı geniş omuzlarının arasına çökmüş gibiydi,
bu da onu oldukça sığ, pilili bir fırfır takmaya zorladı, yüzü de tıpkı Vaftizci Yahya'nınki gibi üzerine yaslanıyordu. Bıyığıyla sakalı arasında, bir gül gibi, tatlı ve güzel konuşan, küçük,
taze ve mükemmel biçimli bir ağız görünüyordu. Bu yüz, uzun kartal benzeri hatlarıyla dikkat çeken kare bir burunla ikiye bölünmüştü, bu da uçta belirgin bir şekilde vurgularla sonuçlanıyordu, bu muhteşem kafada ifade edilen muazzam güçle önemli ölçüde uyum içindeydi.

Bu özelliklerde, Calvin'i yavaş bir ateşin aralıklarında rahatsız eden sürekli baş ağrılarının herhangi bir izini tespit etmek zor olsa da, sürekli çalışma ve güçlü bir irade tarafından meydan okunan ağrı, bu görünüşte canlı yüze korkunç bir renk veriyordu, şüphesiz, çalışkan birinin hareketsiz alışkanlıklarından kaynaklanan yağ tabakasının rengine atfedilebilir. Hastalıklı bir mizacın insanlık tarihinde bilinen en güçlü iradelerden birine karşı verdiği sürekli mücadelenin izlerini taşıyordu. Dudaklar bile, güzel olsalar da, zulmü ifade ediyordu. Büyük projeler için vazgeçilmez ve böyle hastalıklı sağlık koşullarında zorunlu olan iffetli bir hayat, yüze damgasını vurmuştu. O güçlü kaşın dinginliğinde pişmanlık, sakinliği dehşet verici olan gözlerin bakışında ise acı vardı.

Calvin'in elbisesi başına etki ediyordu, çünkü ünlü siyah kumaştan yapılmış, kumaş bant ve pirinç tokayla kuşaklanmış cüppeyi giymişti, bu da Calvinist vaizlerin kostümü olarak benimsenmişti ve göze çarpacak hiçbir şeyi olmadığı için tüm izleyicinin dikkatini yüze çekiyordu.

"Seni kucaklamak için çok büyük bir acı çekiyorum, Theodore," dedi Calvin zarif atlıya.

O zamanlar kırk iki yaşında olan ve Calvin'in isteğiyle iki yıldır Cenevre'nin özgür bir vatandaşı olan Theodore de Beze, sadakatini verdiği korkunç papazla en çarpıcı tezat oluşturuyordu. Calvin, ahlaki üstünlüğe yükselen tüm orta sınıf erkekler gibi, bir sosyal sistemin tüm mucitleri gibi, kıskançlıkla dolmuştu. Müritlerinden nefret ediyordu, eşi benzeri yoktu ve en ufak bir
çelişkiye bile tahammül edemiyordu. Ancak, kendisi ile Theodore de Beze arasındaki fark o kadar büyüktü ki; bu zarif beyefendi, büyüleyici bir görünüme sahip, cilalı, nazik ve saray hayatına alışkındı, onun gözünde, tüm
ateşli Yeniçerilerinden o kadar farklıydı ki, onun için her zamanki dürtülerini bir kenara bıraktı. Onu hiç sevmedi, çünkü bu huysuz kanun koyucu kesinlikle
dostluk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak onun halefini bulma korkusu olmadığından, Richelieu'nun daha sonra kedisiyle oynadığı gibi, Theodore ile oynamayı severdi. Onu esnek ve eğlenceli buldu. De Beze'nin her görevi mükemmel bir şekilde başardığını gördüğünde, kendisinin ruhu ve rehberi olduğuna inandığı cilalı araçtan zevk aldı; en asık suratlı görünen adamların bile biraz sevgi olmadan yaşayamayacağı o kadar doğruydu ki. Theodore, Calvin'in şımarık çocuğuydu. Büyük Reformcu onu asla azarlamadı,
düzensizliklerini, aşk ilişkilerini, şık giyimini ve
seçkin dilini görmezden geldi. Muhtemelen Calvin, Reform'un Saray çevrelerinde bile
kendini gösterebileceğini göstermekten oldukça memnundu. Theodore de Beze, Cenevre'ye sanat, edebiyat ve şiir zevki getirmek istiyordu ve
Calvin, kırlaşmış kaşlarını çatmadan onun planlarını dinlerdi.
Bu nedenle, karakter ve kişilik arasındaki zıtlık, bu iki ünlü adamdaki
zihin zıtlığı kadar eksiksizdi.

Calvin, Chaudieu'nun çok mütevazı reveransını kabul etti ve başını hafifçe eğerek karşılık verdi. Chaudieu, her iki atın dizginlerini sağ koluna geçirdi
ve Calvin'in sağında yürüyen Theodore de
Beze'nin sağında kalarak iki büyük Reformcuyu takip etti. Calvin'in hizmetçisi, Muhafız Yüzbaşısına
Rahibin az önce şiddetli bir ağrı krizi geçirdiğini söyleyerek
kapının kapanmasını önlemek için öne koştu.

Theodore de Beze, Vezelay Komünü'nün yerlisiydi ve kendisi için kurumsal bir hükümet talep eden ilk kişiydi; bu ilginç hikaye Thierry'lerden biri tarafından
anlatılmıştır. Böylece Vezelay'da yaygın olan vatandaşlık ve direniş ruhu, şüphesiz sapkınlık tarihindeki en
eşsiz figürlerden biri olan bu adamın şahsında Reformcuların büyük yükselişine bir katkıda bulunmuştur.

"Yani hala büyük acılar mı çekiyorsun?" dedi Theodore Calvin'e.

"Lanetlilerin acıları, bir Katolik derdi," diye cevapladı Reformcu,
en ufak sözlerini bile renklendiren buruklukla. "Ah! Hızlı gidiyorum,
oğlum, ve ben gittiğimde sana ne olacak?"

"Yazılarının ışığında savaşacağız," dedi Chaudieu.

Calvin gülümsedi; mor yüzü daha nazik bir ifadeye büründü ve Chaudieu'ya şefkatle baktı.

"Peki, bana bir haber getirdin mi?" diye sordu. "Çok sayıda insanı öldürdüler mi?" diye ekledi, gülümseyerek ve kahverengi gözlerinde alaycı bir neşe parladı.

"Hayır," dedi Chaudieu; "barış günün emridir."

"Daha da kötüsü, daha da kötüsü!" diye haykırdı Calvin. "Her türlü barış
eğer her zaman bir tuzak olmasaydı talihsizlik olurdu. Gücümüz
zulümde yatar. Kilise Reformasyonu
üstlenirse nerede olurduk?"

"Gerçekten de," dedi Theodore, "Kraliçe-annenin yapmaya meyilli olduğu şey bu."

"Bunu başarabilir," dedi Calvin. "O kadını inceliyorum."

"Buradan mı?" diye haykırdı Chaudieu.

"Ruh için mesafe var mıdır?" dedi Calvin, bu kesintiyi saygısızlık olarak görerek. "Catherine güç özlemi çekiyor ve bunu
amaçlayan kadınlar tüm onur ve inançlarını kaybediyorlar.--Rüzgarda ne var?"

"Eh, bir tür Konsey öneriyor," dedi Theodore de Beze.

"Paris'e yakın mı?" Calvin kabaca sordu.

"Evet."

"Ah! İyi!" dedi Calvin.

"Ve bir anlaşmaya varmaya çalışacağız ve iki Kiliseyi birleştirmek için
kamu Yasası hazırlayacağız."

"Ah! Keşke Fransız Kilisesi'ni Roma Sarayı'ndan ayıracak ve Yunan Kilisesi'nde olduğu gibi Fransa'da bir patrik
yaratacak kadar cesareti olsaydı!" diye haykırdı Reformcu, gözleri bu fikirle parlayarak, onu bir taht
üzerine oturtacaktı. "Ama oğlum, bir Papa'nın yeğeni doğruyu söyleyebilir mi? O sadece
zaman kazanmak istiyor."

"Ve Amboise'daki baskımızdan kurtulmak ve krallığın çeşitli yerlerinde
zorlu bir direniş örgütlemek için zamana ihtiyacımız yok mu?"

"İskoçya Kraliçesi'ni gönderdi," dedi Chaudieu.

"O zaman bir kişi daha eksildi," dedi Calvin, Porte de
Rives'den geçerken. "İngiltere'li Elizabeth onu meşgul edecek. İki komşu kraliçe yakında dövüşecek; biri yakışıklı, diğeri yeterince çirkin - ilk sinirlenme nedeni; sonra meşruiyet sorunu var----"

Ellerini ovuşturdu ve neşesi öyle vahşi bir lekeye sahipti ki de Beze ürperdi, çünkü o da efendisinin baktığı kan gölünü gördü.

"Guise'ler Bourbon Hanedanı'nı kışkırttı," dedi de Beze bir duraklamadan sonra; "Orleans'ta aralarındaki sopayı kırdılar."

"Ay," dedi Calvin; "ve sen, oğlum, en son Nerac'a doğru yola çıktığında, Fransa'daki kraliyet ailesinin iki kolu arasında ölümüne savaş
çıkararak bitireceğimizi söylediğimde bana inanmadın.

"Sonunda benim tarafımda bir saray, bir kral, bir hanedan var. Doktrinim kitleler üzerinde
etkisini gösterdi. Vatandaş sınıfı beni anlıyor; bundan sonra
ayine gidenlere putperest diyecekler, ibadet yerlerinin duvarlarını boyayanlara, oraya resim ve heykeller koyanlara. Ah,
halk,
inançla haklı çıkarmayı veya gerçek varlığı tartışmaktan
çok daha kolay
kabul ediyor! Luther bir kavgacıydı,
ben bir orduyum! O bir akılcıydı, ben bir sistemim! O, çocuğum, sadece bir
işkenceciydi, ben bir Tarquin'im!

"Evet, hakikatin adamları kiliseleri yıkacak, resimleri yıkacak,
halkın ekmeğini öğütmek için heykellerden değirmen taşları yapacaklar.
Büyük Devletlerde bedenler var, sadece bireylerim olacak; bedenler çok
dirençli ve bireyler kör olduğunda net bir şekilde görüyorlar. "Şimdi, bu kışkırtıcı doktrini siyasi çıkarlarla birleştirmeliyiz, onu sağlamlaştırmalı ve ordularımın malzemesini ayakta tutmalıyız. Tutumlu zihinlerin ve düşünen beyinlerin mantığını, dini idealin alanına yükselten bu çıplak, süssüz ibadetle tatmin ettim. Kalabalığın törenselliğin bastırılmasının avantajlarını anlamasını sağladım.

"Şimdi, insanların çıkarlarını harekete geçirmek senin görevin, Theodore. O çizgiyi aşma. Doktrin yolunda her şey yapıldı, her şey söylendi; tek bir zerre bile ekleme! Cameron, Gaskonya'daki o küçük _papaz_ neden yazıyla uğraşıyor?"

Calvin, Theodore de Beze ve Chaudieu, şehirlerdeki kalabalığın zincirlerini çözen ve Fransa'yı harap eden adamlara hiç dikkat etmeden, yukarı şehrin sokaklarında ve kalabalığın arasında yürüdüler. Bu
korkunç nutuktan sonra, Saint-Pierre'in küçük meydanına ulaşana kadar sessizce yürüdüler ve rahibin
konutuna doğru ilerlediler. Calvin'in konaklama yeri, neredeyse hiç bilinmeyen ve Cenevre'de hiç kimsenin size anlatmadığı bu evin ikinci katındaki üç odadan oluşuyordu - aslında, Calvin'in bir heykeli yoktur. Odalar zeminle kaplıydı ve çamla kaplıydı ve bir tarafta bir mutfak ve bir hizmetçi odası vardı. Giriş, Cenevre evlerinde sıklıkla olduğu gibi, iki pencereli küçük bir odaya açılan mutfaktan geçiyordu,
oturma odası, yemek odası ve oturma odası bir arada. Bunun yanında, Calvin'in zihninin on dört yıldır acıyla savaştığı çalışma odası ve
onun ötesinde yatak odası vardı. Uzun bir masanın etrafına yerleştirilmiş goblen koltuklu dört meşe sandalye, oturma odasının tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Odanın bir köşesindeki beyaz bir
çömlek soba hoş bir sıcaklık veriyordu;
cilasız çam paneller duvarları kaplıyordu ve başka hiçbir
dekorasyon yoktu. Mekanın çıplaklığı, Reformcunun sürdürdüğü tutumlu
ve sade yaşamla oldukça uyumluydu.

"Peki," dedi de Beze, içeri girerken, Chaudieu'nun atları komşu bir handa bırakmak için onları terk ettiği birkaç dakikadan yararlanarak, "ne
yapacağım? Bu görüşmeyi kabul ediyor musun?"

"Elbette," dedi Calvin. "Sen, oğlum, mücadelenin yükünü taşıyacaksın. Kesin ve kesin ol. Hiç kimse, ne Kraliçe, ne de Guises, ne de ben, sonuç olarak yatıştırılmak istemiyoruz; bu bizim amacımıza uymaz. Duplessis-Mornay'a çok güveniyorum. Ona başrolü ver. Yalnızız----" dedi, kapısı açık olan mutfağa şüpheli bir bakış atarak, iki gömleği ve bir ipe asılmış birkaç yakayı göstererek, "Git ve bütün kapıları kapat.--Pekala," diye devam etti, Theodore emrini yerine getirdiğinde, "Navarre Kralı'nı, Kraliçe Catherine de' Medici'yi terk etmesini tavsiye ederek, Guises'lere ve Connetable de Montmorency'ye katılmaya zorlamalıyız. Onun zayıflığından tam olarak yararlanalım; o sadece zavallı bir yaratık. Eğer İtalyan kadına döneklik ederse, onun desteğinden yoksun kalan kadın, kaçınılmaz olarak Prens de Conde'ye katılacaktır. ve
Coligny. Böyle bir manevra onu o kadar etkili bir şekilde tehlikeye atabilir ki
bizim tarafımızda kalmak zorunda kalır----"

Theodore de Beze, Calvin'in elbisesinin eteğini kaldırdı ve öptü.

"Ah, efendim," dedi, "gerçekten harikasın!"

"Ne yazık ki ölüyorum, sevgili Theodore. Seni tekrar görmeden
ölürsem," diye devam etti, Dışişleri Bakanı'nın kulağına fısıldayarak, "şehitlerimizden birinin eliyle büyük bir darbe indirmeyi unutma."

"Öldürülecek başka bir Minard mı?"

"Bir avukattan daha üstün."

"Bir kral!"

"Daha da üstün. Kral olmak isteyen adam."

"Duc de Guise mi?" diye haykırdı Theodore, dehşet içinde bir hareketle. "Peki," diye haykırdı Calvin, bir reddi veya en azından bir direniş içgüdüsünü fark ettiğini düşünerek ve Chaudieu'nun girişini fark edemeyerek, "vurulduğumuzda vurmaya hakkımız yok mu? Evet, hem de karanlıkta ve sessizlikte! Yaraya yaraya, ölüme ölüme karşılık veremez miyiz? Katolikler bizim için tuzak kurup bizi öldürmekten çekiniyorlar mı? Size güveniyorum! Kiliselerini
yakın. Hadi, oğullarım! Eğer dindar gençleriniz varsa----"

"Benim var," diye araya girdi Chaudieu.

"Onları savaş silahı olarak kullanın. Zafer kazanmak için her yolu kullanabiliriz.
Balafre, o korkunç savaş adamı, benim gibi, bir insandan daha fazlası; o bir
hanedan, ben bir sistem olduğum gibi; bizi yok edebilir!
Duc de Guise'e ölüm!"

"Zaman ve aklın getirdiği barışçıl bir zaferi tercih ederim," dedi de Beze.

"Zaman adına!" diye haykırdı Calvin, sandalyesinden fırlayarak. "Akıl ile! Deli misin?
Akıl ile mi fethediyorsun? İnsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor musun, aralarında yaşayan
aptal? Üç kere boyanmış budala, benim öğretim için bu kadar ölümcül olan şey
akıl üzerine kurulu olmasıdır. Aziz Paul'ün gök gürültüsü,
Kudretli'nin kılıcı adına! Kabak gibisin, Theodore, Amboise'daki felaketin
reformlarıma verdiği gücü göremiyor musun? Fikirler kanla sulanana kadar
asla büyüyemez. Duc de Guise'in öldürülmesi korkunç bir zulme yol açardı ve ben tüm gücümle bunu umuyorum! Bizim için
başarıdan
daha çok terslikler iyidir! Reformasyon yenilebilir ve
dayanılabilir, duyuyor musun, aptal? Oysa Katoliklik tek bir savaşı
kazanırsak devrilir.

"Benim bu teğmenlerim nedir? Islak paçavralar, insanlar değil! İki ayaklı bağırsaklar! Vaftiz edilmiş babunlar! Ey Tanrım, bana on yıl daha
ömür vermeyecek misin? Eğer çok erken ölürsem, din davası bu
alçakların elinde kaybolur!

"Sen de Antoine de Navarre kadar çaresizsin! Defol! Beni bırak! Daha
iyi bir haberciye ihtiyacım var! Sen bir eşeksin, bir züppesin, bir şairsin! Git,
Katoliklerini, Tibulliklerini, akrostişlerini yaz! Huu!"

Çektiği acı, öfkesinin
ateşleri tarafından tamamen bastırılmıştı. Gut
bu korkunç heyecan karşısında
kayboldu. Calvin'in yüzü, bir fırtınadan önceki gökyüzü gibi
mora boyanmıştı. Geniş alnı parlıyordu.
Gözleri ateş
parlıyordu. Aynı adama benzemiyordu. Kendisini bu
tür sara çılgınlığına, neredeyse deliliğe bıraktı; bu onun için alışıldık bir şeydi; fakat,
sonra, iki dinleyicisinin sessizliğinden etkilenerek ve de Beze'ye "Horeb'in yanan çalısı!" diyen Chaudieu'yu gözlemleyerek bakan oturdu,
dilsizleşti ve yüzünü kalınlaşmış eklemli elleriyle örttü,
ve parmakları güçlerine rağmen titriyordu.

Birkaç dakika sonra, bu fırtınanın son sarsıntılarından hâlâ titrerken -ki bu çetin hayatının sonucudur-
kırık bir sesle şöyle dedi:

"Çok sayıda olan kusurlarım, sabırsızlığımdan daha kolay bastırılır! Ah!
vahşi hayvan, seni asla yenemeyeceğim mi?" diye haykırdı, göğsüne vurarak.

"Sevgili hocam," dedi de Beze okşayıcı bir tonda, ellerini alıp öperek, "Aman Tanrım, ama gülümseyebiliyor."

Calvin, müridine yumuşamış bir ifadeyle baktı.

"Beni yanlış anlamayın dostlarım," dedi.

"Ulusların çobanlarının taşıması gereken korkunç yükleri olduğunu anlıyorum," diye yanıtladı Theodore. "Omuzlarınızda bir dünya var."

"Ben," dedi efendisinin tacizi altında düşünceli hale gelen Chaudieu,
"güvenebileceğimiz üç şehidimiz var. Başkanı
öldüren Stuart özgür----"

"Bu olmaz," dedi Calvin hafifçe ve gülümseyerek, sanki fırtınadan
utanıyormuş gibi, güzel havanın yüzüne vurduğu bir fırtınadan sonra büyük bir adamın gülümseyebileceği gibi. "İnsanları tanırım. Bir Başkanı öldüren, bir ikincisini öldürmez."

"Kesinlikle gerekli mi?" dedi de Beze.

"Yine mi?" diye bağırdı Calvin, burun delikleri genişleyerek. "Hadi, git;
beni yine
öfkelendireceksin. Kararım sende.--Sen, Chaudieu,
kendi yolunda yürü ve Paris sürüsünü bir arada tut. Tanrı seninle olsun.--Dinah! Arkadaşlarımı yak. "

"Seni kucaklamama izin vermeyecek misin?" dedi de Beze duyguyla. "Yarının ne getireceğini kim bilebilir? Güvenli geçişlere rağmen hapsedilebiliriz----"

"Ve yine de onları bağışlamak istiyorsun!" dedi Calvin, de Beze'yi kucaklayarak.

Chaudieu'nun elini tutarak şöyle dedi:

"Dikkat et, Huguenot'lar değil, Reformcular değil: Kalvinist ol! Sadece
Kalvinizm'den bahset.--Ne yazık ki! Bu hırs değil, çünkü ben ölmekte olan bir adamım!--Sadece,
Luther'in her şeyi yok edilmeli, Lutherci ve Luthercilik adına."

"Gerçekten de, ilahi adam, böyle bir onuru hak ediyorsun!" diye haykırdı Chaudieu.

"İnancın tekdüzeliğini koru. Daha fazla incelemeye veya
yeniden inşaya izin verme. Aramızdan yeni mezhepler çıkarsa, kayboluruz."

Olayları önceden tahmin etmek ve Chaudieu ile birlikte Paris'e dönen Theodore de Beze'yi görevden almak için, on sekiz ay sonra Duc de Guise'e tabanca ateşleyen Poltrot'un, işkence altında, Theodore de Beze tarafından suça teşvik edildiğini itiraf ettiği söylenebilir; ancak daha sonra ifadesini geri çekti. Gerçekten de. Tüm tarihsel kanıtları tartan Bossuet, bu girişimin fikrinin Theodore de Beze'den kaynaklandığını düşünmüyordu. Ancak Bossuet, ünlü bir balad hakkında _a propos_ adlı görünüşte önemsiz bir karakterdeki tezi, on sekizinci yüzyıldan bir derleyicinin, Duc de Guise'in ölümü üzerine Huguenotlar tarafından Fransa genelinde söylenen şarkının Theodore de Beze tarafından yazıldığını kanıtlamasını sağladı;
ve dahası, iyi bilinen baladın veya Malbrouck'a -Marlborough Dükü'ne- yönelik ağıt Theodore de Beze'den çalınmıştır.[F]

* * * * *

Theodore de Beze ve Chaudieu'nun Paris'e ulaştığı gün, Mahkeme
Charles IX'un taç giydiği Reims'ten oraya dönmüştü. Catherine'in alışılmadık bir ihtişamla katıldığı ve büyük şenliklere vesile olan bu tören, her
hizbin liderlerini etrafında toplamasını sağladı.

Çeşitli partileri ve çıkarları inceledikten sonra, iki
alternatif seçeneği gördü: Onları Taht'ın tarafına çekmek ya da
birbirlerine karşı koymak. Her şeyden önce bir Katolik olan Connetable de Montmorency, yeğeni Prens de Conde, Reformasyon'un lideriydi ve çocukları da bu inanca eğilimliydi, Kraliçe-anneyi o partiyle ittifak yaptığı için suçladı. Guises, kendi taraflarında, karakter gücü olmayan bir Prens olan Antoine de Bourbon'u kazanmak ve onu kendi hiziplerine bağlamak için çok çalıştı ve karısı Navarre Kraliçesi, de Beze'nin verdiği bilgiye göre, bunun yapılmasına izin verdi. Bu zorluklar, yeni kazandığı otoritenin kısa bir sükunet dönemine ihtiyacı olan Catherine'i engelledi; de Beze ve Chaudieu'nun, büyük Reformcuya Navarre Kralı, Coligny, d'Andelot ve Kardinal de Chatillon adına gönderdiği Calvin'in cevabını sabırsızlıkla bekliyordu. Bu arada, Kraliçe anne, Prens de Conde'a verdiği sözlere sadıktı. Şansölye, Christophe'un da dahil olduğu davayı, davayı Paris Parlamentosu'na havale ederek iptal etti ve Komisyon tarafından verilen hükmü iptal ederek, Kan Prensi'ni yargılama yetkisinin olmadığını ilan ettiler. Parlement, Guises ve Kraliçe-annenin isteği üzerine davayı yeniden açtı. La Sagne'nin kağıtları Catherine'in eline verilmişti ve onları yakmıştı. Bu fedakarlık, Guises'in Kraliçe-anneye verdiği, tamamen boşuna olan ilk sözdü. Bu kesin kanıta sahip olmayan Parlement, Prens'i tüm
hakları, mülkleri ve onurlarıyla yeniden görevlendirdi.

Orleans'ın Kral'ın tahta çıkmasıyla ilgili tüm heyecanı içindeyken serbest bırakılan Christophe, davadan dışlandı ve çektiği acıların bir telafisi olarak Monsieur de Thou tarafından davacı olarak kabul edildi.

Üçlü Yönetim - Catherine'in otoriteye ilk adımlarının tehlikeye attığı çıkar koalisyonu - tam da onun gözlerinin önünde şekilleniyordu. Tıpkı kimyada düşman unsurların zorunlu birliklerini bozan şokta dağılıp gitmesi gibi, siyasette de
antagonistik çıkarların ittifakı asla uzun süre devam edemez. Catherine, er ya da geç, Huguenot'larla savaşmak için Connetable ve Guises'e geri dönmesi gerektiğini tamamen anlamıştı. Her iki taraftaki hatiplerin kibrini okşamak ve taç giyme töreninden sonra, kanlı alanı, aslında çoktan başlamış olan din savaşı için temizlemek amacıyla başka bir görkemli tören için bahane olarak kullanılan toplantı, Guises'lerin gözünde Catherine'in gözünde olduğu kadar
da boşunaydı. Katolikler kaybedenlerden olamazdı; çünkü Huguenot'lar, tartışma bahanesiyle, doktrinlerini tüm Fransa'nın önünde, Kral ve annesinin koruması altında ilan edebileceklerdi. Kardinal de Lorraine, Catherine tarafından
Kilise Prenslerinin belagatiyle sapkınları yenme umuduyla
övüldü ve kardeşini buna razı olmaya ikna etti. Kraliçe anne için
altı aylık barış çok şey ifade ediyordu.

Katerina'nın bu kadar emek vererek inşa ettiği gücün neredeyse yıkılmasına yol açacak kadar önemsiz bir olay vardı. Tarihte kaydedilen sahne şudur; Cenevre'den gelen elçilerin Louvre'dan çok uzak olmayan Rue Bethisy'deki Hotel de Coligny'ye vardıkları gün gerçekleşti. Taç giyme töreninde, eğitmeni Amyot'a çok bağlı olan
Charles IX. onu Fransa'nın Yüksek
Almoner'ı yaptı. Bu sevgiyi, Amyot'un öğrencisi olan Duc d'Anjou (Henri III.) da tamamen paylaşıyordu.

Catherine bunu Reims'ten Paris'e dönerken iki Gondi'den duydu. Kilisede kendisine bir destekçi ve Kardinal de Lorraine'e karşı koyacak önemli bir kişi kazanmak için bu Taç atamasına güvenmişti; bunu Kardinal de Tournon'a vermeyi planlamıştı, böylece l'Hôpital'de olduğu gibi, onda ikinci bir koltuk değneği bulacaktı - kendi ifadeleriyle. Louvre'a vardığında, mürebbiyeyi çağırdı. Bu kendi kendini yetiştirmiş adamın -bir kunduracının oğlu-
hırsından kaynaklanan politikasını tehdit eden felaketi gördüğünde duyduğu öfke öylesine büyüktü ki, ona bazı tarihçiler tarafından kaydedilen şu garip konuşmada hitap etti:

"Ne! Guises'leri, Coligny'leri, Montmorency'leri, Navarre Hanedanı'nı, Prens de Conde'u korkutabiliyorum ve Auxerre Piskoposu olmaktan memnun olmayan sizin gibi bir rahip tarafından engellenmek zorundayım!"

Amyot özür diledi. Aslında hiçbir şey istememişti; Kral onu kendi özgür iradesiyle bu göreve atamıştı ve o, mütevazı bir öğretmen olarak, kendisini buna layık görmüyordu.

"Rahat olun, Üstadım," çünkü Kral Charles IX ve Henri III bu büyük yazara bu isimle hitap etmişti, "öğrencinizi fikrini değiştirmeye ikna etmediğiniz sürece yirmi dört saat ayakta bırakılmayacaksınız."

Ölümün ona böylesine uzlaşmaz bir şekilde vaat ettiği ve krallıktaki en yüksek dini görevden feragat ettiği arasında, açgözlü hale gelen ve belki de bir Kardinal şapkası
uman kunduracının oğlu, zaman geçirmeye karar verdi. Saint-Germain en Laye manastırında saklandı.

İlk akşam yemeğinde, Charles IX, Amyot'u görmeyince onu istedi. Bir
Guisard, şüphesiz, Amyot ile Kraliçe-anne arasında neler geçtiğini Kral'a anlattı.

"Ne!" "Onu Yüce Sadaka Görevlisi olarak yarattığım için mi ortadan kaldırıldı?" diye bağırdı.

Hayallerinden biri ihlal edildiğinde, bir çocuğun şiddetli hali içinde annesinin yanına gitti.

"Hanımefendi," dedi, odasına girerken, "sizin isteklerinize uymadım mı ve krallığımı yönettiğiniz Parlamento için benden istediğiniz mektubu imzalamadım mı? Bana, irademin sizin iradeniz olacağına dair söz vermediniz mi? Ve şimdi bahşettiğim tek iyilik kıskançlığınızı harekete geçiriyor. --Şansölye beni on dört yaşında reşit olmaktan bahsediyor, bundan üç yıl sonra ve sen bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun!--Aman Tanrım, ama ben Kral olmayı ve babam ve büyükbabamın kral olduğu kadar Kral olmayı planlıyorum!"

Bu sözleri söylediği ton ve şiddet, Catherine'e oğlunun gerçek karakterini gösteriyordu; sanki kalbine bir
sopa darbesi inmişti.

"Ve bana böyle konuşuyor," diye düşündü, "onu Kral yapan bana."--"Mösyö," dedi, "böyle zamanlarda Kral olmak zor bir iş ve henüz başa çıkmanız gereken
üst akılları bilmiyorsunuz. Annenizden başka gerçek ve güvenilir bir dostunuz olmayacak veya uzun zamandır ona bağlı olanlardan başka taraftarlarınız
olmayacak ve onlar olmasa belki de bugün hayatta olmayacaktınız. Guise'ler hem sizin konumunuza hem de kişiliğinize karşılar, bilmenizi isterim. Eğer beni bir
çuvala koyup nehre atsalardı," dedi, Seine'i işaret ederek, "bunu bu gece yaparlardı. O Lorrainliler, benim yavrularını koruyan bir dişi aslan olduğumu düşünüyorlar ve bu, tacı kavramak için uzattıkları cesur elleri durduruyor. Öğretmeniniz kime, neye bağlı? müttefikleri nerede? otoritesi nedir? size ne gibi hizmetlerde bulunabilir? sözlerinin ne kadar ağırlığı olacak? Gücünüzü desteklemek için bir payanda kazanmak yerine, onu baltaladınız.

"Kardinal de Lorraine sizi tehdit ediyor; Kral rolü oynuyor ve Kan'ın ilk Prensi'nin huzurunda şapkasını başında tutuyor; onu kendi yetkisine eşit yetkiye sahip başka bir kardinal ile dengelemek
gerekmiyor muydu? Ayakkabılarının fiyonklarını bağlayabilecek bir kunduracı olan Amyot, yüzüne karşı meydan okuyacak adam mı?--Eh, eh, Amyot'u seviyorsunuz. Onu siz atadı! İlk kararınıza saygı gösterilecektir, Lordum! Ancak daha fazla karar vermeden önce bana danışma nezaketini gösterin. Devletin gerekçelerini dinleyin ve çocukça sağduyunuz belki de karar vermeden önce yaşlı kadınımın deneyimiyle hemfikir olacaktır, tüm zorlukları bildiğinizde."

"Efendimi geri getirmelisiniz!" dedi Kral, Kraliçe'nin konuşmasını sitemlerle dolu bulduğunda onu çok dikkatli dinlemeyerek.

"Evet, onu alacaksınız," diye cevapladı Kraliçe. "Ama o, hatta o kaba 
Cypierre bile sana hükmetmeyi öğretemez."

"Sensin, canım annem," diye haykırdı, zaferiyle yumuşamış bir şekilde ve
Doğanın fizyonomisine
kazdığı tehdit edici ve sinsi ifadeyi
söküp atarak.

Catherine, Gondi'yi Baş Sadaka Vekili'ni bulması için gönderdi. Floransalı, Amyot'un geri çekildiğini keşfettiğinde ve Piskopos saray mensubunun Kraliçe'den geldiğini duyduğunda, dehşete kapıldı ve Manastır'dan
çıkmak istemedi. Bu uç noktada Catherine ona kendisi yazmak zorunda kaldı ve
geri dönüp onun desteğini alacağına dair söz alması için, ancak
sadece Kral'la ilgili her şeyde körü körüne itaat etmesi şartıyla.

Bu küçük ev içi fırtına yatıştığında, Catherine Louvre'a geri döndü. Oradan ayrılalı bir yıldan fazla olmuştu ve şimdi en yakın arkadaşlarıyla, Cypierre'in kararlılığı için iltifat ettiği genç Kral'la nasıl başa çıkacağı konusunda bir konsey tutuyordu.

"Ne yapmalı?" dedi iki Gondi'ye, Ruggieri, Birague ve şimdi Duc d'Anjou'nun öğretmeni ve Şansölyesi olan Chiverni'ye.

"Öncelikle," dedi Birague, "Cypierre'den kurtulun; o bir saray mensubu değil,
asla sizin görüşlerinize uymayacak ve size karşı çıkarak görevini yaptığını düşünecek."

"Kime güvenebilirim?" diye haykırdı Kraliçe.

"Bizden biri," dedi Birague.

"İnancım gereği," dedi Gondi, "Kralı Navarre Kralı kadar esnek kılmaya söz veriyorum."

"Diğer çocuklarını kurtarmak için merhum Kral'ın ölmesine izin verdin; peki, o zaman Konstantinopolis'in büyük Signor'larının yaptığı gibi yap: Bu kişinin tutkularını ve hayallerini ez," dedi Albert de Gondi. "Sanatı, şiiri, avcılığı ve Orleans'ta gördüğü küçük bir kızı seviyor; tüm bunlar onu meşgul etmeye yeter."

"O zaman sen Kral'ın öğretmeni olur musun?" dedi Catherine, iki Gondi'den daha yetenekli olanına. "Eğer bana gerekli yetkiyi verirseniz; beni Fransa Mareşali ve Dük yapmak iyi olabilir. Cypierre o makamda devam etmek için çok küçük bir adam. Bundan sonra Fransa Kralı'nın öğretmeni bir Mareşal ve Dük veya buna benzer bir şey olmalı----"

"Haklı," dedi Birague.

"Şiir ve avcılık," dedi Catherine, hayalperest bir sesle.

"Avlanacağız ve sevişeceğiz!" diye haykırdı Gondi.

"Ayrıca," dedi Chiverni, "itaatsizlik durumunda uyuşturucu dolu bir kadehten her zaman korkacak olan Amyot'tan eminsin ve Gondi ile birlikte Kral'ı iplerde taşıyacaksın."

"Diğer üçünü ve Tacı kurtarmak için bir oğlunu kaybetmeye razıydın; şimdi krallığı kurtarmak için -belki de kendini kurtarmak için- bu oğlunu _meşgul_ tutmaya cesaretin olmalı," dedi Ruggieri.

"Az önce beni çok kırdı," dedi Catherine.

"Sana ne kadar borcu olduğunu bilmiyor; ve bilseydi, güvende olmazdın," diye cevapladı Birague ciddi bir vurguyla.

"Anlaştık," dedi Kraliçe, bu cevabın üzerinde şaşırtıcı bir etki bıraktığı;
"Kralın valisi olacaksın, Gondi. Kral, o korkak Piskopos için yaptığım
tavizin karşılığında arkadaşlarımdan birinin lehine bana bir karşılık vermeli. Ama aptal Kardinal'in şapkasını kaybetti;
yaşadığım sürece Papa'nın şapkayı kafasına geçirmesini engelleyeceğim!
Bizi desteklemek için
Kardinal de Tournon ile çok güçlü olmalıydık. Ne üçlü olurlardı: O, l'Hopital ve de Thou ile birlikte Yüksek Sadaka Memuru!
Paris vatandaşlarına gelince, oğlumun onları ikna etmesini istiyorum ve onlara yaslanacağız."

Ve Gondi, aslında, birkaç gün içinde Mareşal yapıldı, Duc de Retz ve Kral'ın öğretmeni oldu.

Bu küçük konsey, Kardinal de Tournon Kraliçe'ye Calvin'den gelen habercileri duyurmak için geldiğinde yeni bitmişti. Amiral Coligny, Louvre'da saygılı bir muamele görmelerini sağlamak için onlara eşlik etti. Kraliçe, nedime taburunu çağırdı ve kocası tarafından inşa edilen ve günümüzdeki Louvre'da artık bulunmayan büyük kabul odasına girdi.

O zamanlar Louvre'un merdiveni saat kulesindeydi.
Catherine'in odaları binanın eski kısmındaydı ve bir kısmı Cour du Musee'de
kalmıştır. Galerilere giden mevcut merdiven, önündeki _Salle des ballets_'in olduğu yere inşa edilmiştir. O zamanlar _bale_, tüm Saray tarafından gerçekleştirilen bir tür dramatik eğlence anlamına geliyordu.

Devrimci önyargı, Charles IX. _Louvre hakkında_. Devrim sırasında, karakteri karikatürize edilmiş olan bu Kral'a yönelik karalayıcı bir inanç, onu bir canavara dönüştürdü.
Chenier'in trajedisi, Rıhtıma doğru uzanan sarayın bir kısmının penceresine asılmış bir tabletin kışkırtmasıyla yazıldı.
Üzerinde şu sözler vardı: "Bu pencereden, iğrenç hafızalı Charles IX. Paris vatandaşlarına ateş açtı." Gelecekteki tarihçilere ve çalışkan kişilere, Louvre'un şu anda Eski Louvre olarak adlandırılan tarafının tamamının -Rıhtıma dik açılı çıkıntılı kanat, galerileri Louvre'a Galerie d'Apollon adı verilen şeyle ve
Louvre'u resim galerisiyle Tuileries'e bağlıyordu- Charles IX zamanında mevcut olmadığını belirtmek iyi olabilir. Le Jardin de l'Infante olarak bilinen bahçenin bulunduğu nehir kıyısındaki alanın ana kısmı, aslında Navarre Hanedanı'na ait olan Hotel de Bourbon tarafından işgal edilmişti. Charles IX'un, Seine Nehri'ni geçen Huguenot'larla dolu bir tekneye _Louvre de Henri II_'den ateş etmesi fiziksel olarak imkansızdı, ancak sarayın o bölümünde artık inşa edilmiş olan bazı pencerelerden nehri görebiliyordu.

Tarihçiler ve kütüphaneler, Charles IX dönemindeki Louvre'un mükemmel bir şekilde gösterildiği haritalara sahip olmasalar bile, bina kendi içinde hatanın çürütülmesini taşımaktadır. Bu geniş yapıya katkıda bulunan birçok Kral, eserin üzerine bir tür monogram şeklinde şifrelerini bırakmayı asla ihmal etmemişlerdir. Louvre'un Rıhtıma kadar inen bölümündeki, artık hepsi renk değiştirmiş olan saygıdeğer binalar, Henri II. ve
Henri IV.'ün baş harflerini taşıyor; yüzeysel gözlemcilere D gibi görünen bir şekilde H'sine Catherine'in çift C'sini ekleyen Henri III.'ünkinden oldukça farklı.
Louvre'a kendi sarayı olan Hotel de Bourbon'u, bahçeleri ve arazisiyle birlikte ekleyebilen Henri IV.'tü.
İlk olarak, zarif heykellerinin yeterince takdir edilmediği
galerileri tamamlayarak Catherine de' Medici'nin sarayını Louvre'a birleştirmeyi düşündü.

Ancak, Charles IX dönemindeki Paris'in hiçbir planı veya iki Henry'nin monogramları mevcut değilse, mimarideki fark bu iftirayı yalanlamaya yeterdi. Hotel de la Force'un ve Louvre'un bu bölümünün rustik patronları, Rönesans mimarisinden III. Henri, IV. Henri ve XIII. Louis mimarisine geçişin tam olarak karakteristik özelliğidir.

Bu arkeolojik sapma, bu anlatının başındaki resimlerle kesinlikle uyum içinde, Paris'in bu diğer bölümünün, artık geriye sadece Louvre'un o kısmı kalmış olan, güzel kabartmaların her geçen gün yok olduğu
görüşünü görmemizi sağlar.

Mahkeme, Kraliçe'nin Amiral Coligny tarafından tanıtılan Theodore de Beze ve Chaudieu'yu kabul etmek üzere olduğunu öğrendiğinde, taht odasına girme hakkı olan herkes bu görüşmede bulunmak için acele etti. Saat altı civarıydı; Amiral Coligny akşam yemeğini yemişti ve iki Kalvinistin arasında yukarı kata çıkarken dişlerini karıştırıyordu. Bu kürdanla oynama Amiral'in yerleşik bir alışkanlığıydı; bir savaşın ortasında geri çekilmeyi düşünürken istemsizce dişlerini karıştırıyordu. "Amiralin kürdanına, Polis Memurunun 'Hayır'ına veya Catherine'in 'Evet'ine asla güvenmeyin" o dönemdeki Mahkeme atasözlerinden biriydi. Ve Saint-Bartholomew katliamından sonra, kalabalık üç gün boyunca Montfaucon'da asılı kalan Amiral'in cesediyle korkunç bir alay konusu oldu ve dişlerinin arasına grotesk bir kürdan
soktular. Tarihçiler bu iğrenç şakayı
kaydettiler. Ve gerçekten de muazzam bir felaketin ortasındaki bu önemsiz ayrıntı, Boileau'nun şu dizesinin grotesk parodisini fazlasıyla hak eden Paris kalabalığına benziyor:

Le Francais, ne malin, crea la guillotine.

(Doğuştan şakacı Fransız, giyotini icat etti.)

Parisliler her çağda en korkunç devrimlerden önce, sonra ve sonra alay etmişlerdir.

Theodore de Beze saray kıyafeti, siyah ipekten uzun çorap, kesik ayakkabılar,
bol mayo, siyah ipekten yine kesik bir ceket ve üzerinde ince beyaz bir fırfır bulunan, derin bir şekilde örülmüş küçük siyah kadife bir pelerin giymişti. _virgule_ (virgül) adı verilen bir tutam sakal ve bıyık takıyordu. Kılıcı
yanında asılıydı ve bir baston taşıyordu. Versay'daki resimleri veya Odieuvre'in portrelerini bilen herkes, onun yuvarlak ve neredeyse neşeli yüzünü, parlak gözlerini ve o dönemin şair ve yazarlarının karakteristik özelliği olan
dikkat çekici derecede yüksek ve geniş alnını bilir. De Beze'nin hoş bir yüzü vardı ve bu ona çok iyi hizmet etti. O, sert yüz hatları herkes tarafından bilinen Coligny ve vaiz cübbesi ve Kalvinist bantlar takan acı ve safralı görünümlü Chaudieu ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Günümüzde Temsilciler Meclisi'ndeki ve şüphesiz Konvansiyon'daki durum, o Mahkeme'de ve o dönemde, altı ay sonra ölümüne savaşacak ve iğrenç bir savaş yürütecek olan kişilerin bu arada nasıl bir araya gelip birbirlerine nezaketle hitap ettiklerini ve şakalar yaptıklarını anlamamızı sağlayabilir. Coligny odaya girdiğinde, Saint-Bartholomew katliamını soğukkanlılıkla tavsiye edecek olan Birague ve hizmetkarı Besme'ye Amiral'i kaçırmamasını söyleyecek olan Kardinal de Lorraine onu karşılamak için öne çıktılar ve Piedmontlu gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki, sevgili Amiral, bu beyefendileri Cenevre'den tanıştırmayı üstlendin mi?"

"Ve belki de bunu bana bir suç olarak sayacaksın," diye cevapladı Amiral şakayla, "ama eğer üstlenseydin, bunu bir meziyet olarak kabul ederdin."

"Usta Calvin'in çok hasta olduğunu duydum," dedi Kardinal de Lorraine Theodore de Beze'ye. "Umarım onun için çorbasını karıştırdığımızdan şüphelenilmez!"

"Hayır, monsenyör, bununla çok şey kaybedersin," dedi Theodore de Beze kurnazca.

Chaudieu'yu inceleyen Duc de Guise, bu konuşmadan irkilmiş olan kardeşine ve Birague'ye baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kardinal, "sapkınlar keskin
siyasetlere doğru inanca sahiptir!"

Bu anda duyurulan Kraliçe, zorluklardan kaçınmak için
ayakta kaldı. Önce, Calvin'in elçilerini huzuruna kabul etmesinin skandalından
hevesle bahseden Connetable ile sohbet etmeye başladı.

"Ama, görüyorsunuz, sevgili Constable, onları törensiz kabul ediyoruz."

"Madam," dedi Amiral, Catherine'e yaklaşarak, "bunlar Calvin ile anlaşan ve Fransa'nın çeşitli Kiliselerinin
farklılıklarını uzlaştırabilecekleri bir toplantı için talimatlarını alan yeni dinin iki doktoru."

"Bu, karımın en büyük gözdesi Monsieur Theodore de Beze," dedi Navarre Kralı, öne çıkıp Beze'nin elinden tutarak.

"Ve işte Chaudieu!" diye haykırdı Prens de Conde. "Dostum Duc de Guise kaptanı tanıyor," diye ekledi, la Balafre'ye bakarak; "belki de bakanla tanışmak ister."

Bu çıkış herkesi güldürdü, Catherine bile.

"Gerçekten," dedi Duc de Guise, "bir takipçiyi bu kadar iyi seçebilen ve onu kendi derecesinde kullanabilen bir adam gördüğüme çok sevindim. Adamlarınızdan biri," dedi vaize, "ölmeden veya hiçbir şeyi itiraf etmeden, en uç işkenceye katlandı; kendimi cesur sanıyorum, ama bu kadar dayanabileceğimi sanmıyorum!"

"Hm!" Ambroise Pare, "Calais'de mızrağı yüzünden çektiğimde tek kelime etmedin." diye gözlemledi.

Nedimelerin ve saray görevlilerinin sağında ve solunda oluşan yarım dairenin ortasındaki Catherine sessizliğini korudu. İki ünlü Reformcuya bakarken, ince, zeki, siyah gözleriyle onları delmeye ve onları iyice incelemeye çalışıyordu.

Albert de Gondi kulağına, "Birisi kılıf, diğeri bıçak olabilir," dedi.

Gülümsemeden duramayan Catherine, "Peki, beyler," dedi, "efendiniz size, krallığımızın ihtişamı olan modern Kilise Babalarını Tanrı'nın Sözü'ne
dönüştürebileceğiniz
bir kamu konferansı düzenleme özgürlüğü verdi mi?"

"Bizim Rab'den başka efendimiz yok," dedi Chaudieu.

"Fransa Kralı'nda bir otorite mi tanıyorsunuz?" dedi Catherine, gülümseyerek ve papazı bölerek.

"Ve Kraliçe'de çok şey var," diye ekledi de Beze, eğilerek.

"Göreceksiniz," diye devam etti, "sapkınlar benim en görev bilincine sahip tebaam olacak."

"Ah, hanımefendi!" diye haykırdı Coligny, "sizin için ne muhteşem bir krallık kuracağız!
Avrupa bölünmelerimizden büyük kazanç sağlıyor. Son elli yıldır Fransa'nın yarısının diğerine karşı kışkırtıldığını gördü."

"Buraya sapkınları öven ilahiler duymak için mi geldik?" dedi Connetable sertçe.

"Hayır, ama onları düzeltmeye ikna etmek için," diye fısıldadı Kardinal de Lorraine, "ve bunu biraz nezaketle başarmayı umuyoruz."

"Kralın babasının saltanatı sırasında ne yapmam gerektiğini biliyor musunuz?"
dedi Anne de Montmorency. "Provost'u çağırıp o iki serseriyi Louvre darağacına astırmalıydım."

"Peki beyler, sahaya hangi bilgili doktorları getireceksiniz?" dedi Kraliçe, Constable'ı bir bakışla susturarak. "Duplessis-Mornay ve Theodore de Beze liderlerimiz," dedi Chaudieu.

"Mahkeme muhtemelen Saint-Germain şatosuna gidecek; ve bu konuşmanın aynı kasabada gerçekleşmesi uygun olmayacağı için,
Poissy adlı küçük kasabada yapılacak," diye yanıtladı Catherine.

"Orada güvende olur muyuz, hanımefendi?" diye sordu Chaudieu.

"Ah!" dedi Kraliçe, bir tür sadelikle, "Hiç şüphesiz, hangi önlemleri alacağınızı biliyorsunuzdur. Amiral Bey, kuzenlerim de Guise ve Montmorency ile bu konuda düzenlemeler yapacaktır."

"Hepsine yazıklar olsun!" dedi Polis memuru; "Benim bunda hiçbir rolüm olmayacak."

Kraliçe, Chaudieu'yu biraz uzağa götürdü.

"Mezhep üyelerinize böyle bir ruh vermek için ne yapıyorsunuz?" dedi.
"Kürkçümün oğlu gerçekten yüceydi."

"İnancımız var," dedi Chaudieu.

O anda oda, Kraliçe'nin önerisiyle zaten "Poissy Toplantısı" olarak anılan bu meclisin sorusunu tartışan hevesli gruplarla doluydu. Catherine, Chaudieu'ya baktı ve şunu söylemenin güvenli olduğunu hissetti:

"Evet, yeni bir inanç."

"Ah, hanımefendi, eğer Roma Sarayı ile olan bağlantınız sizi kör etmeseydi, ruhların eşitliğini kutsarken yeryüzündeki tüm insanlara eşit haklar veren İsa Mesih'in gerçek doktrinine geri döndüğümüzü görürdünüz."

"Ve kendinizi Calvin'in eşiti mi sanıyorsunuz?" dedi Catherine kurnazca.
"Hayır, hayır, sadece kilisede eşitiz. Gerçekten ne? Halk ile taht arasındaki tüm bağları koparmak mı?" diye haykırdı Catherine. "Siz sadece
sapkın değilsiniz; Papa'ya itaat etmekten kaçınırken Kral'a itaate karşı isyan ediyorsunuz."

Aniden arkasını döndü ve Theodore de Beze'ye döndü.

"Bu konferansı vicdanlı bir şekilde yürütmeniz için size güveniyorum, mösyö," dedi, ". Zaman ayırın."

"Sanırım," dedi Chaudieu, Navarre Kralı Prens de Conde'ye ve Amiral Coligny'ye, "Devlet işlerinin daha ciddiye alındığını düşündüm."

"Ah, hepimiz ne demek istediğimizi çok iyi biliyoruz," dedi Prens de Conde, Theodore de Beze'ye anlamlı bir
bakışla.

Kambur, bir randevuyu tutmak için takipçilerinden izin aldı. Bu büyük Prens ve parti lideri, Saray'ın en başarılı
beylerinden biriydi; Günün en yakışıklı iki kadını onun için öyle bir tutkuyla savaştı ki, gelecek Üçlü Yönetim'den birinin karısı olan Marechale de Saint-Andre, onu balta altına almak isteyen adamın karısı olan Duchesse de Guise'den kazanmak için Saint-Valery'deki güzel mülkünü ona verdi; Duc de Nemours'u Mademoiselle de Rohan ile flörtlerinden vazgeçiremediği için, bu arada Reformcu partinin liderine aşık oldu.

"Cenevre'den ne kadar farklı!" dedi Chaudieu, Louvre'un yanındaki küçük köprüde Theodore de Beze'ye.

"Burada daha canlılar ve neden bu kadar hain olduklarını anlayamıyorum," diye cevapladı de Beze.

"Bir haini bir buçuk hainle karşılayın," dedi Chaudieu fısıldayarak. "Paris'te güvenebileceğim azizlerim var ve Calvin'i bir peygamber
yapmayı düşünüyorum. Christophe bizi en tehlikeli düşmanlarımızdan kurtaracak."

"Zavallı sefilin uğruna işkenceye katlandığı Kraliçe-anne, onu
yüksek emirlerle, Parlamento önünde avukat olarak geçirmişti ve
avukatlar suikastçı olmaktan çok, haberci olmaya daha yatkındır. Silahlara sarılmak için ilk girişimimizin sırrını
satan Avenelles'i hatırlayın."

"Ama Christophe'u tanıyorum," dedi Chaudieu, Calvinist ile ayrılırken, inançlı bir tavırla.

* * * * *

Calvin'in gizli elçilerinin Catherine tarafından kabul edilmesinden birkaç gün sonra ve
o yılın sonuna doğru--o zamanlar yıl Paskalya'da başlıyordu ve
modern takvim bu saltanata kadar kabul edilmemişti--Christophe, hala
bir koltuğa uzanmış bir şekilde, hikayemizin başladığı büyük, kasvetli odanın o tarafında, nehre bakan bir konumda oturuyordu.
Ayaklarını bir tabureye koymuştu. Mademoiselle Lecamus ve Babette Lallier, Catherine'in Christophe'u emanet ettiği Ambroise'in getirdiği bir losyona batırılmış kompres uygulamasını yenilemişlerdi. Ailesine geri döndüğünde, çocuk en özverili bakımın nesnesi olmuştu. Babette, babasının izniyle her sabah eve gelirdi ve akşama kadar ayrılmazdı. Çıraklar için bir merak konusu olan Christophe, mahallede onu şiirsel gizemlere
sokacak bitmek bilmeyen hikayelere yol açıyordu. İşkenceye maruz kalmıştı ve ünlü Ambroise Pare onu kurtarmak için tüm becerisini kullanıyordu. Öyleyse, böyle muamele görmek için ne yapmıştı? Bu noktada ne Christophe ne de babası tek kelime etmedi. Artık her şeye gücü yeten Catherine'in sessiz kalmakta bir çıkarı vardı ve aynı şey Prens de Conde için de geçerliydi. Kral'a ve Guise Hanedanı'na cerrah olan Ambroise
Pare'nin, Kraliçe-anne ve Lorraine Prensleri tarafından sapkınlıkla suçlanan bir gencin yanına gitmesine izin verilmesi, bu işin tekilliğine katkıda bulundu ve kimse bunu göremiyordu. Sonra Saint-Pierre aux Boeufs rahibi kilise muhtarının oğlunu görmek için birkaç
kez geldi ve bu ziyaretler Christophe'un durumunun nedenlerini daha da anlaşılmaz hale getirdi.

Kendi planı olan yaşlı kürkçü, loncadaki arkadaşları, tüccarlar ve arkadaşları oğlundan bahsettiğinde kaçamak bir şekilde cevap verdi:--

"Komşu, onu kurtarabildiğim için çok mutluyum! Biliyor musun!
Parmağını tahtayla kabuk arasına koymamak iyidir.
Oğlum elini kazığa koydu ve evimi yakmaya yetecek kadar ateş çıkardı!--Gençliğine
dayak attılar ve biz vatandaşlar büyüklere tutunarak
asla küçümseme ve zarardan başka bir şey elde etmiyoruz. Bu, oğlumu bir avukat yapmaya beni oldukça zorluyor; mahkemeler ona sözlerini ve eylemlerini tartmayı öğretecek. Şu anda İskoçya'da olan genç
Kraliçe'nin bununla çok ilgisi var; ama belki de
Christophe de çok tedbirsizdi. Korkunç bir keder yaşadım.--Bütün bunlar muhtemelen işimden emekli olmama yol açacak; bir daha asla
Saray'a gitmeyeceğim. Oğlum artık Reformasyon'dan bıktı; Onun
kolları ve bacakları kırık. Ama Ambroise için ben nerede olurdum?"

Bu konuşmalar ve onun ihtiyatı sayesinde, Christophe'un artık Colas'ın inancını takip etmediği
konusunda mahallede bir söylenti yayıldı. Herkes, yaşlı Sindik'in oğlunu Parlamento'da bir avukat olarak görmek istemesinin oldukça doğal olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle rahibin çağrıları oldukça olağan görünüyordu. Yaşlı adamın sıkıntılarını düşünürken, hiç kimse onun
tutkusu aklına gelmiyordu, ki bu canavarca olarak kabul edilebilirdi.

Eski oturma odasında kendisi için hazırlanmış yatakta doksan gün geçiren genç avukat, ancak bir haftadır yataktan çıkamamıştı ve hala yürüyebilmesi için koltuk değneklerine ihtiyacı vardı. Babette'in şefkati ve
annesinin şefkati Christophe'u derinden etkilemişti; yine de, onu yatağa yatırdıktan sonra, iki kadın ona din konusunda sağlam bir şekilde ders veriyordu. Başkan de Thou vaftiz oğlunu görmeye geldi ve çok babacan davrandı.
Christophe, Parlamento'da bir avukat olarak, Katolik olmalı, yeminiyle buna bağlı kalmalıydı; ve genç adamın ortodoksluğundan asla şüphe duymayan Başkan, şu önemli sözleri ekledi:

"Acımasızca sınandın, oğlum. Ben kendim,
Messieurs de Guise'in sana böyle davranmasının sebeplerini bilmiyorum; ama şimdi seni bundan sonra
sessizce yaşamaya ve kavgalara karışmamaya çağırıyorum, çünkü Kral ve Kraliçe'nin lütfu fırtınalar
yapanlara gösterilmeyecek. Kral ile pazarlık yapacak kadar büyük bir adam değilsin, Dük ve Kardinal gibi. Bir gün Parlamento'da danışman olmak istiyorsan, o yüksek makama ancak Kraliyet davasına ciddi bir bağlılıkla ulaşabilirsin."

Ancak ne Monsieur de Thou'nun ziyareti, ne Babette'in cazibesi, ne de annesi Mademoiselle Lecamus'un yalvarışları Protestan şehidin inancını sarsmamıştı. Christophe, çektiği acıya oranla dinine daha da sıkı sarıldı.

"Babam asla bir sapkınla evlenmeme izin vermez," dedi Babette kulağına.

Christophe sadece gözyaşlarıyla cevap verdi, bu da güzel kızı konuşamaz ve düşünceli bıraktı.

Yaşlı Lecamus bir baba ve bir Sendika üyesi olarak onurunu korudu, oğlunu izledi ve çok az konuştu. Yaşlı adam, sevgili Christophe'unu geri aldıktan sonra, neredeyse kendine kızdı ve tek oğluna olan tüm sevgisini
gösterdiği için pişman oldu; ama gizlice ona hayrandı. Kürkçü, hayatında hiçbir zaman amaçlarına ulaşmak için bu kadar çok tel çekmemişti; çünkü bu kadar emekle ekilen
mahsulün olgun hasadını görebiliyordu ve hepsini toplamak istiyordu.

Christophe ile yalnız başına uzun bir konuşma yaptığından beri birkaç gün geçti, oğlunun inatçılığının sırrını keşfetmeyi umuyordu. Hırslı olmayan Christophe, Prens de Conde'a inanıyordu. Prens'in cömert konuşması -ki bu, prenslerin ticaret malından başka bir şey değildi-
yüreğine
kazınmıştı. Conde'un, Orleans'taki hapishanesinin parmaklıkları arasından ona böylesine dokunaklı bir veda
ettiği anda ona şeytanı dilediğini bilmiyordu.

"Bir Gaskonyalı anlardı," demişti Prens kendi kendine.

Ve Prens'e olan hayranlığına rağmen, Christophe, ona bir bakışla onu zorunlu olarak feda etmek zorunda olduğunu açıklayan ve sonra, işkencesi sırasında, bir başka bakışla neredeyse fark edilemeyen bir gözyaşıyla ona sınırsız bir vaat ileten büyük Kraliçe Catherine'e karşı en derin saygıyı besliyordu.

İyileşmek için geçirdiği doksan gün ve gecenin derin sükuneti boyunca, yeni avukat Blois ve Orleans'taki olayları düşündü. Bu iki patronun etkisini, istemeden de olsa tarttı; Kraliçe ile Prens arasında tereddüt etti. Kesinlikle Catherine için Reformasyon'dan daha çok şey yapmıştı; ve genç adamın kalbi ve zihni, tabii ki, bu farklılıktan çok, bir kadın olduğu için Kraliçe'ye yöneldi. Böyle bir durumda bir erkek, umutlarını her zaman bir erkekten çok bir kadında bulur.

"Kendimi onun için feda ettim - o benim için ne yapmaz ki?"

Bu, onun "Zavallı oğlum!" derkenki tonunu hatırladığında, neredeyse istemsizce kendine sorduğu soruydu.

Yalnız ve yatakta hasta yatan bir adamın ulaştığı özbilinç seviyesini kavramak zordur. Her şey, hatta kendisinin bakımı bile, onu yalnız başına düşünmeye yöneltir. Prens de Conde'nin ona olan yükümlülüklerini abartarak, Christophe Navarre Sarayı'nda bir görev edinmeyi dört gözle bekliyordu. Siyasette hala acemi olan çocuk, parti liderlerini ele geçiren kaygıları ve onları alt eden insanların ve olayların hızla akınını daha da unutkandı, çünkü o karanlık salonda neredeyse tek başına bir hapishanede yaşıyordu. Her parti, canı pahasına savaşırken nankör olmaya mahkumdur; ve günü kazandığında, ödüllendirilecek o kadar çok kişi vardır ki, hala nankördür. Sıradanlar bu unutulmaya boyun eğer, ancak kaptanlar, uzun süredir eşitleri olarak yürüyen yeni efendiye karşı dönerler.

Ne çektiğini hatırlayan tek kişi olan Christophe, kendisini Reformasyon'un şehitlerinden biri olarak görerek, kendisini Reformasyon'un şeflerinden biri olarak kabul etti. Ticaretin yaşlı kurdu, keskin ve açık görüşlü Lecamus, oğlunun gizli düşüncelerini tahmin etmişti; aslında, tüm manevraları, çocuğun sahip olduğu doğal tereddüte dayanıyordu.

Bir gün önce Babette'e, "Parlement'in bir Danışmanının karısı olmak güzel olmaz mıydı; size madam diye hitap edilirdi." demişti.

"Sen delisin, komşu," dedi Lallier. "İlk olarak, bir Meclis Üyesinin göstermesi gereken yıllık on bin kronu toprak mülkünde nereden bulabilirsin ve kimden bir bağlantı satın alabilirsin? Kraliçe anne ve Naip, oğlunu Parlamento'ya sokmak için tüm aklını buna vermek zorunda kalacaktı; ve kabul edilemeyecek kadar güçlü bir şekilde kazık kokuyor."

"Şimdi, kızını bir Meclis Üyesinin karısı olarak görmek için ne verirdin?"

"Kesemin derinliğini yoklamak istiyorsun, ihtiyar tilki!" diye haykırdı Lallier.

Meclis Üyesi Parlamento'ya! Bu sözler Christophe'un beynini dağıttı.

Konferans bittikten uzun süre sonra, bir sabah Christophe nehre bakarak otururken, ona tüm bu hikayenin başlangıcı olan sahneyi, Prens de Conde, la Renaudie ve Chaudieu'yu, Blois'e yaptığı yolculuğu ve umduğu her şeyi hatırlatırken, Sindik oğlunun yanına oturmaya geldi, ciddiyet yapmacıklığı altında gizlenmemiş bir neşeyle.

"Oğlum," dedi, "seninle Amboise'daki ayaklanmanın liderleri arasında yaşananlardan sonra, sana o kadar çok şey borçlulardı ki, geleceğin Navarre Hanedanı tarafından çok iyi korunabilirdi."

"Evet," diye yanıtladı Christophe.

"Pekala," diye devam etti babası, "Kesinlikle Bearn'da yasal bir işletme satın almanız için
izin başvurusunda bulundum. İyi dostumuz Pare, sizin adınıza yazdığım
mektupları Prens de Conde ve
Kraliçe Jeanne'e iletmeyi üstlendi.--İşte, Navarre Şansölyesi
Mösyö de Pibrac'ın şu cevabını okuyun:--

"_Kürkçüler Loncası Sendikası Üyesi Üstat Lecamus'a._

"Majesteleri Prens de Conde, Tour de Saint-Aignan'daki tutuklu arkadaşı için hiçbir şey yapamadığı için
üzgünlüğünü size iletmemi istiyor. Kendisini iyi hatırlıyor ve şimdilik kendisine kendi
şiretinde silahlı adamlık görevini teklif ediyor. Orada iyi kalpli bir adam olarak yoluna devam etme fırsatına sahip olacak --ki öyledir.

"Navarre Kraliçesi, Üstat Christophe'u ödüllendirmek için bir fırsat umuyor ve başarısız olmayacak.

"Ve bununla, Monsieur le Syndic, Tanrı'nın sizi koruması için dua ediyorum.

PIBRAC,
"_Navarre Şansölyesi_.

"Nerac."

"Nerac! Pibrac! Crac!" diye haykırdı Babette. "Bu Gaskonyalılardan hiçbir şey elde edilemez; onlar sadece kendilerini düşünüyorlar."

Yaşlı Lecamus, oğluna ironik bir eğlenceyle bakıyordu.

"Ve dizleri ve ayak bilekleri onun için dövülmüş zavallı bir çocuğu ata bindirmek istiyor!" diye haykırdı anne. "Ne utanç verici bir alay!"

"Sizi Navarre'da bir Meclis Üyesi olarak görmüyorum," dedi yaşlı kürkçü.

"Eğer ona dilekçe verirsem Kraliçe Catherine'in benim için ne yapacağını bilmek isterim," dedi Christophe, çok üzgün bir şekilde.

"Hiçbir söz vermedi," dedi yaşlı tüccar, "ama eminim ki
sizi aptal yerine koymaz ve çektiğiniz acıları hatırlar. Yine de, nasıl
bir Protestan vatandaşı kanuni danışman yapabilir?"

"Ama Christophe asla yemin etmedi!" diye haykırdı Babette. "Dini görüşleri konusunda kendi sırrını saklayabilir."

"Prens de Conde, Paris Parlamentosu'na bir danışmanla daha az alaycı olurdu," dedi Lecamus.

"Bir danışman, baba! Mümkün mü?"

"Evet, eğer sizin için yönettiğim şeyi bozacak bir şey yapmazsanız. Buradaki komşum
Lallier, erkek mirasçıya ait olan ve size devredeceğimiz güzel bir mülkün satın alınması için, yine eklersem, iki yüz bin livre ödemeye hazır."

"Ve Paris'te bir ev için biraz daha ekleyeceğim," dedi Lallier.

"Peki, Christophe?" dedi Babette.

"Kraliçe olmadan konuşuyorsun," diye cevapladı genç avukat.

Bu acı utançtan birkaç gün sonra, bir çırak Christophe'a şu kısa notu getirdi:

"Chaudieu oğlunu görmek istiyor."

"Onu içeri getir," dedi Christophe.

"Ah benim azizim ve şehidim!" diye haykırdı vaiz, genç adamı kucaklayarak, "Acılarını
aştın mı?"

"Evet, Pare sayesinde. "

"Sana dayanma gücü veren Tanrı'ya şükürler olsun! Ama bu ne
duyuyorum? Bir avukat olarak geçtin, sadakat yemini ettin,
Fahişe'yi, Katolik, Apostolik, Roma Kilisesi'ni itiraf ettin."

"Babam ısrar etti."

"Ama kutsal Calvinizm davası için babamızı, annemizi, çocuklarımızı ve karımızı bırakıp her şeye katlanmamız gerekmiyor mu?--Ah, Christophe,
Calvin, büyük Calvin, tüm parti, tüm dünya, gelecek
senin cesaretine ve ruhunun büyüklüğüne güveniyor! "Hayatınızı istiyoruz."

İnsanın zihninde garip bir özellik vardır: En sadık olan, kendini adama eyleminde bile, en tehlikeli krizde bile her zaman bir umut romantizmi yaratır. Bu nedenle, Pont au Change'in altındaki nehirde, prens, asker ve vaiz Christophe'tan Kraliçe Catherine'e, keşfedilmesi halinde hayatına mal olacak belgeyi götürmesini istediğinde, çocuk zekasına, şansa, keskin zekasına güvenmiş ve neredeyse onu ezen iki güçlü taraf olan Guise'ler ve Kraliçe arasında cesurca yürümüştü. İşkence odasındayken hala kendi kendine "Bunun üstesinden geleceğim - bu sadece bir acı!" demişti.

Ancak bu acımasız "Öl!" emri, hala çaresiz olan, aldığı yaralardan zar zor kurtulan ve ölümü bu kadar yakın gördüğü için hayata daha da sıkı sarılan bir adama, herhangi
böyle bir yanılsama.

Christophe sakince sordu, "Benden ne istiyorsun?"

"Stuart'ın Minard'a ateş ettiği gibi cesurca bir tabanca ateşlemek."

"Kime?"

"Duc de Guise."

"Suikast mı?"

"İntikam!--Bir iskelede yüz beyefendinin katledilmesini unuttun mu! Küçük d'Aubigne adında bir çocuk, kasaplığı gördüğünde, 'Bütün Fransa'nın kafasını kestiler.' dedi."

"Darbeler yiyeceğiz ve onlara karşılık vermeyeceğiz, İncil'in öğretisidir," diye yanıtladı Christophe. "Eğer Katolikleri taklit edeceksek, Kilise'yi
yenilemenin ne faydası var?"

"Ah, Christophe, seni bir avukat yaptılar ve sen tartışıyorsun!" dedi
Chaudieu.

"Hayır, dostum," diye yanıtladı genç. "Ama ilkeler nankördür ve sen ve seninkiler sadece Bourbon Hanedanı'nın oyuncakları olacaksınız."

"Ah, Christophe, Calvin'i dinleseydin, onları
bir eldiven gibi çevirebileceğimizi bilirdin! Bourbonlar eldivendir ve biz de el."

"Bunu oku," dedi Christophe, Pibrac'ın mektubunu bakana uzatarak.

"Ah, evlat! Sen hırslısın; artık kendini feda edemezsin;" ve
Chaudieu gitti.

* * * * *

Bu ziyaretten kısa bir süre sonra, Christophe, Lallier ve
Lecamus'un aileleriyle birlikte, Babette ve Christophe'un sıkıntısını kutlamak için eski salonda bir araya geldiler, Christophe'un yatağı artık oradan kaldırılmıştı, çünkü artık
merdivenleri tırmanabiliyordu ve koltuk değnekleriyle
sürünmeye başlamıştı. Akşamın dokuzuydu ve Ambroise Pare'yi bekliyorlardı.
Aile noteri kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu. Kürkçü
evini ve işini baş katibine satıyordu, o da ev için kırk bin livre peşinat ödeyecek ve ticari mallar için teminat olarak ipotek edecekti, ayrıca hesaba yirmi bin livre ödeyecekti.

Lecamus, oğlu için Rue de Saint-Pierre aux Boeufs'da taştan yapılmış muhteşem bir ev satın almıştı, Philibert de l'Orme, bir
düğün hediyesi olarak. Syndic ayrıca servetinden iki yüz elli bin livre harcamıştı, Lallier de eşit bir meblağı, Picardy'de beş yüz bin livre talep edilen güzel bir malikane ve arazinin edinimi için ödemişti. Bu arazi Tacın bir bağımlılığı olduğundan, Kral'dan rescript mektupları denilen
patent mektupları, önemli miktarda para cezası ve ücret ödemenin yanı sıra gerekliydi. Bu nedenle, gerçek evlilik, kraliyet imzası elde edilene kadar ertelenecekti. Paris vatandaşları malikane ve arazi satın alma hakkını elde etmiş olsalar da, Privy Council'in ihtiyatı Tac'a ait arazilerin devrine bazı kısıtlamalar getirmişti; ve Lecamus'un son on yıldır gözünü diktiği arazi de bunlardan biriydi. Ambroise bu akşam gerekli izni çıkarmayı üstlenmişti. Yaşlı Lecamus, hırsının hevesini gösteren bir sabırsızlıkla oturma odası ile ön kapı arasında gidip geliyordu.

Sonunda Ambroise belirdi.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı cerrah büyük bir telaşla ve akşam yemeği masasına bakarak, "Örtüleriniz nasıl?--Çok güzel.--Şimdi mumları getirin ve acele edin, acele edin. Elinizdeki her şeyin en iyisini ortaya çıkarın."

"Sorun nedir?" diye sordu Saint-Pierre aux Boeufs rahibi.

"Kraliçe anne ve Kral sizinle akşam yemeğine geliyorlar," diye cevapladı cerrah. "Kraliçe ve Kral burada, işi Christophe'a satılacak olan yaşlı bir Danışman ve pazarlığı yöneten Monsieur de Thou ile buluşmayı bekliyorlar. Onları bekliyormuş gibi görünmeyin; Louvre'dan gizlice kaçtım."

Bir anda herkes harekete geçti. Christophe'un annesi ve Babette'in teyzesi, şaşkınlığa uğrayan ev kadınlarının telaşıyla dörtnala koşturdular. Duyurunun partiyi içine
attığı karmaşaya rağmen, hazırlıklar mucizevi bir enerjiyle yapıldı. Christophe, şaşkın, hayrete düşmüş, böylesi bir küçümsemeyle
yenilmiş bir şekilde, tüm bu karmaşaya bakarak
suskun kaldı.

"Kraliçe ve Kral burada!" dedi yaşlı anne.

"Kraliçe mi?" diye yankıladı Babette; "ama ne için, ne yapmalı?"

Bir saat içinde her şey değişmişti; eski oda şıklaştırılmıştı,
masa parlıyordu. Sokakta at sesleri duyuluyordu.
Atlı refakatçinin taşıdığı meşalelerin parıltısı tüm komşuların burunlarını
pencerelere doğru çekti. Acelecilik kısa sürede sona erdi; kemeraltında Kraliçe anne ve oğlu, Kral Charles IX, Charles de Gondi, Gardırop Ustası ve Kral'ın öğretmeni; Monsieur de Thou, emekliye ayrılan
Danışman; Devlet Sekreteri Pinard ve iki uşağı dışında kimse kalmamıştı.

"İyi insanlar," dedi Kraliçe içeri girerken, "Kral, oğlum ve ben, kürkçümüzün oğlunun evlilik sözleşmesini imzalamaya geldik, ancak bir Katolik olarak kalması şartıyla. Parlamento'da yalnızca bir Katolik görev yapabilir,
yalnızca bir Katolik Tac'a bağlı topraklara sahip olabilir, yalnızca bir Katolik
Kral'la birlikte masaya oturabilir--ne diyorsun, Pinard?"

Devlet Sekreteri öne çıktı, elinde patentli mektuplar tutuyordu.

"Eğer hepimiz burada Katolik değilsek," dedi küçük Kral, "Pinard
tüm kağıtları ateşe atacak; ama hepimiz Katolik miyiz?" diye ekledi,
şirkete yeterince gururla bakarak.

"Evet, Efendim," dedi Christophe Lecamus, zorlukla da olsa diz çökerek ve genç Kral'ın ona uzattığı eli öperek.

Christophe'a elini uzatan Kraliçe Catherine, onu oldukça sert bir şekilde
yukarı çekti ve bir köşeye doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Anla, evlat, hile yok! Dürüst bir oyun mu oynuyoruz?"

"Evet, hanımefendi," dedi, bu muhteşem ödül ve minnettar Kraliçe'nin ona verdiği onur karşısında büyülenmiş bir şekilde.

"Peki, o zaman, Efendi Lecamus, Kral, oğlum ve ben, burada bulunan Parlamento Danışmanı olan bu iyi adam Groslay'ın ofislerini ve atamalarını satın almanıza izin veriyoruz," dedi Kraliçe. "Umarım genç adam, Lord Başkanınızın
izinden gidersiniz."

De Thou öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ben onun adına cevap vereceğim, hanımefendi."

"Pekala, devam edin, noter," dedi Pinard.

"Kral, efendimiz, kızımın evlilik sözleşmesini imzalama şerefini bize verdiğinden," diye haykırdı Lallier, "tüm mülkün bedelini ödeyeceğim."

"Hanımlar oturabilir," dedi genç Kral nezaketle. "Annemin izniyle, geline bir düğün hediyesi olarak, cezalarımı ve ücretlerimi gönderiyorum."

Yaşlı Lecamus ve Lallier dizlerinin üzerine çöküp çocuk-Kral'ın elini öptüler.

"Aman Tanrım, Efendim, bu vatandaşların ne kadar çok parası var!" dedi Gondi kulağına. Ve genç Kral güldü.

"Majesteleri bu kadar nazik bir şekilde eğilimli olduklarından," dedi yaşlı Lecamus, "bana işin halefini sunmama ve ona Majestelerine kürkçü olarak kraliyet patentini vermeme izin verecekler mi?"

"Onu görelim," dedi Kral ve Lecamus, korkudan bembeyaz kesilmiş halefini öne çıkardı.

Yaşlı Lecamus, genç Kral'a, Paris'te Tour de Nesle'de kaldığı sırada Benvenuto Cellini'den en az iki bin krona satın aldığı gümüş bir kupa teklif edecek kadar kurnazdı.

"Ah, anne! Ne güzel bir iş!" diye bağırdı genç, kupayı ayağından kaldırarak.

"Floransalı," dedi Catherine.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Lecamus; "Fransa'da yapılmıştı, ama bir Floransalı tarafından. Floransa'dan gelmiş olsaydı, Kraliçe'nin olurdu;
ama Fransa'da yapıldığı için, Kral'ındır."

"Kabul ediyorum, dostum," diye haykırdı Charles IX., "ve bundan sonra bundan içeceğim."

"Yeterince iyi," diye belirtti Kraliçe, "Taç hazinesine dahil edilecek kadar."

"Ve siz, Efendi Ambroise," diye devam etti kısık bir sesle, cerraha dönerek ve Christophe'u işaret ederek, "onu iyileştirdiniz mi? Yürüyecek mi?"

"Uçacak," dedi cerrah gülümseyerek. "Onu bizden çok ustaca çaldınız!"

"Manastır tek bir keşişin eksikliği yüzünden açlıktan ölmeyecek!" diye cevapladı Kraliçe, suçlandığı ama sadece yüzeyde yatan o anlamsız tonla.

Akşam yemeği neşeliydi; Kraliçe Babette'i güzel buldu ve
o büyük hanımefendi gibi, gümüş kupanın değerini telafi etmek için kızın parmağına bir elmas yüzük taktı.

Daha sonra belki de tebaasının evlerini bu şekilde işgal etmekten çok hoşlanan Kral Charles IX., iştahla yemek yedi; sonra, söylendiğine göre, Cypierre'in erdemli öğretisini
silmekle görevlendirilen yeni hocasının bir sözü üzerine, Parlamento Başkanı'nı, emekli eski meclis üyesini, Devlet Sekreteri'ni, rahibi, noteri ve vatandaşları o kadar çok içmeye teşvik etti ki, Kraliçe Catherine, onların yüksek ruhlarının coştuğunu gördüğü anda
ayağa kalktı.

Kraliçe ayağa kalkarken, Christophe, babası ve iki kadın, onu dükkanın kapısına kadar aydınlatmak için mumları aldılar. Sonra Christophe, Kraliçe'nin geniş kolunu çekip ona anlamlı bir bakış atacak kadar cesur davrandı. Catherine
durdu, yaşlı adamı ve kadınları elini sallayarak gönderdi ve
genç adama şöyle dedi--"Ne?"

"Eğer bu bilgiyi kullanabilirseniz, hanımefendi," dedi, Kraliçe'nin kulağına yakın bir şekilde konuşarak, "size suikastçıların Duc de Guise'in hayatına karşı komplo kurduğunu söyleyebilirim."

"Siz sadık bir tebaasınız," dedi Catherine gülümseyerek, "ve sizi asla
unutmam."

Güzelliğiyle ünlü elini uzattı, özel bir iyilik işareti olarak eldivenini çıkardı. Ve Christophe, o zarif eli öperken, her zamankinden daha fazla Kraliyetçiydi.

"O zaman o alçaktan kurtulmuş olurum, onunla hiçbir ilgim olmadan," diye düşündü eldivenini takarken.

Katırına bindi ve iki uşağıyla Louvre'a döndü.

Christophe içti, ama asık suratlıydı; Pare'nin sert yüzü,
irtidadı için onu azarladı; ancak, daha sonraki olaylar eski Syndic'i haklı çıkardı. Christophe
Saint-Bartholomew katliamından kesinlikle kaçamazdı;
serveti ve toprakları kasapları cezbederdi. Tarih, Lallier'in halefinin karısının, çıplak vücudu üç gün boyunca Pont au Change'in sığırcıklarından birine saçlarından asılı kalan güzel bir kadının acımasız kaderini kaydetti. Babette, Christophe'un bir Kalvinist olarak kalması durumunda, Reformcuların kısa süre sonra genel olarak adlandırıldığı gibi, böyle bir kaderin kendisinin başına gelebileceğini düşünerek ürperdi. Calvin'in hırsı
gerçekleşti, ancak ölümünden sonra.

* * * * *

Bu, ünlü Lecamus avukat ailesinin kökeniydi. Tallemant des
Reaux, Picardy'den geldiklerini söylerken yanılmıştı. Daha sonra Lecamus ailesinin, başlangıçlarını o eyalette bulunan ana mülklerini edindikleri zamana dayandırmaları
ilgi alanına girdi.

Christophe'un oğlu ve XIII. Louis döneminde halefi olan, XIV. Louis döneminde Parislilerin ve yabancıların hayranlığını Hotel Lambert ile paylaşan ve kesinlikle Paris'teki en güzel binalardan biri olan muhteşem malikaneyi inşa eden zengin Başkan Lecamus'un babasıydı. Bu ev hala Rue de Thorigny'de bulunmaktadır, ancak Devrim'in başında Paris Başpiskoposu Monsieur de Juigne'e ait olduğu için yağmalanmıştır. Tüm resimler daha sonra tahrip edilmiş ve o zamandan beri orada yaşayan kiracılar daha da fazla hasar vermişlerdir. Rue de la Pelleterie'deki eski evde kazanılan bu güzel konut, o zamanlar aile ruhunun ne kadar muhteşem sonuçlar verdiğini hala göstermektedir. Tekrarlanan eşit mülkiyet bölüşümünden kaynaklanan modern bireyciliğin böyle yapılar inşa edip etmeyeceğinden şüphe etmemize izin verilebilir.

DİPNOTLAR:

[F] Bu cildin sonundaki nota bakın.

BÖLÜM II

RUGGIERI'NİN SIRRI

1573 Ekim ayının sonlarına doğru, saat on bir ile gece yarısı arasında, iki Floransalı kardeş, Fransa Mareşali Albert de Gondi ve Kral IX. Charles'ın Gardırop Sorumlusu Charles de Gondi la Tour, Rue Saint-Honore'daki bir evin tepesinde, oluğun kenarında oturuyorlardı. Bu tür oluklar taştan yapılırdı; yağmur suyunu toplamak için çatının altından geçerlerdi ve orada burada, ağzı açık grotesk yaratıklar şeklinde oyulmuş uzun gargoyle'larla delinirlerdi. Günümüz neslinin eski evlerin yıkımı konusundaki gayretine rağmen, Paris'te hala bu tür birçok oluk vardı, ancak kısa bir süre önce, atık borularına ilişkin polis düzenlemeleri bunların ortadan kalkmasına yol açtı. Birkaç heykelsi oluk hala Saint-Antoine semtinde görülebilir, burada düşük kiralar ev sahiplerinin çatıya oda eklemesini engellemiştir.

Bu kadar önemli işlevlerle donatılmış iki kişinin kedilere daha uygun bir tünek seçmesi garip görünebilir. Ancak o dönemin tarihi meraklarını araştıran ve tahtla ilgili ne kadar çok çıkar olduğunu, böylece Fransa'nın iç siyasetinin ancak birbirine dolanmış bir iplik yumağına benzetildiğini gören herkes için, bu iki Floransalı gerçekten kedilerdir ve oluktaki yerlerindedirler. Catherine de' Medici'nin şahsına olan bağlılıkları, onları oraya
göç etmelerinin sonuçlarından
kaçınmamaya zorluyordu.

Fakat bu iki saray mensubunun oraya nasıl ve neden tünediklerini açıklamak için,
Louvre'daki bu oluktan bir taş atımı uzaklıkta, güzel kahverengi odada -belki de II. Henri'nin dairelerinden geriye kalan tek şey- yeni yaşanmış bir sahneyi anlatmak gerekecek.
Adamın iki Kraliçe ve Kral'ın akşam yemeğinden sonra orada hazır bulunduğu yer. O zamanlar
orta sınıf insanlar saat altıda, rütbeli adamlar ise yedide akşam yemeği yiyorlardı; fakat
zarif giyimli insanlar sekiz ile dokuz arasında akşam yemeği yiyorlardı; bu, günümüzde akşam yemeği dediğimiz öğündü.

Bazı insanlar görgü kurallarının Louis XIV'ün icadı olduğunu varsaymışlardır;
ama bu bir yanılgıdır; Fransa'ya Catherine de' Medici tarafından getirildi, o kadar titizdi ki Connetable Anne de Montmorency, kılıcını kazanmaktan
daha fazla Louvre'un avlusuna binmek için izin almakta zorluk çekiyordu ve o zaman bile izin ancak onun
çok yaşlı olmasından dolayı verildi. İlk üç Bourbon Kralı döneminde görgü kuralları biraz daha gevşetildi, ancak Louis the Great döneminde Doğu karakteri kazandı, çünkü Aşağı İmparatorluk'tan türetilmişti ve bu imparatorluk da onu Pers'ten ödünç almıştı. 1573'te çok az sayıda kişi, tıpkı Louis XIV'te olduğu gibi, refakatçileri ve meşaleleriyle Louvre'un avlusuna girme hakkına sahipti. 'nin zamanında sadece dükler ve soylular verandadan geçebilirdi, ancak akşam yemeğinden sonra Majestelerine katılma ayrıcalığını veren
işlevler kolayca sayılabilirdi. Az önce oluklarda nöbet tuttuğunu gördüğümüz Mareşal de Retz, bir keresinde, III. Henri'nin konuşmasını almak için
o günkü bin kronu dolap görevlisine teklif etti.
o saatte
giriş hakkı yoktu. Ve saygıdeğer bir tarihçi, Blois şatosunun avlusunun bir manzarasıyla nasıl da alay ediyor,
çizimci,
at sırtındaki bir adamın figürünü
içeri soktu!

O halde, o saatte Louvre'da krallığın en seçkin
kişilerinden başkası yoktu. Avusturya Kraliçesi Elizabeth ve kayınvalidesi,
Catherine de' Medici, şöminenin solunda oturuyorlardı. Karşı köşede, koltuğuna gömülmüş olan Kral, hazımsızlıktan dolayı mazur görülebilecek bir ilgisizlik
gösteriyordu, çünkü avdan dönen bir prens gibi
yemişti. Muhtemelen, düşüncelerini saptamak isteyen bu kadar çok kişinin
varlığında konuşmaktan kaçınmak istiyordu.

Saray mensupları, şapkalarını ellerinde tutarak odanın diğer ucunda duruyorlardı. Bazıları
alçak sesle konuşuyorlardı; diğerleri Kral'ı izliyor, bir bakış veya bir kelime
umuyordu. Kraliçe anne tarafından hitap edilen biri, onunla birkaç dakika
konuştu. Bir diğeri, Charles IX.'a bir kelime söyleyecek kadar cesurdu, Charles da başını sallayarak veya kısa bir cevapla karşılık verdi. Bir Alman asilzadesi,
Solern Kontu, Fransa'ya birlikte geldiği Charles V.'nin torununun yanında, şöminenin köşesinde duruyordu. Genç Kraliçe'nin yanında, bir taburede oturan nedimesi Kontes Fieschi, Strozzi ve Catherine ile akrabaydı. Jacques Coeur'un soyundan gelen ve Navarre Kralı, Polonya Kralı ve Duc d'Alencon'un ardıl metresi olan güzel Madame de Sauves akşam yemeğine davet edilmişti, ancak kocası yalnızca bir Devlet Sekreteri olduğu için ayakta kalmıştı. Bu iki hanımın arkasında, onlarla konuşan iki Gondi vardı. Sadece onlar tüm bu sıkıcı toplantıya gülüyorlardı. Duc de Retz ve Yatak Odası Beyefendisi yapılan Gondi, hiçbir zaman bir orduya komuta etmemiş olmasına rağmen Mareşal'in sopasını aldığından beri, Kral'ın vekili olarak Spires'da Kraliçe ile evlenmek üzere gönderilmişti. Bu onur, kardeşi gibi onun da Kral ve Kraliçe'nin belli bir yakınlık kabul ettiği birkaç kişiden biri olduğunu açıkça gösteriyordu. Kral tarafında en göze çarpan figür, iş için Saray'da bulunan Marechal de Tavannes'dı; zamanın en kurnaz müzakerecilerinden biri olan ve ailesinin servetinin temellerini atan Neufville de Villeroy; Kraliçe annenin yanında bulunan biri olan Messieurs de Birague ve de Chiverni, diğeri Anjou ve Polonya Şansölyesi, Catherine'in kayırmacılığını bildiğinden, Charles IX'un düşman olarak gördüğü kardeşi Henry III'e bağlanmıştı; Kraliçe Catherine'in kuzeni Strozzi ve aralarında Catherine ve Kral tarafından çok uzak tutulan yaşlı Kardinal de Lorraine ve yeğeni genç Duc de Guise'nin de bulunduğu birkaç beyefendi daha vardı. Kutsal İttifak'ın bu iki şefi, daha sonra Lig olarak bilinir, İspanya ile birkaç yıl önce kurulmuştu, efendi olma fırsatını bekleyen hizmetkarların itaatini sergilediler; Catherine ve Charles IX. birbirlerini karşılıklı dikkatle izliyorlardı.

Toplandıkları oda kadar kasvetli olan bu Saray'da, her birinin üzüntü veya akılsızlık için nedenleri vardı. Genç Kraliçe kıskançlığın tüm işkencelerine katlanıyordu ve bunları kocasına gülümsemeye çalışarak etkisiz bir şekilde gizliyordu; kocasını sonsuz nezaketli dindar bir kadın olarak görüyordu. Charles IX'un şövalyece sadık olduğu tek metresi Marie Touchet, bir ay önce Dauphine'deki Fayet şatosundan eve dönmüştü; çocuğunun doğumu için emekli olmuştu; ve tek oğlu Charles IX'u da beraberinde getirmişti. hiç sahip olmamıştı--Charles,
önce Comte d'Auvergne ve sonra Duc d'Angouleme.

Kralın oğlunun annesine rakip olduğunu görmenin acısının yanı sıra,
sadece bir kızı olmasına rağmen, zavallı Kraliçe
tamamen terk edilmenin
utancına katlanıyordu. Metresinin yokluğunda, Kral karısıyla, tarihin ölümünün nedenlerinden biri olarak bahsettiği
bir şiddetle barışmıştı. Böylece Marie Touchet'in dönüşü, dindar Avusturyalı prensese,
kocasının kalbinin onun sevişmelerine ne kadar az ilgi duyduğunu
anlattı. Genç Kraliçe'nin bu konuda katlanmak zorunda olduğu tek hayal kırıklığı da bu değildi; şimdiye kadar Catherine de' Medici onun arkadaşı gibi görünmüştü; ama aslında, kayınvalidesi, siyasi amaçlar uğruna, oğlunun sadakatsizliğini teşvik etmiş ve karısından çok metresini desteklemeyi
tercih etmişti. Ve bunun nedeni de buydu.

Charles IX. Marie Touchet'a olan tutkusunu ilk itiraf eden Catherine,
kendi egemenlik umutlarını etkileyen sebeplerden dolayı kıza sıcak baktı. Marie Touchet, çok erken yaşta, bir kızın en iyi duygularının
çiçek açtığı bir yaşta, saraya getirildi;
Kralı kendi iyiliği için tutkuyla seviyordu.
Hırsın Düşes de Valentinois'i, daha çok Diane de Poitiers olarak bilinen kişiyi
alt ettiği uçurumdan dehşete düşen Catherine, şüphesiz Kraliçe Catherine'den de korkuyordu ve
mutluluğu ihtişama tercih ediyordu. Belki de kendisi ve Kral kadar genç olan bir çift âşığın
Kraliçe-anneye karşı kendilerini tutamayacağını düşünüyordu.

Ve gerçekten de, Beauvais lordu Jean Touchet'ın ve Kral Danışmanı ve Orleans Bailiwick'inin Teğmeni olan le Quillard'ın tek çocuğu olan Marie, vatandaş sınıfı ile en alt soylular arasında bir yerde, ne tamamen asil ne de tamamen _burjuva_ idi ve muhtemelen Pisseleus ve Saint-Valliers'in, aileleri için gizli aşk silahlarıyla mücadele eden aile kadınlarının hedeflediği doğuştan gelen hırs nesnelerinden habersizdi. Marie Touchet, tek başına ve rütbesiz olarak, Catherine de' Medici'yi oğlunun metresinde rakibi olabilecek büyük bir evin kızını bulmanın sıkıntısından kurtardı.

Bazı şairlerin eserlerini adadığı, kendi zamanında zeki bir adam olan Jean Touchet,
Saray'dan hiçbir şey istemiyordu. Genç bir yaratık olan Marie, takipçisi olmayan, zeki ve bilgili olduğu kadar sade ve yapmacıksızdı, Kraliçe-anne'nin hayranlığını kazandı ve onun sıcak sevgisini kazandı.

Aslında Catherine, Parlamento'yu Marie Touchet'in Nisan ayında Kral'a doğurduğu
oğlunu tanımaya ikna etti ve ona
Auvergne Kontu unvanını verdi ve Kral'a, çocuğa kişisel mülkü olan Auvergne ve Lauraguais Kontu'nu bırakacağına söz verdi.

Daha sonra, Navarre Kraliçesi Marguerite, Fransa Kraliçesi olduğunda hediyeye itiraz etti ve iptal etti; ancak daha sonra, Louis XIII., Valois'in Kraliyet kanına saygısından dolayı, onu
Angouleme Dükü yaparak
Auvergne Kontu'nu tazmin etti.

Catherine, hiçbir şey istemeyen Marie Touchet'a, Vincennes yakınlarında, unvanı olmayan bir arazi olan Belleville malikanesini vermişti.
Kral, avlandıktan sonra, o Kraliyet ikametgahında uyudu. Charles IX.
son günlerinin büyük bir kısmını o kasvetli kalede geçirdi ve bazı yazarlara göre, günlerini Louis XII.'nin
son günlerini sonlandırdığı gibi orada sonlandırdı. Bu kadar tutkulu bir âşığın, meşru sadakatsizliklerini kefaret etmek zorunda kaldığında, taptığı kadına taze sevgi kanıtları sunması çok doğal olsa da, Catherine, oğlunu karısının
kollarına geri gönderdikten sonra, kesinlikle kadınlar gibi Marie Touchet için yalvardı ve
Kral'ı tekrar metresine geri kazandırdı. Charles IX.'u politikadan başka bir şeyle meşgul eden her şey Catherine'i memnun ediyordu; ve bu çocuğa karşı ifade ettiği nazik niyetler, onu düşmanı olarak görmeye başlayan
Charles IX.'u o an aldattı. Catherine'in bu işte hareket ettiği sebepler, Brantome'a ​​göre, hüküm süren en nazik kraliçelerden biri olan ve kimseye zarar vermeyen veya kimseyi rahatsız etmeyen, hatta Saatlerini gizlice okuyan Kraliçe'nin anlayışından kaçtı. Fakat bu masum Prenses, bir tahtın etrafında ne uçurumlar olduğunu fark etmeye başladı, bu korkunç keşif onu
baş döndürebilirdi; ve daha da kötü bir his, Kral'ın ölümünde, ona bir oğlu olsaydı, Kraliçe-anne ve Naip olacağını söyleyen hanımlarından birine verdiği cevabı ilham etmiş olmalı:

"Ah, Tanrı'ya şükürler olsun ki bana asla bir oğul vermedi! Bundan ne çıkacaktı? Zavallı çocuk, tıpkı Kral'ın kocamı soymaya çalıştıkları gibi soyulacaktı ve bunun nedeni ben olacaktım.--Tanrı krallığa merhamet etti ve her şeyi en iyi şekilde düzenledi."

Brantome'un, sarayındaki hanımlarınki kadar güzel ve narin bir yüze sahip olduğunu ve çok hoş olduğunu ve orta boylu olmasına rağmen güzel bir şekle sahip olduğunu söylediğinde, hakkında kapsamlı bir açıklama yaptığını düşündüğü bu Prenses, sarayda pek dikkate alınmıyordu; ve Kral'ın durumu, ona çifte kederi için bir bahane sağlıyordu; tavrı, kendisinden daha az acımasızca vurulmuş genç bir Kraliçe'nin biraz parlaklık katabileceği bir tablonun kasvetli tonlarına eklenince. Dindar Elizabeth, bu krizde, sıradan yaşamda bir kadına parlaklık katan niteliklerin bir Kraliçe'de ölümcül olabileceğinin bir kanıtıydı. Gecesini dua etmeye ayırmayan bir Prenses, karısında veya metresinde hiçbir yardım bulamayan Charles IX. için değerli bir müttefik olurdu. Kraliçe anneye gelince, o, Kral'ı izlemeye dalmıştı; akşam yemeği sırasında, Catherine'in kendisine karşı bir plan
gizlemek için varsaydığı yüksek ruhlu bir gösteri yapmıştı. Böyle ani bir neşe, Catherine'in avlanmadaki ısrarı ve demir işlediği ocağında çılgınca çalışmasıyla
ihanet ettiği
huzursuz mizahla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu,
bu yüzden Catherine buna kanmamalıydı. Bu planlara ve entrikalara hangi devlet adamının
kendini ödünç verdiğini tahmin edemese de -çünkü Charles IX. annesinin casuslarını
yakalayabilirdi- Catherine, kendisine karşı bir planın
ortada olduğundan hiç şüphe duymuyordu.

Tavannes'in, çağırdığı Strozzi ile aynı anda gelmesi, şüphelerini büyük ölçüde uyandırmıştı. Catherine, örgütlenme
gücüyle, koşulların evrimine üstündü; ancak ani şiddete karşı güçsüzdü.

Birçok kişi, Fransa'yı saran çok sayıda partinin karmaşıklığıyla, her liderin kendi çıkarlarını gözetmesiyle, durum hakkında hiçbir şey bilmediğinden, Kraliçe annenin içine düştüğü tehlikeli krizi anlatmak için birkaç kelime ayırmak gerekir. Ve bu, Catherine de' Medici'yi yeni bir ışıkta göstereceğinden, bizi bu anlatının özüne götürecektir.

İki kelime, incelenmesi çok ilginç olan, etkisi Fransa'da derin izler bırakan bu garip kadını tam olarak özetleyecektir. Bu iki kelime, egemenlik ve astrolojidir. Catherine de' Medici aşırı hırslıydı;
güçten başka tutkusu yoktu. Batıl inançlı ve kaderciydi, birçok üstün zekalı adam gibi, tek samimi inancı okült bilimlerdi. Bu ikili ışık olmadan, her zaman yanlış anlaşılmış olarak kalacaktı;
ve astrolojiye olan inancına ilk sırayı vererek, bu Çalışmanın iki felsefi figürüne ışık tutulacaktır.

Catherine'in çocuklarından daha çok bağlı olduğu bir adam vardı; bu adam
Cosmo Ruggieri'ydi. Ona Hotel de Soissons'da odalar verdi; onu baş danışmanı yapmıştı, ona yıldızların
sıradan danışmanlarının tavsiyelerini ve sağduyusunu onaylayıp onaylamadığını söylemesini söylemişti.

Bazı ilginç geçmiş gerçekler, Ruggieri'nin metresinin üzerinde son nefesine kadar uyguladığı gücü haklı çıkarıyordu. On altıncı yüzyılın en bilgili adamlarından biri şüphesiz Catherine'in babası Urbino Dükü Lorenzo de' Medici'nin doktoruydu. Bu sülük, Kabala yazarları tarafından Büyük olarak adlandırılan Lorenzo Ruggiero ve çeşitli Fransız tarihçiler tarafından _Roger_ olarak da bilinen Catherine'in astroloğu Cosmo Ruggiero'dan ayırt edilebilmesi için Ruggiero the elder (_vecchio Ruggier_ ve Fransızcada _Roger l'Ancien_) olarak biliniyordu. Fransız geleneği, Catherine'in Medici'den Medicis'e yaptığı gibi, onların adını da Ruggieri olarak değiştirdi.

Yaşlı Ruggieri, Medici ailesi tarafından o kadar saygı görüyordu ki, iki Dük, Cosmo ve Lorenzo, oğullarının vaftiz babalarıydı. Matematikçi, astrolog ve Dük Evi'nin hekimi olarak -genellikle birbirinden pek ayırt edilemeyen üç görev- ünlü matematikçi Bazile ile birlikte Catherine'in doğumunun burçlarını çıkardı. O dönemde gizli bilimler, bu son derece analitik çağın şüpheci ruhlarına şaşırtıcı gelebilecek bir hevesle yetiştiriliyordu; belki de bu tarihsel taslakta, on dokuzuncu yüzyılda gelişen pozitif bilimlerin tohumlarını bulabilirlerdi - ancak, on altıncı yüzyılın cüretkar spekülatörlerinin onlara getirdiği şiirsel ihtişamdan yoksundular; çünkü onlar, kendilerini endüstriye adamak yerine, sanatı yüceltiyor ve düşünceyi canlandırıyorlardı. Dönemin hükümdarları tarafından bu bilimlere genel olarak sağlanan koruma,
gerçekten de
magnum opus'u aramaya başlayarak
şaşırtıcı sonuçlara ulaşan
mucitlerin hayranlık uyandıran eserleriyle haklı çıkarılmıştır.

Aslında, hükümdarlar bu gizemlere karşı hiç bu kadar meraklı olmamıştı. Her modern Lucullus'un şeflerini ve her bankacının efendilerini tanıdığı Fugger
ailesi, şüphesiz ki iş adamlarıydı ve başlarını sallamaları
gerekmiyordu; eh, bu pratik adamlar, Avrupa'nın sermayeleştirilmiş servetini, tıpkı bugünküler gibi
oldukça cömertçe borca ​​giren
on altıncı yüzyılın hükümdarlarına ödünç verirken, Charles V.'in bu seçkin eğlendiricileri, Paracelsus'un karşılıkları için fon sağladılar. On altıncı yüzyılın başında, yaşlı Ruggieri, Cardan, Nostradamus ve Agrippa'nın geldiği gizli kolejin başıydı; her biri sırayla Valois'in hekimiydi; ve o dönemde Hristiyanlık Prenslerinin Saraylarına akın eden ve Fransa'da Catherine de' Medici'den özel bir hoş geldin ve koruma
bulan tüm astronomlar, astrologlar ve simyacılar.

Bazile ve yaşlı Ruggieri'nin Catherine için yaptığı horoskopta, hayatının başlıca olayları inanmayanları umutsuzluğa sürükleyecek
bir doğrulukla tahmin edilmişti. Bu tahmin, Floransa kuşatması sırasında erken yaşamını, bir Fransa Prensi ile evliliğini, onun tahta beklenmedik çıkışını, doğumunu ve çocuklarının sayısını etkileyen felaketleri duyuruyordu. Üç oğlu ardışık olarak hüküm sürecek, iki kızı kraliçe olacaktı; hepsi çocuksuz ölecekti. Ve tüm bunlar o kadar kesin bir şekilde doğrulandı ki, birçok tarihçi
olaydan sonra bunu bir kehanet olarak kabul etti.

Nostradamus'un, la Renaudie'nin komplosu sırasında Catherine'in gittiği Chaumont şatosuna, geleceği okuma
yeteneğine sahip bir kadın getirdiği iyi bilinir. Şimdi, II. Francis döneminde,
Kraliçe'nin oğulları hala çocukken ve sağlıklıyken, Elizabeth
de Valois İspanya Kralı II. Philip ile evlenmeden veya Marguerite de Valois Navarre Kralı Henri de Bourbon ile evlenmeden önce, Nostradamus ve bu kahin
ünlü burçların tüm ayrıntılarını doğruladılar.

Şüphesiz ikinci görüşe sahip olan ve _magnum opus_ için yorulmak bilmez araştırmacıların en geniş birlikteliğinden biri olan bu kadın, hayatı
tarihin bilgisinden kaçmış olsa da,
tacı takacak bu çocukların sonuncusunun suikast sonucu öleceğini kehanet etti. Kraliçeyi, bir çıkrığın yansıtıldığı büyülü bir aynanın önüne koyduktan sonra, her çocuğun yüzü bir telin ucunda belirdi, kahin
tekerleği döndürdü ve Kraliçe dönüş sayısını saydı. Her dönüş bir saltanat yılıydı. Henri IV. tekerleğe oturtulduğunda,
yirmi iki kez döndü. Kadın -bazıları bunun bir erkek olduğunu söylüyor- dehşete düşmüş
Kraliçeye Henri de Bourbon'un kesinlikle Fransa Kralı olacağını ve şu kadar yıl
saltanat süreceğini söyledi. Kraliçe Catherine, son öldürülen Valois'in yerine geçeceğini
duyduğunda Bearnais'e karşı ölümcül bir nefret yemini etti.

Kendisinin nasıl bir ölümle öleceğini merak eden ona Saint-Germain'e karşı dikkatli olması
uyarısında bulunuldu. O zamandan beri, Saint-Germain şatosunda hapsedileceğini veya vahşice öldürüleceğini düşünerek, oraya hiç adım atmadı, ancak Paris'e yakınlığı nedeniyle, sıkıntılı zamanlarda Kral'a sığındığı yerlerden çok daha iyi bir konumdaydı.
Duc de Guise suikasta uğradıktan birkaç gün sonra, Blois'deki Eyaletler Genel Meclisi toplantısı sırasında hastalandığında, kendisine hizmet etmek için gelen piskoposun adını sordu. Adının Saint-Germain olduğu söylendi.

"Ben ölü bir kadınım!" diye haykırdı.

Ertesi gün öldü, her burç okumasında kendisine ayrılan yıl sayısı kadar yaşadı.

Kardinal de Lorraine'in bildiği ve bunu Kara Sanat'a atfettiği bu sahne gerçekleşiyordu; II. Francis, çarkın sadece iki turu kadar hüküm sürmüştü ve IX. Charles sonuncusunu gerçekleştiriyordu. Catherine, oğlu Henri'ye Polonya'ya doğru yola çıkarken bu garip sözleri söylediğinde, "Yakında döneceksin!" sözleri, onun gizli bilimlere olan inancına atfedilmeli ve IX. Charles'ı zehirleme niyetine değil. Marguerite de France artık Navarre Kraliçesiydi; Elizabeth İspanya Kraliçesiydi; Duc d'Anjou Polonya Kralıydı.

Catherine'in gizli bilimlere olan inancını doğrulamaya katkıda bulunan birçok başka durum vardı. Henri II'nin ölümcül şekilde yaralandığı turnuvanın arifesinde Catherine, ölümcül darbeyi bir rüyasında gördü. Nostradamus ve iki Ruggieri'den oluşan astroloji konseyi, Kral'ın ölümünü önceden haber vermişti. Tarih, Catherine'in listeye girmemesi için yaptığı içten yalvarışları kaydetmiştir. Prognostik ve prognostikten doğan rüya doğrulandı.

O dönemin kronikleri başka ve daha az garip olmayan bir gerçeği daha aktarır. Moncontour'un zaferini haber getiren haberci gece geldi, o kadar sert at sürdü ki üç atı öldürdü. Kraliçe anne uyandı ve "Biliyordum" dedi.

"Aslında," diyor Brantome, "bir gün önce oğlunun başarısını ve mücadelenin bazı ayrıntılarını duyurmuştu."

Bourbon Hanedanı'na bağlı astrolog, Saint-Louis'den doğrudan gelen Prenslerin en küçüğünün, Antoine de Bourbon'un oğlu olacağını söyledi.
Sully'nin kaydettiği bu kehanet, tam olarak burçta tarif edildiği gibi gerçekleşti ve bu da IV. Henri'nin, bu astrologların yalanlar sayesinde gerçeğe ulaştığını söylemesine neden oldu.

Öyle olsa bile, o zamanın zeki adamlarının çoğu, astrolojinin -ya da halkın adlandırdığı şekliyle büyücülüğün- ustaları tarafından adlandırılan, geniş kapsamlı "Magi bilimi"ne inanıyordu ve burçların doğrulanmasıyla haklı çıkarılıyorlardı.

Matematikçisi ve astroloğu -eğer isterseniz büyücüsü-
Cosmo Ruggieri için Catherine, Paris'teki mısır pazarının karşısına Hotel de Soissons'un geriye kalan tek kalıntısı olan sütunu dikti. Cosmo Ruggieri, tıpkı itirafçılar gibi, kendisini ve onları tatmin eden gizemli bir etkiye sahipti. Gizli hırsı da, kaba zihinlerinkinden üstündü. Roman yazarları ve oyun yazarları tarafından sadece bir hokkabaz olarak tasvir edilen bu adam, Aşağı Bretonya'daki zengin Saint-Mahe manastırını yönetiyordu ve yüksek dini terfiyi reddetmişti; o dönemin batıl inanç çılgınlığından bol miktarda elde ettiği para, özel girişimleri için yeterliydi; ve Kraliçe'nin başını korumak için uzattığı el, saçının her bir telini zarardan koruyordu.

Catherine'in egemenlik için duyduğu yiyip bitiren susuzluğa gelince, güç elde etme arzusu o kadar büyüktü ki, onu ele geçirmek için tahtın düşmanları olan
Guises'lerle ittifak kurabiliyordu; ve devletin dizginlerini kendi elinde tutmak için arkadaşlarını ve hatta çocuklarını feda ederek her yolu deniyordu. Bu kadın, bir kumarbazın oyun heyecanı olmadan yaşayamayacağı gibi, yönetimin entrikaları olmadan yaşayamazdı. Her ne kadar bir İtalyan ve lüks Medici'nin kızı olsa da, Kalvinistler, onu bolca
iftira etseler de, asla bir sevgilisi olduğuyla suçlamadılar.

"Böl ve yönet" özdeyişini takdir ederek, on iki yıl boyunca sürekli olarak bir gücü diğerine karşı kullanmıştı. Hükümetin dizginlerini eline alır almaz, iki rakip Hanedan'ın gücünü etkisiz hale getirmek ve tahtı kurtarmak için
anlaşmazlığı teşvik etmek zorunda kaldı. Bu
zorunlu sistem, II. Henri'nin öngörüsünü haklı çıkardı. Catherine, benzer bir konumda bulunan her Prens tarafından taklit edilen
siyasi tahterevalliyi icat eden kişiydi; sırayla Kalvinistleri
Guise'lere, Guise'leri de Kalvinistlere karşı savundu. Sonra, iki inancı halkın kalbinde birbirini engellemek için kullandıktan sonra,
Duc d'Anjou'yu Charles IX'a karşı kışkırttı. Birbirine karşı koymak için şeyleri kullandıktan sonra, erkeklerle de aynısını yaptı ve onların çıkarlarına dair ipuçlarını her zaman kendi elinde tuttu.

Ancak, bir Louis XI. veya bir Louis XVIII.'in başını gerektiren bu muazzam oyunda, oyuncu kaçınılmaz olarak tüm taraflar için nefret nesnesi olur ve her zaman kazanmaya mahkumdur, çünkü kaybedilen bir savaş, her çıkarı düşmanı yapar, ta ki kazanmanın etkisiyle kendisine karşı oynayacak kimseyi bulamayana kadar. Charles IX.'un saltanatının büyük kısmı, bu harika kadının uyguladığı iç politikanın zaferiydi. Catherine, ordunun başkomutanlığını, şan ve şöhrete susamış, yetenekli ve cömert bir genç Kral olan Duc d'Anjou'ya vermek için ne kadar olağanüstü bir beceriye sahip olmalıydı - ve
Bağlanabilir Anne de Montmorency karşısında! Tüm Avrupa'nın gözünde, Duc d'Anjou, Saint-Bartholomew Günü'nün onurunu biçerken, Charles IX. tüm nefreti topladı. Kralın zihnine kardeşine karşı sahte ve gizli bir kıskançlık
aşı yerleştirdikten sonra, Charles IX'un kardeşiyle rekabetin entrikalarında gerçekten iyi niteliklerini tüketmek için bu duygu üzerinde çalıştı.
İlk öğretmenleri Cypierre ve Charles IX'un öğretmeni Amyot, kraliyet sorumluluklarını o kadar asil bir adam haline getirmiş ve o kadar büyük bir
saltanatın temellerini atmışlardı ki, anne, çok zorlukla fethettiği iktidarını kaybetmekten korktuğu ilk günden itibaren oğlundan nefret ediyordu.

Bu gerçekler, bazı tarihçilerin Kraliçe-annenin Henri III'ü tercih ettiğine inanmasına yol açtı; ancak bu noktadaki davranışları, kalbinin çocuklarına karşı kesinlikle kayıtsız olduğunu kanıtlıyor. Duc
d'Anjou, Polonya'yı yönetmeye gittiğinde, Charles IX'un zihnini bu iç entrikalarla tamamen meşgul tutmak için ihtiyaç duyduğu aracı ondan çaldı,
ki bu şimdiye kadar onun şiddetli
duygularına yiyecek vererek enerjisini nötrleştirmişti. Catherine daha sonra, Duc d'Alencon'un da parmağının olduğu la Mole ve Coconnas komplosu kurdu; ve kardeşinin Kral yapılmasıyla Duc d'Anjou olduğunda, annesinin görüşlerine çok kolay uyum sağladı ve kız kardeşi Navarre Kraliçesi Marguerite tarafından teşvik edilen bir hırs gösterdi. Artık Catherine'in istediği noktaya gelmiş olan bu komplo, genç Dük'ü ve kayınbiraderi Navarre Kralı'nı, Charles IX'u ele geçirmek için Kalvinistlerin başına geçirmeyi, böylece varisi olmayan Kralı esir almayı ve tahtı, Fransa'da Kalvinizm'i kurmayı öneren Dük'e bırakmayı amaçlıyordu. Ölümünden sadece birkaç gün önce, Calvin umduğu ödülü kazanmıştı - Reform inancı, onun şerefine Kalvinizm olarak adlandırılmıştı.

La Mole ve Coconnas, bu sahnenin başladığı geceden elli gün önce tutuklanmış ve ertesi Nisan ayında idam edilmişlerdi; ve eğer le
Laboureur ve diğer sağduyulu yazarlar, Kraliçe-annenin kurbanları olduklarını yeterince kanıtlamamış olsalardı, Cosmo Ruggieri'nin olaya katılımı, gizlice yönettiğini göstermeye yeterli olurdu. Kral tarafından şüphelenilen ve nefret edilen bu adam, soruşturmalarla suçlandı. La Mole'a Kralı temsil eden bir resim verdiğini ve kalbine iki iğne sapladığını itiraf etti. Bu tür büyücülük o zamanlar bir ölüm cezasıydı. Bu tür bir bela (Fransızcada _envouter_ olarak adlandırılır, söylendiğine göre Latince _vultus_'tan) nefretin hayal edebileceği en cehennemsi kavramlardan birini temsil ediyordu ve kelime, okült bilimde, ölüme adanmış kişi üzerinde sürekli aktif kötü niyetle yürütülen manyetik ve korkunç süreci hayranlık verici bir şekilde ifade ediyordu; etkileri balmumu figürün görüntüsüyle sürekli olarak ima ediliyordu. O zamanki yasa, bu şekilde somutlaştırılan fikrin yüksek ihanet oluşturduğunu düşünüyordu ve bunun haklı bir nedeni vardı. Charles IX. Floransalının ölümünü istiyordu; Catherine,
daha güçlü, Yüksek Mahkeme'den, Danışmanı Lecamus'un müdahalesiyle, astrologunun sadece
kadırgalara mahkûm edilmesini sağladı. Kral ölür ölmez, Ruggieri, onu gelirlerine geri kazandıran ve saraya kabul eden
Henri III.'ün bir fermanıyla affedildi.

* * * * *

Catherine, bu zamana kadar oğlunun kalbine o kadar çok darbe indirmişti ki,
şu anda sadece onun üzerine koyduğu boyunduruğu
üzerinden atmak istiyordu. Marie Touchet'in yokluğundan beri, onu meşgul edecek hiçbir şeyi olmayan Charles IX., etrafında olup biten her şeyi çok dikkatli bir şekilde gözlemlemeye başlamıştı.
Güvendiği bazı kişilere sadakatlerini sınamak için çok ustaca tuzaklar kurmuştu. Annesinin yaptıklarını izlemiş ve onu kendi
kendilerinden habersiz bırakmış, ona aşıladığı tüm hataları
onu aldatmak için kullanmıştı. Saint-Bartholomew katliamının Fransa'da yarattığı dehşet duygusunu yok etmek için istekliydi, kamu işlerine aktif olarak ilgi gösterdi, konseye başkanlık etti ve hükümetin dizginlerini ele geçirmek için iyi planlanmış önlemlerle
denemeye çalıştı. Kraliçe, oğlunun çabalarına karşı koymak için anne otoritesinin ve egemenlik alışkanlığının
zihni üzerindeki tüm etkisini
kullanmaya çalışmış olsa da, güvensizliğin aşağı doğru gidişi o kadar hızlıydı ki, ilk sıçramada oğul
geri çağrılamayacak kadar ileri gitmişti.

Annesinin Polonya Kralı'na söylediği sözlerin
IX. Charles'a tekrarlandığı gün, o kadar kötü hissediyordu ki
zihninde en iğrenç düşünceler
doğdu; ve böyle şüpheler bir oğlu ve bir Kralı ele geçirdiğinde,
hiçbir şey onları ortadan kaldıramaz. Aslında, ölüm döşeğinde annesi, Charles IX. karısını ve kızını Henri IV.'ün bakımına emanet ederken, Catherine'e karşı onu uyarmak üzereyken, "Bunu söylemeyin, mösyö!" diye haykırarak sözünü kesmek zorunda kalmıştı.

Charles IX. kıskanç olduğu yüzeysel saygıda asla başarısız olmasa ve krallara, oğullarına mösyö'den başka bir şey demese de, Kraliçe anne, aylar önce Charles'ın tavrında, gerilimde tutulan intikamın iyi gizlenmemiş ironisini fark etmişti. Ama Catherine'i kandırabilen zeki bir adam olmalıydı. O, Charles'ın özgürleşme çabalarını, bir kardeşiyle olan yeni rekabetiyle saptırabilmek için, Duc d'Alencon ve la Mole'un bu komplolarını elinde tutuyordu; ancak, bundan yararlanmadan önce, Kral'la uzlaşmasını imkansız kılabilecek güven eksikliğini gidermek istiyordu; çünkü, iktidarı, onu zehirleyebilecek bir annenin eline nasıl bırakabilirdi? Gerçekten de, bu kritik noktada, kendisini o kadar tehlikede hissediyordu ki, kuzeni Strozzi'yi, ölümüyle ünlü bir asker olan Strozzi'yi çağırtmıştı. Birague ve Gondis'le gizli toplantılar yapıyordu ve Hotel de Soissons'un kahinine hiç bu kadar sık ​​danışmamıştı. Uzun süreli gizleme alışkanlıkları ve ilerleyen yıllar Catherine'e o Rahibe benzeri yüz ifadesini, kibirli ve münzevi, ifadesiz ve yine de derin, çekingen ama dikkatli ve portrelerinin herhangi bir öğrencisi için çok dikkat çekici bir şekilde vermiş olsa da, etrafındakiler bu soğuk Floransalı
aynanın üzerinde bir bulut algıladılar. Hiçbir hükümdar, II. Francis'in ölümünden sonra Guise'leri
zorlamayı başardığı günden beri bu kadından daha heybetli bir figür olmamıştı. Alnının üzerinde bir siper olan siyah kadife başlığı, II. Henri için asla yas tutmaktan vazgeçmediği için, soğuk, buyurgan yüz hatlarının etrafında bir tür kadınsı başlıktı, ancak buna zaman zaman imalı bir İtalyan çekiciliği katabiliyordu. O kadar iyi yapılmıştı ki, kadınların bacaklarını gösterecek şekilde at sırtına binme modasını o başlattı; bu, onun bacaklarının
mükemmel bir formda olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Avrupa'daki her hanım bundan sonra _a la planchette_ şeklinde bir 
yan eyerde biniyordu, çünkü Fransa modayı uzun zamandır belirliyordu.

Bu etkileyici figürü hayal edebilen herkes için, o akşamki büyük
odadaki sahne etkileyici bir görünüme sahipti. Ruh, güzellik ve giyimde o kadar farklı olan ve neredeyse bıçak çekmiş gibi duran iki Kraliçe, saraylıların ruhlarını
yükseltmek için bekledikleri ivmeyi vermek için fazlasıyla dalgındı.

Son altı aydır, oğul ve annenin ihtiyatla oynadığı dramanın ölü sırrı, takipçilerinden bazıları tarafından tahmin ediliyordu;
özellikle İtalyanlar, dikkatli bir şekilde göz kulak olmuşlardı, çünkü
Catherine oyunu kaybederse, hepsi kurban olacaktı. Bu
koşullar altında, Catherine ve oğlunun hilelerle birbirleriyle yarıştığı bir anda, Kral gözlem merkeziydi.

Uzun bir av gününün yorgunluğu ve gizlice
üzerinde düşündüğü ciddi düşünceler yüzünden yorgun düşen Charles IX, bu akşam kırk yaşında görünüyordu. Kendisini
öldüren ve ciddi zehir şüphelerine yol açan hastalığın son aşamasına ulaşmıştı. Valois'li Tacitus de Thou'ya göre, cerrah
Kral'ın vücudunda açıklanamayan lekeler buldu (_ex causa incognita
reperti livores_). Cenazesi II. Francis'inkinden bile daha özensizce yönetildi. Charles IX, Saint-Lazare'den Saint-Denis'e Brantome ve Comte de Solern komutasındaki Muhafızlardan birkaç okçu tarafından eşlik edildi. Bu durum, annenin oğluna duyduğu varsayılan nefretle birleşince, de Thou'nun ona yönelttiği suçlamayı doğrulayabilir;
en azından burada ifade edilen görüşe ağırlık kazandırıyor, çocuklarından hiçbirine pek önem vermiyordu, bu kayıtsızlık astrolojinin açıklamasına olan inancıyla açıklanıyor. Böyle bir kadın
ellerinde kırılacak aletlere aldırmazdı. Henri III.
hüküm sürmeyi umabileceği son kraldı; hepsi bu.

Günümüzde Charles IX.'un doğal bir ölümle öldüğünü varsaymak kabul edilebilir görünüyor. Aşırılıkları, yaşam tarzı, güçlerinin aniden gelişmesi, hükümetin dizginlerini ele geçirmek için verdiği son mücadeleler, yaşama arzusu, gücünü israf etmesi, son acıları ve son zevkleri, tarafsız yargıçlara göre, o zamanlar pek anlaşılmayan ve hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir akciğer hastalığından öldüğünü gösteriyordu; ve semptomları Charles'ın kendisinin zehirlendiğine inanmasına yol açabilirdi.

Annesinin ona verdiği gerçek zehir, onu çevreleyen saraylıların kötü öğütlerinde yatıyordu; onlar onu entelektüel ve fiziksel güçlerini boşa harcamaya teşvik ediyorlardı ve böylece tamamen tesadüfi ve doğuştan olmayan bir hastalığın nedeni oluyorlardı.

Dokuzuncu Charles, hayatının bu döneminde, diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla, bir Kral'a yakışmayan kasvetli bir onur damgasını taşıyordu. Gizli düşüncelerinin görkemi, annesinden miras aldığı İtalyan ten rengiyle dikkat çeken yüzüne yansımıştı. Yapay ışıkla çok güzel görünen ve melankolik bir ifadeyle çok uyumlu olan bu fildişi solukluğu, kalın göz kapaklarının altında dar bir şekilde görünen koyu mavi gözlerine ek bir etki katıyordu ve böylece hayal gücünün bir Kralın bakışında resmettiği o keskin zekayı kazanıyordu, renkleri ise gizlemeye yardımcı oluyordu. Charles'ın gözleri, yüksek, belirgin kaşlarından -yüksek alnını vurgulayan- hayranlık uyandırıcı bir bakış elde ediyordu ve bunları benzersiz bir kolaylıkla kaldırıp indirebiliyordu. Burnu uzun ve genişti ve ucu kalındı ​​-gerçek bir aslan burnu; büyük kulakları; açık kızıl saçları; kan renginde dudakları, veremli bir adamın dudakları; üst dudağı ince ve hicivli, alt dudağı ise ince duygu niteliklerini gösterecek kadar dolgundu. Erken yaşamında, korkunç kaygılar tazeliğini bozduğunda alnına kazınmış kırışıklıklar yüzünü yoğun bir şekilde ilginç hale getirmişti -birden fazlası, ona kurnazca
yüklenmiş olan Saint-Bartholomew katliamı için duyduğu pişmanlıktan kaynaklanmıştı; ancak yüzünde, o zamanlar modern fizyolojinin prensipleri hakkında özel bir vahiy almış olabilecek herhangi bir öğrenci için anlamlı olabilecek iki çizgi daha vardı. Bu çizgiler, elmacık kemiklerinden ağzın her köşesine kadar derin bir çizgi oluşturuyordu ve yorgun bir organizasyonun zihinsel gerginliğe ve şiddetli fiziksel zevke yanıt vermek için yaptığı çabaları ele veriyordu. Charles IX. bitkin düşmüştü. Kraliçe anne, işini görünce, biraz pişmanlık duymuş olmalıydı,
eğer gerçekten de, politika morun altında oturan herkesin içindeki böyle bir duyguyu bastırmıyorsa. Catherine entrikalarının oğlu üzerindeki etkilerini önceden görebilseydi, belki de onlardan kaçınırdı?

Korkunç bir manzaraydı. Doğası gereği çok güçlü olan Kral zayıflamıştı; asil bir mizaca sahip olan ruhu şüphelerle sarsılıyordu; otoritenin merkezi olan bu adam kendini çaresiz hissediyordu; doğal olarak sert olan mizaç
gücüne olan güvenini kaybetmişti. Savaşçının yiğitliği
vahşete dönüşmüştü, ihtiyat ikiyüzlülüğe dönüşmüştü, Valois'in rafine ve şefkatli tutkusu
doymak bilmez bir zevk susuzluğuydu. Bu büyük adam,
yanlış değerlendirilmiş, sapkın, asil ruhunun her yanı yaraya dönmüş,
güçsüz bir kral, dostu olmayan sevgi dolu bir kalp, çatışan planlarla binlerce yönden
parçalanmış, yirmi dört yaşında, her şeyi eksik bulan, herkese güvenmeyen, her şeyini, hatta hayatını bile ortaya koymaya hazır bir adamın hüzünlü görüntüsüydü. Ancak son zamanlarda misyonunu, gücünü, kaynaklarını ve annesinin krallığın huzura kavuşması yolunda koyduğu engelleri anlamıştı; ve ışık kırık bir lambada parlıyordu. Kralın o kadar büyük saygı duyduğu iki adam vardı ki, birini Saint-Bartholomew katliamından kurtarmıştı ve diğeriyle akşam yemeği yemişti, düşmanları onu Kral'ı zehirlemekle suçladığında -başhekimi Jean Chapelain ve büyük cerrah Ambroise Pare- Catherine tarafından kırsaldan çağrılmıştı ve çağrıya hızla uyarak Kral'ın yatma saatinde gelmişlerdi. Hükümdarlarına endişeyle bakıyorlardı ve saray mensuplarından bazıları fısıldayarak sorular soruyorlardı, ancak her birinin gizlice verdiği cezadan hiçbir şey söylemeden, gereken çekinceyle cevap veriyorlardı. Kral ara sıra ağır göz kapaklarını kaldırıyor ve annesine attığı bakışı seyircilerden gizlemeye çalışıyordu. Aniden ayağa kalktı ve şöminenin önünde durmaya gitti. "Mösyö de Chiverni," dedi, "Anjou ve Polonya Şansölyesi unvanını neden taşıyorsun? Bizim hizmetkarımız mısın yoksa kardeşimizin mi?"

"Ben tamamen sizinim, Efendim," diye cevapladı Chiverni, eğilerek.

"Peki, o zaman, yarın gel; seni İspanya'ya göndermeyi düşünüyorum, çünkü Madrid Sarayı'nda garip şeyler oluyor, beyler."

Kral karısına baktı ve sandalyesine geri döndü.

"Her yerde garip şeyler oluyor," diye fısıldayarak ekledi Mareşal Tavannes'a, gençliğinin gözdelerinden birine. Ve gençliğinin hazlarının partnerini bir cumbalı pencerenin girintisine götürmek için ayağa kalktı ve ona şöyle dedi:

"Seni istiyorum; sona kadar kal. Benimle mi yoksa bana karşı mı olacağını bilmeliyim. Şaşırmış gibi bakma. Lider ipleri koparıyorum. Annem buradaki tüm
şeylerin dibinde. Üç ay içinde
ya öleceğim ya da gerçekten Kral olacağım. Hayatını sevdiğin kadar sessiz ol! Sen
Solern ve Villeroy ile benim sırrımdasın. En ufak bir ipucu verilirse, bu üçünüzden birinden gelecektir.--Bana çok yakın durma; git ve anneme kur yap; ona ölmekte olduğumu ve bundan pişman olamayacağını, çünkü zavallı bir yaratık olduğumu söyle."

Charles IX. eski gözdesinin omzuna yaslanarak odanın etrafında dolaştı ve meraklı kişileri yanıltmak için
onunla acılarını tartıştı;
sonra, soğukluğunun çok belirgin olabileceğinden korkarak,
iki Kraliçeyle konuşmaya gitti ve Birague'yi yanına çağırdı.

Tam o sırada Pinard kapıdan içeri süzüldü ve Kraliçe Catherine'e yaklaştı,
bir yılan balığı gibi, duvara yakın bir şekilde içeri kaydı. Kraliçe annenin kulağına iki kelime
mırıldandı ve o da olumlu bir şekilde başını sallayarak cevap verdi. Kral
bunun ne anlama geldiğini sormadı, ancak korkunç bir öfke ve kıskançlıkla
odanın etrafında kaşlarını çatarak sandalyesine geri döndü. Bu küçük olay, tüm Saray'ın gözünde muazzam bir öneme sahipti.
Kral'a hiçbir şekilde başvurmadan yapılan bu otorite kullanımı, bardağın taşmasına neden olan bir su damlası gibiydi. Genç Kraliçe ve Kontes Fieschi, Kral'ın ona en ufak bir ilgi göstermeden geri çekildiler, ancak Kraliçe anne, gelinini kapıya kadar geçirdi. Anne ve oğul arasındaki yanlış anlaşılma Catherine ve Charles IX'un hareketlerine, bakışlarına ve tavırlarına büyük ilgi gösterse de, soğukkanlılıkları saray mensuplarına açıkça engel olduklarını gösterdi; Kraliçe gider gitmez onlar da ayrıldılar. Saat onda sadece birkaç yakın kişi kalmıştı: İki Gondi, Tavannes, Comte de Solern, Birague ve Kraliçe anne. Kral derin bir melankoliye gömülmüş bir şekilde oturuyordu. Bu sessizlik yorucuydu. Catherine şaşkın görünüyordu; çekilmek istiyordu ve Kral'ın ona kapıya kadar eşlik etmesini istiyordu, ancak Charles inatla düşüncelere dalmıştı; Catherine ona iyi geceler dilemek için ayağa kalktı, Charles da onun örneğini izlemek zorundaydı; Catherine onun koluna girdi ve kulağına şu birkaç kelimeyi söylemek için onunla birkaç adım yürüdü: "Mösyö, sizinle konuşmam gereken önemli konular var. "

Kraliçe-anne ayrılırken, Gondis'in bir aynada yansıyan gözleriyle karşılaştı ve onlara oğlunun göremediği anlamlı bir bakış attı - özellikle de kendisi Kont Solern ve Villeroy ile anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğu için; Tavannes düşüncelere dalmıştı.

"Efendim," dedi Mareşal de Retz, meditasyonlarından çıkarken, "siz
çok sıkılmış görünüyorsunuz. Bugünlerde hiç eğlenmiyor musunuz?
Aman Tanrım! Gecenin sokaklarında dolaştığımız zamanlar nerede?"

"Evet, güzel zamanlardı," dedi Kral, iç çekmeden değil.

"Neden şimdi gitmiyorsun?" dedi Monsieur de Birague, Gondis'e göz kırparak eğilerek.

"O zamanı her zaman zevkle anıyorum," diye haykırdı Mareşal de Retz.

"Sizi çatılarda görmek isterim, Monsieur le Mareşal," dedi Tavannes. "_Sacre chat d'Italie_, eğer boynunuzu kırabilirseniz," diye ekledi Kral'a alçak sesle.

"Bir avludan veya bir
sokağın üzerinden atlamak konusunda sizin mi yoksa benim mi daha çevik olduğumuzu bilmiyorum; ama bildiğim bir şey var ki, ikimiz de ölümden diğerinden daha fazla korkmuyoruz," diye cevapladı Duc de Retz.

"Peki efendim, gençken yaptığınız gibi şehri dolaşmaya gelecek misiniz?" dedi Gardırop Sorumlusu Kral'a.

Böylece yirmi dört yaşında olan mutsuz Kral artık dalkavukları tarafından bile genç olarak görülmüyordu. Tavannes ve Kral, iki okul arkadaşı gibi,
Paris'te yaptıkları iyi numaralardan bazılarını hatırladılar ve grup
kısa sürede oluştu. İki İtalyan, sokağın karşısındaki çatıdan çatıya atlamaya cesaret edince, Kral'ın gideceği yere gitmeye söz verdiler.
Hepsi sıradan kıyafetler giymeye gittiler.

Kral'la yalnız kalan Kont de Solern, ona
şaşkınlıkla baktı. Saygıdeğer Alman, Fransa Kralı'nın konumunu anladığında şefkatle
dolsa da, sadakat ve onurun ta kendisiydi, ancak canlı bir hayal gücü yoktu. Kral Düşmanlarla çevrili olan ve kimseye, hatta karısına bile güvenmeyen Charles, annesinin ve tüm hizmetkarlarının kendisine düşman olduğunu bilmediğinden, bazı küçük
ihmallerde bulunmuş olan karısına bile, Monsieur de Solern'de tam bir güveni haklı çıkaran bir bağlılık bulduğu için mutluydu. Tavannes ve Villeroy sırra sadece kısmen vakıftı. Sadece Kont de Solern, Kral'ın tüm planlarını biliyordu; ve efendisine her bakımdan çok faydalıydı, çünkü emrinde kendisine körü körüne itaat eden bir avuç gizli ve bağlı adamı vardı. Muhafız Okçuları'nda komuta eden Monsieur de Solern, birkaç gündür adamları arasından Kral'a bağlılıklarında sadık olanları seçip, seçilmiş bir şirket oluşturuyordu. Kral her şeyi düşünebiliyordu.

"Pekala, Solern," dedi Charles IX., "dışarıda bir gece geçirmek için bir bahaneye ihtiyacımız vardı. Elbette, benim bahanem Madam de Belleville'di;
ama bu daha iyi, çünkü annem Marie'nin
evinde neler olup bittiğini öğrenebilir."

Monsieur de Solern, Kral'a hizmet edeceği için, Almanlarından bazılarıyla birlikte
gezmeye çıkıp çıkamayacağını sordu ve Charles buna razı oldu. Saat on birde, artık daha iyi bir ruh halinde olan Kral, üç arkadaşıyla birlikte Rue Saint-Honore civarını keşfetmek üzere yola çıktı.

"Hanımı şaşırtacağım," dedi Charles, Rue de l'Autruche boyunca ilerlerken Tavannes'e.

Bu gece hilesini, eski Paris'in topografyası hakkında bilgisi olmayanlar için daha anlaşılır kılmak için, Rue de l'Autruche'un konumunu açıklamak gerekecek. Louvre'un Henri II. tarafından başlatılan kısmı, evlerin enkazının ortasında hala inşa ediliyordu. Şimdi kanadın Pont des Arts'a baktığı yerde, o zamanlar bir bahçe vardı. Sütunlu Sütunların yerinde, bir hendek ve bir asma köprü vardı;
biraz sonra, Floransalı Marechal d'Ancre, bu köprüde hayatını kaybetti. Bu bahçenin ötesinde, Constable'ın ihaneti (Francis I. tarafından mallarına el konulmasıyla mahvolduktan sonra, kendisi ve annesi arasında karar vermek zorunda kalmamak için) Constable'ın mülklerine el konulmasıyla Fransa'ya çok pahalıya mal olan davaya son verene kadar, o kolun prenslerinin ikametgahı olan Hotel de Bourbon'un kuleleri yükseliyordu.

Nehirden iyi görünen bu şato, Louis XIV zamanına kadar yıkılmadı.

Rue de l'Autruche, Rue Saint-Honore'dan başlayıp rıhtımdaki Hotel de
Bourbon'da son buluyordu. Bazı eski planlarda de l'Autriche, diğerlerinde de l'Austruc olarak adlandırılan bu sokak, daha birçokları gibi haritadan silindi. Rue des Poulies, Rue Saint-Honore'a en yakın evlerin işgal ettiği zeminin üzerinden kesilmiş gibi görünüyor. Yazarlar, ismin etimolojisi konusunda da farklı görüşlere sahipler. Bazıları, ismin on dördüncü yüzyılda o evin bir kızının yaşadığı ve bir Fransız asilzadeyle evlenen belirli bir Hotel d'Osteriche'den (_Osterrichen_) türediğini varsayıyor. Bazıları, bir zamanlar tüm Paris'in canlı bir devekuşu görmek için akın ettiği Kraliyet Kuşhanelerinin bulunduğu yerin burası olduğunu iddia ediyor.

Ne olursa olsun, bu kıvrımlı sokak, Louvre civarında ikamet eden bazı soylu prenslerin ikametgahları sayesinde dikkat çekiyordu.
Hükümdar, birkaç yüzyıl boyunca Bastille'de yaşadığı Faubourg Saint-Antoine'ı terk edip Louvre'a taşındığından, soyluların çoğu sarayın yakınlarına yerleşmişti. Hotel de Bourbon, Rue Saint-Honore'daki eski Hotel d'Alencon'da bir benzerine sahipti. Bu, o isimdeki Kontların sarayı, her zaman Tacın bir parçasıydı, o zamanlar Henri II'nin dördüncü oğluna aitti, daha sonra Duc d'Anjou unvanını aldı ve Henri III'ün saltanatında öldü, ona hiç de az sorun çıkarmadı. Daha sonra mülk, yıkılan eski saray da dahil olmak üzere Tac'a geri döndü. O günlerde bir prensin ikametgahı, binaların geniş bir topluluğuydu; kapsamı hakkında bir fikir edinmek için, Marais'de hala ayakta olan Hotel de Soubise'in kapladığı alanı gidip görmemiz yeterlidir. Böyle bir saray, bu muhteşem yaşamlar için gerekli olan tüm binaları içeriyordu, bu da birçok kişiye günümüzde bir prensin durumunun ne kadar kötü olduğunu görmek neredeyse sorunlu görünebilir.
Muazzam ahırlar, doktorlar, kütüphaneciler, şansölye, papazlar, hazinedarlar, memurlar, uşakların, ücretli hizmetçilerin ve uşakların konaklama yerleri vardı,
Prens'in şahsına bağlıydı.

Rue Saint-Honore'dan çok uzak olmayan, Otel'e ait bir bahçede,
1520'de ünlü
Düşes d'Alencon'un emriyle inşa edilmiş, o zamandan beri tüccarlar tarafından inşa edilen diğer evlerle
çevrili olan güzel bir küçük ev duruyordu. Kral buraya Marie Touchet'i yerleştirmişti.
Duc d'Alencon o sırada Kral'a karşı bir komploya girişmiş olsa da,
onu böyle bir konuda rahatsız edemezdi.

Kral, Rue Saint-Honore'dan aşağı inerken hanımının kapısının önünden geçmek zorunda kaldığı için, o zamanlar yol kesicilerin Barriere des Sergents'ta
hiçbir fırsatı olmadığı için, orada durmaktan zor kaçınabilirdi. Şans eseri bir şey olup olmadığını beklerken -geç kalmış bir vatandaşın
soyulmasını veya saatin dövülmesini- Kral her pencereyi taradı,
neler olup bittiğini görmek veya bir
konuşmayı duymak için ışık gördüğü her yerden içeri göz attı. Fakat güzel şehrini kışkırtıcı bir şekilde huzurlu bir durumda buldu.
Birdenbire, Saray'a parfüm tedarik eden Rene adında ünlü bir parfümcünün işlettiği evin önüne geldiğinde, Kral, çatıdaki en üst pencereden parlayan parlak bir ışığı gördüğünde, önceki gözlemlerle ima edilen o hızlı ilhamlardan biriyle sarsıldı. Bu parfümcü, hastalıktan şikayet eden zengin amcalara doktorluk yaptığından şiddetle şüpheleniliyordu; Saray'da, ünlü _İksir a successions_--Miras İksiri--'ni icat etmekle itibar görüyordu ve
Charles IX'un açık emirlerine rağmen başı açılmadan gömülen Henri IV.'ün annesi Jeanne d'Albret'yi zehirlemekle suçlanmıştı.
Bir çağdaşının bize anlattığına göre, Kral iki aydır
Rene'nin laboratuvarının sırlarını ortaya çıkarmak için bir strateji arıyordu; Cosmo Ruggieri sık sık oraya başvuruyordu. Charles,
eğer herhangi bir şey şüphesini uyandırırsa, annesinin korku veya rüşvet etkisi uygulayacağı Polis veya Yasa'nın müdahalesi olmadan kendi başına adımlar atmayı amaçlıyordu.

On altıncı yüzyılda ve hemen öncesinde ve sonrasındaki yıllarda, zehirlenmenin modern kimyanın bilmediği ancak tarihin tartışmasız bir şekilde kanıtladığı bir mükemmellik seviyesine getirildiği şüphesizdir. Modern bilimin beşiği olan İtalya, o zamanlar bu sırların mucidi ve sahibiydi; bunların çoğu
kaybolmuştur. Romancılar bu gerçeği o kadar abartılı bir şekilde kullanmışlardır ki, İtalyanları tanıttıklarında onları suikastçı ve zehirleyici rolüne sokarlar.

Ancak İtalya, tarihçilerin bize anlattığı o ince zehirlerin tekeline sahip olsa da, toksikolojideki üstünlüğünü yalnızca tüm bilgi dallarındaki ve sanatlardaki üstünlüğünün bir parçası olarak görmeliyiz; bu sanatlarda tüm Avrupa'ya öncülük etmiştir. O dönemdeki suçlar yalnızca onun değildi; Çağın tutkularına hizmet etti, muhteşem bir şekilde inşa etti,
ordulara komuta etti, görkemli freskler çizdi, şarkılar söyledi, kraliçeleri sevdi ve
siyaseti yönetti. Floransa'da bu iğrenç sanat o kadar
mükemmelliğe ulaşmıştı ki, bir şeftaliyi bir dükle bölen bir kadın,
sadece bir tarafı zehirli olan bir bıçak kullanabilir ve
bozulmamış yarısını yiyerek
diğeriyle ölüme yol açabilirdi. Bir çift parfümlü eldiven, elin gözeneklerine ölümcül bir
hastalık sokardı; zehir, bir demet taze gülün içine gizlenebilirdi ve kokusu sadece bir kez solunduğunda kesin ölüm anlamına gelirdi.
Avusturyalı Don Juan'ın bir çift çizmeyle zehirlendiği söylenir.

Bu yüzden Kral Charles'ın meraklı olma hakkı vardı ve onu rahatsız eden karanlık şüphelerin,
Rene'yi eylem halinde tespit etme isteğini ne kadar artırdığını hayal etmek kolaydır.

Rue de l'Arbre-Sec köşesindeki, o zamandan beri yeniden inşa edilen eski çeşme, bu seçkin ekibe, Kral'ın Rene'ninkinden çok da uzak olmayan bir yere
girmek istediğini iddia ettiği
bir evin çatısına gerekli erişimi sağladı.
Charles, yoldaşlarıyla birlikte, çatılar boyunca yürümeye başladı; bu yağmacılar tarafından uyandırılan iyi insanların büyük dehşetine rağmen, onlara sesleniyorlardı, onlara kaba ve grotesk isimler takıyorlardı, aile kavgalarını veya sevişmelerini dinliyorlardı veya can sıkıcı bir hasar veriyorlardı.

İki Gondi, Tavannes ve Kral'ı Rene'ninkine bitişik çatıda tırmanırken gördüklerinde, Mareşal de Retz oturdu ve yorgun olduğunu söyledi ve kardeşi de onunla kaldı.

"Daha iyi," diye düşündü Kral, casuslarından kurtulduğu için mutluydu.

Tavannes, daha sonra baş başa bırakılan iki İtalyanla dalga geçti.
Üzerlerinde sadece gökyüzü ve
dinleyici olarak kediler olan bir yerde, mükemmel bir sessizlik içinde. Ve kardeşler bu durumdan yararlanarak
akşamki olayların ima ettiği düşünceleri
başka hiçbir yerde dile getirmeyeceklerini dile getirdiler.

"Albert," dedi Büyük Üstat Mareşal'e, "Kral Kraliçe'nin üstünlüğünü ele geçirecek; Catherine'e bağlanarak
talihimizle ilgili olarak kötü işler yapıyoruz.
Hizmetlerimizi şimdi, annesine karşı bir destek ararken ve güvenebileceği yetenekli adamlara ihtiyaç duyarken Kral'a aktarırsak, Kraliçe-anne sürgün edildiğinde, hapsedildiğinde veya öldürüldüğünde vahşi hayvanlar gibi dışarı atılmayacağız. "

"O yoldan çok uzağa gidemezsin Charles," diye cevapladı Mareşal. "Efendini mezara kadar takip edeceksin ve onun da ömrü uzun olmayacak; sefahat yüzünden mahvolmuş durumda; Cosmo Ruggieri gelecek yıl onun öleceğini önceden haber verdi."

"Ölmekte olan bir yaban domuzu avcıyı sık sık boynuzlamıştır," dedi Charles de Gondi. "Duc d'Alencon'un Navarre Kralı ve Prens de Conde ile birlikte kurduğu bu komplo, la Mole ve Coconnas'ın _yükümlülüğünü_ üstlendiği, yararlı olmaktan çok
tehlikeli. İlk olarak, Kraliçe-annenin gerçeği kabul etmeyi umduğu Navarre Kralı ondan çok şüpheleniyor ve bununla hiçbir ilgisi
olmayacak. Komplodan faydalanmak ve hiçbir
riske girmemek istiyor. Ve şimdi, son fikir tacı
Duc d'Alencon'un başına koymak, ki o da Kalvinist olacak."

"_Budelone!_ Aptalsın, bu komplonun Kraliçemizin Huguenot'ların Duc d'Alencon'a neler yapabileceğini ve Kral'ın Huguenot'lara ne yapmak istediğini öğrenmesini sağladığını görmüyor musun? Çünkü Kral onlarla vakit geçiriyor. Ve Catherine, Kralı tahta bir ata bindirmekle, planlarını
bozması gereken komployu açığa vuracak."

"Ay!" dedi Charles de Gondi, "bizim tavsiyemizi dinleyerek bizi
kendi oyunumuzda yenebilir. Bu çok iyi."

"Fransa Kralı olmaktansa Polonya Kralı olmayı tercih eden Duc d'Anjou için iyi; ona meseleleri açıklayacağım."

"Gidiyor musun, Albert?"

"Yarın. Polonya Kralı'na katılmak benim görevim değil mi? Venedik'te ona katılacağım, Signori'ler onu eğlendirmeyi üstlendiler."

"Sen ihtiyatın ta kendisisin."

"_Che bestia!_ Sana ciddiyetle temin ederim ki, Saray'da ikimiz için
en ufak bir tehlike yok. Olsaydı, gitmeli miydim?
Bizim nazik hanımımıza bağlı kalırdım."

"Nazik!" dedi Büyük Üstat. "Eğer çok ağır bulursa aletlerini
bırakacak kadın odur."

"_O coglione!_ Kendine asker diyorsun ve ölümden mi korkuyorsun? Her mesleğin bir görevi vardır ve bizim görevimiz de Talih'e karşıdır. Tüm dünyevi gücün kaynağı olan ve ailelerimizi koruyan, yücelten ve zenginleştiren
hükümdarlara bağlandığımızda, onlara cennet için şehit ruhunu
ateşlendirecek kadar sevgi vermeliyiz; bizi taht için feda ettiklerinde
yok olabiliriz, çünkü onlar için olduğu kadar kendimiz için de ölürüz, ama ailemiz
yok olmaz.--_Ecco_; "Söyledim!"

"Kesinlikle haklısın Albert; eski Retz düklüğüne sahipsin."

"Beni dinle," dedi Retz Dükü. "Kraliçe, Ruggieri'nin ve sanatlarının onu oğluyla barıştırması için büyük umutlar besliyor. O kurnaz genç
Rene ile hiçbir şey yapmayı reddettiğinde, Kraliçemiz oğlunun şüphelerinin ne olduğunu kolayca tahmin etti. Ama Kral'ın cebinde ne olduğunu kim bilebilir?
Belki de annesi için ne planladığından şüpheleniyordur; ondan nefret ediyor, anlıyor musun? Kraliçe'ye amacı hakkında bir şeyler söyledi ve
Kraliçe de bunu Madame de Fieschi'ye anlattı; Madame de Fieschi bunu Kraliçe anneye taşıdı ve o zamandan beri Kral karısının yolundan uzak duruyor."

"Artık zamanı gelmişti----" dedi Charles de Gondi.

"Ne yapmalı?" diye sordu Mareşal.

"Kral'a yapacak bir şey vermek," diye cevapladı Büyük Üstat, kardeşinden daha az samimi olmasına rağmen, daha az
öngörülü değildi.

"Charles," dedi de Retz ciddi bir şekilde, "Muhteşem bir yola girdim; ama
sen bir Dük olmak istiyorsan, benim gibi, hanımımızın hazır aracı olmalısın. O
Kraliçe olarak kalacak; o en güçlüsü. Madame de Sauves hala ona bağlı; ve Navarre Kralı ve Duc d'Alencon da Madame de Sauves'e bağlı; Catherine, bu Kralın yönetiminde onları her zaman lider iplerde tutacak, tıpkı Kral III. Henri yönetiminde olduğu gibi. Tanrım, nankör olmasın diye
gönder!"

"Neden?"

"Annesi onun için çok fazla şey yapıyor."

"Dinle! Rue Saint-Honore'da bir gürültü var," diye haykırdı Charles de Gondi.
"Rene'nin kapısı kilitleniyor. Birkaç adamın sesini duyamıyor musun? Ruggieri'yi
almış olmalılar. "

"Şeytan! Ne kadar da ihtiyatlı bir davranış! Kral her zamanki
aceleciliğini göstermedi. Ama onları nereye hapsedecek?--Neler olup bittiğini görelim."

Kardeşler, Kral metresinin evine girdiği anda Rue de l'Autruche'un köşesine ulaştılar.
Bekçinin tuttuğu meşalelerin ışığında Tavannes ve Ruggieri'yi tanıdılar.

"Peki, Tavannes," diye seslendi Büyük Üstat, Louvre'a geri dönen Kral'ın arkadaşının peşinden koşarken, "ne maceralar yaşadın?"

"Tam bir büyücü konseyine uğradık ve sizin dostlarınız olan iki kişiyi tutukladık ve Fransız soylularının yararına, Fransız olmayan sizlerin iki Taç makamını nasıl ele geçirdiğinizi açıklayacaklar," dedi Tavannes yarı şakayla.

"Peki ya Kral?" diye sordu Büyük Üstat, Tavannes'ın düşmanlığından pek rahatsız olmamıştı.

"Metresinin yanında kalıyor."

"Biz, Efendilerimize olan mutlak bağlılığımızı, sizin de benimsediğiniz parlak ve asil kariyeri, sevgili Dük'üm," diye cevapladı Mareşal de Retz.

* * * * *

Üç saray mensubu sessizce yürüdü. Birbirlerine iyi geceler derken, onları eve kadar eşlik eden hizmetkarlarına katılırken, iki adam duvarın gölgesinde Rue de l'Autruche boyunca hafifçe kaydı. Bunlar
Kral ve Kont de Solern'di, kısa süre sonra Alman Kontu tarafından tutulan bir tekne ve kürekçilerin onları beklediği
bir noktada nehir kıyısına ulaştılar. Birkaç dakika içinde karşı kıyıya ulaştılar.

"Annem yatakta değil," diye haykırdı Kral, "bizi görecek; buluşma yerimizi iyi seçmedik."

"Rüzgarda bir düello olduğunu düşünecek," dedi Solern. "Ve bu mesafeden kim olduğumuzu nasıl ayırt edecek?"

"Pekala! Beni görse bile!" diye haykırdı Charles IX. "Kararımı verdim artık."

Kral ve arkadaşı kıyıya atladılar ve Preaux Clercs'e doğru aceleyle uzaklaştılar. Oraya vardıklarında, önce giden Kont de Solern, nöbetçi bir adamla görüştü, onunla birkaç kelime konuştu ve sonra diğerlerinin yanına çekildi.

Hemen, karakolların onları selamlama biçiminden prens gibi görünen iki adam, saklandıkları yerden ayrıldılar, kırık bir çitin arkasında
ve diz çökerek Kral'ın yanına geldiler; ancak Charles IX.
onları yere değmeden önce kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tören yok; burada hepimiz beyefendileriz."

Bu üçüne şimdi saygıdeğer yaşlı bir adam katıldı, bu adam Chancellor de l'Hôpital ile karıştırılabilirdi, ancak bir yıl önce ölmüştü. Sonra dördü de mümkün olduğunca çabuk yürüyüp
konuşmalarının hizmetkarları tarafından duyulamayacağı bir yere ulaştılar ve
Solern, Kral'ı korumak için onları biraz uzaktan takip etti. Bu sadık hizmetkar, Charles'ın paylaşmadığı bazı şüpheler hissetti, çünkü ona göre
gerçekten de hayat çok büyük bir yüktü. Kont, toplantının Kral tarafındaki tek tanığıydı.

Kısa sürede ilginçleşti.

"Efendim," dedi konuşmacılardan biri, "Kralın, babanızın en iyi dostu olan ve tüm sırlarına sahip olan Connetable de Montmorency, Mareşal de Saint-Andre ile Madame Catherine'in bir çuvala
dikilip nehre atılması konusunda anlaştı. Eğer bu yapılsaydı, şu anda birçok iyi adam
hayatta olurdu."

"Vicdanımda yeterince idam var, mösyö," diye yanıtladı Kral.

"Peki, Efendim," dedi dört beyefendinin en küçüğü, "sürgündeki
Kraliçe Catherine yine de araya girip kendisine yardım edecek adamlar bulmayı başaracaktır. Dokuz yıl önce, Majestelerinin dahil olmadığı ve taht için bir tehlike olan
korkunç bir Katolik ittifakı
kuran Guises'lerden korkmamız için her şey yok mu? Bu ittifak bir İspanyol icadıdır -- çünkü İspanya hala Pireneleri yerle bir etme umudunu besliyor.
Efendim, Kalvinizm, bu ulus ile dünya imparatorluğunu hedefleyen bir ulus arasında ahlaki bir bariyer
kurarak Fransa'yı kurtarabilir. Kraliçe-anne sürgünde bulursa, İspanya'ya ve
Guises'e atılacaktır."

"Beyler," dedi Kral, "sizin yardımınızla ve
güven temelinde kurulan barışla, krallıktaki her ruhun titremesini sağlayacağımı bilmenizi isterim. Tanrı ve her kutsal emanet adına! Kraliyet otoritesinin kendini
iddia etmesinin zamanı geldi. Bunu
açıkça anlayın; şimdiye kadar, annem haklıydı, güç sizin elinizden kayıyor, tıpkı benimkinden olduğu gibi. Mülkleriniz, ayrıcalıklarınız tahtınıza bağlıdır;
din devrilmesine izin verdiğinizde, araç olarak kullandığınız eller Monarşiye ve size karşı dönecektir.

"Fikirlerle onlara dokunamayan silahlarla savaşmaktan bıktım.
Protestanlığın kendi haline bırakılırsa yolunu bulup bulamayacağını görelim; her şeyden önce, o hizbin ruhunun saldırmak için ne demek istediğini görelim.
Amiral, Tanrı ona merhamet etsin, benim düşmanım değildi. Bana
isyanı manevi duygu sınırları içinde sınırlayacağına ve dünyevi krallıkta
Kral ve itaatkar tebaasına hakimiyet sağlayacağına yemin etti.
Şimdi beyler, eğer bu hala sizin elinizdeyse, bir örnek olun ve
hükümdarınıza, her iki tarafın da huzurunu bozan
hoşnutsuzları kontrol etmesinde yardımcı olun. Savaş tüm gelirimizi elimizden alıyor ve
ülkeyi mahvediyor; bu sıkıntılı Devletten bıktım - o kadar ki, eğer kesinlikle gerekirse annemi feda ederim. Daha fazlasını yaparım;
Etrafımda eşit sayıda Katolik ve Protestan olur ve
Louis XI.'in baltasını onların başlarına asarak onları eşit.
Messieurs de Guise Tacı tehlikeye atan bir Kutsal İttifak planlarsa, cellat onlara başlayacaktır.

"Halkımın acılarını anlıyorum ve ülkemize sorun
getiren soylulara karşı özgürce kesmeye tamamen hazırım. Vicdani sorularla pek ilgilenmiyorum; bundan böyle, benim yönetimim altında, Devletin refahı için çalışacak itaatkar tebaalarım olmasını istiyorum.

"Beyler, taraftarlarınızla görüşmeniz, komplolarınızı bozmanız ve size baba olacak olan bana dönmeniz için size on gün veriyorum. Eğer inatçıysanız, büyük değişimler göreceksiniz. Emrim üzerine, büyük lordlara saldıracak daha küçük adamlar kullanacağım. Kendisine meydan okumaya cesaret eden sizden daha büyük adamları vurarak krallığını yatıştıran bir kralın örneğini takip edeceğim. Katolik birlikler eksikse, tehdit altındaki bir tahtı savunması için İspanya'daki kardeşime başvurabilirim; hayır, eğer isteğimi yerine getirmek için bir Bakana ihtiyacım olursa, o bana Alva Dükü'nü ödünç verecektir."

"Bu durumda, efendim, İspanyollarınızla savaşacak Almanlar bulabiliriz," dedi partiden biri.

"Size hatırlatırım, kuzen," dedi Charles IX. soğuk bir şekilde, "karımın adı Avusturya'lı Elizabeth; o taraftaki müttefikleriniz sizi yarı yolda bırakabilir. Ama tavsiyemi dinleyin; yabancıyı çağırmadan bunu tek başımıza yapalım. Annemin nefretinin hedefi sizsiniz ve onunla düellomda ikinci rolü oynayacak kadar beni önemsiyorsunuz - o zaman, dinleyin. Benim gözümde o kadar yüksek bir yerdesiniz ki, size Yüksek Polis memuru görevini teklif ediyorum; diğerinin yaptığı gibi bize ihanet etmeyeceksiniz."

Böyle hitap edilen Prens, Kral'ın elini dostça bir şekilde kavrayarak haykırdı:

"Tanrı'nın sözleri, kardeşim, bu gerçekten de kötülüğü bağışlamaktır! Ama efendim, kuyruk olmadan baş hareket edemez ve kuyruğumuzu sürüklemek zordur. Bize on günden fazla verin. Geri kalanların akıllarını başlarına almaları için en azından bir aya daha ihtiyacımız var. O sürenin sonunda efendiler olacağız."

"Bir ay, öyle olsun; Villeroy benim tek tam yetkilim. Onun
dışında hiçbir söze aldırma, kim ne derse desin."

"Bir ay," dedi diğer üç beyefendi; "bu yeterli bir zaman."

"Beyler," dedi Kral, "sadece beş kişiyiz, hepimiz cesur insanlarız. Herhangi bir ihanet varsa, kiminle uğraşacağımızı biliriz."

Üç beyefendi, Kral'ın yanından derin bir saygıyla ayrılıp elini öptüler.

Kral Seine'i tekrar geçerken Louvre saati saat dördü vuruyordu. Kraliçe Catherine hâlâ ayaktaydı.

"Annem yatmadı," dedi Charles, Kont de Solern'e.

"Onun da bir ocağı var," dedi Alman.

"Sevgili Kont, komploya düşmüş bir kral hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Charles IX, bir duraklamadan sonra acı bir şekilde.

"Sanırım, Efendim, eğer genç arkadaşımızın dediği gibi, o kadını nehre atmama izin verirseniz, Fransa çok geçmeden barışa kavuşur."

"Aile katli!--ve Saint-Bartholomew'den sonra!" dedi Kral. "Hayır, hayır--Sürgün.
Bir kere düştükten sonra, annemin bir taraftarı veya taraftarı olmazdı."

"Peki, o zaman Efendim," diye devam etti Kont, "onu hemen şimdi gözaltına almama ve sınırın ötesine götürmeme izin verin; çünkü yarın sizi
kazanmış olacak."

"Pekala," dedi Kral, "dövme ocağıma gelin; orada kimse bizi duyamaz.
Ayrıca, annemin Ruggieri'nin tutuklanmasından haberi olmasın diye endişeleniyorum. Eğer içeride olduğumu bilirse, iyi hanım hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir ve onu tutuklamak için önlemler alacağız."

Kral, Solern eşliğinde atölyesi olarak kullanılan alçak odaya girdiğinde, ocağını ve çeşitli aletleri işaret ederek gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "Fransa'nın sahip olabileceği tüm krallar arasında, böyle bir zanaata meraklı başka biri daha
olacaktır. Ama gerçekten Kral olduğumda, kılıç dövmeyeceğim; hepsi kınında olacak."

"Efendim," dedi Kont de Solern, "tenis yorgunlukları, ocağınızdaki çalışmalarınız, avcılık ve -söyleyebilir miyim?- sevişme, Şeytan'ın size Saint-Denis'e yolculuğunuzu hızlandırmak için ödünç verdiği arabalardır."

"Ah, Solern!" dedi Kral hüzünle, "keşke kalbimde ve bedenimde
yarattıkları ateşi hissedebilseydin. Hiçbir şey onu söndüremez.--Ruggieri'yi koruyan adamlardan emin misin?"

"Kendimden emin olduğum kadar."

"Bu gün içinde kararımı vermiş olacağım. Harekete geçmenin yollarını düşün ve sana bu akşam saat beşte, Madam de Belleville'de son talimatlarımı vereceğim."

* * * * *

Şafağın ilk ışıkları, Kont de Solern'in onu yalnız bıraktığı Kral'ın atölyesindeki ışıklarla boğuşurken, kapının açıldığını duydu ve annesini karanlıkta bir hayalet gibi gördü.
X. Charles çok gergin ve sinirli olmasına rağmen,
bu koşullar altında bu hayaletin uğursuz ve grotesk bir görünümü olmasına rağmen, yerinden kıpırdamadı.

"Mösyö," dedi, "kendinizi öldürüyorsunuz----"

"Ben burçlarımı gerçekleştiriyorum," diye karşılık verdi, acı bir gülümsemeyle. "Ama
siz, hanımefendi, siz de benim kadar hasta mısınız?"

"İkimiz de gece boyunca nöbet tuttuk, mösyö, ama çok farklı amaçlarla. Siz en acımasız düşmanlarınızla açık havada görüşmek için yola çıktığınızda ve bunu annenizden sakladığınızda, Tavannes ve Gondis'in işbirliğiyle, kasabayı taradığınızı iddia ettiğinizde, ben korkunç bir komplonun
kurgulandığını kanıtlayan yazılar okuyordum, bu komploda kardeşiniz Duc d'Alencon, kayınbiraderiniz, Navarre Kralı, Prens de Conde ve krallığınızın soylularının yarısıyla
ilişkilidir. Onların planı, sizin şahsınızı ele geçirerek Tacı sizden
kapmaktan başka bir şey değil. Bu beyefendilerin halihazırda elli bin kişilik bir takipçi kitlesi var, hepsi iyi asker."

"Gerçekten de!" dedi Kral inanmaz bir şekilde.

"Kardeşiniz Huguenot oluyor," diye devam etti Kraliçe.

"Kardeşim Huguenotlara mı katılıyor?" diye bağırdı Charles, elinde tuttuğu demir çubuğu sallayarak.

"Evet. Kalbinde bir Huguenot olan Duc d'Alencon kendini ilan etmek üzere.
Navarre Kraliçesi olan kız kardeşiniz, size karşı
en ufak bir sevgi kırıntısı bile
kalmadı. Monsieur le Duc d'Alencon'u seviyor, Bussy'yi seviyor ve ayrıca
küçük la Mole'u da seviyor."

"Ne kadar da büyük bir yürek!" dedi Kral.

"Küçük la Mole, büyümek için," diye devam etti Kraliçe, "aklına Fransa Kralı yapmaktan daha iyi bir yol gelmiyor. Sonra, söylendiğine göre,
Yüksek Komiser olacak."

"Lanet olsun o Margot'ya!" diye haykırdı Kral. "Onun bir sapkınla evlenmesinin sonucu bu----"

"Bu hiçbir şey olmazdı; ama sonra genç kolun başı var,
onu uyarılarıma rağmen tahtın yanına koydunuz ve sadece
hepinizin birbirinizi öldürmesini istiyor! Bourbon Hanedanı, Valois Hanedanı'nın düşmanıdır. Şunu unutmayın, mösyö, genç bir kol her zaman
aşırı yoksulluk içinde tutulmalıdır, çünkü komplo ruhuyla doğmuştur ve
hiç silahı olmadığında ona silah vermek veya onları aldığında elinde bırakmak aptallıktır. Genç kollar kötülük yapmak için
güçsüz olmalıdır--bu egemenliğin yasasıdır. Asya'nın sultanları buna uyar.

"Kanıtlar dolabımın üst katında, dün gece ayrıldığımızda
beni takip etmeni rica ettim ama senin başka projelerin vardı. Bir ay içinde, eğer
üstünlük sağlamazsak, kaderiniz Charles the Simple'ın kaderi olacak."

"Bir ay içinde!" diye haykırdı Charles, bu dönemin o gece prensler tarafından belirlenen dönemle çakışmasına şaşırarak. "Bir ay içinde biz
efendi olacağız," diye düşündü kendi kendine, onların sözlerini tekrarlayarak. "Kanıtlarınız var mı, hanımefendi?" diye yüksek sesle sordu.

"Bunlar kusursuz, mösyö; kızım Marguerite tarafından sağlanıyor. Böyle bir koalisyonun olası sonucu karşısında dehşete düşen, kardeşiniz d'Alencon'a olan zaafına rağmen, Valois tahtı, bir kez olsun, tüm aşklarından daha yakındı yüreğine. Gerçekten de, ifşasının
ödülü olarak, La Mole'un cezasız kalmasını istiyor; ama o
popinjay bana öyle geliyor ki kurtulmamız gereken bir haydut, tıpkı kardeşiniz d'Alencon'un sağ kolu olan
Kont de Coconnas gibi.
Prens de Conde'a gelince, o çocuk nehre atılmam şartıyla her şeye razı olur; bunun onun düğün gününde güzel karısı için güzel bir
karşılık fikri olup olmadığını bilmiyorum.

"Bu ciddi bir konu, mösyö. Tahminlerden bahsettiniz!
Bourbon'ların Valois tahtına sahip olacağını söyleyen bir tahmin biliyorum; ve
eğer dikkat etmezsek, bu gerçekleşecek.
Kız kardeşinize kızmayın, bu konuda iyi davrandı."

"Oğlum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, sesinde şefkat varsayarak, "birçok kötü niyetli kişi, Guises'in çıkarları uğruna, seninle benim aramda anlaşmazlık
ekmek istiyor, oysa ki çıkarları aynı olan tek iki kişi biziz. Düşün. Şimdi kendini suçluyorsun, biliyorum, Saint-Bartholomew gecesi için; seni buna ikna ettiğim için beni suçluyorsun.
Ama Katoliklik, mösyö, İspanya, Fransa ve İtalya'nın, gizlice ve ustaca işlenmiş bir planla, zamanla Valois Hanedanı altında birleşebilecek üç ulusun bağı olmalı. Aynı inancın sınırları içinde bu üç krallığı da içeren ipin kaymasına izin vererek şansını kaybetme.

"Valois ve Medici'ler, kafasını kaybeden Charles V'in projesini neden büyük şan ve şereflerine göre
gerçekleştirmesinler? Jane
Çılgın insanların torunları, tutundukları yeni dünyayı bulsunlar. Floransa ve Roma'nın efendileri olan Mediciler, İtalya'yı sizin yönetiminize boyun eğdirecekler; ticaret ve ittifak antlaşmasıyla tüm avantajlarını güvence altına alacaklar ve
sizi haklarınızın olduğu Piedmont, Milano ve Napoli'nin tımarları için kendi efendileri olarak tanıyacaklar. Bunlar, mösyö, Huguenot'larla sürdürdüğümüz ölümüne savaşın nedenleridir. Neden bizi bunları tekrarlamaya zorluyorsunuz?

"Şarlman kuzeye doğru ilerlediğinde hata yaptı. Fransa, kalbi Lyon Körfezi'nde olan ve iki kolu İspanya ve İtalya olan bir
bedendir. Böylece Akdeniz'e hükmetmeliyiz, ki bu bir sepet gibidir
içine Doğu'nun tüm zenginliği dökülmüştür
şimdi Venedikliler'in yararına, II. Philip'in dişlerinde.

"Ve eğer Medici'lerin dostluğu ve miras aldığınız haklar size İtalya'ya umut bağlama hakkı veriyorsa, kuvvet veya ittifak veya belki miras,
size İspanya'yı verebilir. Orada, Guelph'lerin İtalya'yı satacağı ve hala İspanya'yı ele geçirmeyi hayal eden hırslı Avusturya Hanedanı'nın önüne geçmelisin. Karın o soyun bir kızı olsa da, mütevazı Avusturya, onu boğmak için sıkıca sarıl! Orada, egemenliğinin düşmanları yatıyor, çünkü oradan Reformculara yardım geliyor. Anlaşmazlığımızdan çıkar sağlayacak ve kafanı, beni evde baş düşmanın olarak göstererek, dertle dolduracak adamları dinleme. Bir varisin olmasını mı engelledim? Metresin bir oğlu ve karının sadece bir kızı olması benim suçum mu? Neden bu zamana kadar, tüm bu isyanı kökünden kesecek üç oğlun yok? - Bu sorulara cevap vermek benim görevim mi, mösyö? Eğer bir oğlunuz olsaydı, Monsieur d'Alencon size karşı komplo kurar mıydı?"

Bu sözleri söylerken Catherine, gözlerini Charles IX'a dikti,
bir yırtıcı kuşun kurbanına olan
büyüleyici bakışıyla. Medici'nin kızı kendi tarzında güzeldi; gerçek duyguları yüzünü aydınlatıyordu,
yeşil masadaki bir kumarbazınki gibi,
hırslı bir açgözlülükle ışıldıyordu. Charles IX onu artık tek bir adamın annesi olarak görmüyordu,
ama, kendisine denildiği gibi, orduların ve imparatorlukların annesi (_mater
castrorum_) olarak görüyordu. Catherine dehasının kanatlarını açmıştı ve Medici ve Valois'in yüksek siyaset alanında cesurca yükseliyordu,
Henri II.'yi korkutan ve Medici tarafından Richelieu'ya iletilen ve
Bourbon Hanedanı'nın Kabinesinde saklanan
engin planları çiziyordu. Fakat Charles IX, annesinin bu kadar Birçok önlemi, bunların gerekli olduğunu varsayarak ve bunları ne amaçla aldığını merak ederek aldı. Aşağı baktı; tereddüt etti; güvensizliği kelimelerle giderilemezdi.

Catherine, oğlunun kalbinde gizlenen derin şüpheyi görünce şaşırdı.

"Peki, mösyö," diye devam etti, "beni anlamayı seçmiyor musunuz? Siz ve ben, bir kraliyet tacının sonsuzluğuyla
karşılaştırıldığında neyiz? İmparatorlukların yönetildiği kürede yaşayan bizi
harekete geçiren amaçlar dışında herhangi bir amaçtan şüpheleniyor musunuz?"

"Madam," dedi, "sizi dolabınıza kadar takip edeceğim - harekete geçmeliyiz----"

"Harekete mi geçelim?" diye bağırdı Catherine. "Bırakın yollarına gitsinler ve onları eylem halinde yakalayın;
yasa sizi onlardan kurtaracaktır. Tanrı aşkına, mösyö, bizi gülümserken
görsünler."

Kraliçe geri çekildi. Kral tek başına bir dakika ayakta kaldı, çünkü
aşırı bir umutsuzluğa kapılmıştı.

"Tuzakların hangi tarafında?" diye yüksek sesle sordu. "Beni o mu aldatıyor, yoksa onlar mı? Hangisi daha iyi bir politika? _Deus! discerne causam meam_," diye haykırdı, gözlerinde yaşlarla. "Hayat benim için bir yük. Doğal veya zorunlu olsun, bu çelişkili işkencelerdense ölümü tercih ederim," diye ekledi ve örsüne çekici öyle bir şiddetle vurdu ki
Louvre'un tonozları sarsıldı. "Ulu Tanrım!" diye haykırdı, dışarı çıkıp gökyüzüne bakarak, "Kutsal dinin uğruna savaştığım Sen, bana Ruggieri'ye soru sorarak
annemin kalbini görebilmem için gözlerinin berraklığını ver."

* * * * *

Charles'ın tutsaklarını bıraktığı, Belleville Hanımı'nın yaşadığı küçük ev, Rue de l'Autruche'deki sondan bir önceki evdi, Rue Saint-Honore'un yakınında. Tuğladan yapılmış iki küçük kulübe tarafından korunan sokak kapısı, kapılar ve tüm aksesuarlarının bu kadar ayrıntılı bir şekilde işlendiği bir zamanda çok sade görünüyordu. Giriş, elmas kesimli iki taş sütundan oluşuyordu ve arşitrav, bir bereket boynuzu tutan uzanmış bir kadın figürüyle süslenmişti. Ağır demir işlemelerle kaplı ahşap kapı, içeri girmek isteyen herkesi gözetlemek için göz hizasında bir gözetleme deliğine sahipti. Her kulübede bir kapıcı yaşıyordu ve Charles'ın kaprisi, gece gündüz bir kapıcının nöbet tutması konusunda ısrar ediyordu.

Evin önünde Venedik mozaikleriyle döşenmiş küçük bir avlu vardı. O zamanlar, arabalar henüz icat edilmemişken ve hanımlar at sırtında veya sedyelerde seyahat ederken, avlular atlardan veya araçlardan kaynaklanan yaralanma korkusu olmadan muhteşem olabilirdi. Sokakların darlığını, ön avluların küçüklüğünü ve on beşinci yüzyıl konutlarının çeşitli diğer ayrıntılarını anlamak için bu gerçekleri sürekli aklımızda tutmalıyız. Zemin kattan bir kat yüksekte olan evin tepesinde, dört taraftan yukarı doğru eğimli bir çatının durduğu, heykelsi bir friz vardı. Kenarlar, büyük bir sanatçının narin arabesklere
yonttuğu
arşitravlar ve yan direklerle süslenmiş çatı pencereleriyle delinmişti. Birinci kat odalarının üç penceresi de kırmızı tuğla duvarların kabartması olan bu taş işlemesiyle eşit derecede dikkat çekiciydi. Zemin katta, zarifçe oyulmuş, çift kişilik bir dış merdiven uçuşu - balkon gerçek bir aşıklar düğümü için dikkat çekici - Venedik tarzında, sivri eşkenar dörtgenler halinde kesilmiş taşlarla dekore edilmiş ev kapısına açılıyordu. Bu süsleme biçimi, kapının her iki tarafındaki pencere pervazlarında tekrarlanıyordu. Zamanın modasına uygun olarak düzenlenmiş ve nadir çiçeklerle dolu bir bahçe, evin arkasında ön avluyla eşit genişlikte bir alanı kaplıyordu. Duvarların üzerinden bir asma sarkıyordu. Çimenlik bir alanın ortasında gümüş bir çam duruyordu; çiçek bordürleri, daha uzak uçtaki kesilmiş porsuk ağaçlarından oluşan küçük bir kameriyeye giden kıvrımlı patikalarla çimden ayrılmıştı. Renkli çakıl taşlarından oluşan kaba bir mozaikle kaplı bahçe duvarları, çiçeklerin tonlarıyla uyum sağlayan zengin bir renkle göze hitap ediyordu. Evin bahçe cephesi, avlunun cephesi gibi, kapının üzerindeki orta pencereden güzel bir balkona sahipti; ve her iki cephede de, bu orta pencerenin mimari uygulaması, bir fener görünümü veren bir yay ile
kornişin frizine kadar taşınmıştı.
Diğer pencerelerin
pervazları, taşa
yerleştirilmiş ince mermerlerle
işlenmişti.

Bu binada belirgin olan mükemmel zevke rağmen,
kasvetli bir görünümü vardı.
Açık gün ışığından komşu evler ve
Alencon Oteli'nin avluya ve bahçeye gölge düşüren
çatıları tarafından kapatılmıştı; sonra mutlak bir sessizlik hakim oldu. Yine de, bu sessizlik, bu
hafif ışık, bu yalnızlık, kendini tek bir düşünceye, meditasyon yapabileceğimiz bir manastırda veya sevebileceğimiz
sıcacık bir evde olduğu gibi, bırakabilen bir ruh için dinlendiriciydi.

Şimdi bu konutun iç zarafetini, krallığındaki son Valois'in kalbini dökebileceği, acılarını itiraf edebileceği, sanat zevkini sergileyebileceği ve sevdiği şiirin tadını çıkarabileceği tek yeri hayal etmemek kim için mümkün olabilir ki? En ağır kraliyet ailesinin kaygıları tarafından reddedilen zevkler. Sadece orada yüce ruhu ve üstün nitelikleri takdir ediliyordu; sadece orada, birkaç kısa ay boyunca, hayatının son ayında, kendini yakın ve korkunç bir ölüm önsezisinin tüm eylemlerine verdiği çılgınlıkla terk ettiği babalığın sevinçlerini tadabilirdi. O günün öğleden sonra, Marie, o zamanın hanımların boudoir'ı olan oratoryosunda tuvaletini bitiriyordu. İnce siyah saçlarının buklelerini düzeltiyordu, böylece yeni bir kadife başlığı çevirmek için birkaç tutam bırakıyordu ve aynada dikkatle kendine bakıyordu.

"Saat neredeyse dört! O bitmek bilmeyen Konsey artık sona ermiş olmalı," dedi kendi kendine. "Jacob, toplanan meclis üyelerinin sayısı ve oturumun süresi nedeniyle
çok rahatsız oldukları Louvre'dan döndü. Ne olmuş olabilir, bir felaket mi? Sevgili
Tanrım! _o_ boşuna beklemenin ruhu nasıl yıprattığını biliyor mu? Belki de
avlanmaya gitmiştir. Eğer eğleniyorsa, her şey yolunda demektir. Onu mutlu görürsem, üzüntülerimi unutacağım----"

Kosajını beline kadar indirdi, böylece üzerinde bir kırışıklık olmasın diye ve elbisesinin profilden nasıl oturduğuna bakmak için döndü; ama sonra
Kral'ı bir kanepede uzanırken gördü. Halı kaplı zeminler ayak seslerini o kadar etkili bir şekilde bastırıyordu ki, içeri
girmeden duyulmuştu.

"Beni korkuttun," dedi, şaşkınlıktan çığlık atarak ve hemen
durdurdu.

"O zaman beni mi düşünüyordun?" dedi Kral.

"Seni ne zaman düşünmüyorum ki?" diye sordu, yanına oturarak.

Başlığını ve pelerinini çıkardı ve ellerini saçlarının arasından geçirdi, sanki parmaklarıyla tarıyormuş gibi.
Charles konuşmadan teslim oldu. Marie
diz çöktü ve kraliyet Efendisinin solgun yüzünü inceledi ve onda korkunç bir yorgunluk ve şimdiye kadar korkutabildiğinden daha
yiyip bitiren bir melankoli çizgileri gördü Uzaklaştı. Gözyaşını kontrol etti ve sessizliğini korudu, henüz hiçbir şey bilmediği bir kederi kötü seçilmiş bir kelimeyle rahatsız etmemek için. Bu gibi durumlarda şefkatli eşlerin yaptığı şeyi yaptı; erken kırışıklıklarla
dikişen alnı ve çökük yanakları öptü, kendi ruhunun tazeliğini, nazik okşamalarla
infüzyonu yoluyla o yorgun ruha solumaya çalıştı, ancak bunların hiçbir etkisi olmadı. Başını Kral'ın seviyesine kaldırdı, onu ince kollarıyla şefkatle kucakladı ve sonra yüzünü onun emekleyen göğsüne koydu, yaralı adama soru sormak için uygun anı bekledi.

"Charlot'ım, zavallı, endişeli arkadaşına alnını karartan ve sevgili, kırmızı dudaklarından rengini alan düşüncelerin neler olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Charlemagne hariç," dedi donuk, boş bir sesle,
"Charles adındaki her Fransa Kralı sefil bir sona geldi."

"Pooh!" dedi. "Peki ya Charles VIII.?"

"Hayatının en güzel döneminde," diye cevapladı Kral, "zavallı adam başını
muhteşem bir şekilde dekore ettiği şato d'Amboise'daki alçak bir kapıya
çarptı ve korkunç bir acı içinde öldü. Ölümü Tacı bizim şubemize verdi."

"Charles VII. krallığını yeniden fethetti."

"Çocuk," - ve Kral sesini alçalttı - "açlıktan öldü," - ve güzel Agnes'in ölümüne
neden olan Veliaht tarafından
zehirlenme korkusuyla. Baba oğlundan korkuyordu. Şimdi, oğul annesinden korkuyor!"

"Geçmişe neden dönüp bakayım?" dedi, Charles VI'nın korkunç varoluşunu hatırlayarak.

"Neden olmasın canım? Kralların kendilerini bekleyen kaderi okumak için kahinlere başvurmalarına gerek yok; sadece tarih çalışmaları yeterli. Şu anda
tacından mahrum kalan ve yedi yıllık esaretten sonra hapiste ölen Basit Charles'ın kaderinden kaçmaya çalışıyorum."

"V. Charles İngilizleri kovdu!" diye haykırdı zaferle.

"O değil, du Guesclin; çünkü o, Navarre'li Charles tarafından zehirlendi ve
hastalıktan bitkin düştü."

"Ama IV. Charles?" dedi.

"Üç kez evlendi ve Philip the Handsome'ın oğullarını ayıran erkeksi güzelliğe rağmen varisi olmadı. İlk Valois
hanedanı onunla sona erdi. İkinci Valois da aynı şekilde sona erecek. Kraliçe
bana sadece bir kız çocuğu getirdi ve ben hiçbir çocuk
bırakmadan öleceğim, çünkü bir azınlık krallığın başına gelebilecek en büyük talihsizlik olurdu. Ayrıca, bir oğlum olsaydı, yaşar mıydı?--Charles uğursuz bir isimdir, Charlemagne ona eşlik eden tüm şansını tüketti. Tekrar
Fransa Kralı olabilseydim, Charles X olarak anılmazdım."

"Peki tacınızı kim hedefliyor?"

"Kardeşim d'Alencon bana komplo kuruyor. Her tarafta düşmanlar görüyorum----"

"Mösyö," dedi Marie, karşı konulamaz bir surat asarak. "Bana daha neşeli
hikayeler anlat."

"En değerli hazinem," dedi Kral hararetle, "asla bana _Mösyö_ deme,
şaka bile olsa. Bana annemi hatırlatıyorsun, o sürekli olarak
bu kelimeyle beni rencide ediyor. Sanki tacımı elimden almış gibi hissediyorum. O,
Duc d'Anjou'ya, yani Polonya Kralı'na 'Oğlum' diyor. "

"Efendim," dedi Marie, ellerini dua eder gibi kavuşturarak, "Sizin tapıldığınız bir alem var, Majesteleri onu tamamen ihtişam ve güçle dolduruyor; ve orada Monsieur kelimesi nazik efendim anlamına gelir."

Ellerini açtı ve güzel bir hareketle kalbini işaret etti.
Kelimeler o kadar tatlı bir şekilde müzikaldi ki -aşk şarkılarına uygulanan dönemin bir ifadesi olan _musiquees_- Charles, Marie'yi belinden tuttu,
onu bilinen
güçle kaldırdı, dizinin üzerine oturttu ve
alnını metresinin özenle ayarladığı buklelere nazikçe sürttü.

Marie bunun olumlu bir an olduğunu düşündü; bir veya iki öpücük denemeye cesaret etti,
Charles kabul etmektense
izin verdi; sonra, iki öpücük arasında şöyle dedi:

"Halkım doğruyu söylüyorsa, sen Paris'i bütün gece taradın, tıpkı
günlerde olduğu gibi, günahkâr küçük oğulu oynadığın gibi?"

"Evet," dedi düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Kral.

"Saatleri parçalamadın mı ve bazı iyi vatandaşları soymadın mı?--Ve benim korumam
altına alınan adamlar kimler ve kimler bu kadar suçlu onlarla tüm iletişimi yasakladın mı? Hiçbir kız, ne yiyecek ne de içecek olan bu adamlardan
daha büyük bir şiddetle içeri alınmamıştır.
Solern'in Almanları, onları bıraktığın odaya kimsenin yaklaşmasına
izin vermemiştir. Bu bir şaka mı? Yoksa ciddi bir mesele mi?"

"Evet," dedi Kral, kendini hayal dünyasından uyandırarak, "dün gece Tavannes ve Gondis'le
çatıların üzerinden koşturdum. Eski yoldaşlarımın çılgınlıktaki arkadaşlığını istiyordum. Ama bacaklarımız eskisi gibi değil; sokaklardan atlamaya cesaret edemedik. Ancak, çatıdan çatıya atlayarak iki avluyu geçtik. Ancak, son kez, bir bacanın çubuğuna tutunarak, bunun yakınındaki bir üçgen çatıya konduğumuzda, Tavannes ve ben, bunu bir daha yapamayacağımıza karar verdik. İkimizden biri
yalnız olsaydı, bunu denemezdi."

"İlk atlayan sen oldun, bahse girerim."

Kral gülümsedi.

"Neden hayatını bu kadar riske attığını biliyorum."

"Hah, güzel büyücü!"

"Hayattan bıkmışsın."

"Cadılık defol git! Beni rahatsız ediyor!" dedi Kral, bir kez daha ciddileşerek.

"Cadılığım aşktır," dedi gülümseyerek. "İlk beni sevdiğin o mutlu günden beri, düşüncelerini her zaman tahmin etmedim mi? Ve eğer izin verirsen, bugün seni rahatsız eden düşünceler bir Krala layık değil."

"Ben bir Kral mıyım?" dedi acı bir şekilde.

"Kral olamaz mısın? Adını taşıdığın Charles VII. ne yaptı? O, hanımını dinledi, efendim, ve o zamanlar İngilizler tarafından işgal edilen, şimdi de Yeni Din taraftarları tarafından işgal edilen krallığını geri kazandı. Devletin son eylemi, izlemeniz gereken yolu açtı:
Sapkınlığı yok edin."

"Daha önce stratejiyi suçluyordunuz," dedi Charles, "ve şimdi----"

"Başarıldı," diye ekledi. "Ayrıca, ben Madam Catherine'in
fikrindeyim. Bunu Guises'lere bırakmaktansa kendiniz yapmanız daha iyiydi."

"Charles VII.'nin sadece savaşacak adamları vardı ve ben
fikirlerle savaşmak zorundayım," diye devam etti Kral. "İnsanları öldürebilirsiniz; kelimeleri öldüremezsiniz! İmparator Charles V. görevi bıraktı; oğlu Don Philip, kendini bu girişimde harcıyor. Biz krallar, bundan öleceğiz. Kime güvenebilirim?
Sağımda, Katoliklerle birlikte Guises'lerin beni tehdit ettiğini görüyorum; Solumda, Kalvinistler zavallı Peder Coligny'nin ölümünü veya August'un kan dökülmesini asla affetmeyecekler; ayrıca, bizden
tamamen kurtulmak istiyorlar. Ve önümde, annem----"

"Tutuklayın onu; tek başına hüküm sür," dedi Marie, kulağına fısıldayarak.

"Dün bunu yapmak istedim--ama bugün istemiyorum. Bunu
yeterince hafife
alıyorsun."

"Bir eczacının kızı ile bir sülüğün kızı arasında o kadar büyük bir mesafe yoktur," dedi Marie Touchet, kendisine
yalan yere verilen ebeveynliğe sık sık gülerdi.

Kral kaşlarını çattı.

"Marie, özgürlük alma. Catherine de' Medici benim annem ve sen
titremelisin----"

"Ama neden korkuyorsun?"

"Zehir!" diye bağırdı Kral, kendinden geçmiş bir şekilde. "Zavallı çocuk!" dedi Marie, gözyaşlarını yutarak, çünkü bu kadar çok güçle bu kadar çok zayıflığın birleşmesi onu derinden etkiledi. "Ah!" diye devam etti, "Bana nasıl da Madam Catherine'den nefret ettiriyorsun, eskiden çok nazik görünürdü; ama onun nezaketi
sadece hainlik gibi görünüyor. Bana neden bu kadar çok iyilik yapıyor da sana bu kadar çok kötülük? Dauphine'deyken, benden gizlediğin
saltanatının başlangıcı hakkında birçok şey duydum; ve annen Kraliçe tüm talihsizliklerinin sebebi gibi görünüyor."

"Nasıl?" dedi Kral, hevesli bir ilgiyle.

"Ruhları ve niyetleri saf olan kadınlar, sevdikleri erkekleri erdemleriyle yönetirler; ancak onları gerçekten iyi istemeyen kadınlar, kötü eğilimlerinde bir
güç kaynağı bulurlar. Şimdi Kraliçe, sizdeki birçok iyi niteliği kötülüğe dönüştürdü ve kötü niteliklerinizin erdem olduğuna inanmanızı sağladı. Bu bir annenin rolü müydü?--XI. Louis gibi bir tiran olun, herkesin sizden
korkmasını sağlayın, Don Philip'i taklit edin, İtalyanları
kovun, Guise'leri avlayın ve Kalvinistlerin mülklerine
el koyun; yalnızlıkta ayağa kalkacak ve Tacı
kurtaracaksınız. Zaman uygun; kardeşiniz Polonya'da."

"Biz siyasette iki çocuğuz," dedi Charles acı bir şekilde. "Biz sadece
sevmeyi biliyoruz. Ah! Sevgili kalbim, dün bütün bunları düşünebiliyordum; büyük şeyler başarmayı özlemiştim. Üf! Annem iskambilden evimi yıktı.
Uzaktan zorluklar dağ zirveleri kadar belirgin görünüyor. Kendi kendime, 'Kalvinizm'e son vereceğim; Messieurs de Guise'leri akıllarına getireceğim; Roma Sarayı'ndan uzaklaşacağım; tamamen orta sınıf insanlarına güveneceğim' diyorum; kısacası, uzaktan her şey kolay görünüyor, ama dağlara tırmanmaya çalıştığımızda, yaklaştıkça daha fazla engel görüyoruz.

"Kalvinizm kendi başına parti liderlerinin umurunda olan son şeydir; ve
Guise'ler, o çılgın Katolikler, Kalvinistler gerçekten yok edilirse umutsuzluğa kapılırlar. Her insan her şeyden önce kendi çıkarlarını düşünür ve dini görüşler doymak bilmez hırslar için bir perdedir. Charles IX'un partisi en zayıf olanıdır; Navarre Kralı'nın, Polonya Kralı'nın, Duc d'Alencon'un, Condes'in, Guises'in, annemin
birbirlerine karşı koalisyonlar oluşturuyorlar ve beni Meclis Odası'nda bile yalnız bırakıyorlar. Bu kadar çok huzursuzluk unsurunun ortasında annem daha güçlüdür ve bana planlarımın anlamsız olduğunu gösterdi. Yasayı hiçe sayan adamlarla çevriliyiz. Bahsettiğiniz XI. Louis'in baltası
elimizde değil. Parlamento asla Guises'i, Navarre Kralı'nı, Condes'i veya kardeşlerimi cezalandırmaz. Krallığı ateşe verdiğini düşünür. İstenen şey cinayeti emretme cesaretidir; taht buna gelmeli, adaleti ortadan kaldıran bu küstah alçaklarla birlikte; ama sadık elleri nerede bulabilirim? Bu sabah yaptığım Konsey beni her şeyden tiksindirdi - her tarafta ihanet, her yerde düşmanca çıkarlar!

"Tacı takmaktan yoruldum; tek istediğim huzur içinde ölmek."

Ve kasvetli bir uyuşukluğa gömüldü.

"Her şeyden tiksiniyorum!" diye yankıladı Marie Touchet hüzünle, ama sevgilisinin ağır uyuşukluğuna saygı duyarak.

Charles aslında zihninin ve bedeninin tamamen bitkin düşmesine maruz kalmıştı,
bu her yeteneğinin aşırı yorgunluğundan kaynaklanıyordu ve talihsizliklerinin büyük ölçeği ve dehanın bile endişe duyduğu zorlukların
yüzünde bunları aşmanın apaçık imkansızlığıyla daha da artıyordu. Kralın depresyonu, cesaretinin ve fikirlerinin son birkaç ayda ulaştığı yükseklikle orantılıydı; ve şimdi, aslında hastalığının bir parçası olan, gergin bir melankoli nöbeti, dolabında düzenlediği uzun Konsey oturumundan ayrılırken onu ele geçirmişti. Marie, her şeyin sinir bozucu ve ısrarcı olduğu bir krizden muzdarip olduğunu gördü - aşk bile; bu yüzden dizlerinin üzerinde, başı Kral'ın kucağında, parmaklarını saçlarına gömmüş halde otururken, hareket etmeden, konuşmadan, iç çekmeden ve aynı şekilde hareketsiz kaldı. Charles IX. çaresizliğin uyuşukluğuna gömülmüştü; ve Marie, sevgi dolu bir kadının karanlık umutsuzluğu içinde, aşkın bitmesi gereken sınır çizgisini görebiliyordu. Böylece aşıklar bir süre mükemmel bir sessizlik içinde, her düşüncenin bir yara olduğu, zihinsel bir fırtınanın bulutlarının geçmiş mutluluğun anılarını bile gizlediği bir ruh halinde oturdular. Marie, bu korkunç umutsuzluğun bir şekilde kendisinin suçu olduğuna inanıyordu. Kral'ın onu geri karşılamanın verdiği aşırı sevincin ve başa çıkamadığı şiddetli tutkunun, onun zihnini ve yapısını mahvetmesine yardımcı olup olmadığını merak etti, endişeyle. Sevgilisine baktığında, gözleri yüzünü yıkayan yaşlarla doluyken, onun gözlerinde ve renksiz yanaklarında da yaşlar gördü. Onları üzüntüde bile birleştiren bu sempati, Charles IX'u o kadar derinden etkiledi ki, mahmuzu hisseden bir at gibi
ayağa kalktı. Kolunu Marie'nin beline doladı ve Marie ne yaptığını
anlamadan onu kanepeye çekti.

"Artık kral olmayacağım!" dedi. "Sadece sevgilin olacağım ve
o sevinçte her şeyi unutacağım. Mutlu öleceğim ve bir tahtın kaygılarıyla
yenmeyeceğim."

Konuşma tonu, gözlerinde parlayan ateş, az önce çok donuktu,
Marie'yi memnun etmek yerine, ona korkunç bir sızı verdi; o anda,
Kral'ın ölmekte olduğu hastalığa katkıda bulunduğu için aşkını suçladı.

"Tutuklularını unutuyorsun," dedi aniden irkilerek.

"Erkekler umurumda mı? Beni öldürmeleri için iznim var."

"Ne? Suikastçılar!" dedi.

"Rahatsız olma, onları güvende tutuyoruz, sevgili çocuğum.--Şimdi onları düşünme,
ama beni düşün. Söyle, beni sevmiyor musun?"

"Efendim!" diye bağırdı.

"Efendim!" diye tekrarladı, gözlerinden kıvılcımlar saçarak, metresinin zamansız saygısına karşı ilk öfke dalgası o kadar şiddetliydi ki. "Annemle
işbirliği içindesiniz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Marie, dua sandalyesinin üzerindeki resme dönerek
ve dua etmek için ona ulaşmaya çalışarak. "Ah! Beni anlamasını sağla!"

"Ne!" dedi Kral sertçe. "Ruhunda bir günah var mı?"

Ve onu hala kollarında tutarak, gözlerinin derinliklerine baktı. "Bir d'Entragues'in sana olan çılgın tutkusunu duydum," diye devam etti, ona çılgınca bakarak, "ve büyükbabaları Yüzbaşı Balzac, Milano'lu bir Visconti ile evlendiğinden beri, bu haylazlar hiçbir şeyden çekinmiyorlar."

Marie, Kral'a öyle gururlu bir bakış attı ki, Kral utandı. Tam o sırada, bitişik odadan bebek Charles de Valois'nın ağlaması duyuldu; o henüz uyanmıştı ve dadısının onu annesine götürdüğüne şüphe yoktu.

"İçeri gel, la Bourguignonne," dedi Marie, çocuğu dadısından alıp
Kral'a götürerek. "Sen ondan daha çocuksun," dedi, yarı öfkeli, yarı memnun.

"İyi bir çocuk," dedi Charles IX., oğlunu kollarına alarak.

"Benden başka kimse onun sana ne kadar benzediğini bilemez," dedi Marie. "Senin gülümsemeni
ve huylarını şimdiden almış."

"Ne, çok mu genç?" dedi Kral gülümseyerek.

"İnsanlar asla böyle şeylere inanmazlar," dedi; "ama bak, Charlot'ım, onunla oyna, ona bak - şimdi, haklı değil miyim?"

"Doğru," dedi Kral, bebeğin hareketinden irkilerek,
kendi numarasının minyatür bir kopyası gibi
gördü.

"Güzel çiçek!" dedi annesi. "Benden asla gitmeyecek;
beni asla mutsuz etmeyecek. "

Kral çocukla oynadı, onu fırlattı, tüm bir bağlılıkla öptü, annelerin ve dadıların ses taklidi olan o belirsiz ve aptalca sözcüklerle ona konuştu; sesi çocuksuydu, alnı
aydınlanmıştı, hüzünlü yüzüne neşe geri geldi; ve Marie sevgilisinin her şeyi
unuttuğunu görünce başını onun omzuna koydu ve
kulağına fısıldadı:

"Bana söylemeyecek misin, Charlot'ım, neden katilleri bana emanet ettin ve
bu adamlar kim ve
onlarla ne yapmayı düşünüyorsun? Ve çatıların üzerinden
nereye gidiyordun? Umarım olayda kadın yoktur."

"O zaman beni hala çok seviyorsun?" dedi Kral, kadınların kritik bir anda
verebileceği o sorgulayıcı bakışlardan birinin parlak parıltısıyla yakalanarak.

"Benden şüphe edebilirdin," diye cevapladı, gözyaşları güzel kız gibi göz kapaklarının altında toplanırken.

"Maceramda kadınlar var ama onlar cadı. Neredeydim?"

"Buraya oldukça yakındık, bir evin alınlığındaydık," dedi Marie. "Hangi
sokağa?"

"Mücevherim Rue Saint-Honore'da," dedi Kral, kendine gelmiş gibi görünüyordu ve fikirlerini hatırladığında, metresine burada gerçekleşecek sahne hakkında bir fikir vermek istiyordu. "Biraz
eğlenmek için geçerken, gözlerim evin üst penceresinden gelen parlak bir ışığa
çekildi, annemin parfümcüsü ve eldivencisi Rene'nin yaşadığı - sizin de, tüm Saray'ın. O adamın evinde neler olup bittiğine dair güçlü şüphelerim var ve eğer zehirlenirsem zehir orada
hazırlanıyor."

"Yarın teslim ediyorum," dedi Marie.

"Ne, onu terk ettiğimden beri onunla hâlâ mı uğraşıyorsun?" dedi Kral. "Hayatım buradaydı," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "ve şüphesiz burada ölümümü ayarladılar."

"Ama, sevgili oğlum, Dauphine'den Dauphin'imizle yeni döndüm," dedi gülümseyerek, "ve Navarre Kraliçesi öldüğünden beri Rene'den hiçbir şey almadım.--Hadi, devam et; Rene'nin
çatısına
tırmandın----?"

"Evet," diye devam etti Kral. "Bir anda, Tavannes'in peşinden, şeytanın mutfağını
görmeden görebildiğim ve beni güçlü önlemler almaya iten bazı şeyleri fark ettiğim bir noktaya ulaştım. Hiç o lanet Floransalının
evini taçlandıran tavan aralarını fark ettiniz mi? Sokağa bakan tüm pencereler, Hotel de Soissons'un görülebildiği sonuncusu ve annemin astrologu Cosmo Ruggieri için diktiği sütun hariç, sürekli kapalı tutulur. Bu en üst katta, iç avludan aydınlatılan bir koridoru olan bir oda vardır, böylece
bir adam içeride neler olup bittiğini görmek için, hiç kimsenin tırmanmayı
aklına getirmeyeceği bir tünek, Rene'nin evinin çatısına dayanan yüksek bir duvarın
başlığı olmalıdır. İmbikleri ölümü damıtmak için oraya koyan yaratıklar, Parislilerin zayıf kalplerine
incelemeden kaçmaları için güvendiler; ama Charles de Valois'leri olmadan saydılar. "Çukur boyunca sürünerek ilerledim ve kolumu
üzerinde heykel olan bir maymunun boynuna dolayarak pencere pervazına yaslandım."

"Ne gördün canım?" dedi Marie, telaşla.

"Karanlık işlerin planlandığı alçak bir oda," diye cevapladı Kral. "Gözlerimin
ilk düştüğü şey, bir sandalyede oturan,
yaşlı l'Hopital'inki gibi muhteşem bir sakalı olan ve onun gibi siyah kadifeler giymiş uzun boylu yaşlı bir adamdı. Parlak bir şekilde yanan bir lambanın yoğun ışınları,
boş çizgilerle derin çizgilerle dolu yüksek alnına, beyaz saçlarının tepesine ve nöbetler ve çalışmayla solgunlaşmış sakin, düşünceli yüzüne düştü. Dikkati, birkaç yüzyıl önce yazılmış bir parşömen üzerine yazılmış bir el yazması ve
üzerinde bazı sapkın karışımların pişirildiği iki yanan soba arasında bölünmüştü. Ne
zemin ne de tavan görünüyordu; her yer
askılanmış hayvanlarla, iskeletler, kurutulmuş otlar, mineraller ve ilaçlarla kaplıydı, yer bunlarla
dolmuştu; burada bazı kitaplar ve rötorlar, sihir ve astroloji aletleriyle dolu sandıklar; orada burçlar için diyagramlar, şişeler, balmumu
heykeller ve belki de annemin eldivencisinin ona bahşettiği barınak ve misafirperverlik karşılığında Rene için hazırladığı zehirler.

"Tavannes ve ben, size söyleyebilirim ki, bu şeytani cephaneliğin
görünümü karşısında irkildik; çünkü sadece onu görünce bile insan büyüleniyor ve
ama benim görevim Fransa Kralı olmak, korkmam gerekirdi. 'İkimiz için de titre,' dedim Tavannes'e.

"Ama Tavannes'in gözleri en gizemli nesneye dikilmişti. Bir kanepede
yaşlı adamın yanında, tuhaf bir güzellikte,
bir yılan kadar uzun ve ince, bir ermin kadar beyaz, ölüm kadar soluk,
bir heykel kadar hareketsiz, boylu boyunca uzanan bir kız yatıyordu. Belki de mezarından yeni çıkarılmış bir kadındı,
çünkü hala kefenine sarılı gibi görünüyordu; gözleri sabitti ve
nefes aldığını göremiyordum. Yaşlı sefil ona hiç aldırış etmiyordu.
Onu o kadar merakla izliyordum ki, ruhunun bana geçtiğine inanıyorum.
Onu inceleyerek, sonunda o araştıran göze, keskin ve cesur,
yaşın ürpertilerine rağmen; o ağzı, tek bir sabit arzudan gelen düşüncelerle hareket ediyordu,
bir sürü kırışıklığa kazınmıştı.
Adamın içindeki her şey, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir umuttan bahsediyordu. Hareketsiz ama heyecan verici bir hayatla dolu tavrı, heykeltıraşın aletinin işini yapan bir tutkuyla o kadar yontulmuş, o kadar derinden kesilmiş yüz hatları, bir suç veya bilimsel amaç için canla başla çalışan o zihin, doğanın izinde araştırma yapan o zeka, onun tarafından fethedilmiş olsa da,
ve asla vazgeçmeyeceği bir girişimin yükü altında, kırılmadan eğilmiş, yaratılışı kendisinden ödünç aldığı ateşle tehdit ediyor----bir an için büyülendim.

"O yaşlı adam benden daha fazla kraldı, çünkü gözü tüm dünyayı gördü ve
efendisiydi. Artık kılıçları yumuşatmaya kararlıyım; o yaşlı adamın yaptığı gibi
uçurumların üzerinden uçmak istiyorum; onun bilimi bana bir egemenlik gibi görünüyor.
Kısacası, bu okült bilimlere inanıyorum."

"Sen, en büyük oğul ve Kutsal Katolik, Apostolik ve
Roma Kilisesi'nin savunucusu!" diye haykırdı Marie.

"Ben."

"Ne oldu sana? Devam et; ben senin için korkacağım ve sen
benim için cesur olacaksın."

"Yaşlı adam saate baktı ve ayağa kalktı," diye devam etti Kral. "Odadan
çıktı, nasıl olduğunu göremedim, ama Rue Saint-Honore'a doğru pencereyi açtığını duydum. Hemen bir ışık parladı ve sonra yaşlı adamın ışığına karşılık gelen başka bir ışık gördüm, bu sayede Cosmo Ruggieri'yi
sütun tepesinde görebiliyorduk.

"'Oh, ho! Birbirlerini anlıyorlar,' dedim Tavannes'e, o da hemen tüm olayı oldukça şüpheli buldu ve bu iki adamı yakalayıp
hemen iğrenç atölyelerinde bir arama yapmamız gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Ama bir baskın düzenlemeden önce ne olacağını görmek istedik. Çeyrek saatin sonunda laboratuvarın kapısı açıldı ve annemin danışmanı Cosmo Ruggieri, tüm Mahkeme sırlarının gömülü olduğu dipsiz kuyu, karıların kocalarına ve sevgililerine karşı yardım istediği, kocaların ve sevgililerin sadakatsiz kadınlara karşı tavsiyelerde bulunduğu, geçmişten ve gelecekten para kazanan, bunu herkesten alan, burç satan ve her şeyi bildiği varsayılan, o yarı iblis içeri girdi ve yaşlı adama, 'İyi akşamlar, kardeşim' dedi. '

"Yanında korkunç küçük yaşlı bir kadın vardı, dişsiz, kambur,
çarpık ve bir hanımın marmoset'i gibi eğilmiş, ama çok daha iğrenç; solmuş bir elma gibi buruşuktu, cildi safran rengindeydi,
çenesi burnuyla birleşiyordu, ağzı zar zor görülebilen bir yarıktı, gözleri zar üzerindeki
karanlık noktalar gibiydi, alnı acı bir mizacı ifade ediyordu,
saçları kirli bir başlığın altından gri bukleler halinde dökülüyordu; koltuk değneğiyle yürüyordu; şeytanlık ve kazık kokuyordu; ve bizi korkutuyordu, çünkü
ne Tavannes ne de ben onun gerçek bir kadın olduğuna inanıyorduk; Tanrı hiç
ondan daha korkunç birini yaratmamıştı.

"Tavannes'ın aşık olduğu güzel beyaz yılanın yanındaki bir tabureye oturdu.

"İki kardeş, yan yana korkunç bir tezat oluşturan
yaşlı kadına ya da genç kadına aldırış etmedi. Bir yanda ölümde yaşam,
diğer yanda yaşamda ölüm."

"Tatlı şairim!" diye haykırdı Marie, Kralı öperek.

"'İyi akşamlar, Cosmo,' diye cevapladı yaşlı simyacı. Ve sonra iki adam da
sobaya baktılar.--'Bu gece ayın gücü nedir?' yaşlı adam sordu
Cosmo.--'Neden, _caro Lorenzo_,' annemin astroloğu cevapladı, 'Eylül'ün yüksek gelgitleri henüz bitmedi; böyle bir karmaşanın ortasında bir şey okumak imkansız.'--'Peki Doğu bu akşam ne dedi?'--'Yeni keşfetti,' dedi Cosmo, 'havada, aldığı her şeyi toprağa geri veren yaratıcı bir güç olduğunu; bizimle birlikte, bu dünyadaki her şeyin yavaş bir dönüşümün sonucu olduğu, ancak tüm çeşitli formların tek ve aynı maddeden olduğu sonucuna varıyor.'--'Selefim de böyle düşünüyordu,' diye cevapladı Lorenzo. 'Bu sabah Bernard Palissy bana metallerin sıkıştırmanın bir sonucu olduğunu ve her şeyi ayıran ateşin aynı zamanda her şeyi birleştirdiğini söylüyordu;
ateşin hem sıkıştırma hem de dağıtma gücü vardır. Bu değerli
bir kıvılcım dehasının.'

"Görünmeyecek bir yere konulmuş olmama rağmen, Cosmo ölü kızın yanına gitti ve elini tutarak, 'Yakınlarda biri var! Kim o?' dedi. 'Kral,' dedi. 

"Hemen kendimi gösterdim, pencere camına vurdum; Ruggieri pencereyi açtı ve Tavannes'in ardından bu büyücünün mutfağına atladım.

"'Evet, Kral,' dedim, dehşete kapılmış gibi görünen iki Floransalıya. 'Fırınlarınıza ve kitaplarınıza, cadılarınıza ve bilginize rağmen, ziyaretimi tahmin edemediniz.--Ünlü Lorenzo Ruggieri'yi gördüğüme çok sevindim, annemin kendisinden bu kadar gizemli bir şekilde bahsettiği kişi,' dedim, ayağa kalkıp eğildi.--'Bu krallıkta benim iznim olmadan bulunuyorsunuz, iyi adamım. Burada kimin için çalışıyorsun,
babadan oğula Medici Hanedanlığı'nın kalbinde ikamet eden sen? Beni dinle. O kadar çok keseye elin girmiş ki, en
açgözlü bile bununla altınla doyar; suç yollarına
düşüncesizce dalmak için çok
kurnazsın, ama bu mutfağa
tüy beyinliler gibi
dalmamalısın; altınla veya güçle yetinmeyen sen, bazı gizli planların olmalı? Kime hizmet ediyorsun, Tanrı'ya mı yoksa Şeytan'a mı? Burada ne uyduruyorsun? Ben
tüm gerçeği ısrarla söylüyorum. Girişimlerinin sırrını duyacak ve saklayacak kadar dürüst bir adamım,
ne kadar suçlayıcı olursa olsunlar. Öyleyse bana her şeyi
gizlemeden anlat. Beni aldatırsan, sert bir şekilde cezalandırılacaksın. Ama Pagan
ya da Hristiyan, Kalvinist ya da Müslüman, benim Kraliyet sözüm var,
İtiraf etmeniz gereken birkaç kabahatiniz olsa bile, ülkeyi cezasız bırakabilirsiniz. Her neyse, vicdanınızı sorgulamanız için bu gecenin ve yarın sabahın geri kalanını size veriyorum, çünkü siz benim tutsaklarımsınız ve şimdi hazine gibi korunacağınız bir yere beni takip etmelisiniz. '

"Otoriteme boyun eğmeden önce, iki Floransalı birbirlerine kurnazca bir bakış attılar ve Lorenzo Ruggieri,
hiçbir işkencenin sırlarını onlardan zorla alamayacağından emin olabileceğimi söyledi;
zayıf görünümlerine rağmen, ne acının ne de insan hissinin üzerlerinde hiçbir etkisi yoktu.
Sadece güven, akıllarının elinde olanı dudaklarından çıkarabilirdi. O anda, kendisinden başka hiç kimseyi Tanrı'dan üstün görmeyen bir Kral ile eşit şartlarda muamele etmeleri beni şaşırtmamalıydı, çünkü
onların fikirleri de sadece Tanrı'dan geliyordu. Bu yüzden benden, kendilerine verecekleri kadar güven talep ettiler. Bu yüzden, sorularımı çekinmeden cevaplamaya söz vermeden önce, sol elimi genç kızın, sağ elimi de yaşlı kadının eline koymamı istediler. Herhangi bir şeytanlıktan korktuğumu düşünmelerine izin vermeyerek ellerimi uzattım. Lorenzo sağı, Cosmo ise solu aldı ve her biri birer el bir kadının, yani
ben orada iki hırsızın arasında İsa Mesih gibiydim. İki cadı ellerimi incelerken, Cosmo önümde bir ayna tutuyordu,
kendime bakmamı istiyordu, kardeşi ise iki kadınla bilinmeyen bir
dilde konuşuyordu. Ne Tavannes ne de ben tek bir cümlenin anlamını kavrayabiliyorduk.

"Adamları götürmeden önce bu laboratuvarın her girişine mühürler koyduk ve Tavannes, Bernard Palissy ve başhekimim Chapelain oraya gidip orada saklanan veya üretilen tüm ilaçları yakından inceleyene kadar nöbet tutmayı üstlendi. Mutfaklarında yapılan aramadan haberdar olmalarını engellemek ve dışarıdaki herhangi biriyle iletişim kurmalarını engellemek içindi - çünkü anneme bir mesaj göndermiş olabilirlerdi - bu iki iblisi buraya, onları gözetlemek için Solern'in Almanlarıyla birlikte, en sağlam hapishane duvarları kadar iyi olanlarla birlikte, hapsetmek için getirdim. Rene'nin kendisi, Solern'in damatının ve iki cadının gözü önünde odasına hapsedildi. Ve şimdi, tatlım, Kabala'nın anahtarını, Thunes krallarını, büyücülüğün şeflerini, Bohemya prenslerini, geleceğin ustalarını, tüm ünlülerin mirasçılarını elimde tutuyorum. kahinler, kalbinizi okuyacağım ve tanıyacağım ve sonunda
bizim ne olacağımızı öğreneceğiz."

"Kalbimi açığa vurabilirseniz çok mutlu olurum," dedi Marie en ufak bir endişe göstermeden.

"Nekromanserlerin sizi neden korkutmadığını biliyorum; kendiniz büyü yapıyorsunuz."

"Bu şeftalilerden biraz almaz mısınız?" dedi, gümüş yaldızlı bir tabakta ona biraz
güzel meyve uzatarak. "Şu üzümlere ve armutlara bakın; hepsini
Vincennes'e kendim toplamaya gittim."

"O zaman biraz yiyeceğim, çünkü bunlarda parmaklarınızdan damıtılan
fillerden başka zehir olamaz."

"Çok fazla meyve yemelisiniz, Charles; bu kadar şiddetli bir yaşamla
yaktığınız kanınızı soğutur."

"Ve ben de sizi daha az sevmemeli miyim?"

"Belki de----" dedi. "Eğer sevdiğin şey senin için kötüyse -ki ben öyle düşündüm- onu sana vermemek için sevgimde güç bulurum. Charles'a Kral'dan çok daha fazla tapıyorum ve adamın onu üzen ve endişelendiren
sorunlar olmadan yaşamasını istiyorum."

"Kraliyet beni mahvediyor."

"Öyle," diye cevapladı. "Eğer sen sadece kayınbiraderi Navarre Kralı gibi zavallı bir prens olsaydın, kendi
bir kuruşu veya dikişi olmayan, İspanya'da asla ayak basmayacağı zavallı bir krallığı ve Fransa'da ona yaşamaya yetecek kadar para kazandıran Bearn'ı olan o zavallı sefahat düşkünü olsaydın, gerçekten Fransa Kraliçesi olsaydım olduğundan çok daha mutlu olurdum."

"Ama sen Kraliçe'den çok daha fazla değil misin? Kral Charles sadece krallığın
iyiliği için onundur, çünkü Kraliçe, sonuçta, politikamızın bir parçasıdır."

Marie, güzel bir şekilde küçük bir surat asarak gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hepimiz biliyoruz ki efendim.--Ve sonetim--bitti mi?"

"Sevgili çocuğum, dizeler yazmak, bir barış fermanı yazmak kadar zordur. Onları senin için yakında bitireceğim. Ah Tanrım! Hayat burada
üstüme geliyor, keşke seni asla bırakamazdım!--Ama yine de, iki Floransalıyı incelemeliyim. Kutsal emanetlere göre, Fransa'da bir Ruggieri'nin
yeterince yeterli olduğunu düşündüm ve işte iki tane var! Dinle, sevgili kalbim,
iyi bir ana zekan var, polisin baş teğmeni olabilirsin, çünkü
her şeyi tespit ediyorsun----"

"Eh, Efendim, biz kadınlar korktuğumuz her şeyi hafife alırız ve bizim için
olası olan kesindir; tüm inceliğimiz iki kelimededir."

"Eh, o zaman, bu iki adamı anlamama yardım et. Şu anda
varabileceğim her karar bu incelemeye bağlı. Masumlar mı? Suçlular mı? Arkalarında annem duruyor."

"Jacob'un döner merdivende olduğunu duyuyorum," dedi Marie.

Jacob, Kral'ın en sevdiği hizmetçisiydi ve tüm eğlencelerinde ona eşlik ediyordu; şimdi Efendisinin iki tutukluyla konuşmak isteyip istemediğini sormaya gelmişti.

Bir onay işaretiyle, evin hanımı birkaç emir verdi.

"Jacob," dedi, "buradaki herkesi evden çıkar, dadı ve Monsieur le Dauphin d'Auvergne hariç--kalabilirler. Sen
aşağıdaki odada mı kalacaksın; ama her şeyden önce pencereleri kapat,
perdeleri çek ve mumları yak."

Kralın sabırsızlığı o kadar büyüktü ki, bu hazırlıklar yapılırken büyük bir yerleşim yerinde yerini almaya geldi ve güzel metresi, şöminede parlak bir ateşin yandığı geniş, beyaz mermer bir şöminenin köşesine yanına oturdu.
Aynanın yerine, kırmızı kadife bir çerçeve içinde Kralın bir portresi asılıydı.
Charles, iki İtalyan'ı rahatça seyretmek için
dirseğini koltuğun koluna dayadı.

Panjurlar kapandı ve perdeler çekildi, Jacob, bir tür gümüş şamdandaki mumları yaktı ve iki Floransalının durduğu bir masanın üzerine koydu - şamdanı, kasabalıları Benvenuto Cellini'nin eseri olarak tanımış gibi görünüyorlardı. Sonra,
Kralın zevkine göre dekore edilmiş bu zengin odanın etkisi gerçekten parlaktı. Goblenlerin kızıl tonu, gün ışığından daha iyi görünüyordu. Zarifçe oyulmuş mobilyalar, mumların ve parlayan çıkıntılarındaki ateşin ışığını yansıtıyordu. Akıllıca kullanılan yaldız,
burada ve orada gözler gibi parlıyordu ve bu sevgililer yuvasında baskın olan kahverengi renge rahatlık veriyordu.

Jacob kapıyı iki kez çaldı ve bir kelimeyle iki Floransalıyı içeri aldı. Marie
Touchet, Lorenzo'yu hem büyük hem de küçüklerin gözünde farklı kılan görkemli varlık karşısında hemen etkilendi. Gümüş sakalı siyah kadife bir paltoya yaslanmış olan bu ciddi ve saygıdeğer adamın
alnı mermer bir kubbe gibiydi. Ateş noktaları fırlatan iki siyah gözü olan sert yüzü, en derin yalnızlıktan çıkan bir dehanın heyecanını uyandırıyordu ve gücü diğer insanlarla temasla
azalmadığı için daha da etkileyiciydi. Henüz
kullanılmamış bir bıçağın çeliği gibiydi.

Cosmo Ruggieri dönemin Saray elbisesini giymişti. Marie, Kral'a resmi abartmadığını göstermek ve
bu olağanüstü adamla tanıştırdığı için teşekkür etmek için başını salladı.

"Ben de cadıları görmek isterdim," diye fısıldadı.

Yine düşüncelere dalmış olan IX. Charles, hiçbir cevap vermedi;
yeleğinin ve çorabının üzerinde duran ekmek kırıntılarını endişeyle
kırıyordu.

"Sizin biliminiz gökyüzünde işe yaramıyor,
güneşi de parlamaya zorlayamıyor,
Messieurs de Florence," dedi Kral, Paris'in gri sisini
gizlemek için çekilmiş perdeleri işaret ederek. "Gün ışığı yok."

"Bilimimiz, Efendim, gökyüzünü istediğimiz gibi yapmamızı sağlıyor," dedi Lorenzo
Ruggieri. "Hava, bir fırının
ışığında laboratuvarda çalışanlar için her zaman güzeldir."

"Bu doğru," dedi Kral.--"Peki, baba," dedi, yaşlı adamlara kullanmaya alışkın olduğu bir kelimeyi kullanarak, "çalışmalarınızın amacını bize çok açık bir şekilde açıklayın. "

"Bize dokunulmazlığı kim garanti edecek?"

"Bir Kralın sözü!" diye cevapladı Charles, bu soruyla merakı
çok artmıştı.

Lorenzo Ruggieri tereddüt ediyor gibiydi ve Charles haykırdı:

"Seni ne engelliyor? yalnızız."

"Fransa Kralı burada mı?" diye sordu yaşlı adam.

Charles IX. bir an düşündü, sonra "Hayır." diye cevap verdi.

"Ama gelmeyecek mi?" diye ısrar etti Lorenzo.

"Hayır," diye cevapladı Charles, öfke dürtüsünü bastırarak.

Heybetli yaşlı adam bir sandalye çekip oturdu. Cosmo, onun
cüretkarlığına şaşırarak, kardeşini taklit etmeye cesaret edemedi.

Charles IX. sert bir ironiyle şöyle dedi:

"Kral burada değil, mösyö, ama iznini beklemeniz gereken bir hanımın
karşısındasınız."

"Karşınızda gördüğünüz adam, hanımefendi," dedi büyük yaşlı adam, "kralların tebaasından
üstünde olduğu kadar krallardan da üstündür ve gücümü bildiğinizde bile beni
nazik bulacaksınız."

İtalyanca vurguyla söylenen bu cesur sözleri duyan Charles ve Marie, birbirlerine ve sonra Cosmo'ya baktılar. Gözleri kardeşine dikilmiş, "Kendini içinde bulunduğumuz
tuhaf durumdan nasıl kurtaracak?" diye soruyor gibiydi.

Aslında, Lorenzo Ruggieri'nin ilk hamlesinin onurunu ve becerisini yalnızca bir kişi takdir edebilirdi; Kral değil, yaşlı adamın cüretinin büyüsünü yaptığı genç metresi değil, daha az kurnaz olmayan kardeşi Cosmo. Saraydaki en zeki adamlardan ve belki de patronu Catherine de' Medici'den üstün olmasına rağmen, astrolog Lorenzo'nun efendisi olduğunu biliyordu.

Yalnızlığa gömülmüş bilgili yaşlı adam, neredeyse hepsi siyasetin sürekli değişmesinden yorgun düşmüş olan yeryüzünün hükümdarlarını tartmıştı; çünkü o zamanlar büyük krizler çok ani, çok kapsamlı, çok
şiddetli ve çok beklenmedik olurdu! Onların tokluğunu, bitkinliğini biliyordu; yeni, garip veya alışılmadık olan her şeyi ne kadar hevesle takip ettiklerini biliyordu;
ve her şeyden öte, ara sıra entelektüel bölgelere yükselip insanlarla ve şeylerle sürekli mücadeleden kaçmaktan ne kadar memnundular. Siyaseti tüketmiş olanlara geriye sadece soyut düşünce kalır;
V. Charles tahttan feragat ederek bunu kanıtlamıştı.

Tahtın Kral'dan daha az kötü kokmadığı ve Kraliyet'in sadece dertleri ve zevklerinin olmadığı bir çağın yoğun işlerinden sonra kendini yeniden yaratmak için soneler ve kılıçlar yapan IX. Charles, Lorenzo'nun onun gücünü küstahça reddetmesinden garip bir şekilde irkilmemek elde değildi.
Katolikliğin yakından araştırıldığı bir zamanda dinsel dinsizlik şaşırtıcı olmaktan çıkmıştı; ancak mistik sanatların çılgın spekülasyonları için bir temel olarak kabul edilen tüm dinlerin altüst edilmesi
doğal olarak Kralı hayrete düşürdü ve onu kasvetli zihin yoksunluğundan uyandırdı. Ayrıca, insanlık üzerinde kazanılacak bir zafer, Ruggieri'nin gözünde diğer tüm çıkarları önemsiz gösterecek bir girişimdi. Ödenecek önemli bir borç, Kral'a önerilecek bu fikre bağlıydı; kardeşler bunu isteyemezlerdi, ama yine de bunu elde etmeleri gerekiyordu. İlk şey, Charles IX'un şüphelerini unutturmak ve onu yeni bir fikre
atlatmaktı.

İki İtalyan, bu garip oyunda hayatlarının tehlikede olduğunu çok iyi biliyordu; ve Marie ve Kral'la, bakışları keskin ve şüpheci olan, birbirlerine saygılı ama gururlu bakışlar
başlı başına bir dramdı.

"Efendim," dedi Lorenzo Ruggieri, "gerçeği istediniz. Ama onu size çıplak olarak göstermek için, kuyuyu, onun
çıkacağı çukuru çalmanızı rica etmeliyim. Beyefendinin, şairin, Kilise'nin En Büyük Oğlu'nun küfür olarak görebileceği şeyleri söylediğimiz için bizi affetmesini rica ediyorum - Tanrı'nın insan işleriyle uğraştığına inanmıyorum."

Egemen kayıtsızlığını korumaya tamamen kararlı olmasına rağmen, Charles IX.
bir şaşkınlık hareketini kontrol edemedi.

"Bu inanç olmasaydı, kendimi adadığım
mucizevi işe inancım olmazdı. Ama bunu gerçekleştirmek için buna inanmalıyım; ve
Tanrı'nın eli her şeye hükmediyorsa, ben bir deliyim. Bu yüzden, Kral'ın da bildiği gibi, insan doğasının yakın seyri üzerinde bir zafer kazanmayı hedefliyoruz.

"Ben bir simyacıyım, Efendim; ama, kaba insanlar gibi, altın
yapmaya çalıştığımı sanmayın. Altının bileşimi son değil, sadece araştırmalarımızın bir
olayıdır; aksi takdirde girişimimize _Magnum
Opus_, büyük eser dememeliyiz. Büyük Eser bundan çok daha iddialı bir şeydir. Eğer ben, bugün, maddede Tanrı'nın varlığını fark edebilseydim, yüzyıllardır yanan fırınların ateşi yarın benim emrimle
sönerdi.

"Ama yanılmayın - Tanrı'nın doğrudan müdahalesini inkar etmek, Tanrı'yı ​​inkar etmek değildir. Her şeyin Yaratıcısını, dinlerin O'nu indirdiği seviyenin çok üstüne koyarız. Ölümsüzlük umudu taşıyanlar Ateizmle suçlanmamalıdır. Lucifer örneğini izleyerek Tanrı'yı ​​kıskanırız ve kıskançlık şiddetli sevginin bir kanıtıdır. Bu doktrin emeklerimizin kökünde yatsa da, tüm müritler bunu kabul etmez. Yaşlı adam, kardeşini işaret ederek, "Cosmo," dedi, "Cosmo dindardır; babamızın ruhunun huzuru için ayinler için para öder ve onları dinlemeye gider. Annenizin astroloğu, Mesih'in İlahiliğine, Tertemiz Gebeliğe ve Özdeşleşmeye inanır; Papa'nın hoşgörülerine ve cehenneme inanır - sonsuz sayıda şeye inanır. - Saati henüz gelmedi, çünkü
yıldız falını okudum; neredeyse yüz yaşına kadar yaşayacak. İki
saltanat yaşayacak ve iki Fransa Kralı'nın suikasta uğradığını görecek----"

"Kim olacak----?" diye sordu Kral.

"Valois'lerin sonuncusu ve Bourbon'ların ilki," diye cevapladı Lorenzo.
"Ama Cosmo benim düşünceme gelecek. Aslında, bir simyacı ve bir Katolik olmak
imkansızdır; insanın madde üzerindeki hakimiyetine ve zihnin yüce gücüne inanmak."

"Cosmo yüz yaşına kadar yaşayacak mı?" dedi Kral, kaşlarını her zamanki gibi
korkunç bir şekilde çatarak.

"Evet, Efendim," dedi Lorenzo kararlı bir şekilde. "Yatağında huzur içinde ölecek."

"Ölüm anınızı tahmin etme gücünüz varsa,
sorgularınızın sonucundan nasıl habersiz olabilirsiniz?" diye sordu Kral. Ve Marie Touchet'e bakarken
zafer kazanmışçasına gülümsedi.

Kardeşler memnuniyetle hızlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Simyayla ilgileniyor," diye düşündüler, "bu yüzden güvendeyiz."

"Tahminlerimiz insanın doğayla olan mevcut ilişkilerine dayanıyor; ama
hedeflediğimiz nokta bu ilişkilerin tamamen değişmesidir," diye yanıtladı Lorenzo.

Kral oturup düşündü.

"Ama ölmeniz gerektiğinden eminseniz, yenilgiden eminsiniz," dedi
Charles IX.

"Atalarımız gibi," diye yanıtladı Lorenzo, elini kaldırıp
düşünceleri kadar onurlu, ciddi ve vurgulu bir hareketle indirerek.
"Ama zihniniz girişimlerimizin hedefine doğru koştu, Efendim; tekrar
geri dönmeliyiz, Efendim! Binamızın üzerine
yüklendiği zemini bilmiyorsanız, yıkılacağını söylemekte ısrar edebilir ve yüzyıllardır en büyük beyinler tarafından
uğraşılan bu bilimi, kaba insanların yargıladığı gibi yargılayabilirsiniz."

Kral onaylayarak eğildi.

"O halde, bu dünyanın insana ait olduğuna, onun efendisi olduğuna ve
tüm güçleri, tüm elementleri kendine mal edebileceğine inanıyorum. İnsan, doğrudan Tanrı'nın elinden çıkan bir yaratık değil, sonsuz Eter'e yayılmış, sayısız varlığın üretildiği ilkenin sonucudur; ve bunlar yıldızdan yıldıza birbirine benzemez, çünkü yaşam koşulları her yerde farklıdır. Evet, efendim, yaşam dediğimiz hareketin kaynağı tüm görünür dünyaların ötesindedir; yaratılış, çevredeki koşullar gerektirdikçe ondan beslenir ve en küçük varlıklar bile kendi riskleri ve tehlikeleri altında ellerinden gelen her şeyi alarak buna katılırlar; kendilerini ölümden korumak onların görevidir. Bu, simyanın toplamıdır. "Eğer bu küredeki en mükemmel hayvan olan insan, Tanrısallığın bir parçasına sahip olsaydı, yok olamazdı - ama yok olur. Bu ikilemden kurtulmak için Sokrates ve okulu ruhu icat etti. Ben - bu bilimi yöneten büyük bilinmeyen kralların halefi olarak - yeniye karşı eski teorilerden yanayım; göremediğim bir ruhun sonsuzluğuna karşı, görebildiğim maddenin dönüşümüne inanıyorum. Ruhlar dünyasını kabul etmiyorum. Eğer böyle bir dünya olsaydı, güzel birleşimlerinin bedeninizi oluşturduğu ve madame'de çok göz kamaştırıcı olan maddeler, ölümünüzden sonra ayrılmaz ve her biri kendi yerine geri dönmezdi; su suya, ateş ateşe, metal metale, tıpkı kömürüm yandığında elementlerinin orijinal moleküllerine geri dönmesi gibi.

"Bir şeyin yaşamaya devam ettiğini söyleseniz de, o biz değiliz; Yaşayan benliğimizi oluşturan her şey yok olur.

"Şimdi, ortak yaşam süresinin ötesinde sürdürmek istediğim yaşayan benliğimdir; daha uzun bir süre sağlamak istediğim mevcut tezahürdür. Ne! Ağaçlar yüzyıllarca yaşar ve insanlar ancak
yıllarca yaşar, onlar pasifken ve biz aktifken; onlar hareketsizken ve
konuşamazken ve biz yürürken ve konuşurken! Yeryüzündeki hiçbir yaratık ne güç ne de kalıcılık açısından bizden üstün olmamalıdır. Duyularımızı zaten genişlettik; yıldızları görebiliyoruz. Yaşamımızı uzatabilmeliyiz.
Yaşamı güçten üstün tutuyorum. Yaşam elimizden kayarsa gücün ne faydası var?

"Akıllı bir insanın tek işi, başka bir yaşam olup olmadığını araştırmak değil, mevcut yaşamımızın
temel aldığı sırrı bulmak ve böylece onu dilediği gibi uzatabilmektir!--Saçlarımı gümüşleştiren arzu budur. Ama karanlıkta cesurca yürüyorum,
inancıma ortak olan
zekaları savaşa götürüyorum. Hayat bir gün bizim olacak."

"Ama nasıl?" diye haykırdı Kral ayağa kalkarak.

"İnancımızın ilk koşulu, bu dünyanın insan için olduğuna inanmaktır;
bunu bana kabul etmelisiniz," dedi Lorenzo.

"İyi ve güzel, öyle olsun!" dedi Charles de Valois, sabırsız ama şimdiden
büyülenmiş bir şekilde.

"Peki, efendim, Tanrı'yı ​​bu dünyadan çıkarırsak geriye insandan başka ne kalır?
Şimdi alanımızı inceleyelim. Maddi dünya unsurlardan oluşur;
bu unsurların içinde ilk bir ilke vardır. Tüm bu ilkeler
hareket yeteneği olan bir ilkeye dönüşür. Üç sayısı
yaratılışın formülüdür: Madde? Hareket, Üretim!"

"Kanıt, kanıt? Durun bakalım!" diye haykırdı Kral.

"Etkileri görmüyor musunuz?" diye yanıtladı Lorenzo. "Madenlerimizde meşe palamudu ve bir insana dönüşecek olan embriyoyu analiz ettik; bu küçük madde kütlelerinden, biraz kuvvet, biraz hareketin ekleneceği saf bir element türetildi. Bir Yaratıcının yokluğunda, o ilk ilke dünyamızı oluşturan dışsal biçimleri alamaz mıydı? Çünkü yaşamın fenomenleri her yerde aynıdır. Evet, metallerde olduğu gibi canlılarda da, bitkilerde olduğu gibi insanda da yaşam kendiliğinden gelişen algılanamayan bir embriyo ile başlar. İlk bir ilke vardır! Bunu kendi kendine etki ettiği, bir olduğu, bir Yaratık olmadan önce bir İlke olduğu, bir etki olmadan önce bir neden olduğu noktada tespit etmeliyiz; o zaman onu Mutlak olarak göreceğiz - biçimsiz, ancak gördüğümüz tüm biçimleri alabilecek kapasitede.

"Bu parçacık veya atomla yüz yüze geldiğimizde ve onun hareketini başlangıç ​​noktasından itibaren tespit ettiğimizde, onun yasalarını bileceğiz; bundan sonra onun efendileri olacağız ve gördüğümüz her şey arasından seçebileceğimiz şekli ona dayatabileceğiz; dünyaya sahip olarak altına sahip olacağız ve zenginliğimizin tadını çıkarmak için kendimize yüzyıllarca yaşam verebiliriz. Aradığımız şey bu, öğrencilerim ve ben. Tüm güçlerimiz, tüm düşüncelerimiz bu arayışa yönlendirilmiştir; hiçbir şey bizi ondan alıkoyamaz. Başka bir tutkuya harcanan bir saat, büyüklüğümüzden
çalınmış olurdu! Av köpeklerinizden hiçbirinin
avdan veya ölümden
ihmalkar olduğunu görmediniz ve ben de
sürekli tebaamdan birinin bir kadın veya açgözlülük düşüncesi tarafından yönlendirildiğini hiç görmedim.

"Eğer usta altın ve güç için can atıyorsa, bu açlık bizim
ihtiyaçlarımızdan gelir; susamış bir tazının avdan bir an
kapması gibi talihe sarılır, çünkü karşılıkları tüketilecek bir elmas veya toza dönüştürülecek kül talep eder. Her birinin kendi işi vardır. Bu kişi
bitkisel doğanın sırrını arar, bitkilerin uyuşuk yaşamını inceler,
her türdeki hareketin ve beslenmenin eşitliğini fark eder;
her durumda, doğurganlık ve beslenme için güneş, hava ve suyun gerekli olduğunu fark eder. Bir diğeri hayvanların kanını araştırır.
Üçüncüsü hareketin genel yasalarını ve yıldızların yörüngeleriyle ilişkisini inceler. Neredeyse herkes metallerin inatçı doğasıyla mücadele etmeyi sever; çünkü her şeyde çeşitli elementler bulsak da,
metalleri her zaman en küçük parçacıklarına kadar aynı buluruz.

"Bu yüzden emeklerimizle ilgili yaygın hata. Tüm bu sabırlı emekçileri, bu yorulmak bilmez atletleri, her zaman yenik düşmüş ve her zaman saldırıya geri dönmüş olarak görüyor musun? İnsanlık, Efendim, bizim peşimizde, tıpkı avcınızın
sürün peşinde olduğu gibi. Bize, 'Acele edin! Hiçbir şeyi görmezden gelmeyin!
Her şeyi feda edin, hatta bir adamı bile -kendinizi feda edenler! Acele edin
ilerle! Ölümün başını ve ellerini kesin, düşmanım!' diye bağırıyor.

"Evet, Efendim, gelecek nesillerin mutluluğunun bağlı olduğu bir duyguyla hareket ediyoruz. Birçok adamı gömdük - hem de ne adamlar! - bu arayışta ölenler. O yola adım attığımızda kendimiz için çalışmak için değil: sırrı keşfetmeden yok olabiliriz. Ve gelecekteki bir hayata inanmayan bir adamın ölümü ne büyük bir ölümdür! Biz şanlı şehitleriz; tüm ırkın bencilliğini kalbimizde taşıyoruz; haleflerimizde yaşıyoruz. Yolumuzda mekanik ve liberal sanatları zenginleştiren sırlar keşfediyoruz. Fırınlarımız toplumun daha mükemmel endüstri biçimlerine sahip olmasına yardımcı olan ışık parıltıları saçıyor. Cevaplarımızda barut keşfedildi; gök gürültüsünü yeneceğiz. Sabırlı nöbetlerimiz siyaseti devirebilir."

"Bu mümkün olabilir mi!" diye haykırdı Kral, tekrar tahtaya oturarak.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Yeni Tapınak Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı. "_Tradidit mundum
disputationibus!_ Tanrı bize dünyayı verdi. Bunu bir kez daha dinleyin!
İnsan yeryüzünün efendisidir ve madde onundur. Her araç, her güç onun hizmetindedir. Bizi ne yarattı? Bir hareket. İçimizde yaşamı sürdüren güç nedir? Bir hareket. Ve bilim bu hareketi kavramamalı mı? Yeryüzünde hiçbir şey kaybolmaz, hiçbir şey
gezegenimizden başka bir yere uçup gitmez; eğer öyle olsaydı, yıldızlar
birbirinin üzerine düşerdi. Tufanın suları hepsi burada ve tek bir damla bile
kaybolmadı. Etrafımızda, yukarıda, aşağıda, Tufandan önce ve sonra dünyayı
ayak basan sayısız milyonlarca insanın geldiği unsurlar var. Geriye ne kaldı? Parçalayıcı gücü tespit etmek; öte yandan, birleştirici gücü keşfetmek.
Görünür bir emeğin sonucuyuz. Sular küremizi kapladığında,
yeryüzünün örtüsünde, atmosferde yaşam unsurlarını bulan insanlar onlardan çıktı ve Yiyecekte. Toprak ve hava, o zaman, insan dönüşümlerinin
ilk ilkesini içerir; bunlar gözlerimizin önünde, gözlerimizin altındaki
şeyin aracılığıyla gerçekleşir; dolayısıyla çabalarımızı bir adamın ömrüyle sınırlamayarak, ancak görevi insanlığın kendisi kadar uzun süre devam ettirerek sırrı keşfedebiliriz. Aslında, maddeye
bir bütün olarak saldırdık; Maddeye, ki ben buna inanıyorum ve Tarikatımızın Büyük Üstadı olarak, onu delmeye kararlıyım.

"Kristof Kolomb, İspanya Kralı'na bir dünya verdi; ben Fransa Kralı'na asla ölmeyecek bir halk vermeyi amaçlıyorum. --Ben, şeylerin bilgisinden bizi ayıran
en uzak sınırda bir karakol, atomların sabırlı bir öğrencisi, formları yok ediyorum, her kombinasyonun bağlarını çözüyorum, Yaşamı taklit edebilmem için Ölümü taklit ediyorum. Kısacası, Yaratılışın kapısını aralıksız çalıyorum ve son günüme kadar çalmaya devam edeceğim. Öldüğümde, kapı tokmağım, bilinmeyen devlerin bana miras bıraktığı gibi, daha az yorulmaz olmayan başka ellere geçecek.

"Prometheus, Ixion, Adonis, Pan vb. gibi asla anlaşılamayan muhteşem imgeler, her halkın ve her çağın dini inançlarının bir parçasıdır, bize bu umudun insan ırkıyla birlikte doğduğunu gösterir. Keldaniler, Hindistan, Persler, Mısır, Yunanistan ve Mağribiler, tüm gizli bilimlerin en yücesi olan Magian bilgisini, nesiller boyu gözlemcilerin sonuçlarının deposunu aktarmışlardır. Tapınak'ın asil ve görkemli Tarikatı'nın bağı oradadır. Tapınak Şövalyeleri'ni yaktığında, sizin bir selefiniz, Efendim, yalnızca insanları yaktı; sırları bizimle kalır. Tapınağın yeniden inşası, tanınmayan bir halkın, gözüpek arayışçıların bir ırkının, hepsi hayatın Doğu'suna bakan, hepsi kardeşlerin, hepsi ayrılmaz, bir fikirle birleşmiş, emek mührüyle damgalanmış bir sloganıdır. Ben bu halkın hükümdarıyım, onların şefiyim Seçimle ve doğumla değil. Hepsinin yaşamın özüne doğru yönlendiriyorum! Büyük Üstat, Gül Haçlılar, yoldaşlar, ustalar, hepimiz potalarımızdan kaçan ve hala görüşümüzden kaçan görünmez molekülü takip ediyoruz; ama kendimize doğanın bize bahşettiğinden çok daha güçlü gözler yapacağız; ilkel atoma, yüce arayışta bizden önce gelen tüm bilgeler tarafından ısrarla aranan cisimsel elemente ulaşacağız.

"Efendim, bir adam o uçurumun üzerinde durduğunda ve emrinde kardeşlerim kadar cesur
çeşitli kişiler olduğunda, diğer insan çıkarları çok önemsiz görünür;
bu nedenle tehlikeli değiliz. Dini anlaşmazlıklar ve siyasi mücadeleler bizden
uzak; ölçülemeyecek kadar ötedeyiz. Doğayla mücadele edenler
insanları boğazından tutmaya tenezzül etmezler.

"Dahası, bilimimizdeki her sonuç takdire şayandır; her etkiyi
ölçebiliriz, tahmin edebiliriz, oysa insanları
ve onların çıkarlarını içeren kombinasyonlarda her şey istikrarsızdır. Elması
potaya koyacağız; elmaslar yapacağız; altın yapacağız! Barselona'daki
gemilerimizden biri gibi, gemileri biraz su
ve ateş yardımıyla hareket ettireceğiz. Rüzgarı yok edeceğiz, hayır, rüzgarı yaratacağız,
aydınlatacağız ve imparatorlukların yüzünü yeni endüstrilerle yenileyeceğiz!--Ama
asla uluslar tarafından _gehennaed_ edilmek üzere bir taht kurmaya tenezzül etmeyeceğiz."

Floransalı kurnazlıklarına kapılmamak istemesine rağmen,
Kral ve saf metresi bu sırada
bu gösterişli ve aldatıcı söz akışının retoriğine ve rodomonadesine kapılmış ve sürüklenmişti.
Aşıkların gözleri, önlerine serilen gizemli zenginliklerin
görüntüsünün ne kadar kamaştığını ele veriyordu;
sanki, uzun perspektifte, emekçi cücelerle dolu yeraltı mağaralarını
gördüler. Merakın sabırsızlığı, şüphenin alarmlarını dağıttı.

"Ama, o zaman," diye haykırdı Kral, "sizler büyük politikacılarsınız ve
bizi aydınlatabilirsiniz."

"Hayır, Efendim," dedi Lorenzo basitçe.

"Neden olmasın?" diye sordu Kral.

"Efendim, binlerce kişiden oluşan bir topluluğun ne getireceğini tahmin etmek kimseye nasip olmaz; bir adamın ne yapacağını, ne kadar yaşayacağını ve şanslı mı yoksa şanssız mı olacağını söyleyebiliriz;
ama bir araya getirilen birkaç iradenin nasıl hareket edeceğini söyleyemeyiz ve çıkarlarının salınımının hesaplanması daha da zordur, çünkü çıkarlar insanlar _artı_ şeylerdir; ancak yalnızken geleceğin genel görünümünü ayırt edebiliriz. Sizi yiyip bitiren Protestanlık, kendi zamanında bir teoriye dönüşecek olan pratik sonucuyla yiyip bitirilecektir. Avrupa, şimdiye kadar dinden öteye gitmedi;
yarın Kraliyet'e saldıracak."

"O zaman Saint-Bartholomew gecesi büyük bir kavram mıydı?"

"Evet, efendim; çünkü halk zafer kazandığında,
Saint-Bartholomew'lerine kavuşacaklar. Din ve Kraliyet ortadan kalktığında, halk
büyüklere saldıracak ve büyüklerden sonra da zenginlere saldıracaklar.
Son olarak, Avrupa lider eksikliğinden dolayı parçalanmış bir insan sürüsünden başka bir şey olmadığında,
kaba fatihler tarafından yutulacak. Dünya daha önce
yirmi kez benzer bir manzara sundu ve Avrupa
yeniden başlıyor. Fikirler, insanlar tutkuları tarafından yutulurken
çağları yutuyor. İnsan iyileştiğinde, insan doğası belki de kendini iyileştirecek. Bilim, insanlığın
ruhudur ve biz onun papalarıyız; ve ruhu inceleyenler bedene pek az önem verirler."

"Ne kadar ileri gittin?" diye sordu Kral.

"Bizler ancak yavaş hareket ediyoruz; ancak bir zamanlar fethettiğimiz şeyleri asla kaybetmeyiz."

"Yani aslında sen Büyücülerin Kralı'sın," dedi Charles IX., bu adamın huzurunda kendini bu kadar küçük bir kişi olarak bulduğu için
kızgınlaşmıştı.

Görkemli Adepts Büyük Üstadı ona öyle bir bakış attı ki
görkemli bir şekilde sarsıldı.

"Sen insanların Kralı'sın," diye cevapladı; "Ben Fikirlerin Kralı'yım. Ayrıca, eğer
gerçek büyücüler olsaydı, onları yakamazdın!" diye ekledi, biraz ironiyle. "Bizim de şehitlerimiz var."

"Ama," diye devam etti Kral, "doğum tablolarını hangi yollarla yapıyorsun? Dün gece pencerenin yanındaki adamın Fransa Kralı olduğunu nasıl bildin? Senin ırkından birinin anneme üç oğlunun kaderini önceden bildirmesini sağlayan
hangi güç? Siz, dünyayı yoğurmak isteyen Tarikat'ın Büyük Üstadı, bana, kraliçemin şu anda ne düşündüğünü söyleyebilir misiniz?

"Evet, Efendim."

Cosmo, kardeşinin ceketini çekip onu uyarmadan önce cevap söylendi.

"Kardeşimin, Polonya Kralı'nın neden eve döndüğünü biliyor musunuz?"

"Evet, Efendim."

"Ve neden?"

"Sizin yerinizi almak için."

"En büyük düşmanlarımız kendi akrabalarımızdır," diye haykırdı Kral, öfkeyle ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürüyerek. "Kralların erkek kardeşi, oğlu, annesi yoktur! Coligny haklıydı; cellatlarım
toplantı odalarında, Louvre'dalar. Ya sahtekârsınız ya da
kral katili!--Jacob, Solern'i çağırın."

"Lordum," dedi Marie Touchet, "Ruggieri'nin şeref sözü var. Bilgi ağacının meyvesinden yemeyi seçtin; acılığından
şikayet etme."

Kral derin bir küçümseme ifadesiyle gülümsedi; maddi egemenliği, yaşlı Lorenzo Ruggieri'nin
en yüksek entelektüel egemenliğiyle karşılaştırıldığında onun gözünde küçük görünüyordu. Charles IX. Fransa'yı
zorlukla yönetebilirdi; Gül Haçlıların Büyük Üstadı, zeki ve itaatkar bir halkı yönetiyordu.

"Açık sözlü ol; sana bir beyefendi olarak söz veriyorum ki, cevabın, en kötü suçların itirafını içerse bile, hiç söylenmemiş gibi olacak," dedi Kral. "Zehirleri inceler misin?"

"Hayatı neyin güvence altına alacağını bilmek için, neyin ölüme neden olacağını bilmek gerekir."

"Birçok zehirin sırrına mı sahipsin?"

"Evet, ama sadece teoride, pratikte değil; onları biliyoruz ama kullanmıyoruz."

"Annem istedi mi?"

"Kraliçe anne, Efendim, böyle yollara başvurmak için fazlasıyla akıllı.
Zehir kullanan hükümdarın zehirle yok olacağını biliyor;
Borgias ve Toskana Büyük Düşesi Bianca, bu tür iğrenç yolları kullananların maruz kaldığı tehlikelerin ünlü örnekleridir.
Sarayda
her şey bilinir. Zavallı bir sefili hemen öldürebilirsiniz; peki, onu zehirlemenin
ne faydası var? Ama göze çarpan kişilerin hayatına kastederseniz,
gizliliğin ne şansı var?
Coligny'ye sizden, Kraliçe anneden veya Guise'lerden birinden başka kimse ateş edemezdi.
Bu konuda hiç kimse
yanılmadı. Bana güvenin, siyasette zehir iki kez cezasız kullanılamaz; prenslerin her zaman halefleri olur. "Daha küçük adamlara gelince, eğer Luther gibi, fikirlerin gücüyle egemen olurlarsa, onları öldürerek doktrinlerini öldürmüş olmazsınız.--Kraliçe bir Floransalıdır; zehirin yalnızca özel intikamın aracı olabileceğini bilir. Fransa'ya geldiğinden beri onu hiç terk etmeyen kardeşim, Madam Diane'in onu ne kadar derinden incittiğini bilir; onu zehirlemeyi hiç düşünmemiştir ve bunu yapabilirdi. Babanız Kral ne derdi?
Hiçbir kadın bundan daha fazla haklı çıkarılamazdı veya cezasız kalacağından bundan daha emin olamazdı. Ama Madam de Valentinois bugün bile yaşıyor."

"Peki ya balmumu heykellerin büyüsü?" diye sordu Kral.

"Efendim," dedi Cosmo, "bu figürler o kadar zararsız ki, kör tutkuları tatmin etmek için kendimizi böyle bir sihire adıyoruz, tıpkı kendilerini hasta sanan kişilere ekmek hapları veren doktorlar gibi. Çaresiz bir kadın, bir imgenin kalbini bıçaklayarak, temsil ettiği sadakatsiz sevgiliye felaket getireceğini düşünür. Ne diyebiliriz? Bunlar bizim vergilerimiz."

"Papa, endüljans satıyor," dedi Lorenzo Ruggieri gülümseyerek.

"Annem bu tür imgeleri kullanıyor mu?"

"İstediğini yapabilen biri için bu tür boşuna yollar ne işe yarar?"

"Kraliçe Catherine şu anda sizi kurtarabilir mi?" diye sordu Charles, tehditkar bir şekilde.

"Hiçbir tehlikede değiliz, Efendim," dedi Lorenzo sakince. "Bu eve girmeden önce, Kral'ın birkaç gün sonra kardeşimi doğuracağı
kötü hissini bildiğim kadar, buradan sağ salim ayrılmam gerektiğini biliyordum; ama, biraz risk alsa bile, zafer kazanacaktır. Kral kılıçla hüküm sürse de, adaletle de hüküm sürer," diye ekledi, Charles IX için basılmış bir madalyonun üzerindeki ünlü
slogana gönderme yaparak.

"Her şeyi biliyorsun; yakında öleceğim ve bu iyi," diye karşılık verdi Kral, öfkesini ateşli bir sabırsızlıkla gizleyerek. "Ama sana göre Henri III olacak olan kardeşim nasıl ölecek?"

"Şiddetli bir ölüm."

"Ve Monsieur d'Alencon?"

"Asla hüküm sürmeyecek."

"O zaman Henri de Bourbon Kral mı olacak?"

"Evet, Efendim."

"Ve nasıl bir ölümle ölecek?"

"Şiddetli bir ölümle."

"Ve ben öldüğümde, madam ne olacak?" Kral, Marie Touchet'e dönerek sordu.

"Madam de Belleville evlenecek, Efendim."

"Siz sahtekârsınız!--Onları uzaklaştırın, Lordum," dedi Marie Touchet.

"Canım, Ruggieri'ye bir beyefendi olarak söz veriyorum," dedi Charles gülümseyerek. "Marie'nin çocukları olacak mı?"

"Evet--ve madam seksen yaşından fazla yaşayacak."

"Onları astırmalı mıyım?" dedi Kral metresine.--"Ya oğlum,
Kont d'Auvergne?" dedi Charles, çocuğu almak için ayağa kalkarak.

"Ona neden evlenmem gerektiğini söyledin?" dedi Marie Touchet, iki kardeşe yalnız kaldıkları birkaç an boyunca.

"Madam," diye cevapladı Lorenzo vakarla, "Kral bizden gerçeği söylememizi istedi ve biz de söyledik."

"O zaman doğru mu?" dedi.

"Orleans Valisi'nin sizi çılgınca sevdiği kadar doğru."

"Ama ben onu sevmiyorum," diye haykırdı.

"Bu doğru, hanımefendi," dedi Lorenzo. "Ama burcunuz, şu anda sizi seven adamla evleneceğinizi gösteriyor."

"Benim için biraz yalan söyleyemez misiniz?" dedi gülümseyerek. "Çünkü
Kral sizin tahmininize inanırsa----"

"Bizim masumiyetimize inanması gerekmez mi?" dedi Cosmo,
anlam dolu bir bakışla. "Kralın bize karşı aldığı önlemler, sizin güzel hapishanenizde geçirdiğimiz süre boyunca, gizli bilimlerin onun kulağına
iftira edildiğini varsaymamıza sebep oldu."

"Rahat olun," diye cevapladı Marie; "Onu tanıyorum ve şüpheleri dağıldı."

"Biz masumuz," dedi yaşlı adam kibirle.

"Daha iyi; çünkü şu anda Kral laboratuvarınızı
aratıyor ve potalarınızı ve şişelerinizi uzmanlara inceletiyor."

Kardeşler birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

Marie bu gülümsemeyi masumiyetin ironisi olarak aldı; ama şu anlama geliyordu: "Zavallı
aptallar! Zehirleri nasıl hazırlayacağımızı biliyorsak, onları nasıl
saklayacağımızı da bilmediğimizi mi sanıyorsunuz?"

"Peki, Kral'ın adamları nerede?" diye sordu Cosmo. "Rene'nin evinde," diye cevapladı Marie; ve Ruggieri, her birinden diğerine aynı düşünceyi taşıyan bir bakış alışverişinde bulundu, "Hotel de Soissons
dokunulmazdır!"

Kral şüphelerini o kadar tamamen atmıştı ki, oğlunu almaya gittiğinde ve Jacob onu, Papaz tarafından yazılmış bir notu vermek için durdurduğunda, doktorunun laboratuvara yaptığı ziyaretle ilgili olarak kendisine söylediklerini bulacağından emin olarak açtı, orada keşfedilen her şey sadece simyayla ilgiliydi.

"Mutlu yaşayacak mı?" diye sordu Kral, küçük oğlunu iki simyacıya göstererek.

"Bu Cosmo'nun endişesi," dedi Lorenzo, kardeşine dönerek.

Cosmo, çocuğun küçük elini tuttu ve dikkatlice inceledi.

"Mösyö," dedi Charles IX. Yaşlı adama, "Eğer girişiminizin mümkün olduğuna inanmak için ruhun varlığını inkar etmek zorundaysanız, gücünüzü oluşturan şeyden nasıl şüphe edebildiğinizi bana söyleyin. Yok etmek istediğiniz zihin, arayışınızı aydınlatan meşaledir. Ah, ha! Hareket gerçeğini inkar ederken bu hareket etmek değil midir?" diye bağırdı ve bu argümana değindiği için memnun bir şekilde, metresine zaferle baktı.

"Zihin," dedi Lorenzo Ruggieri, "içsel bir duygunun egzersizidir, tıpkı çeşitli nesneleri görme ve biçimlerini ve renklerini takdir etme yeteneğinin görüşümüzün egzersizi olması gibi. Bunun başka bir yaşamla ilgili olduğu varsayılan şeyle hiçbir ilgisi yoktur. Zihin - düşünce - onu üreten güçlerle birlikte yaşam sırasında bile sona erebilecek bir yetenektir."

"Mantıklısın," dedi Kral şaşkınlıkla. "Ama simya ateist bir bilimdir."

"Materyalist, Efendim, ki bu bambaşka bir şey. Materyalizm, İsis'in gizemleri aracılığıyla Keldaniler ve Mısır'a aktarılan ve insanların yarı tanrılarından biri olan Pisagor tarafından Yunanistan'a geri getirilen Hint doktrinlerinin sonucudur; onun göç doktrini, materyalizmin matematiği, evrelerinin yaşayan yasasıdır. Dünyevi yaratılışı oluşturan farklı yaratılışların her biri, onu başka bir forma sürükleyen dürtüyü geciktirme gücüne sahiptir."

"O zaman simya, bilimlerin bilimidir!" diye haykırdı Charles IX., coşkuyla. "Sizi çalışırken görmeliyim."

"Ne kadar isterseniz, Efendim. Anneniz Kraliçe'den daha istekli olamazsınız."

"Ah! Bu yüzden size bu kadar bağlı!" diye haykırdı Kral.

"Medici Hanedanı, neredeyse bir asırdır araştırmalarımızı gizlice teşvik etti."

"Efendim," dedi Cosmo, "bu çocuk neredeyse yüz yıl yaşayacak; bazı engellerle karşılaşacak, ama damarlarında Valois kanı olduğu için mutlu ve onurlu olacak."

"Sizi görmeye gideceğim," dedi iyi huylu olan Kral.
"Gidebilirsiniz."

Kardeşler Marie ve Charles IX'a eğilip geri çekildiler. Ciddi bir şekilde
merdivenlerden indiler, ne birbirlerine bakıyorlardı ne de konuşuyorlardı; hatta avludaki pencerelere bakmak için bile dönmediler, o kadar emindiler ki
Kral'ın gözü üzerlerindeydi; ve aslında, kapıdan geçmek için döndüklerinde, Charles IX'u bir pencerede gördüler.

Simyacı ve astrolog Rue de l'Autruche'a varır varmaz, önlerine ve arkalarına bir göz atıp, onları takip eden veya bekleyen kimse olmadığını gördüler ve Louvre hendeğine kadar tek kelime etmeden yürüdüler; ancak orada yalnız olduklarını gören Lorenzo, o zamanki Floransa İtalyancasıyla Cosmo'ya şöyle dedi:

"_Affe d'Iddio! como le abbiamo infinocchiato!_" (Aman Tanrım, onları
çok iyi yakaladık!)

"_Gran merces! a lui sta di spartojarsi_"--(Ona çok iyi gelsin; elinden geleni
yapmalı)--dedi Cosmo. "Kraliçe de benim için aynısını yapsın!
Onun için iyi bir darbe indirdik."

* * * * *

Marie Touchet'ı Kral'dan daha az etkilemeyen bu sahneden birkaç gün sonra, neşe dolu anlardan birinde, zihnin bir şekilde bedenden
kurtulduğu bir anda, Marie haykırdı:

"Charles, Lorenzo Ruggieri'yi anlıyorum; ama Cosmo hiçbir şey söylemedi. "

"Bu doğru," dedi Kral, bu ani ışık parıltısıyla irkilerek,
"ve söylediklerinde gerçek kadar yalan da vardı. Bu İtalyanlar
ipekleri kadar kaygandır."

Bu şüphe, Kral'ın la Mole ve Coconnas komplosu davasında ihanet ettiği Cosmo'ya olan nefretini açıklar.
Cosmo'nun bu komplonun planlayıcılarından biri olduğunu öğrendiğinde, Kral iki İtalyan tarafından
aldatıldığına inandı; çünkü annesinin astrologunun kendisini sadece yıldızları incelemeye,
fışkıran barut ve son atomları incelemeye adamadığını kanıtladı. Lorenzo daha sonra ülkeyi terk etmişti.

Birçok kişinin bu tür şeylere inanmamasına rağmen, bu sahneyi
takip eden olaylar Ruggieri'nin söylediği kehanetleri doğruladı.

Kral üç ay sonra öldü. Kont de Gondi, Charles IX'u, Ruggieri'nin bir dostu ve onların öngörüsüne inanan kardeşi Marechal de Retz'in kendisine söylediği gibi mezara kadar takip etti.

Marie Touchet evlendi Charles de Balzac, Marquis d'Entragues,
Orleans Valisi, iki kızı oldu. Bunlardan daha ünlüsü,
Kont d'Auvergne'nin üvey kız kardeşi, Henri IV.'ün metresiydi ve Biron'un komplosu sırasında
kardeşini Fransa tahtına oturtmaya ve
Bourbonları devirmeye çalıştı.

Kont d'Auvergne, Duc d'Angouleme yapıldı ve Louis XIV.'ün saltanatına kadar yaşadı. Eyaletinde para bastı, üst yazıyı değiştirdi; ancak
Louis XIV. buna karışmadı, çünkü Valois'in kanına olan saygısı çok büyüktü.

Cosmo, Louis XIII.'ün tahta çıkmasından sonraya kadar yaşadı; Fransa'da Medici Hanedanı'nın
düşüşünü ve Concini'nin devrilmesini gördü. Tarih, onun bir ateist, yani bir
materyalist olarak öldüğünü kaydetmeye özen gösterdi.

Marquise d'Entragues öldüğünde seksen yaşından büyüktü.

Lorenzo ve Cosmo'nun öğrencileri arasında, XV. Louis döneminde kötü şöhret kazanan ünlü Kont de Saint-Germain vardı. Büyük simyacı en az
yüz otuz yaşındaydı, bazı biyografi yazarlarının Marion Delorme'un
ulaştığını söylediği yaş. Kont, Ruggieri'den Saint-Bartholomew Katliamı ve Valois saltanatları hakkında anekdotlar duymuş olabilir, bu anekdotlarda birinci tekil şahısla konuşarak istedikleri gibi rol alabilirlerdi. Kont de Saint-Germain, simya biliminin iyi açıklayan son profesörüdür, ancak hiçbir yazı bırakmamıştır. Bu ciltte ortaya konulan Kabala doktrini o gizemli kişiden türetilmiştir.

Garip bir şey! Üç adamın hayatı, bu bilgiyi edindiğimiz yaşlı adamın, Kont de Saint-Germain'in ve Cosmo Ruggieri'nin hayatı, Avrupa tarihini I. Francis'in saltanatından Napolyon'un
zamanına kadar kapsar. Aynı uzunluktaki sadece elli hayat, dünyanın bilinen ilk dönemine kadar olan zamanı kapsar.--"Hayatın gizemlerini incelemek için elli
nesil nedir ki?" derdi Kont de Saint-Germain.

PARİS, _Kasım-Aralık 1836_.

BÖLÜM III

İKİ RÜYA

1786'da Donanmanın haznedarı olan Bodard de Saint-James, Paris'in tüm finansörleri arasında lüksü en çok yorum ve dedikoduya yol açan kişiydi. O sıralarda Neuilly'de meşhur _Delilik_'ini inşa ediyordu ve karısı, yatağının testçisini taçlandırmak için, fiyatı Kraliçe'yi dehşete düşüren bir tüy tüyü satın aldı. O zamanlar, moda olmak ve tüm Paris'te konuşulmak
şimdikinden çok daha kolaydı; bir nükte genellikle
yeterliydi, ya da bir kadının kaprisi.

Bodard, çiftçi general Dange'nin uzun zamandır terk etmek zorunda kalmadığı Place Vendome'daki güzel evde yaşıyordu. Bu meşhur Epikürcü yakın zamanda ölmüştü; ve gömüldüğü gün,
yakın arkadaşı Monsieur de Bievre, şaka konusu bulmuştu,
artık Place Vendome'u tehlike olmadan (ya da
Dange) geçilebileceğini söylemişti. Ölen adamın evinde oynanan korkunç kumara yapılan bu gönderme, onun cenaze konuşmasıydı. Ev, Şansölyelik'in karşısındadır.

Bodard'ın tarihini olabildiğince kısa bir şekilde tamamlamak gerekirse, o zavallı bir yaratıktı, Prens de
Guemenee'den sonra on dört milyon frank için başarısız oldu. O Serene iflasını tahmin edememesinin beceriksizliği -Lebrun-Pindare'nin bir ifadesini kullanmak gerekirse- kendisinden hiç söz edilmemesine yol açtı.
Bourvalais, Bouret ve diğerleri gibi bir çatı katında öldü.

Madame de Saint-James, yalnızca kaliteli insanları kabul etme hırsına kapıldı - her zaman yeni olan bayat bir saçmalık. Ona göre Parlamento'da bir avukatın şapkası önemsiz bir meseleydi; odalarının en azından Versay'da giriş hakkı gibi küçük ayrıcalıklara sahip olan
unvanlı kişilerle
dolmasını istiyordu. Hanımın evinde birçok mavi kurdelenin görülebileceğini söylemek doğru olmazdı; Ancak, Kraliçe'nin kolyesi vakasında daha sonra kanıtlandığı gibi, Rohan ailesinin bazı üyelerinin nezaketini ve dikkatini
kazanmayı başardığı kesindir.

Bir akşam -sanırım Ağustos 1786'ydı-
rütbe kanıtları konusunda titiz olan bu milyonerin odasında, kesinlikle daha aşağı bir doğumla
ilgilenen iki yeni yüz gördüğümde çok şaşırdım.

Kendimi bilerek yerleştirdiğim bir pencere girintisinde dururken yanıma geldi.

"Söyle bana," dedim, bu yabancılardan birine sorgulayıcı bir bakış atarak,
"bu örnek kim? Evinize nasıl girdi?"

"Çok çekici bir adam."

"Onu aşk prizmasından mı görüyorsun, yoksa ben mi yanılmışım?"

"Yanılmıyorsun," diye cevapladı gülerek; "bir kurbağa kadar çirkin;
ama bana bir kadının bir erkekten alabileceği en büyük hizmeti yaptı."

Ona yaramaz bir anlamla bakarken, hemen ekledi: "Beni
ciltimi bozan ve
bir köylü kadını gibi görünmeme neden olan
çirkin kırmızı lekelerden tamamen iyileştirdi."

Omuzlarımı tiksintiyle silktim.

"Bir şarlatan!" diye haykırdım.

"Hayır," dedi, "o, Saray zabıtlarının bir doktoru. Zeki ve
eğlenceli, sizi temin ederim; ayrıca kitaplar da yazmış. Çok bilgili bir
fizikçi."

"Eğer edebi tarzı yüzüne benziyorsa!----" dedim gülümseyerek.

"Peki ya diğeri?"

"Başka ne?"

"O küçük, ciddi adam, bir bebek kadar zarif ve sanki
koruk suyu içmiş gibi görünüyor."

"İyi bir aileden geliyor," dedi. "Bir eyaletten gelmiş -hangisi olduğunu unuttum--Ah! Evet, Artois'dan. Kardinal'i ilgilendiren bir meseleyi
sonlandırmak için Paris'te ve Hazretleri onu az önce
Monsieur de Saint-James'le tanıştırdı.
Monsieur de Saint-James'i hakem olarak seçmeyi kabul ettiler.
Taşralı beyefendi bu konuda pek fazla
bilgelik göstermedi. İnsanlar bir davayı o adamın eline bıraktıklarında
ne düşünüyorlar? Bir kuzu kadar nazik ve bir kız kadar utangaç. Hazretleri ona karşı çok nazik."

"Ne hakkında?" dedim.

"Üç yüz bin livre," dedi.

"Ne! Bir avukat mı?" diye sordum, biraz şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı.

Ve bu aşağılayıcı itirafı yapmak zorunda kalmaktan biraz rahatsız olan
Madam Bodard faro oyununa geri döndü.

Her masa hazırlanmıştı. Yapacak veya söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Az önce bir fahişenin oturma odasında tanıştığım Monsieur de Laval'a iki bin kron kaybetmiştim. Ateşin yanındaki derin bir sandalyeye oturmaya gittim. Eğer bu dünyada
şaşkın bir adam varsa, kesinlikle karşı komşumun Kontrolör General olduğunu
keşfeden bendim. Monsieur
de Calonne uykulu görünüyordu ya da bir devlet adamının başına gelen o kahverengi çalışmalardan birine dalmıştı. Bakan'ı, benimle konuşmaya gelen Beaumarchais'e gösterdiğimde, _Figaro_'nun yaratıcısı tek kelime etmeden gizemi açıkladı. Önce başımı sonra da Bodard'ın başını ustaca anlamlı bir şekilde işaret etti, başparmağını birine, serçe parmağını diğerine yöneltti ve diğer parmaklarını
kapattı. İlk dürtüm gidip Calonne'a sert bir şeyler söylemekti, ama
hareketsiz oturdum; ilk olarak, favoriye bir oyun
oynamak istediğimden ve ayrıca Beaumarchais'nin biraz samimi bir şekilde
elimi tutmasından dolayı.

"Nedir, mösyö?" dedim.

Göz kırparak bakanı işaret etti.

"Onu uyandırmayın," dedi alçak bir sesle; "uyuduğunda çok minnettar olabiliriz."

"Ama uyumak bile bir finans planıdır," dedim.

"Elbette öyle," diye cevapladı devlet adamı, sözlerimizi sadece dudaklarımızın hareketiyle
okumuş olan. "Ve Tanrı'ya uzun süre uyuyabilseydik;
göreceğiniz gibi bir uyanış olmazdı!"

"Monseigneur," dedi oyun yazarı, "size biraz teşekkür borçluyum."

"Ne için?"

"Mösyö de Mirabeau Berlin'e gitti. Sular meselesinde ikimizin de boğulup boğulmayacağımızı bilmiyorum."

"Çok fazla hafızanız ve çok az minnettarlığınız var," diye cevapladı Bakan kuru bir şekilde, sırlarından birinin önümde ifşa edilmesinden rahatsız olarak.

"Çok olası," dedi Beaumarchais, çok sinirlenerek. "Ama birçok hesabı kapatabilecek birkaç milyonum var." Calonne duymamış gibi yaptı.

Kart masaları dağılmadan önce saat on iki buçuktu. Sonra akşam yemeğine oturduk - on kişiydik: Bodard ve karısı, Genel Denetçi, Beaumarchais, iki yabancı, isimleri anılmaması gereken iki güzel kadın ve sanırım Lavoisier adında bir çiftçi general. Salona girdiğimde bulduğum otuz kişiden sadece on kişi
kaldı. Ve iki "numune" sadece evin hanımının ısrarlı daveti üzerine akşam yemeğine kalacaktı, hanım birine yemek vererek borcunu ödeyebileceğini düşünüyordu ve diğerinden belki de medeni bir şey yaptığı kocasını memnun etmesini istiyordu -nedenini bilmiyorum. Monsieur de Calonne bir güçtü ve eğer birinin sinirlenmesi için bir sebep olsaydı o da ben olurdum.

Akşam yemeği ilk başta ölümcül derecede sıkıcıydı. İki adam ve çiftçi generali üzerimize
ağır bastı. Beaumarchais'e, yanında oturduğu Esculapius'un oğlunun sarhoş olana kadar içmesi için işaret verdim, avukatla
görüşeceğimi anlamasını sağladım. Bu bizim için açık olan tek eğlence türü olduğu ve iki yabancının biraz beceriksizce küstahlık yapacağına dair bir vaat verdiği için, bu bizi önceden eğlendirdi, Monsieur de Calonne bu plana gülümsedi. İki saniye içinde hanımlar bizim Baküs komplomuza girmişlerdi. Önemli bakışlarla rollerini oynamaya hazır olduklarını ifade ettiler ve Sillery şarabı kadehlerimizi tekrar tekrar gümüş köpükle taçlandırdı. Cerrahla başa çıkmak yeterince kolaydı; ama ben komşumun ikinci kadehini doldurmak üzereyken, bana bir tefecinin soğuk nezaketiyle bir daha içmeyeceğini söyledi.

Bu sırada, hangi şans eseri olduğunu bilmiyorum, Madam de Saint-James sohbeti
Kardinal de Rohan tarafından verilen
Kont de Cagliostro'ya yöneltmişti. Evin hanımının söylediklerine pek dikkat etmiyordum; çünkü onun cevabından beri, komşumun sıkışmış, ince yüzünü, başlıca özelliği hem geniş hem de keskin olan ve onu zaman zaman bir gelinciğe
benzeten burnunu, yenilmez bir merakla izliyordum. Aniden yanakları kızardı, Madam de Saint-James'in Monsieur de Calonne ile tartıştığını duydu.

"Ama size temin ederim, mösyö," dedi olumlu bir tonda, "Kraliçe Kleopatra'yı
gördüm."

"İnanıyorum, madam," dedi komşum. "Catherine de' Medici ile konuştum."

"Oh! oh!" dedi Mösyö de Calonne.

Küçük taşralı tarafından söylenen kelimeler, fizik biliminden ödünç alınmış bir kelime kullanmak gerekirse, tarif edilemeyecek kadar gür bir
tona sahipti. Şimdiye kadar çok az ve çok düşük sesle, mümkün olan en iyi zevkle konuşan bir adamın telaffuzunun bu ani berraklığı, bizi en üst düzeyde şaşırttı.

"Neden, konuşuyor!" diye haykırdı cerrah, Beaumarchais onu tatmin edici bir duruma
getirmişti.

"Komşusu bir yaya dokunmuş olmalı," diye cevapladı hicivci. Adamımız bu sözleri duyduğunda biraz kızardı, ama bunlar bir
mırıldanmayla söylenmişti.

"Peki merhum Kraliçe nasıldı?" diye sordu Calonne.

"Dün gece birlikte yemek yediğim kişinin
Catherine de' Medici'nin kendisi olduğunu iddia etmeyeceğim; böyle bir mucize bir Hıristiyan için bir filozof için olduğu kadar
imkansız görünmelidir," diye cevapladı avukat, parmak uçlarını hafifçe masaya koyup, sanki uzun uzun konuşmaya
hazırlanıyormuş gibi sandalyesine yaslanarak. "Ama her neyse, o kadının Catherine de' Medici'ye sanki kız kardeşlermiş gibi benzediğine yemin edebilirim. Gördüğüm hanımefendi, Kraliçe'nin Kral'a ait portrede giydiği elbiseye kesinlikle benzeyen siyah kadife bir elbise giymişti; başında karakteristik siyah kadife şapka vardı; ten rengi renksizdi ve yüzü bildiğiniz yüzdü. Hazretlerine şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım.
Bu görüntünün ani oluşu daha da harikaydı çünkü
Monsieur le Comte de Cagliostro, yanında olmak istediğim kişinin adını tahmin edemiyordu. Tamamen şaşkına dönmüştüm.
Geçmişin bu kadar seçkin kadınlarının konuk olduğu bir akşam yemeğinin büyülü manzarası aklımı başımdan aldı. Gece yarısı civarında bu büyücülük sahnesinden
uzaklaştığımda, neredeyse kendi kimliğimden şüphe ettim.

"Ama tüm bu harikalar, az sonra düşeceğim garip
halüsinasyonla karşılaştırıldığında oldukça doğal görünüyordu. Duyularımın durumunu tarif etmek için hangi kelimeleri kullanabileceğimi bilmiyorum. Ama tüm samimiyetimle söyleyebilirim ki, eskiden büyünün gizemlerine ve Şeytan'ın gücüne inanacak kadar zayıf ya da güçlü ruhların olmasına artık şaşırmıyorum. Benim açımdan, daha fazla bilgi edinene kadar, Cardan ve diğer bazı thaumaturgistlerin bahsettiği hayaletleri oldukça olası görüyorum."

Bu inanılmaz bir belagatle telaffuz edilen sözler, orada bulunanlarda aşırı bir merak uyandıracak nitelikteydi. Bakışlarımız tamamen hatipteydi ve hareketsiz oturuyorduk. Sadece gözlerimiz, şamdanlardaki parlak mum ışıklarını
yansıtırken hayat gösteriyordu. Yabancıyı
izleyerek, yüzünün gözeneklerinden, özellikle de alnının gözeneklerinden, onu tamamen ele geçiren içsel duyguların yayıldığını
gördüğümüzü hayal ettik. Görünüşte çok soğuk ve kesinlikle mesafeli olan bu adamın içinde gizli bir ateş varmış gibi görünüyordu ve bu ateşin alevi bize doğru geliyordu.

"Bilmiyorum," diye devam etti, "çağrıldığını gördüğüm kişi beni takip etmek için görünmez oldu mu; ama başımı yastığıma koyar koymaz Catherine'in görkemli gölgesinin önümde yükseldiğini gördüm. İçgüdüsel olarak kendimi
aydınlık bir kürenin içinde hissettim; çünkü gözlerim, acı dolu bir sabitlikle Kraliçe'ye
çekilmişti, onu tek başına görüyordu. Aniden üzerime eğildi----"

Bu sözler üzerine hanımlar, tek bir onayla daha da keskin bir merak gösterdiler.

"Ama," dedi avukat, "devam etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum; her ne kadar
sadece bir rüya olduğunu düşünmeye meyilli olsam da, anlatılması gerekenler
ciddidir."

"Dinle mi ilgili?" diye sordu Beaumarchais.

"Yoksa herhangi bir şekilde uygunsuz mu?" diye sordu Calonne. "Bu hanımlar bunu affeder."

"Hükümetle ilgili," diye yanıtladı avukat.

"Devam et," dedi Bakan. "Voltaire, Diderot ve benzerleri kulaklarımızı eğitmek için
çok şey yaptılar."

Genel Denetçi tüm dikkatini verdi ve komşusu Madame de
Genlis daldı. Yabancı hala tereddüt ediyordu. Sonra Beaumarchais
hızla haykırdı:

"Hadi, devam et, Maitre! Yasalar insanlara çok az özgürlük bıraktığında, insanların görgüsüzlükle intikam aldıklarını bilmiyor musun?"

Böylece avukat devam etti:

"Ruhumda belirli fikirler mi mayalanıyordu yoksa
bilinmeyen bir güç tarafından mı harekete geçiriliyordum, ona dedim ki:

"'Ah, hanımefendi, çok büyük bir suç işlediniz.'

"'Hangisi?' diye sordu derin bir sesle.

"'Saray saatinin 24 Ağustos'ta verdiği işaret. '

"Alaycı bir şekilde gülümsedi ve solgun yanaklarında derin çizgiler belirdi.

"'Buna suç mu diyorsun?' diye cevapladı; 'sadece bir kazaydı. Girişim kötü yönetildi ve aradığımız iyi sonuç - Fransa, tüm Avrupa ve Katolik Kilisesi için - başarısız oldu. Nasıl yardımcı olabilirdik? Emirlerimiz kötü bir şekilde yerine getirildi. İhtiyacımız olan kadar çok Montluc bulamadık. Gelecek nesiller, işimize herhangi bir büyük _Coup d'Etat_ için gerekli olan dürtü birliğini
vermemizi engelleyen kusurlu iletişimler için bize kredi vermeyecekler; bu bizim talihsizliğimizdi. Eğer
25 Ağustos'a kadar Fransa'da bir Huguenot'un gölgesi bile kalmamış olsaydı,
en uzak gelecek nesiller tarafından İlahi Takdirin asil bir
enkarnasyonu olarak görülecektim. V. Sixtus'un, Richelieu'nun, Bossuet'nin açık görüşlü ruhları, bunu tasarlamaya cesaret ettikten sonra, girişimimde başarısız olmakla beni gizlice ne kadar sık ​​suçladılar! Ve ölümümde ne kadar çok pişmanlık oldu!

"'Hastalık o Saint-Bartholomew gecesinden otuz yıl sonra bile hala yaygındı; ve Fransa'da 26 Ağustos 1572'de dökülmeye bırakılandan on kat daha fazla asil kanın dökülmesine neden olmuştu. Madalyalar bastırdığınız Nantes Fermanı'nın iptali, üç Saint-Bartholomew'den daha fazla gözyaşına, daha fazla kana ve paraya mal oldu ve Fransa'da daha fazla refahı öldürdü. Letellier, mürekkebe batırarak, Tacın benim günümden beri gizlice arzuladığı kararnameyi yürürlüğe koydu; ancak 25 Ağustos 1572'de bu muazzam infaz gerekli olsa da, 25 Ağustos 1685'te işe yaramadı. Henri de Valois'nın ikinci oğlu döneminde sapkınlık henüz gebe kalmamıştı; Henri de Bourbon'un ikinci oğlu döneminde, bereketli anne tüm dünyaya
yutlarını salmıştı.

"'Beni suçla suçluyorsunuz ve heykeller dikiyorsunuz Avusturyalı Anne'nin oğlu! Ama o ve ben aynı sonu hedefledik. O başardı; ben başarısız oldum; ama
XIV. Louis, Protestanları silahsız buldu, oysa benim zamanımda onları destekleyen
güçlü ordular, devlet adamları, kaptanlar ve Almanya vardı.'

"Bu sözleri yavaşça söylenirken, içimde titrek bir heyecan hissettim.
Ne tür kurbanların olduğunu bilmediğim kan kokusunu alıyordum. Catherine benden
önce büyümüştü. Orada kötü bir dahi gibi duruyordu ve sanki vicdanıma girip orada huzur bulmak istiyormuş gibi hissettim----"

"Bunu hayal etmiş olmalı," dedi Beaumarchais, alçak bir sesle. "Kesinlikle
bunu icat etmedi."

"'Aklım karıştı,' dedim Kraliçe'ye. 'Üç nesil boyunca kınanmış ve lanetlenmiş bir eylemle övünüyorsun ve----'

"'Ekle,' dedi, 'yazarlar bana çağdaşlarımdan daha haksız davrandılar. Kimse savunmamı üstlenmiyor. Hırsla suçlanıyorum --ben çok zengin ve bir Kraliçeydim. Zalimlikle vergilendiriliyorum --ben vicdanımda sadece iki baş kesme var. Ve en tarafsız
zihinler için bile, hiç şüphe yok ki, hala büyük bir bilmeceyim. Gerçekten nefret duygularıyla yönetildiğime, sadece intikam ve öfke soluduğuma mı inanıyorsun?' Alaycı bir şekilde gülümsedi. 'Aklın kendisi kadar sakin ve soğuktum. Huguenot'ları acımadan ama öfke duymadan kınadım; onlar sepetimdeki çürük portakallardı. Eğer İngiltere Kraliçesi olsaydım, Katolikleri de aynı şekilde yargılardım, eğer kışkırtıcı olsalardı. O dönemde gücümüze biraz canlılık kazandırmak için, Devlette yalnızca bir Tanrı, yalnızca bir inanç ve tek bir efendiye izin verilebilirdi. Neyse ki, mazeretimi tek bir cümlede kaydettim. Birague bana Dreux savaşının
kaybedildiğine dair
yanlış bir rapor getirdiğinde--"İyi ve güzel," dedim, "o zaman Vaaza
gideriz."--Yeni Din'in liderlerinden nefret mi ediyorum? Onlara çok değer veriyordum ve
onları tanımıyordum. Herhangi bir siyasi şahsiyete karşı bir tiksinti
duysam, o korkak Kardinal de Lorraine ve casusları tarafından
gözetlenmemi sağlayan kurnaz ve acımasız asker kardeşine karşıydı. Onlar
çocuklarımın düşmanlarıydı; tacı onlardan kapmak istiyorlardı; onları her gün
görüyordum ve dayanabileceğimden fazlaydılar. Eğer Saint-Bartholomew Günü için planı uygulamasaydık, Guises bunu Roma ve rahiplerinin yardımıyla yapacaktı. Yaşlanana kadar hiçbir gücü olmayan Lig, 1573'te başlayacaktı.'

"'Ama hanımefendi,' dedim, 'bu korkunç katliamı yönetmek yerine -açık sözlülüğümü mazur görün- neden Reformculara Henri IV'ün saltanatını bu kadar görkemli ve huzurlu kılan akıllıca kurumları vermek için siyasi dehanızın engin kaynaklarını kullanmadınız?'

"Tekrar gülümsedi, omuzlarını silkti ve çukur kırışıklıkları solgun yüz hatlarına acı dolu ironik bir ifade verdi.

"'Çılgın bir mücadeleden sonra bir milletin dinlenmeye ihtiyacı vardır,' dedi. 'Bu, o saltanatın sırrıdır. Ancak IV. Henri iki telafisi mümkün olmayan hata yaptı. Ne Protestanlığı terk etmeliydi ne de kendi dönüşümünden sonra Fransa'yı Katolik olarak bırakmalıydı. Tek başına o, Fransa'nın yüzünü
şok geçirmeden değiştirebilecek konumdaydı. Ya tek bir soygun ya da tek bir
rahibe toplantısı! Görmesi gereken buydu. İki
düşman ilkeyi, onları dengeleyecek hiçbir şey olmadan bir hükümette iş başında bırakmak, bir Kral için suçtur; devrimlerin tohumlarını ekmektir. İyi ve kötüyü sonsuza dek O'nun elinin eserinde çatışmaya sokmak yalnızca Tanrı'ya aittir. Ancak
bu cümle belki de IV. Henri'nin politikasının temellerine
yazılmıştı ve belki de ölümüne yol açan şey buydu.
Sully'nin din adamlarının muazzam mallarına
açgözlü bir göz atmaması imkansızdı--her ne kadar din adamları tek efendileri değildi, çünkü soylular
Kilise gelirlerinin en az üçte ikisini harcıyorlardı. Sully the Reformer
yine de manastırlara sahipti.' Durakladı, düşünmek için, göründüğü kadarıyla.

"'Ama aklınıza geliyor mu,' dedi, 'bir Papa'nın yeğenine Katolik kalmasının nedenini soruyorsunuz?'--Tekrar durakladı--'Ve sonuçta, ben de bir Kalvinist olmayı tercih ederdim,' diye devam etti, kayıtsız bir tavırla. 'Sizin çağınızın üstün adamları hala dinin, Avrupa'nın karar vermesi gereken en büyük, en muazzam davayla gerçekten bir ilgisi olduğunu düşünüyor mu?--önemsiz nedenlerle gecikmiş, tüm dünyayı taşmasını engelleyemeyecek, çünkü ben onu durduramadım.--Bir devrim,' dedi, derin anlamlı bir bakışla, 'hâlâ devam eden ve başarabileceğiniz bir devrim.--Evet,
_Sen_, beni duyan!'

"Titreme hissettim.

"'Ne! Eski çıkarların bir yandan, diğer yandan yeni çıkarların Roma ve Luther'i savaş standartları olarak aldığını henüz kimse anlamadı mı! Ne! Louis IX, biraz akraba bir mücadeleden kaçınmak için, benim ölüme mahkûm ettiğimden yüz kat daha fazla bir nüfusu peşinden sürüklediğinde ve onları Mısır kumlarında bıraktığında, Aziz unvanını kazandı, ben ise!--Ama ben,' diye ekledi, 'başarısız oldum.'

"Aşağı baktı ve bir dakika sessiz kaldı. Artık gördüğüm bir Kraliçe değildi, daha çok insanları kurban eden ve geçmişin bilgisini ortaya çıkarırken geleceğin sayfalarını açabilen eski Druidlerden biriydi. Ama hemen kraliyet ve görkemli yüzünü kaldırdı.

"'Orta sınıfların dikkatini Roma Kilisesi'nin suistimallerine çekerek,' dedi, 'Luther ve Calvin Avrupa'da kaçınılmaz olarak ulusları her şeyi incelemeye yönlendiren bir araştırma ruhu doğurdu. İnceleme şüpheye yol açar. Toplumsal varoluş için vazgeçilmez olan inanç yerine, kendilerinden çok sonra, çekiçlerle silahlanmış ve yıkıma aç bir meraklı felsefeyi getirdiler. Sahte ışıklarıyla bilim, sapkınlığın rahminden parıldayarak çıktı.
Kilisedeki reform, iktidar için ölümcül olan sınırsız insan özgürlüğü kadar hedeflenen bir şey değildi. Bunu gördüm. Reformcuların rahipliğe karşı mücadelelerindeki başarılarının sonucu -o zamanlar Taç'tan daha iyi silahlanmış ve daha güçlü olsalar bile- XI. Louis tarafından çok
zorlukla yükseltilen monarşik iktidarın yıkılmasıydı. feodalliğin yıkıntıları üzerinde. Amaçları Din ve Kraliyetin yok edilmesinden başka bir şey değildi ve enkazları
üzerinde tüm ülkelerin orta sınıfları ortak bir anlaşmaya katılacaktı. Bu nedenle bu
yarışma bu yeni müttefikler ve eski yasalar ve inançlar arasında ölümüne bir savaştı. Katolikler, Tacın, Soyluların ve Rahipliğin maddi çıkarlarının temsili ifadesiydi.

"'İki dev arasında ölümüne bir düelloydu; Saint-Bartholomew gecesi, ne yazık ki, sadece bir yaraydı. Unutmayın ki, doğru anda birkaç damla kan kurtarmak için, daha sonraki bir
gün bir sel akıtılması gerekiyordu. Bir krallığa tepeden bakan Zeka'nın önleyemeyeceği bir talihsizlik vardır; yani, olayların yükü altında ezilirken yargılanacağı hiçbir eşinin olmaması. Eşlerim az; aptallar
çoğunlukta; bu iki önerme her şeyi açıklıyor. Eğer adım Fransa'da nefretle anılıyorsa, her neslin kütlesini oluşturan aşağılık zihinler suçludur.

"'Yaşadığım bu kadar büyük krizlerde, hüküm sürmek,
dinlenmek, birlikleri denetlemek ve kararnameler imzalamak anlamına gelmez. Hatalar yapmış olabilirim; sadece bir kadındım. Ama o zamanlar neden çağın üstünde olan hiçbir erkek yaşamıyordu? Alva Dükü'nün demirden bir ruhu vardı, II. Philip Katolik dogmalarıyla
aptallaşmıştı, IV. Henri kumarbaz ve bir sefih, Amiral sistematik olarak inatçıydı. XI. Louis çok erken yaşamıştı;
Richelieu çok geç geldi. Erdemli veya suçlu olsun, Saint-Bartholomew Katliamı bana atfedilsin veya atfedilmesin, yükü kabul ediyorum. Her zaman o iki büyük adamın arasında, tanınmayan bir zincirin görünür bir halkası olarak duracağım. Bir gün paradoksal yazarlar, ulusların bazen aslında kurban olanlara cellat adını verip vermediğini merak edecekler. İnsanlık bir kez bile kendini suçlamaktansa bir Tanrı'yı ​​yakmaya
hazır olmayacak! Bir neslin, bir yüzyılın, tüm dünyanın acıları için onları reddederken, iki yüz serseri için gözyaşı dökmeye hazırsınız! Ve ayrıca siyasi özgürlüğün, bir ulusun barışının ve bilimin kendisinin Kaderin ağır bir kan vergisi talep ettiği hediyeler olduğunu unutuyorsunuz!'

"'Uluslar daha az maliyetle asla mutlu olmasınlar mı?' diye haykırdım, gözlerimde yaşlarla.

"'Büyük Gerçekler kuyularından ancak kan banyolarında taze canlılık bulmak için çıkarlar. Tüm gerçeğin özü olan Hıristiyanlık, Tanrı'dan geldiği için, şehitler olmadan kurulmamıştır. Kan sel gibi akmadı mı? Sonsuza dek akması gerekmez mi?--Bileceksiniz--sizler, havariler tarafından kurulan toplumsal yapının inşacılarından biri olacaksınız. Başları dengelemek için aletlerinizi kullandığınız sürece alkışlanacaksınız; sonra, mala
almak istediğinizde, öldürüleceksiniz.'

"'Kan! Kan!'--kelimeler beynimde bir çanın yankısı gibi çınladı.

"'Sana göre,' dedim, 'Protestanlığın senin kadar
hakkı var mı?'

"Ama Catherine sanki bir hava akımı zihnimin devasa boyutlara ulaşan
şekli görmesini sağlayan
doğaüstü ışığı söndürmüş gibi kaybolmuştu. Kendimde aniden İtalyan Kraliçesi'nin ortaya koyduğu korkunç doktrinleri özümseyen bir unsur fark etmiştim.

"Ter içinde ve gözyaşları içinde uyandım; ve içimde
kazanan akıl, yumuşak tonlarıyla bana, bu ilkelerin yalnızca ateist bir halka layık
olarak uygulanmasının bir Kralın, hatta bir ulusun görevi olmadığına dair güvence verdiği anda----"

"Peki yok olan monarşiler nasıl kurtarılacak?" diye sordu Beaumarchais.

"Tanrı her şeyin üstündedir, mösyö," diye yanıtladı komşum.

"Öyleyse," dedi Mösyö de Calonne, onu
niteleyen küstahlıkla, "biz her zaman kendimizi Tanrı'nın elindeki araçlar olarak görme kaynağına sahibiz, Bossuet'ye göre İncil'de olduğu gibi."

Hanımlar, tüm sahnenin Kraliçe ile avukat arasındaki bir konuşma olduğunu anladıkları anda, fısıldamaya başladılar. Gerçekten de, avukatın anlatımına
girdikleri
ünlem ve kesintileri okuyucudan esirgedim. Ancak, "Ne kadar ölümcül
sıkıcı!" ve "Canım, ne zaman bitirecek?" gibi ifadeler kulağıma ulaştı.

Yabancı konuşmayı bıraktığında, hanımlar sessizdi. Mösyö Bodard
uyuyordu. Cerrah yarı sarhoş olduğundan, Lavoisier, Beaumarchais ve ben
yalnız dinliyorduk; Mösyö de Calonne yanındaki hanımla oynuyordu.

Bu anda sessizlik neredeyse ciddiydi. Mumların ışığı
bana büyülü bir renk tonuna sahipmiş gibi geldi. Ortak bir duygu, fanatizmin açıklanamayan etkilerini bana
öneren bu adama gizemli bağlarla bağlıydık. Bizi uyandırmak için Beaumarchais'in komşusunun derin, boş sesinden başka hiçbir şeye gerek yoktu.

"Ben de rüya gördüm!" diye haykırdı.

Sonra cerraha daha özel olarak baktım ve tarif edilemez bir korku
duygusu hissettim. Toprak rengi teni, iri ama kaba hatları,
benim _la canaille_ dememe izin verilmesi gereken şeyin,
kaba kalabalığın tam ifadesiydi. Birkaç donuk mavi ve siyah leke, çamur lekeleri gibi teninde noktalar oluşturuyordu ve gözleri uğursuz ateşlerle parlıyordu.
Yüz belki de gerçekte olduğundan daha uğursuz görünüyordu, çünkü pudralı bir peruk _a la
frimas_ başını karla taçlandırmıştı.

"Bu adam birden fazla hastayı gömmüş olmalı," dedim komşuma.

"Köpeğimi onun bakımına emanet etmem," diye cevapladı.

"Ondan istemeden nefret ediyorum," dedim.

"Ondan nefret ediyorum," diye cevapladı.

"Ve yine de ne kadar da adaletsiz!" diye bağırdım.

"Aman Tanrım! Yarından sonraki gün aktör Volange kadar ünlü olabilir," diye yanıtladı yabancı.

Mösyö de Calonne, "Bu adam bizi eğlendirebilir," anlamına gelen bir hareketle cerrahı işaret etti.

"Ve siz de bir Kraliçe mi gördünüz?" diye sordu Beaumarchais.

"Hayır, bir halk gördüm," dedi vurgulayarak, bizi güldürdü. "Ertesi gün bacağını keseceğim bir hastaya bakıyordum----"

"Ve hastanızın uyluğunda bir halk buldunuz?" diye sordu Mösyö de Calonne.

"Kesinlikle öyle!" diye yanıtladı cerrah.

"Eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Madam de Genlis.

"Çok şaşırdım," diye devam etti konuşmacı, bu kesintilere asla kulak asmadan ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak, "o bacakta konuşacak birini bulmak. Hastamın içine girme gibi garip bir güce sahiptim. Kendimi ilk kez onun teninde bulduğumda, orada inanılmaz sayıda minik varlık gördüm, hareket ediyor, düşünüyor ve tartışıyorlardı. Bazıları adamın vücudunda, bazıları da zihninde yaşıyordu. Onun fikirleri, doğan, büyüyen ve ölen yaratıklardı; hasta, neşeli, sağlıklı, üzgündüler ve hepsinin kişisel bir kişiliği vardı. Dövüşüyor veya okşuyorlardı. Birkaç fikir ortaya çıktı ve entelektüel dünyada yaşamaya başladı. Birdenbire iki dünya olduğunu anladım: görünür ve görünmez evren; dünyanın da insan gibi bir bedeni ve ruhu var. Doğaya yeni bir ışık tutuldu ve her yerdeki varlık okyanusunu gördüğümde, hepsinin tek ve aynı canlı
madde, mermer kayalardan Tanrı'ya kadar. Muhteşem bir manzara! Kısacası, hastamda bir
evren vardı. Neşterimi kangrenli
bacağına soktuğumda, binlerce bu tür varlığı yok ettim.--Hanımlar, binlerce yaratığın avı olduğunuz fikrine
gülüyorsunuz----"

"Hiçbir kişilik," dedi Monsieur de Colonne, "sizin ve hastanız adına konuşamaz."

"Hayvancıklarının haykırışından dehşete düşen adamım, operasyonu
durdurmak istedi; ama ben ısrar ettim ve ona kötü huylu yaratıkların kemiklerini
kemirdiğini söyledim. Bana karşı koymaya çalıştı,
yaptığım şeyin onun iyiliği için olduğunu anlamamıştı ve neşterim
yanımda deldi----"

"Çok aptal," dedi Lavoisier.

"Hayır, sarhoş," diye yanıtladı Beaumarchais.

"Ama beyler, rüyamın bir anlamı var," diye haykırdı cerrah.

"Oh, oh!" diye haykırdı Bodard uyanarak, "bacağım uyuyor!"

"Hayvancıkların öldü," dedi karısı. "Bu adamın bir mesleği var," dedi komşum, konuşurken cerraha
dikkatle bakmıştı.

"Bu, Mösyö'nün mesleği için eylemin konuşmaya, bedenin ruha olan anlamıdır," dedi çirkin misafir.

Ama dili ağırdı ve kafası karıştı; sadece
anlaşılmaz kelimeler
söyleyebiliyordu. Neyse ki, sohbet başka bir yöne doğru ilerledi. Yarım saatin sonunda, Mahkeme zabıtlarının cerrahını unutmuştuk ve o
uyuyordu.

Masadan kalktığımızda, yağmur sağanak halinde yağıyordu.

"Avukat aptal değil," dedim Beaumarchais'e.

"Ah! Sıkıcı ve soğuk. Ama görüyorsun ya, eyaletler hâlâ siyasi teorileri ve Fransa tarihini oldukça ciddiye alan iyi insanlar üretebiliyor. Yayılacak bir maya."

"Arabanız var mı?" diye sordu Madam de Saint-James bana.

"Hayır," dedim kısaca. "Bu akşam isteyeceğimi bilmiyordum.
Belki de, Kontrolör General'i eve götürmemi mi düşündünüz? Evinize _en polisson_ olarak mı geldi?" (o zamanlar Marly'de arabasını süren bir kişi için kullanılan moda isim). Madam
de Saint-James aceleyle yanımdan ayrıldı, zili çaldı, kocasının arabasını
sipariş etti ve avukatı kenara çekti.

"Monsieur de Robespierre, Monsieur Marat'ı eve götürmek için bana bir iyilik yapar mısınız, çünkü ayakta duramıyor?" dedi.

"Memnuniyetle, madam," diye cevapladı Monsieur de Robespierre, centilmen bir tavırla; "Keşke daha zor bir şey yapmamı emretseydiniz."

PARİS, _Ocak 1828_.

NOT.

Bu, Abbe de la Place'in kendi koleksiyonunda yayınladığı şarkıdır.
Bahsedilen tezin bulunabileceği ilginç parçalar.
[Görülecek ki _Malbrouk s'en va-t-en'in eski melodisine gidiyor
geri_.]


DUC DE GUISE'İN GÖZÜ.

    Ne istedin? (_Bis._)
    C'est du Grand Duc de Guise;
      Et bon bon bon bon,
      Di dan di dan don,
    C'est du Grand Duc de Guise!
    (Bu son satırın komik bir tonda söylendiğine şüphe yok.)
    _Bu öldü ve girdi._

    Qui est mort et enterre. (_Bis._)
    Aux dörtlü paralar du poele,
      Et bon bon bon bon,
      Di dan di dan don,
    _Quatre gentilshomm'dan kaçının_.

    Quatre gentilshomm'dan kaçının. (_Bis._)
    L'un portoit son grand casque,
      Et bon vb.
    _Et l'autre ses tabancalar._

    Et l'autre ses tabancalar. (_Bis._)
    Et l'autre son epee,
      Et bon vb.
    _Qui tant d'Hugu'nots a salı._

    Qui tant d'Hugu'nun salı günü değil. (_Bis._)
    Venoit le quatrieme,
      Et bon vb.
    _Qui etoit le plus daha fazla._

    Qui etoit le plus dolent; (_Bis._)
    Apres venoient les sayfalar,
      Et bon vb.
    _Et les valets de pied._

    Et les valets de pied, (_Bis._)
    Avecque de grands krep,
      Et bon vb.
    _Et des souliers cires._

    Et des souliers cires. (_Bis._)
    Et des beaux bas d'estamé,
      Et bon vb.
    _Et des pantolonlar._

    Et des pantolon pantolonları. (_Bis._)
Tören gerçekleşiyor,
Et bon, vb.,
_Chacun s'alla coucher._

Chacun s'alla coucher: (_Bis._)
Kadınlarla birlikteyiz,
Et bon, vb.
_Et les autres tout seuls._

Bu ilginç dizelerin keşfi, bir dereceye kadar,
bu cinayetin neden olduğu dehşeti alay konusu yaparak hafifletmeye çalışan Theodore de Beze'nin suçluluğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bu şarkının başlıca değeri, görünüşe göre, melodide yatıyordu. GAMBARA

_Mösyö le Marquis de Belloy'a_

Gizemli ve
muhteşem bir inzivada, ateşin başında oturuyorduk,-- artık geçmişte kalmış ama
hafızamızda yaşayan,-- gözlerimiz Bellevue'ün zirvelerinden Belleville'in zirvelerine, Montmartre'den zafer dolu Arc de
l'Etoile'a kadar Paris'e bakıyordu, o sabah, çayla tazelenmiş,
parlak konuşma akışınızdan fırlayıp roketler gibi
sönen sayısız önerinin ortasında, bolca fikirle,
kalemime Hoffmann'a layık bir figür fırlattın,-- o tanınmayan mücevherlerle dolu tabut,
Cennet'in kapısında oturan,
meleklerin şarkılarını duymak için kulakları olan ama artık onları tekrarlamak için dili olmayan,
ilahi ilhamın stresiyle
sakatlanmış parmaklarıyla fildişi tuşlarda çalan, şaşkınlığına göksel bir müzik
ifade ettiğine inanan dinleyiciler.

GAMBARA'yı siz yarattınız; ben sadece onu giydirdim.
Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vereyim, sadece siz
beyefendilerin ülkelerini kurtarmak için kılıç kadar iyi kullanmaları gereken bir zamanda
kalemi elinize almadığınız için pişmanlık duyuyorum. Kendinizi ihmal edebilirsiniz, ancak yeteneklerinizi
bize borçlusunuz.

1831 Yılbaşı Günü şekerli badem paketlerini boşaltıyordu, saat dört vuruyordu, Palais-Royal'de bir kalabalık vardı ve
yemekhaneler dolmaya başlamıştı. Bu sırada
_perron_'da bir coupe yanaştı ve genç bir adam dışarı çıktı; kibirli görünümlü bir adamdı ve şüphesiz bir yabancıydı; aksi takdirde tüylü bir şapkayla ona eşlik eden aristokrat
_chasseur_'u veya Temmuz kahramanlarının hala saldırdığı
armaları sergilemezdi.

Bu beyefendi Palais-Royal'e girdi ve kalabalığın peşinden galerilerde dolaştı, aylakların kalabalığının hızını nasıl azalttığına şaşırmadı; ironik bir şekilde elçinin yürüyüşü olarak adlandırılan görkemli adımlara alışmış gibiydi; yine de, haysiyetinde biraz teatrallik vardı. Yüz hatları yakışıklı ve etkileyici olsa da, altından kalın siyah buklelerin çıktığı şapkası belki de sağ kulağının biraz fazla üstüne eğilmişti ve fazlaca cüretkar bir etkiyle ciddiyetini gizliyordu. Dikkatsiz ve yarı kapalı gözleri, kalabalığa küçümseyerek bakıyordu.

"İşte dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam gidiyor," dedi bir kız, ona yol verirken alçak bir sesle.

"Ve bunu çok iyi bilen biri!" diye cevapladı arkadaşı yüksek sesle -çok sade bir adamdı.

Genç adam pasajların etrafında dolaştıktan sonra, sırayla gökyüzüne ve saatine baktı ve sabırsız bir şekilde omuz silkerek bir tütüncü dükkanına girdi, bir puro yaktı ve Fransız zevkinin kurallarının izin verdiğinden daha süslü olan kostümüne bakmak için bir aynanın önüne oturdu. Yakasını ve Venedik'te yapılan kalın altın zincirden birçok çelenk asılı olan siyah kadife yeleğini aşağı çekti; sonra, sol omzunun tek bir hareketiyle pelerininin kıvrımlarını düzelttikten sonra, kadife astarını gösterecek şekilde zarifçe örttükten sonra, kaba saba insanların bakışlarına kayıtsız bir şekilde tekrar yürüyüşe başladı. Dükkanlar aydınlanır aydınlanmaz ve alacakaranlık ona yeterince karanlık gelir gelmez, Palais-Royal'in önündeki meydana çıktı, ancak tanınmak istemeyen bir adam olarak; çünkü o, kiralık taksi durağının perdelediği çeşmeye kadar evlerin altından, Rue
Froid-Manteau'ya ulaşana kadar yakın durdu; kirli, sıkışık, itibarsız bir sokaktı - Palais-Royal'in arındırılmış bölgesine yakın polis tarafından hoş görülen bir tür kanalizasyondu,
tıpkı bir İtalyan uşağının, dikkatsiz bir hizmetçinin odaların süpürmelerini
merdivenin bir köşesine bırakmasına izin vermesi gibi.

[Resim: Kendini bir aynanın önüne yerleştirdi]

Genç adam tereddüt etti. Yağmurdan şişmiş bir oluktan boynunu uzatan, çarşaflı bir vatandaşın karısı olabilirdi. Ama saat, bazı
itibarsız kaprislerin hoşgörülmesi için elverişsiz değildi. Daha önce,
tespit edilebilirdi; daha sonra, kendini kesilmiş bulabilirdi.
Davetkar olmadan cesaretlendirici olan bir bakışla,
genç ve güzel bir kadını bir saat, belki de bir gün boyunca takip etmek, onu bir
tanrılık olarak düşünmek ve onun hafif davranışlarını onun lehine olan binlerce
nedenle mazur görmek; aniden ve karşı konulamaz bir yakınlığa inanmaya izin vermek; geçici heyecanın teşvikleri altında, romanların tam da asla gerçekleşmediği için
yazıldığı bir çağda bir aşk macerasını resmetmek; Almaviva'nın pelerinine sarınmış balkonlar, gitarlar, stratejiler ve cıvatalar hayal etmek; ve hayalinde bir şiir yazdıktan sonra, kötü şöhretli bir evin kapısında durmak ve en önemlisi, Rosina'nın utangaçlığında polisin dayattığı bir çekingenliği fark etmek - tüm bunlar, buna sahip olmak istemeyen birçok kişiye tanıdık gelen bir deneyim değil mi?

En doğal duygular, itiraf etmeye en az istekli olduklarımızdır ve bunların arasında
aptallık vardır. Ders daha ileri götürülmediğinde, Parisli bundan
yararlanır ya da unutur ve büyük bir zarar verilmez. Ancak bu, Paris eğitimi için fazla pahalıya mal olabileceğini düşünmeye başlayan bu yabancı için pek de geçerli olmazdı.

Bu kişi, iyi bir aileden gelen bir Milanoluydu ve bazı "liberal" şakaların onu Avusturya Hükümeti'nin şüphe konusu haline getirdiği memleketinden sürgün edilmişti. Kont Andrea Marcosini, Paris'te, bir adamın hoş bir zekası, kulağa hoş gelen bir ismi, yılda iki yüz bin frankı ve çekici bir kişisi olduğunda
her zaman bulduğu, özünde Fransız olan samimiyetle karşılanmıştı. Böyle bir adam için sürgün ancak bir
zevk turu olabilirdi; mülküne el konuldu ve arkadaşları ona iki yıllık bir
uzaktan sonra tehlikesizce memleketine dönebileceğini söylediler.

Bir düzine kadar sonede _crudeli affanni_ ile _i miei tiranni_ kelimelerini kafiyeledikten ve kendi kesesinden bir sürü talihsiz İtalyan mülteciyi geçindirdikten sonra, şair olma şansını kaybeden Kont Andrea, vatanseverlik yükümlülüklerinden
kurtulduğunu düşündü. Bu yüzden, geldiğinden beri, Paris'in bunları ödeyebilenlere _bedava_ olarak sunduğu her türlü zevke pervasızca kendini vermişti. Yetenekleri ve yakışıklılığı, yıllarına uygun olarak topluca hayran olduğu kadınlar arasında ona başarı kazandırdı, ancak aralarında henüz seçilmiş birini ayırt etmemişti. Ve
aslında bu zevk, onda, çocukluğundan beri geliştirdiği müzik ve şiir zevklerine tabiydi; ve bu alanlarda başarıyı, yiğitlik işlerinde elde etmekten hem daha zor hem de daha görkemli buluyordu, çünkü doğa ona insanların meydan okumaktan en çok gurur duyduğu engelleri koymamıştı.

Birçokları gibi karmaşık bir yapıya sahip bir adamdı, lüksün rahatlığına kolayca hayran kalıyordu, onsuz yaşayamazdı; ve aynı şekilde, ilkelerinin küçümsediği toplumsal ayrımlara tutunuyordu. Bu nedenle bir sanatçı, bir düşünür ve bir şair olarak teorileri, rütbeli ve zengin bir adam olarak zevkleri, duyguları ve alışkanlıklarıyla sık sık zıtlık içindeydi; Ancak tutarsızlıkları için, kendisi gibi liberal politikalı ve aristokrat bir doğaya sahip birçok Parislide bunları fark ederek kendini teselli etti.

Bu nedenle, 31 Aralık 1830'da, Paris'in buzları eridiğinde, elbisesi en sefil, kökleşmiş ve uzun zamandır alışılmış yoksulluğu ele veren, herhangi bir akşam oyunda, operada, moda dünyasında görülebilecek en yakışıklı yüz kişiden daha yakışıklı olmayan ve kesinlikle o gün için bir randevu aldığı ve belki de tam o saatte onu bekleyen Madame de Manerville kadar genç olmayan bir kadının peşinden giderken kendini biraz huzursuz hissetmesi kaçınılmazdı. Ama o kadının kara gözlerinin ona gizlice fırlattığı, aynı anda hem şefkatli hem de vahşi, hızlı ve derin bakışta, öyle bir
gömülü üzüntüler ve vaat edilmiş sevinçler dünyası vardı ki! Ve o, çeyrek saat kadar oyalandığı bir dükkandan çıktığında, bakışları
açıkça, onu hemen yanı başında bekleyen Kont'un bakışlarıyla karşılaştığında öyle şiddetle kızarmıştı ki! Aslında,
o kadar çok _ama_ ve _eğer_ vardı ki, hiçbir dilde, hatta orji dilinde bile bir kelime olmayan o çılgınca ayartmalardan birine kapılmış olarak, bu kadını takip etmeye koyulmuş, onu sertleşmiş bir Parisli gibi avlamıştı.

Yolda, bu genç kızın arkasında mı yoksa önünde mi kalsa, onun kişiliğinin ve elbisesinin her ayrıntısını inceliyor, beyninde yerleşmiş olan o çılgın ve gülünç hayali yerinden oynatmayı umuyordu; ama o, muayenesinde, bir gün önce sevdiği bir kadının banyo yaparkenki mükemmel şekline bakarken hissettiğinden daha keskin bir zevk buldu. Ara sıra, tanımadığı güzel, başını eğerek, ona başı yere bağlı bir çocuk gibi baktı ve kendini hala onun peşinde bulduğunda, sanki uçacakmış gibi acele etti. Yine de, bir araba bloğu veya başka bir gecikme Andrea'yı yanına getirdiğinde, onun herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadan bakışlarından uzaklaştığını gördü. Bu kısıtlanmış duygu sinyalleri, onunla birlikte kaçan çılgınca hayalleri teşvik etti ve dizginleri Rue Froid-Manteau'ya kadar bıraktı, birçok dönüşten sonra, genç kız, takipçisinin kokusunu bozduğunu düşünerek, aslında bu hareketten ürkmüştü. Artık hava oldukça karanlıktı. İki kadın, kırmızı rujla dövme yaptırmış, bir bakkal tezgahında siyah frenk üzümü likörü içiyorlardı, genç kadını gördüler ve ona seslendiler. Kadın dükkanın kapısında durdu, kendisine sunulan
samimi selama birkaç yumuşak kelimeyle karşılık verdi ve yoluna devam etti. Arkasında olan Andrea, kadının bu sokağın en karanlık avlularından birine dönüştüğünü gördü, ki bu sokağın adını bilmiyordu. Romantizminin kahramanının
yutulup gittiği evin iğrenç görünümü onu hasta etti. Mahalleyi incelemek için bir adım geri çekildi ve dirseğinin dibinde kötü görünümlü bir adam
bularak ondan bilgi istedi. Sağ elinde düğümlü bir baston tutan adam, sol elini kalçasına koydu ve tek bir kelimeyle cevap verdi:

"Alçak!"

Ama sokak lambasının ışığında duran İtalyan'a baktığında,
köle bir ifade takındı.

"Affedersiniz efendim," dedi aniden tonunu değiştirerek. "Burada bir
restoran var, bir tür table-d'hote, yemekleri oldukça
kötü ve çorbada peynir servis ediyorlar. Mösyö belki de burayı arıyordur, çünkü onun bir İtalyan olduğu kolayca anlaşılıyor - İtalyanlar
kadife ve peynire düşkündür. Ama mösyö daha iyi bir
yemek evi bilmek isterse, birkaç adım ötede yaşayan teyzem yabancılara çok düşkündür."

Andrea pelerinini bıyığı kadar yukarı kaldırdı ve sokaktan kaçtı,
giysileri ve tavırları, güzel yabancının
kaybolduğu pis evle uyum içinde olan bu iğrenç insana duyduğu iğrenmeyle teşvik edildi. Kendi odalarının binlerce lüksüne coşkuyla döndü ve akşamı Marquise d'Espard'da geçirdi, mümkünse, gün boyunca onu amansızca sürükleyen hayal gücünün bıraktığı lekeden arınmak için.

Ve yine de yatağa girdiğinde, görüntü ona geri döndü, ama gerçeklikten daha net ve daha parlak. Kız onun önünde yürüyordu; ara sıra bir oluktan geçerken etekleri yuvarlak bir baldırı ortaya çıkarıyordu; yürürken biçimli kalçaları sallanıyordu. Andrea yine onunla konuşmak istedi - ve buna cesaret edemedi, o, Marcosini, bir Milanolu soylu! Sonra onun kendisinden kaçtığı karanlık geçide döndüğünü gördü ve onu takip etmediği için kendini suçladı. "Çünkü," dedi kendi kendine, "eğer gerçekten benden kaçınmak ve
beni yolundan çıkarmak istiyorsa, bunun nedeni beni sevmesidir. O cinsten kadınlarda,
utangaçlık sevginin bir kanıtıdır. Peki, macerayı daha fazla
sürdürseydim, belki de iğrenmeyle sonuçlanırdı. Huzur içinde uyuyacağım."

Kont, erkeklerin kalpleri kadar beyinleri de olduğunda istemeden yaptıkları gibi, en keskin hislerini analiz etme alışkanlığındaydı ve Rue Froid-Manteau'nun garip
bakiresini bir kez daha gördüğünde şaşırdı,
rüyasının resmedilmiş ihtişamında değil, kasvetli gerçeğin çıplak gerçekliğinde.
Ve tüm bunlara rağmen, eğer hayal gücü kadını sefaletten
kurtarsaydı, bu onu onun için şımartırdı; çünkü onu istiyordu, onu özlüyordu, onu seviyordu - çamurlu çoraplarıyla, özensiz ayaklarıyla, hasır başlığıyla! Onu, içeri girdiğini gördüğü evde istiyordu.

"O zaman ahlaksızlık tarafından mı büyülendim?" diye sordu kendi kendine dehşet içinde. "Hayır, henüz o noktaya
gelmedim. Henüz yirmi üç yaşındayım ve etrafımda bunak züppelikten eser yok."

Bir dereceye kadar onu ele geçiren kaprisin şiddeti onu rahatlattı. Bu garip mücadele, bu düşünceler ve bu peşinde koşulan aşk belki de Paris yaşamının yollarına alışmış bazı kişileri şaşırtabilir; ancak Kont Andrea Marcosini'nin bir Fransız olmadığını hatırlayabilirler.

Çok dindar bir babaya itaat ederek onu nadiren gözlerinin önünden ayırmayan iki rahip tarafından yetiştirilen Andrea, on bir yaşında bir kuzenine aşık olmamış veya on iki yaşına geldiğinde annesinin hizmetçisini baştan çıkarmamıştı; Okulda eğitim görmemişti, bir çocuk sadece Devlet tarafından öngörülen konuları öğrenmez,
veya en iyisi, onları öğrenmez; Paris'te sadece birkaç yıl yaşamıştı ve Fransız eğitimi ve görgü kurallarının çok güçlü bir koruma sağladığı o ani ama derin izlenimlere hâlâ açıktı. Güney topraklarında genellikle bir bakıştan büyük bir tutku doğar. Güçlü duyguları çok düşünerek yumuşatan bir Gaskonyalı beyefendi, tat ve kalbin ani
felçlerine karşı kendini birçok küçük reçeteyle güçlendirmişti ve Kont'a, bu tür önlemler olmasa uygunsuz anlarda patlak vermeye meyilli olan ruh fırtınalarını önlemek için ayda en az bir kez çılgın bir orjiye girmesini tavsiye etti. Andrea şimdi bu tavsiyeyi hatırladı.

"Pekala," diye düşündü, "yarın, 1 Ocak'ta başlayacağım."

* * * * *

Bu, Kont Andrea Marcosini'nin Rue Froid-Manteau'ya dönmeden önce neden bu kadar utangaç bir şekilde beklediğini açıklıyor. Moda adamı sevgiliyi engelledi ve o bir süre tereddüt etti; ancak cesaretine son bir kez başvurduktan sonra
kolayca tanıdığı eve kadar kararlı adımlarla ilerledi.

Orada bir kez daha durdu. Kadın gerçekten hayal ettiği gibi miydi?
Bir tür yanlış hamle yapmanın eşiğinde değil miydi?

Bu noktada İtalyan masa-d'hote'unu hatırladı ve hemen
hem merakına hem de itibarına hizmet edecek
orta bir yola atladı. Yemek yemek için içeri girdi ve koridordan aşağı doğru yürüdü;
en altta, bir süre etrafı yokladıktan sonra,
bir İtalyan asilzadesine ancak bir merdiven gibi görünebilecek
nemli, kaygan basamaklı bir merdiven buldu.

Bir lambanın parıltısı ve güçlü bir yemek kokusuyla birinci kata davet edilen adam, aralık duran bir kapıyı itti ve kir ve dumanla kaplı, yaklaşık yirmi müşteri için bir masa hazırlayan bir fahişenin olduğu karanlık bir oda gördü. Henüz hiçbir misafir gelmemişti.

Duvarlardan kağıtların paçavralar halinde düştüğü loş odaya baktıktan sonra beyefendi, köşede kükreyen ve duman
tüten bir sobanın yanına oturdu.

Kont'un içeri girip pelerinini çıkarırken çıkardığı gürültüden etkilenen baş uşak hemen belirdi. Kendinize zayıf, kurumuş, çok uzun boylu, abartılı boyutlarda bir burnu olan, zaman zaman ateşli bir keskinlikle, ihtiyatlı olmak istediği bir bakış
attığı bir aşçı hayal edin. Andrea'yı görünce, kıyafeti hatırı sayılır bir zenginliği yansıtan Signor Giardini saygıyla eğildi.

Kont, yemeklerini kural olarak bazı vatandaşlarıyla birlikte yeme niyetini dile getirdi; belirli sayıda bilet için önceden ödeme yaptı ve sohbete amacına hızla ulaşmasını sağlayacak tanıdık bir hava verdi.

Aradığı kadından bahsetmesine az bir zaman kala Signor Giardini, grotesk bir omuz silkmeyle, dudaklarında tatsız bir gülümsemeyle müşterisine bilmiş bir şekilde baktı.

"_Basta!_" diye haykırdı. "_Capisco._ Ekselansları iki iştahla
gelmiş. Signora Gambara, sizin gibi cömert bir beyefendinin ilgisini
çekmişse zamanını boşa harcamamış olur. Gerçekten
acımasız olan kadın hakkında bildiğimiz her şeyi birkaç kelimeyle anlatabilirim.

"Kocanın Cremona yerlisi olduğunu ve Almanya'dan buraya yeni
geldiğini düşünüyorum. Tedeschi'nin yeni müzik ve bazı yeni enstrümanlar denemesini umuyordu. Acınası değil mi?" dedi Giardini omuzlarını silkerek. "Kendini büyük bir besteci sanan Signor Gambara, bana diğer açılardan pek de zeki görünmüyor. Sağduyulu ve nüktedan mükemmel bir adam ve bazen çok hoş, özellikle birkaç kadeh şarap içtiğinde--ki bu çok sık olmaz, çünkü çok fakirdir; gece gündüz hayali senfoniler ve operalarla uğraşıyor, dürüst bir geçim sağlamaya çalışmak yerine. Zavallı karısı her çeşit insan için çalışmaya indirgenmiş durumda - sokaktaki kadınlar! Ne denebilir ki? Kocasını bir baba gibi seviyor ve bir çocuk gibi bakıyor.

"Birçok genç adam hanımefendiye kur yapmak için burada yemek yedi; ama hiçbiri
başarılı olmadı," dedi, kelimeyi vurgulayarak. "La Signora Marianna dürüst bir kadın, mösyö, çok fazla dürüst, onun için daha kötü şans! Erkekler artık hiçbir şey için hiçbir şey vermiyor. Bu yüzden zavallı ruh koşumlarda ölecek.

"Ve kocasının ona olan bağlılığı için onu ödüllendirdiğini mi sanıyorsun? Aman Tanrım, efendim ona hiç gülümsemiyor! Ve tüm yemekleri fırıncıda yapıyorlar;
çünkü zavallı adam sadece bir kuruş bile kazanmıyor; karısının
yapabildiği tüm parayı
oyduğu, uzattığı, kısalttığı ve
tekrar kurup parçaladığı enstrümanlara harcıyor, ta ki bir kediyi bile korkutacak sesler çıkarana kadar; sonra mutlu oluyor. Ve yine de onu en uysal, en nazik adam
olarak bulacaksınız. Ve boş durmuyor; her zaman bununla meşgul. Ne
denebilir ki? O deli ve işini bilmiyor. Onu gördüm,
mösyö, enstrümanlarını törpülerken ve döverken ve onu kıskandığım bir iştahla siyah ekmek yerken--ben, Paris'teki en iyi masaya sahip olan.

"Evet, Excellenza, çeyrek saat içinde ne olduğumu anlayacaksın. İtalyan mutfağına seni hayrete düşürecek bazı
incelikler getirdim! Excellenza, ben bir Napoliliyim - yani doğuştan aşçıyım. Ama
bilgi olmadan içgüdünün ne faydası var? Bilgi! Bunu elde etmek için otuz yıl harcadım ve beni nereye götürdüğünü görüyorsun. Benim tarihim
her yetenekli adamın tarihidir. Girişimlerim, deneylerim Napoli, Parma ve Roma'da üst üste üç
restoranı mahvetti. Bugüne kadar,
sanatımı ticarete dönüştürmeye indirgendiğimde, çoğunlukla
en büyük tutkuma yenik düşerim. Bu zavallı mültecilere en seçkin yemeklerimden bazılarını veririm. Kendimi
mahvediyorum! Delilik! diyeceksin? Biliyorum; ama nasıl engel olabilirim ki? Deha
beni alıp götürüyor ve hayal gücüme
güldüren bir yemek yapmaktan kendimi alamıyorum.

"Ve bunu her zaman bilirler, o düzenbazlar! Biliyorlar, size söz verebilirim,
ben veya eşim ateşin başında durmuş muyuz. Peki sonuç ne?
Bu berbat yere ilk geldiğimde her gün masamda gördüğüm altmış küsur müşteriden
şimdi ortalama yirmisini görüyorum ve
çoğunlukla onlara hak veriyorum. Piedmontlular, Savoyardlar
terk etti, ancak uzmanlar, gerçek İtalyanlar kaldı. Ve onlar için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok. Onlara sık sık yirmi beş sous'a akşam yemeği veriyorum ki bu bana iki katına mal oldu. "

Signor Giardini'nin konuşması o kadar yoğun bir Napoli kurnazlığı tadındaydı ki
Kont çok memnundu ve kendini Gerolamo'da hayal edebilirdi.

"Öyleyse, iyi dostum," dedi aşçıya samimiyetle,
"ve şans ve güvenin bana günlük fedakarlıklarının sırrını
öğrettiğine göre, iki katını ödememe izin ver."

Konuşurken Andrea ocağın üzerinde kırk franklık bir madeni para döndürdü,
Giardini ciddiyetle ona iki frank elli santim bozuk para verdi,
onu çok eğlendiren belli bir törensel gizem olmadan değil.

"Birkaç dakika içinde," diye ekledi adam, "_donnina_'nı göreceksin. Seni
kocanın yanına oturtacağım ve eğer onun gözüne girmek istersen, müzikten bahsedeceğim. Bu akşam için herkesi davet ettim, zavallılar. Yılbaşı olduğu için, kendimi aştığımı düşündüğüm
bir yemeği şirkete ısmarlıyorum."

Signor Giardini'nin sesi, ikişer ikişer veya birer birer, table d'hote usulüne göre akın eden misafirlerin gürültülü selamlamaları arasında boğuldu. Giardini, Kont'un yanında kaldı ve ona şirketin kim olduğunu söyleyerek şovmen rolünü üstlendi.
Napoli içgüdüsünün ona söylediği gibi, iyi bir hesaba yönelebilecek zengin bir patron olabilecek bir adamın
dudaklarına nüktedanlıklarıyla bir gülümseme getirmeye çalıştı.

"Bu," dedi, "şarkı yazarlığından operaya yükselmek isteyen ama yükselemeyen fakir bir besteci. Yöneticileri, müzik satıcılarını, aslında herkesi suçluyor, kendisi hariç ve ondan daha kötü bir düşmanı yok.
Görebilirsiniz ki, ne kadar gösterişli bir ten, ne kadar kendini beğenmiş, yüz hatlarında ne kadar az
sertlik! Baladlar yazmaya zorlanıyor. Yanındaki, kibritçi gibi görünen adam, büyük bir müzik ünlüsü - Gigelmi, bilinen en büyük İtalyan şef; ama sağır oldu ve günlerini yoksulluk içinde, katlanılabilir kılan her şeyden mahrum olarak sonlandırıyor. Ah! İşte geliyor, bizim büyük Ottoboni, dünyadaki en saf yaşlı adam; ama İtalya'nın yeniden canlanması için komplo kuranların en kincisinin o olduğundan şüpheleniliyor. Böyle iyi bir ihtiyarı nasıl sürgüne gönderebildiklerini anlayamıyorum."

Ve burada Giardini, kendisini siyaseti konusunda
engizisyon altında hisseden ve İtalyan duygusuzluğuna saplanan Kont'a dikkatle baktı.

"Herkese yemek pişirmekle görevli bir adamın siyasi
fikirleri olamaz, Excellenza," diye devam etti Giardini. "Ama bir aslandan çok bir kuzuya benzeyen o değerli adamı
görmek için, Avusturya büyükelçisinin önünde bile olsa, herkes benim söylediklerimi söylerdi. Ayrıca, bu zamanlarda özgürlük artık yasak değil; tekrar dolaşıma giriyor. En azından, bu iyi insanlar öyle düşünüyor," dedi Kont'un kulağına konuşmak için eğilerek, "ve neden onların umutlarını
bozayım? Ben, kendi adıma, mutlak bir
hükümetten nefret etmiyorum. Excellenza, yetenekli her adam despotizmden yanadır!

"Eh, deha dolu olmasına rağmen Ottoboni İtalya'yı eğitmek için bitmek bilmeyen çabalar sarf ediyor; çocukların ve sıradan insanların zekasını
aydınlatmak için küçük kitaplar yazıyor ve bunları çok akıllıca bir şekilde İtalya'ya sokuyor.
Şanssız ülkemizin ahlaki anlayışını
yeniden şekillendirmek için büyük çaba sarf ediyor,
sonuçta özgürlüğe zevki tercih ediyor ve belki de haklı."

Kont öylesine anlaşılmaz bir tavır sergiliyordu ki aşçı onun siyasi
görüşlerinden hiçbir şey keşfedemedi.

"Ottoboni," diye devam etti, "bir aziz; çok iyi kalpli; tüm mülteciler onu seviyor; çünkü, Excellenza, bir liberalin erdemleri olabilir. Oho! İşte
bir gazeteci geliyor," dedi Giardini, bir çatı katındaki bir şaire atfedilen saçma bir şekilde giyinmiş bir adam içeri girdiğinde; ceketi
yıpranmış, çizmeleri yırtılmış, şapkası parlak ve paltosu acınacak derecede
eskiydi. "Excellenza, o zavallı adam yetenekle dolu ve bozulmaz
bir şekilde dürüst. Yanlış zamanlarda doğdu, çünkü herkese gerçeği söylüyor; kimse ona tahammül edemiyor. İki küçük gazete için tiyatro makaleleri yazıyor, ancak büyük günlük gazetelerde çalışacak kadar da akıllı. Zavallı adam!

"Geri kalanlar bahsetmeye değmez ve Ekselansları onları
öğrenecek," diye sonuca vardı, müzisyenin karısının içeri girmesiyle Kont'un onu dinlemeyi
bıraktığını görünce.

* * * * *

Andrea'yı burada görünce, Signora Marianna gözle görülür şekilde irkildi ve yanakları
parlak bir kızarıklığa büründü.

"İşte burada!" dedi Giardini, kısık bir sesle, Kont'un kolunu kavrayarak ve
uzun boylu bir adama başıyla işaret ederek. "Ne kadar da solgun ve ciddi, zavallı adam! Bugün
hobisi aklına gelmedi sanırım."

Andrea'nın Marianna'ya olan düşkünlüğü, Gambara'nın her gerçek sanatçıya
uygulamaktan geri kalamadığı büyüleyici çekicilikle çelişiyordu. Besteci artık kırk yaşındaydı; ancak yüksek alnı kel ve birkaç paralel, ancak derin olmayan
kırışıklıkla kaplı olmasına rağmen; Ayrıca, mavi damarların pürüzsüz, şeffaf teninden göründüğü çukur şakaklara ve büyük göz kapaklarıyla ve açık kirpikleriyle
siyah gözlerinin çöktüğü derin göz çukurlarına rağmen, yüzünün alt kısmı onu hala genç gösteriyordu, o kadar sakindi ki, modelleme o kadar yumuşaktı. Bir bakışta görülebiliyordu ki
bu adamda tutku, zekanın lehine dizginlenmişti;
sadece beyin, büyük bir mücadelede yaşlanmıştı.

Andrea, kendisini izleyen Marianna'ya hızlı bir bakış attı. Ve
güzel İtalyan başını, her insan gücünün uyumlu bir şekilde dengelendiği o organizasyonlardan birini
ortaya çıkaran zarif orantıyı ve zengin rengi fark etti, bu çifti bölen uçurumu,
kaderin bir araya getirdiğini fark etti. Karı koca arasındaki bu farklılıktan çıkardığı vaatle gayet memnundu,
güzel Marianna ile kendisi arasında bir bariyer oluşturması gereken bir beğeniyi kontrol etmeye
çalışmadı. Gambara'nın yumuşak ve melankolik bakışlarında ifade edilen kötü talihin onurlu ve dingin kabulünü anladığı için, bu adama karşı bir tür saygılı acıma duyduğunun zaten farkındaydı.

Alman romancıları ve _libretto_ yazarları tarafından önümüze sık sık konulan grotesk figürlerden birini görmeyi bekledikten sonra, tavırları ve davranışları hiçbir şekilde garip olmayan ve onurdan yoksun olmayan basit, gösterişsiz bir adam gördü. En ufak bir lüks izi olmadan, elbisesi aşırı yoksulluğundan beklenenden daha düzgündü ve keteni, varlığının her ayrıntısını izleyen şefkatli özene tanıklık ediyordu. Andrea, Marianna'ya nemli gözlerle baktı; ve o kızarmadı, ancak belki de bu sözsüz saygıya karşı biraz gurur duyduğunu ele veren bir şekilde yarı gülümsedi. Kont, en ufak bir hoşgörü belirtisini bile kaçırmak için fazlasıyla büyülenmişti, onu çok iyi anladığı için onu sevmesi gerektiğini düşündü.

Bu andan itibaren karısından çok kocasını fethetmeye koyuldu, tüm bataryalarını, Signor Giardini'nin _bocconi_'lerini tatlarını düşünmeden, oldukça safça yemeye devam eden zavallı Gambara'ya karşı çevirdi.

Kont, sohbeti önemsiz bir konu hakkında açtı, ancak ilk
kelimelerde, bir noktaya hayran olduğu varsayılan bu beynin, diğer tüm konularda oldukça net olduğunu fark etti ve bu çok zeki adamın fikirlerine girmenin, onun kibirlerini okşamaktan çok daha önemli olacağını gördü.

Şirketin geri kalanı, beyinleri sadece az çok iyi bir yemeğin görüntüsüne tepki veren aç bir mürettebat, talihsiz Gambara'ya karşı büyük bir düşmanlık gösterdi ve hicivlerini serbestçe dile getirmek için sadece ilk yemeğin bitmesini beklediler. Sık sık Marianna'ya karşı hırslı planlarını ele veren ve kocasını gülünç duruma düşürmeye çalışarak onun gözüne girebileceğini düşünen bir mülteci, yeni gelene masa-d'hote'daki arazinin nasıl olduğunu göstermek için ateş açtı.

"'Mahomet' operası hakkında bir şey duymayalı çok uzun zaman oldu!" diye bağırdı Marianna'ya gülümseyerek. "Paolo
Gambara, tamamen ev işlerine dalmış, şömine köşesinin cazibesine dalmış, insanüstü dehasını ihmal ediyor, yeteneklerinin
soğumasına ve hayal gücünün sönmesine mi izin veriyor?"

Gambara tüm topluluğu tanıyordu; hepsinin çok üstünde bir alanda yaşıyordu
ki artık bir saldırıyı püskürtmek umurunda değildi. Cevap vermedi.

"Herkese," dedi gazeteci, "Mösyö Gambara'nın müzik çabalarını anlayabilen bir
zekâ bahşedilmemiştir ve şüphesiz, ilahi üstadımızın değerli Paris halkının önüne çıkmaktan çekinmesinin nedeni budur."

"Yine de," dedi ağzını açmayıp erişebildiği her şeyi
yutan ballad yapımcısı, "Parisli eleştirmenlerin yargılarını çok beğenen yetenekli adamlar tanıyorum. Benim de bir müzisyen olarak oldukça iyi bir ünüm var," diye devam etti çekingen bir tavırla. "Bunu yalnızca _vodvillerdeki_ küçük şarkılarıma ve salonlardaki dans müziğimin başarısına borçluyum; ancak Beethoven'ın ölüm yıldönümü için bestelenmiş bir ayin çıkarmayı teklif ediyorum ve Paris'te başka herhangi bir yerden daha fazla takdir edileceğini umuyorum. Belki de bunu dinleme şerefine erersiniz?" dedi Andrea'ya dönerek.

"Teşekkür ederim," dedi Kont. "Ancak Fransız müziğini takdir etmek için gereken
orglara sahip olduğumu düşünmüyorum. Eğer ölmüş olsaydınız,
mösyö ve Beethoven ayini bestelemiş olsaydı, gösteriye katılmayı ihmal etmezdim."

Bu karşılık, Gambara'yı yeni konuğu eğlendirmek için kibirli
atına bindirmek isteyenlerin taktiklerine son verdi. Andrea, bu kadar asil ve acıklı bir çılgınlığı bu kadar kaba bir kurnazlık için bir gösteri olarak sergilemek istemediğinin zaten farkındaydı. Hiçbir temel çekince olmadan, Signor Giardini'nin burnunun iki söz arasında sık sık araya girdiği dağınık bir sohbeti sürdürdü. Gambara ne zaman zarif bir
cevaplık veya paradoksal bir aforizma söylese, aşçı başını öne eğerek müzisyene acıyarak ve Kont'a anlamlı bir şekilde baktı ve kulağına "_E matto_!" diye mırıldandı.

Sonra, _şefin_ yargısal gözlemlerinin akışını kesip kendisini çok önemli gördüğü ikinci yemeğe adadığı bir an geldi. Kısa süren yokluğunda, Gambara Andrea'ya hitap etmek için eğildi.

"Değerli ev sahibimiz," dedi alçak sesle, "bugün bize kendi hazırladığı bir yemekle eğlendirmekle tehdit ediyor, ki bundan kaçınmanızı tavsiye ediyorum, ancak
karısı ona göz koymuş. İyi adam yeniliklere karşı bir çılgınlığa sahip.
Kendini deneylerle mahvetti, sonuncusu onu pasaportsuz Roma'dan uçmaya zorladı - bu durumdan bahsetmiyor.
Popüler bir restoranın itibarını satın aldıktan sonra, henüz
tamamlanmamış olan yeni yapılmış bir Kardinal tarafından verilen bir ziyafeti hazırlaması için güvenildi. Giardini kendini
fark etme fırsatı olduğunu düşündü - ve başardı! çünkü aynı akşam tüm konseyin
zehirlenmesine çalışmakla suçlandı ve toplanmayı beklemeden Roma ve İtalya'dan ayrılmak zorunda kaldı. Bu felaket bardağı taşıran son damla oldu. Şimdi," ve
Gambara parmağını alnına koydu ve başını salladı.

"Yine de iyi bir adam," diye ekledi. "Karım size
ona çok iyilik borçlu olduğumuzu söyleyecektir."

Giardini şimdi masanın ortasına koyduğu bir tabakla dikkatlice içeri girdi ve sonra mütevazı bir şekilde ilk önce servis ettiği Andrea'nın yanındaki koltuğuna oturdu. Karmaşayı tattıktan hemen sonra Kont, ikinci lokmayı birincisinden ayıran aşılmaz bir uçurum olduğunu hissetti. Çok
utanmıştı ve onu dar bir şekilde izleyen aşçıyı rahatsız etmemek için çok endişeliydi. Bir Fransız _restoran_ sahibi, bunun için para alacağından eminse, bir yemeğin
aşağılanmasını pek umursamayabilir, ancak övgülerle sık sık doymayan bir İtalyan için durum böyle değildir. Zaman kazanmak için Andrea, Giardini'ye coşkuyla iltifat etti, ancak o eğilip kulağına fısıldadı ve masanın altından eline bir altın para sıkıştırarak dışarı çıkıp birkaç şişe şampanya almasını rica etti, böylece ikramın tüm itibarını
kendisine bırakmış oldu.

İtalyan döndüğünde, her tabak temizlendi ve oda usta aşçıya övgülerle çınladı. Şampanya kısa sürede bu güneyli beyinlerin üzerine
çöktü ve şimdiye kadar yabancının huzurunda bastırılmış olan sohbet,
şüpheli çekingenliğin sınırlarını aşarak
politik ve sanatsal görüşlerin geniş alanlarına doğru ilerledi.

Aşk ve şiirden başka hiçbir sarhoşluk biçimi bilmeyen Andrea, kısa sürede şirketin dikkatini çekti ve
konuları müzikal meselelerin tartışılmasına ustalıkla yönlendirdi.

"Bana söyler misiniz, mösyö," dedi dans müziği bestecisine, "bu melodilerin Napolyon'u nasıl oluyor da
Palestrina, Pergolesi ve Mozart'ın yerini gasp edebiliyor? Ölüler için o muazzam Ayin'in gelişiyle birlikte toplanıp kaybolmak zorunda kalan zavallı yaratıklar?"

"Şey, mösyö," diye cevapladı besteci, "bir müzisyen her zaman
cevap vermek için yüzlerce yetenekli icracının işbirliğine ihtiyaç duyduğunda
zorlanır. Mozart, Haydn ve Beethoven, orkestra olmadan
çok da önemli olmazlardı."

"Çok da önemli değil!" dedi Marcosini. "Neden, tüm dünya _Don Giovanni_ ve _Requiem_'in ölümsüz yazarının Mozart olduğunu biliyor; ve ben
oturumlarımızda çok popüler olan
kadrillerin tükenmez yazarının adını bilmediğim için çok mutsuzum----"

"Müzik icradan bağımsız olarak var olur," dedi emekli şef, sağır olmasına rağmen
konuşmanın birkaç kelimesini yakalamıştı. "Beethoven'ın C-minör senfonisini
gözden geçirirken, bir müzisyen
E'deki korno tarafından tekrarlanan
G-natural'daki öznenin altın kanatlarında hayal dünyasına taşınır. Sırayla
göz kamaştırıcı ışık huzmeleriyle görkemli, melankoli bulutları altında kasvetli ve
cennetsel ezgilerle neşelendirilmiş bütün bir alem görür."

"Yeni okul Beethoven'ı çok geride bıraktı," dedi ballad yazarı, alaycı bir şekilde.

"Beethoven henüz anlaşılamadı," dedi Kont. "Nasıl
üstün olabilir?"

Gambara büyük bir kadeh şampanya içti, içkiye gizli bir onay gülümsemesi eşlik etti.

"Beethoven," diye devam etti Kont, "enstrümantal müziğin sınırlarını genişletti ve
hiç kimse onun izinden gitmedi."

Gambara başını sallayarak onayladı.

"Çalışmaları özellikle yapının sadeliği ve
planın işlenme biçimi açısından dikkate değer," diye devam etti Kont. "Çoğu besteci orkestral bölümleri belirsiz, tutarsız bir şekilde kullanır, bunları yalnızca geçici bir etki için birleştirir; bunlar, istikrarlı ve düzenli ilerlemeleriyle hareketin tüm kütlesine kalıcı bir şekilde katkıda bulunmazlar. Beethoven, bölümünü her ton niteliğine ilk baştan atar. Disiplinli hareketleriyle bir savaşı kazanmaya katkıda bulunan çeşitli topluluklar gibi, Beethoven'ın bir senfonisinin orkestral bölümleri, herkesin ilgisi için düzenlenmiş bir plana uyar ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış bir şemaya tabidir.

"Bu konuda farklı bir tür dehayla karşılaştırılabilir. Walter Scott'ın muhteşem tarihi romanlarında, hikayenin aksiyonuyla en az ilgisi varmış gibi görünen bir kişi, belirli bir anda araya girer ve olay örgüsüne örülmüş bir iplikle doruk noktasına ulaşır."

"_E vero!_" diye belirtti Gambara, sağduyunun ayıklığa ters orantılı olarak geri döndüğünü düşünüyordu.

Sınavı daha da ileri götürmek isteyen Andrea, bir an için tüm eğilimlerini unuttu; Rossini'nin Avrupa şöhretine saldırmaya başladı, İtalyan okulunun otuz yıldan fazla bir süredir Avrupa'daki yüzlerce sahnede gece gündüz fırtına gibi aldığı pozisyonu tartışıyordu. Zor bir görevi üstlenmişti. Söylediği ilk sözcükler güçlü bir onaylamama mırıltısı yarattı; ancak ne tekrarlanan kesintiler, ne ünlemler, ne kaş çatmalar, ne de küçümseyici bakışlar Beethoven'ın bu kararlı savunucusunu durduramadı.

"Karşılaştırın," dedi, "o yüce bestecinin eserlerini, genel kabul görmüş İtalyan müziğiyle. Ne kadar fikir zayıflığı, ne kadar üslup gevşekliği! O biçim monotonluğu, o sıradan kadanslar, dramatik durumdan bağımsız olarak gelişigüzel tanıtılan o bitmek bilmeyen bravura pasajları, Rossini'nin moda haline getirdiği o tekrarlayan _crescendo_ artık her kompozisyonun ayrılmaz bir parçasıdır; o vokal havai fişekler, tek değeri şarkıcının daha fazla veya daha az akıcılığına ve seslendirme hızına bağlı olan bir tür gevezelik, gevezelik, buharlı müzikle sonuçlanır.

"İtalyan okulu, sanatın yüce misyonunu gözden kaçırmıştır. Kalabalığı
yüceltmek yerine, kalabalığa tenezzül etti; başarısını ancak tüm gelenlerin oylarını kabul ederek ve çoğunluğu oluşturan kaba
zihinlere hitap ederek kazandı. Böyle bir başarı sadece sokak
hokkabazlığıdır.

"Kısacası, bu müziğin kişileştirildiği Rossini'nin besteleri, az çok kendi okulundan olan yazarların besteleriyle birlikte, bana
en iyi ihtimalle sokakta bir kalabalığı bir kukla gösterisinin şakalarına eşlik eden bir org etrafında toplamaya değer görünüyor. Hatta Fransız
müziğini bile tercih ediyorum ve daha fazlasını söyleyemem. Yaşasın Alman müziği!" diye haykırdı, "Ahenkli olduğunda," diye ekledi alçak bir sesle.

Bu çıkış, Andrea'nın bir çeyrek saatten fazla bir süre boyunca metafiziğin üst küresinde, çatıların üzerinden yürüyen bir uyurgezerin rahatlığıyla dağıldığı uzun bir ön tartışmanın sonucuydu.

Tüm bu aşkıncılıkla yakından ilgilenen Gambara, tek bir kelime bile
kaybetmemişti; Andrea'nın bittiği anda benzetmesine devam etti ve misafirler arasında, birçoğu ayrılmak üzere olan, canlanan bir ilginin hafif bir kıpırtısı belirgindi.

"İtalyan okuluna büyük bir şevkle saldırıyorsun," dedi Gambara, şampanya sayesinde işine biraz
ısıtarak, "ve benim açımdan, çok
hoş geldin. Tanrıya şükür, bu az çok melodik gösterişin dışında duruyorum.
Yine de, bir dünya adamı olarak, Almanya ve Fransa'nın ilk öğretilerini aldığı
klasik topraklara karşı çok nankörsün.
Carissimi, Cavalli, Scarlatti ve Rossi'nin besteleri İtalya'nın her yerinde çalınırken, Paris opera binasının keman sanatçıları
eldivenle çalmalarına izin verilmesi gibi eşsiz bir ayrıcalığın tadını çıkardılar.
Uyum alanını genişleten ve uyumsuzlukları ilk sınıflandıran Lulli, Fransa'ya
vardığında sesi ve zekası müziğini icra etmeye eşit olan sadece iki adam buldu: bir aşçı ve bir duvarcı; birincisini tenor yaptı ve ikincisini basa dönüştürdü. O zamanlar Almanya'da Sebastian Bach dışında müzisyen yoktu.--Ama sen, Gambara, sözlerinin küçümseme veya kötü niyetle karşılanacağını bekleyen bir adamın mütevazı tonuyla, "her ne kadar çok genç olsanız da," diye ekledi, "sanatın bu yüce meselelerini incelemeye çok zaman harcamış olmalısınız; aksi takdirde bunları bu kadar açık bir şekilde açıklayamazdınız." 

Bu kelime dinleyicilerin çoğunu gülümsetti, çünkü Andrea'nın çizdiği ince ayrımlardan hiçbir şey anlamamışlardı. Giardini, Kont'un sadece rhodomontade'den bahsettiğine ikna olmuş bir şekilde, kendisini bir ortak olarak övdüğü iyi bir şakaya
da olduğu gibi, onu kolundan bir kahkaha atarak dürttü. 

"Söylediklerinizin hepsinde bana çok doğru gelen çok şey var," diye devam etti Gambara; "ama dikkatli olun. İtalyan duygusallığı üzerine düşünürken, argümanınız bana Alman idealizmine doğru meyilli gibi görünüyor, ki bu da daha az ölümcül bir sapkınlık değil. Eğer sizin gibi hayal gücü ve sağduyu sahibi insanlar,
bir kampı terk edip diğerine katılırlarsa; iki savurganlık biçimi arasındaki mutlu orta yolu tutturamazlarsa, her zaman ilerlemeyi reddeden, insan dehasını Signor Giardini'nin masasının tamamını örtmek için çok kısa olan ve bir ucunu diğerinin pahasına örten bu masa örtüsüne benzeten sofistlerin hicvine maruz kalırız."

Giardini sanki bir at sineği sokmuş gibi oturduğu yerde sıçradı, ancak
hızlı bir düşünme onu bir ev sahibi olarak onuruna kavuşturdu; göğe baktı ve tekrar Kont'u dürttü, Kont aşçıyı Gambara'dan daha deli olarak düşünmeye başlamıştı.

Sanattan bahsetmenin bu ciddi ve dindar yolu Milanoluları fazlasıyla ilgilendiriyordu. Biri çok asil, diğeri çok sıradan olan bu iki dalgın beyin arasında oturmuş, kalabalığın büyük eğlencesi için birbirleriyle oyun oynuyorlardı, Kont kendini yüce ile onun parodisi arasında, saçma insan hayatının uç noktaları.
Bu dumanlı ine onları getiren inanılmaz olaylar zincirini görmezden gelerek, kendisinin garip bir
halüsinasyonun oyuncağı olduğuna inandı ve Gambara ile Giardini'yi iki soyutlama olarak düşündü.

Bu arada, sağır şefin Gambara'ya verdiği son bir soytarılıktan sonra, topluluk yüksek sesle gülerek dağıldı. Giardini, seçkin birkaç kişiden kabul etmesini rica ettiği kahveyi yapmak için gitti ve karısı
masaları temizledi. Marianna ile Gambara arasında sobanın yanında oturan Kont, çılgın müzisyenin en
arzu edilir bulduğu pozisyondaydı, bir tarafta şehvet, diğer tarafta idealizm.
Gambara, kendisini ilk kez yüzüne karşı
gülmeyen bir adamın topluluğunda bulduğunda, kısa süre sonra genellemelerden uzaklaşarak kendisinden, hayatından, işinden ve kendisinin Mesih olduğuna inandığı müzikal yeniden canlanmasından bahsetmeye başladı.

"Dinle," dedi, "şimdiye kadar bana hakaret etmeyen sen, sana hayat hikayemi anlatacağım; benim bir erdemim olmayan azmimle övünmek için değil, bana gücünü verenin daha büyük şanı için. Nazik ve dindar görünüyorsun; bana inanmıyorsan en azından bana acıyacaksın. Acıma insanidir; inanç Tanrı'dan gelir."

Andrea döndü ve güzel Marianna'nın ayağını arayan ayağını sandalyesinin altına çekti, gözlerini ona dikti ve Gambara'yı dinledi.

* * * * *

"Cremona'da doğdum, bir enstrüman yapımcısının oğluyum, oldukça iyi bir icracıyım ve daha da iyi bir besteciyim," diye başladı müzisyen. "Böylece erken yaşta müziksel yapının yasalarını iki yönlü, maddi ve manevi yönleriyle öğrenmiştim; ve meraklı bir çocuk olarak daha sonra yetişkin bir adamın aklına gelen birçok şeyi gözlemledim.

"Fransızlar bizi kendi evimizden kovdular - babam ve ben. Savaş yüzünden mahvolduk. Böylece on yaşında, beyinleri yeniliklerle meşgul olan çoğu insanın mahkum olduğu gezginci hayata girdim, ister sanatta, ister bilimde, ister siyasette olsun. Kader veya zihinlerinin içgüdüleri, ticaret sınıfının oturduğu bölmelere sığmaz, onları öğreti bulabilecekleri yerlere ilahi bir şekilde yönlendirir. Müziğe olan tutkumla İtalya'nın her yerinde tiyatrodan tiyatroya dolaştım, insanların orada yaşayabileceği kadar az parayla yaşadım. Bazen bir orkestrada bas çalıyordum, bazen koroda tahtaların üzerindeydim, bazen de marangozlarla birlikte tahtaların altındaydım. Böylece her türlü müzik efektini öğrendim, enstrümanların ve insan sesinin tonlarını,
hangi konularda farklı olduklarını ve nasıl uyum sağladıklarını, notaları dinleyip
babamın bana öğrettiği kuralları uygulayarak.

"Güneşin her zaman parladığı, sanatın her yeri kapladığı, ancak sanatçıya ücret ödenmediği bir ülkede açlıkla yapılan bir işti, çünkü Roma sadece ismen Hıristiyan dünyasının Egemeni'dir. Bazen hoş karşılandım,
bazen yoksulluğum için izlendim, asla cesaretimi kaybetmedim. İçimden bir ses duydum
bana şöhret vaat ediyordu.

"Müzik bana bebeklik döneminde gibi geldi ve hala öyle olduğunu düşünüyorum. On yedinci yüzyıldan önce bize kalan müziksel çabalar, bana şunu kanıtlıyor ki
erken dönem müzisyenleri sadece melodiyi biliyordu; armoni ve onun muazzam kaynaklarından habersizlerdi. Müzik aynı anda hem bir bilim hem de bir sanattır.
Fizik ve matematiğe dayanır, dolayısıyla bir bilimdir; ilham onu ​​bir sanat haline getirir, bilinçsizce bilimin teoremlerini kullanır.
Çalıştığı maddenin doğası gereği fiziğe dayanır. Ses, hareket halindeki
havadır. Hava, şüphesiz, içimizde onlara yanıt veren, sempati duyan ve zihnin gücüyle onları büyüten benzer unsurlarla karşılaşan bileşenlerden oluşur. Bu nedenle hava, çeşitli elastikiyet derecelerine sahip çok çeşitli moleküller içermelidir ve her türlü sesli cisimden gelen tonlar kadar farklı periyotta titreşebilir; ve bu moleküller, müzisyenin hareketi ve kulağımıza düşen
her insanın mizacına göre fikirlerimize cevap. Ben
sesin doğası gereği ışıkla aynı olduğuna inanıyorum. Ses ışıktır,
başka bir form altında algılanır; her biri insanın duyarlı olduğu ve sinir merkezlerinde fikirlere dönüştürdüğü titreşimler aracılığıyla hareket eder.

"Müzik, resim gibi, çevreleyen ortamdan şu veya bu özelliği serbest bırakma ve böylece bir
görüntüyü ima etme özelliğine sahip malzemeler kullanır. Müzikteki enstrümanlar, resimdeki renk gibi bu kısmı gerçekleştirir. Ve sesli bir gövde tarafından üretilen her ses, her zaman majör üçüncüsü ve beşincisiyle bağlantılıyken, gerilmiş parşömen üzerinde yatan ince kum tanecikleri üzerinde etki ederken, bunları her zaman aynı olan geometrik şekillerde dağıtır, perdeye göre -birleşim gerçek bir akor olduğunda oldukça düzenli ve sesler uyumsuz olduğunda belirsizdir- müziğin doğanın bağırsaklarında tasarlanmış bir sanat olduğunu söylüyorum.

"Müzik, fiziksel ve matematiksel yasalara tabidir. Fiziksel yasalar çok az bilinir, matematik iyi anlaşılır; ve onların
ilişkileri incelendiğinden beri, Haydn, Mozart, Beethoven ve Rossini'nin eserlerine borçlu olduğumuz uyum yaratıldı,
müzikleri şüphesiz öncüllerininkinden
daha mükemmele yakındır, ancak onların dehaları da tartışılmazdır. Eski ustalar
şarkı söyleyebilirdi, ancak emrinde sanat ve bilim yoktu,--en iyi melodiyi ve uyumun gücünü
bir araya getirmemizi sağlayan asil bir ittifak.

"Şimdi, matematiksel yasalara dair bir bilgi bize bu dört büyük müzisyeni verdiyse, fiziksel yasaları keşfedebilirsek neye ulaşamayız ki? Bunu açıkça kavrayın. Atmosferde yayılan, müziğin ve ışığın, bitki örtüsünün ve hayvan yaşamının ortamı olan, daha büyük veya daha küçük miktarlarda, ihtiyaç duyduğumuz oranlara göre, bir eterik maddeyi toplayabilelim! Beni anlıyor musunuz? Bu yeni yasalar, besteciye şu anda kullanılanlardan daha üstün enstrümanlar ve belki de şu anda emrinde olandan daha büyük bir armoni gücü sağlayarak yeni güçler kazandıracaktır. Her değiştirilmiş ses tonu bir kuvvete yanıt veriyorsa, bu, tüm bu kuvvetleri gerçek yasalarına uygun olarak birleştirmemizi sağlayacak şekilde bilinmelidir.

"Besteciler hiçbir şey bilmedikleri maddelerle çalışırlar. Bir pirinç ve tahta bir enstrümanın - bir fagot ve bir korna - aynı madde, yani havanın bileşen gazları üzerinde etki ettiklerinde neden bu kadar az ton özdeşliğine sahip olması gerekir? Farklılıkları, bu bileşenlerin bir miktar yer değiştirmesinden, yakınlıkları olan ve bazı gizli ve bilinmeyen süreçlerle değiştirilerek geri döndükleri elementler üzerinde etki etme biçimlerinden kaynaklanır. Sürecin ne olduğunu bilseydik, bilim ve sanat ikisi de kazanırdı. Bilimi genişleten her şey sanatı geliştirir. "Eh, bunlar benim tahmin ettiğim ve yaptığım keşifler. Evet," dedi
Gambara, giderek artan bir şiddetle, "şimdiye kadar insanlar nedenlerden ziyade
etkileri fark ettiler. Nedenleri kontrol edebilselerdi, müzik
en büyük sanat olurdu. Ruha en derinden vuran bu değil midir?
Resimde size gösterdiğinden fazlasını görmezsiniz; şiirde yalnızca şairin
söylediği şeye sahipsinizdir; müzik bundan çok daha ötedir. Zevkinizi oluşturmaz ve
uyuyan anıları uyandırmaz mı? Bir konser salonunda binlerce ruh olabilir; Pasta'nın
gırtlağından bir esinti fışkırır, icrası Rossini'nin havayı yazarken
zihninden geçen fikirlere layık bir şekilde cevap verir. Rossini'nin bu cümlesi, o dikkatli ruhlara iletilir,
çok farklı şiirlerde işlenir. Birine uzun zamandır hayalini kurduğu bir kadını sunar;
bir başkasına, uzun zaman önce dolaştığı
uzak bir kıyıyı. Sarkık söğütler, berrak suları ve o zamanlar yapraklı çardaklarının altında
oynayan umutlar. Bir kadın, kıskançlık dolu bir saat boyunca kendisine işkence eden sayısız duyguyu hatırlarken, bir diğeri kalbinin
tatmin edilmemiş arzularını düşünür ve bir rüyanın
parlak renklerine ideal bir sevgili çizer, kendini ona Roma mozaiğindeki bir kimera kucaklayan kadının coşkusuyla bırakır; ancak üçüncüsü, bu akşam umut edilen bir neşenin onun olacağını düşünür ve
beklentiyle mutluluk dalgasına
atar, onun
yakıcı göğsüne çarpan dalgaları. Sadece müzik, bizi kendimize geri fırlatma gücüne sahiptir; diğer sanatlar bize sonsuz bir zevk verir. Ama konudan uzaklaşıyorum.

"Bunlar ilk fikirlerimdi, gerçekten belirsizdi; çünkü başlangıçta bir mucit sadece
şafak vaktinin anlık görüntülerini yakalar. Bu yüzden bu muhteşem
fikirleri sırt çantamın dibinde tuttum ve bana sık sık bir pınarın suyuna batırdığım kuru kabuğu yemem için ruh verdiler. Çalıştım, havalar besteledim
ve elime geçen herhangi bir enstrümanda çaldıktan sonra,
yine İtalya'yı yürüyerek dolaştım. Sonunda, yirmi iki yaşındayken
Venedik'e yerleştim, burada ilk kez dinlenmenin tadını çıkardım ve kendimi iyi bir
pozisyonda buldum. Orada fikirlerimi beğenen, araştırmalarımda beni cesaretlendiren ve bana Venedik tiyatrosunda iş bulan
bir Venedik asilzadesiyle tanıştım.

"Yaşam ucuzdu, konaklama ucuzdu. Ünlü Bianca'nın bir akşam Toskana Büyük Düşesi olmak için geldiği o Capello
sarayında bir odam vardı. Ve tanınmayan şöhretimin bir gün oradan çıkıp taçlandırılacağını hayal ederdim.

"Akşamlarımı tiyatroda, günlerimi işte geçirdim. Sonra felaket geldi. Müziğimi denediğim
bir operanın performansı başarısızlıkla sonuçlandı. _Martiri_ için yaptığım partisyonumu kimse anlamadı. Beethoven'ı İtalyanların önüne koydum ve onlar da derinliklerinin ötesindeydi.
Her enstrümanın verdiği farklı motiflerin
sonunda büyük bir _topluluk_ halinde birleşecek etkiyi bekleyecek kadar sabırlı kimse yoktu.

" _Martiri_'nin başarısına dair bazı umutlar beslemiştim, çünkü biz mavi tanrısallığın
sevenleri
Umut her zaman sonuçları küçümseriz. Bir adam kendisinin büyük şeyler yapmaya
kaderli olduğuna inandığında, bunların başarıldığını hayal etmemek zordur;
buşonda her zaman ışığın parladığı bazı çatlaklar vardır.

"Eşimin ailesi aynı evde kalıyordu ve kazanma umudu
Marianna, bana penceresinden sık sık gülümsüyordu, çabalarımı teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Şimdi düştüğüm uçurumun derinliklerini
duyduğumda en derin melankoliye düştüm; çünkü açıkça bir yoksulluk hayatı, aşkın ölmesi gereken sürekli bir mücadele öngörmüştüm. Marianna bir dehanın
yaptığı gibi hareket etti; her engelin üzerinden atladı, iki ayağını birden. Talihsizliklerimin başlangıcında altın yaldızını
döken küçük mutluluktan bahsetmeyeceğim. Başarısızlığım karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, İtalya'nın yeterince zeki olmadığına ve benim tasarladığım yenilikleri kabul etmek için sıkıcı rutin döngüsüne fazla gömüldüğüne karar verdim; bu yüzden Almanya'ya gitmeyi düşündüm.

"Macaristan üzerinden oraya seyahat ettim, doğanın sayısız sesini dinledim ve bu yüce uyumu, bu amaçla inşa ettiğim veya değiştirdiğim
araçların yardımıyla yeniden üretmeye çalıştım. Bu
deneyler beni çok büyük harcamalara soktu ve bu da birikimlerimi
kısa sürede tüketti. Ve yine de onlar bizim altın günlerimizdi. Almanya'da takdir edildim.
Hayatımda o zamandan daha görkemli hiçbir şey olmadı.
Marianna'nın yanında bulduğum şiddetli sevinçlerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey düşünemiyorum, o zamanlar güzelliği gerçekten cennetsel bir ışıltı ve ihtişamdı.
Kısacası, mutluydum.

"O zayıflık döneminde tutkumu birden fazla kez dünyevi uyumun
diliyle ifade ettim. Hatta bu havalardan bazılarını ben yazdım, tıpkı
moda dünyasında çok beğenilen
geometrik desenler gibi
içine giriyorsunuz. Ama biraz yol kat ettiğim anda rakiplerimin ortaya koyduğu aşılmaz engellerle karşılaştım, hepsi aşırı eleştirel veya takdirsizdi.

"Fransa'nın yeniliklerin hoş karşılandığı bir ülke olduğunu duymuştum ve oraya gitmek istiyordum; karımın biraz parası vardı ve Paris'e geldik. O zamana kadar kimse yüzüme gülmemişti; ama bu korkunç şehirde, çok geçmeden acı acılarına eklenecek olan o yeni işkence biçimine katlanmak zorunda kaldım. Bu mefitik mahallede konaklamaya indirgenmiş bir şekilde, aylarca yalnızca Marianna'nın dikişiyle yaşadık, iğnesini bu sokağı avlanma alanları haline getiren mutsuz fahişeler için çalışarak işe aldı. Marianna, o zavallı yaratıklar arasında, benim tarafımdan, erdemin üstünlüğüne atfettiğim, hatta ahlaksızlığın bile ona saygı duymaya zorlandığı kadar büyük bir anlayış ve cömertlikle karşılaştığını bana temin etti."

"Umut et," dedi Andrea. "Belki de denemelerinizin sonuna geldiniz.
Ve sizin çabanızı destekleyen çabamın, emeklerinizi gerçek bir ışığa çıkaracağı zamanı beklerken, bir hemşerim ve sizin gibi bir sanatçı olarak, eserinizin şüphesiz başarısı için size küçük bir avans sunmama izin verin."

"Maddi varoluşla ilgili her şeyi karıma bırakıyorum," diye yanıtladı Gambara. "O, sizin gibi titiz bir beyefendiden, utanmadan neyi kabul edebileceğimize karar verecek. Benim açımdan, -ve kendime böylesine tam bir güven duymaya uzun zamandır izin vermiyorum- şimdi sizden ayrılmama izin vermenizi istemeliyim. Bana seslenen bir melodi görüyorum,
önümde dans ediyor ve yüzüyor, çıplak ve titrek, sevgilisinden sakladığı giysilerini isteyen bir kız gibi. İyi geceler. Gidip hanımımı giydirmeliyim. Karımı sizinle bırakıyorum."

Değerli zamanını kaybettiği için kendini suçlayan bir adam gibi aceleyle uzaklaştı;
ve Marianna, biraz utanarak, onu takip etmeye hazırlandı.

Andrea onu alıkoymaya cesaret edemedi.

Giardini kurtarmaya geldi.

"Ama duydunuz, signora," dedi. "Kocanız, Signor Conte ile bazı küçük meseleleri halletmek için sizi terk etti."

Marianna tekrar oturdu, ancak konuşmadan önce tereddüt eden Andrea'ya gözlerini kaldırmadan.

"Ve Signor Gambara'nın güveni, karısının güvenini bana hak kazandırmayacak mı?" dedi
tedirgin bir tonla. "Güzel Marianna bana hayatının hikayesini
anlatmayı reddedebilir mi?"

"Hayatım!" dedi Marianna. "Sarmaşığın hayatı. Eğer kalbimin hikayesini bilmek istiyorsanız, az önce duyduklarınızdan sonra anlatmamı isterseniz, hem gururdan hem de
alçakgönüllülükten yoksun olduğumu varsaymalısınız."

"O zaman, bunu kime sorabilirim?" diye haykırdı Kont, tutkusu
aklını kör ediyordu.

"Kendini," diye cevapladı Marianna. "Ya beni bu zamana kadar anlarsın ya da
asla anlamayacaksın. Kendine sormaya çalış."

"Anlayacağım, ama sen dinlemelisin. Ve tuttuğum bu el,
benim anlattıklarım doğru olduğu sürece benimkinde kalacak."

"Dinliyorum," dedi Marianna. "Bir kadının hayatı ilk tutkusuyla başlar," dedi Andrea. "Ve sevgili
Marianna, Paolo Gambara'yı ilk gördüğü gün yaşamaya başladı.
Besleneceği derin bir tutkuya ve her şeyden önce barındırıp destekleyeceği ilginç bir zaafiyete ihtiyacı vardı.
Onun
doğasında bulunan güzel kadın doğası belki de anne sevgisi kadar gerçek bir tutku değildir.

"İç çekiyorsun, Marianna? Kalbindeki sızlayan yaralardan birine dokundum.
Senin için asil bir roldü, çok gençken, asil ama gezgin bir zekanın koruyucusu olmak. Kendi kendine şöyle dedin:
'Paolo benim deham olacak; ben onun sağduyusu olacağım; aramızda
melek denen o neredeyse ilahi varlık olacağız,--sevgiyi asla bastırmayan akıl ve anlayıştan zevk alan ve anlayan yüce yaratık.'

"Ve sonra, gençliğin ilk dürtüsünde, şairin yeniden üretmeyi özlediği binlerce doğa sesini duydun. Paolo şiirin hazinelerini müziğin yüce ama kısıtlı dilinde somutlaştırmaya çalışırken önünüze serdiğinde coşku sizi sardı; çılgınca bir coşku onu yukarı ve sizden uzağa taşıdığında ona hayran oldunuz, çünkü tüm bu
serseri enerjinin sonunda aşağı inip aşk olarak
aydınlanacağına inanmayı seviyordunuz. Ama idealin ona aşık olan zihinler üzerindeki
zorba ve kıskanç despotluğunu bilmiyordunuz. Gambara, sizinle tanışmadan önce,
kendini kibirli ve baskıcı metrese teslim etmişti, ki siz onunla bugüne kadar
mücadele ettiniz.

"Bir keresinde, bir anlığına, mutluluk vizyonunuz oldu. Paolo, ruhunun sürekli yükseldiği yüce küreden
düşerken, gerçeği bu kadar tatlı bulduğu için hayrete düştü; deliliğinin aşkın kollarında yatışacağını hayal ettin. Ama çok geçmeden Müzik tekrar avını yakaladı. Seni karşılıklı aşkın sevinçlerine kandıran göz kamaştırıcı
serap, başladığın
yalnız yolu daha ıssız ve çorak gösterdi.

"Kocanızın bana anlattığı hikayede, sizin ve onun arasındaki zıtlıkta olduğu kadar, acı çekenin tarafını kabul ettiğiniz o uyumsuz birlikteliğin tüm acı dolu sırlarını da açıkça okuyabildim. Davranışlarınız her zaman kahramanca olsa da, kararlılığınız acı dolu görevlerinizi yerine getirirken asla pes etmemiş olsa da, belki de yalnız gecelerin sessizliğinde, şu anda göğsünüzde çılgınca atan kalp, zaman zaman isyan etmiş olabilir. Kocanızın üstünlüğü kendi başına sizin en büyük işkencenizdi. Daha az asil, daha az kararlı olsaydı, onu terk edebilirdiniz; ama onun erdemleri sizinkileri destekliyordu; belki de onun kahramanlığının mı yoksa sizin kahramanlığınızın mı pes edeceğini merak ettiniz.

"Gerçekten yüce görevinize, Paolo'nun hayallerine sarıldığı gibi sarıldınız. Eğer seni yönlendirecek ve destekleyecek tek şey göreve adanmışlık olsaydı,
zafer daha kolay görünebilirdi; sadece
kalbini kırman ve hayatını soyutlamalar dünyasına aktarman gerekirdi; din
diğer her şeyi
sokardı ve sen bir fikir için yaşardın, tıpkı
sunağın dibinde doğanın tüm içgüdülerini
öldüren o aziz kadınlar gibi. Fakat Paolo'nun her yeri kaplayan cazibesi, zihninin yüceliği, şefkatinin
nadir ve dokunaklı kanıtları, seni sürekli olarak erdemin seni
korumak istediği o ideal alemden aşağı çeker; bunlar,
sevginin hayaletiyle mücadele ederken tükettiğin enerjileri sürekli olarak yeniden canlandırır. Bunu hiç tahmin etmemiştin! En ufak bir umut ışığı seni
tatlı vizyonun peşinde sürükledi.

"Sonunda uzun yılların hayal kırıklıkları sabrınızı
yok etti,--bir melek çoktan sabrını yitirirdi,--ve şimdi uzun zamandır
peşinde olunan hayalet, özü olmayan bir gölgeden başka bir şey değil. Dehaya bu kadar yakın olan delilik, bu dünyada hiçbir tedavi bulamaz. Bu düşünce ilk
zamanlarda aklınıza geldiğinde, geçmiş gençliğinize baktınız, feda edilmiş, hatta
boşa harcanmış; sonra bir koca aradığınızda size bir baba veren doğanın gafını acı bir şekilde fark ettiniz. Kendine
bilimine bağlı bir adam için kendini tamamen koruyarak
bir eşin görevinin ötesine geçip geçmediğini sordun. Marianna, elini
elimde bırak; söylediklerimin hepsi doğru. Ve etrafına baktın--ama şimdi
İtalya'da değil, Paris'teydin, erkeklerin nasıl sevileceğini bildiği yerde----"

"Ah! Hikayeyi bitirmeme izin ver," diye haykırdı Marianna. "Ben
kendim söylemeyi tercih ederim. Dürüst olacağım; en sadık arkadaşımla konuştuğumu hissediyorum.
Evet, senin bu kadar açık bir şekilde ifade ettiğin her şey aklımda yer aldığında Paris'teydim;
ama seni gördüğümde kurtuldum, çünkü çocukluğumdan beri hayalini kurduğum aşkı hiç görmemiştim. Zavallı elbisem ve yaşadığım yer beni senin sınıfındaki erkeklerin
gözlerinden saklamıştı. Bana hakaret etmelerine
izin vermeyen birkaç genç adam, bana
davrandıkları hafiflikten dolayı daha da tahammül edilemezdi. Bazıları kocamla oyun oynadı, sanki o sadece gülünç bir yaşlı adammış gibi; diğerleri bana ihanet etmek için
onun iyi niyetini kazanmaya çalıştı; hepsi beni ondan
uzaklaştırmaktan bahsetti ve hiçbiri, sadece cennete çok yakın olduğu için bizden çok uzakta olan bir ruha, o arkadaşa, o kardeşe, her zaman hizmetçisi olacağım kişiye duyduğum bağlılığı anlamadı.

"Sadece sen anladın, değil mi? Beni ona bağlayan bağı. Bana Paolo'ma karşı samimi ve tarafsız bir saygı duyduğunu söyle----"

"Övgülerinizi memnuniyetle kabul ediyorum," diye sözünü kesti Andrea; "ama daha fazla ileri gitme;
beni seninle çelişmeye zorlama. Seni seviyorum, Marianna, ikimizin de doğduğu
güzel ülkedeki gibi. Seni tüm ruhumla ve
tüm gücümle seviyorum; ama sana bu sevgiyi sunmadan önce, seninkine
layık olacağım. Uzun zamandır sevdiğin ve sonsuza dek seveceğin adamı sana geri vermek için son bir girişimde bulunacağım. Başarı ya da yenilgi kesinleşene kadar,
ikinize de verebileceğim mütevazı rahatlığı utanmadan kabul et. Yarın gidip onun yaşayabileceği bir yer seçeceğiz.

"Bana karşı, beni vesayetinin ortağı yapmana izin verecek kadar saygın var mı?"

Bu yüce gönüllülük karşısında şaşıran Marianna, elini Kont'a uzattı,
Giardini ve karısının nezaketinden kaçmaya çalışarak uzaklaştı.

* * * * *

Ertesi gün Giardini, Kont'u Gambaras'ın kaldığı
odaya götürdü. Marianna onu tamamen tanıyor olsa da sevgilinin asil ruhu,--çünkü
birbirlerinin ruhuna çabucak giren doğalar vardır,--Marianna
bu kadar mütevazı bir odada böylesine zarif bir beyefendiyi ağırlamaktan duyduğu rahatsızlığı belli etmeyecek kadar iyi bir ev hanımıydı. Her şey son derece temizdi. Sabahı, Gambara'nın reddettiği aletlerin parçalarından, boş zamanlarında bir araya getiren Signor Giardini'nin el işi olan rengarenk mobilyalarını tozunu alarak geçirmişti.

Andrea daha önce hiç bu kadar çılgın bir şey görmemişti. Terbiyeli bir yüz ifadesi takınmak için
usta aşçının eski bir klavsen gibi tasarladığı
grotesk yataktan uzaklaştı ve Marianna'nın dar yatağına baktı, tek kişilik şiltesi beyaz bir muslin örtüyle kaplıydı, bu durum aklına bazı üzücü ama tatlı düşünceler getirdi.

Planlarından ve sabahki işinden bahsetmek istiyordu; Ancak Gambara,
heyecanıyla, sonunda istekli bir dinleyiciyle karşılaştığına inanarak,
onu ele geçirdi ve Paris için yazdığı
operayı dinlemeye zorladı.

"Öncelikle, mösyö," dedi besteci, "konuyu birkaç kelimeyle açıklamama izin verin. Burada, müziksel bir izlenim alan dinleyiciler, bunu kendi başlarına çözmezler, tıpkı dinin bize duada Kutsal Yazılar'ın metinlerini çözmemizi emretmesi gibi. Bu nedenle, doğada ebedi bir melodi, son derece tatlı, mükemmel bir uyum olduğunu, ancak ilahi iradeden bağımsız devrimlerle bozulduğunu, tıpkı tutkuların insanların iradesi tarafından kontrol edilemediği gibi, onlara anlatmak çok zordur. "Bu nedenle, hem etki hem de nedenin dahil edilebileceği geniş bir çerçeve aramak zorundaydım; çünkü müziğimin amacı ulusların yaşamının en yüce bakış açısından bir resmini vermektir. _Librettosunu_ kendim yazdığım operam, bir şairin konuyu asla tam olarak geliştiremeyeceği
için, Muhammed'in hayatıdır. Bu figürde Sabaeanizm büyüsü, İbranice Kutsal Yazıların Doğu şiiriyle birleşerek en büyük insan destanlarından biri olan Arap egemenliğini ortaya çıkarmıştır. Muhammed, kesinlikle İbranilerden despotik bir hükümet fikrini ve çoban kabilelerinin veya Sabaeanların dininden de Halifelerin muhteşem imparatorluğunu
yaratan genişleme ruhunu türetmiştir. Kaderi, babası putperest ve annesi Yahudi olduğu için, doğumunda ona damgalanmıştır. Ah! Sevgili Kont, büyük bir müzisyen olmak için bir adamın çok bilgili olması gerekir. Bilgi olmadan, yerel bir renk almaz ve müziğine hiçbir fikir katmaz. Şarkı söylemek için şarkı söyleyen besteci bir sanatçı değil, bir zanaatkardır.

"Bu muhteşem opera, tasarladığım büyük eserin devamı niteliğindedir.
İlk operamın adı _Şehitler_ idi ve Kudüs'ün teslim edilmesi üzerine üçüncü bir opera yazmayı planlıyorum. Bu üçlemenin güzelliğini ve ne kadar çeşitli motifler sunduğunu algılıyorsunuz: Şehitler, Muhammed, Kudüs'ün Kurtuluşu: Batı'nın Tanrısı, Doğu'nun Tanrısı ve tapanlarının bir mezar
üzerindeki mücadelesi. Ama artık sonsuza dek kaybolan şöhretimin üzerinde durmayacağız.

"Bu operamın argümanı." Duraksadı. "İlk perde," diye devam etti,
"Muhammed'i amcasının onu yerleştirdiği zengin bir dul olan Kadijah'ın hamallığını yaparken gösteriyor. Aşık ve hırslı. Mekke'den kovulan Muhammed, Medine'ye
kaçar ve dönemini kaçışından, Hicret'ten itibaren belirler. İkinci perdede, militan bir din kuran bir Peygamberdir. Üçüncü perdede, her şeyden
tiksinen, hayatını tüketen Muhammed, ölüm şeklini
bir tanrı olarak görülme umuduyla gizler, insan gururunun son çabası.

"Şimdi, şiirin kelimelerle yeterli bir ifade bulamadığı
büyük bir fikri sese dönüştürme biçimimi yargılayacaksın."

Gambara, dalmış bir bakışla piyanonun başına oturdu ve karısı ona notalarını
oluşturan kağıt yığınını getirdi; ama onları açmadı.

"Tüm opera," dedi, "bir bas üzerine, verimli bir toprak üzerine kurulmuş.
Mahomet'in görkemli bir bas sesi olacaktı ve karısının zorunlu olarak bir
kontraltosu vardı. Kadijah oldukça yaşlıydı - yirmi! Dikkat! Bu uvertür.
Do majörde bir _andante_ ile başlıyor, üçlü zaman. Aşktan memnun olmayan hırslı adamın üzüntüsünü duyuyor musunuz? Sonra, ağıtları aracılığıyla, Mi bemol, _allegro_, ortak zaman anahtarına geçişle, epileptik aşığın çığlıklarını, öfkesini ve bazı savaşçı ifadelerini duyuyoruz, çünkü Halifelerin güçlü pala'sı önünde parıldamaya başlıyor. Tek ve biricik kadının cazibesi, ona _Don Giovanni_'de bizi etkileyen
çoğalan aşklar için dürtü veriyor. Şimdi, bu temaları duyduğunuzda, bir anlığına Muhammed'in Cenneti?

"Ve sonra bir _cantabile_ (La bemol majör, altı-sekiz zaman) var, bu müziğe en az duyarlı olan ruhu
genişletebilir. Kadijah, Muhammed'i anlamıştır! Sonra Kadijah, halka Peygamber'in Melek Cebrail ile olan görüşmelerini duyurur (_maestoso sostenuto_, Fa majör). Yargıçlar ve rahipler, güç ve din, kendilerini yenilikçi tarafından saldırıya uğramış hissederler, tıpkı Mesih ve Sokrates'in de güçsüz veya yıpranmış güçlere ve dinlere
saldırması gibi, Muhammed'i zulmederler ve onu Mekke'den kovarlar (_stretto_, Do majör). Sonra benim güzel dominantım (G majör, ortak zaman). Arabistan şimdi Peygamber'i anıyor; atlılar geliyor (G majör, Mi bemol, Si bemol, Sol minör,
ve hala ortak zaman). İnsanların kitlesi bir çığ gibi toplanıyor;
sahte Peygamber, bir kabile üzerinde bir dünya üzerinde başaracağı işi yapmaya başlamıştır (G majör).

"Araplara evrensel hakimiyet vaat ediyor ve onlar da ona inanıyorlar çünkü o ilham almış. _Crescendo_ (hala baskın tonda) başlıyor. Burada pirinçten gelen bazı
gelişmeler (C majörde) armoniye dayalı, ancak
güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve kendilerini ilk zaferlerin bir ifadesi olarak
iddia ediyorlar. Medine Peygamber'e geçti ve tüm ordu Mekke'ye yürüyor (C majörde bir ses patlaması). Orkestranın tüm gücü bir yangın gibi
harekete geçiyor; her enstrüman kullanılıyor;
bir armoni seli.

"Birdenbire _tutti_ akan bir havayla kesilir (küçük üçüncüde).
Adanmış aşkın son notasını duyarsınız.
Büyük adamı destekleyen kadın, umutsuzluğunu gizleyerek ölür,
aşkın tek bir kadınla yetinemeyecek kadar dayanılmaz hale geldiği
onun için zafer anında ölür;
ve onu öldüren adamın büyüklüğüne kendini feda edecek kadar ona tapar. Ne büyük bir aşk alevi!

"Sonra Çöl dünyayı ele geçirmek için yükselir (C majöre geri döner).
Orkestranın tüm gücü tekrar gelir, temel bas üzerine kurulu muazzam bir beşlide toplanır ve o ölüyor! Muhammed dünyadan
yorgundur; her şeyi tüketmiştir. Şimdi bir tanrı olarak ölmek ister.
Aslında Arabia ona tapar ve dua eder ve perdenin açıldığı ilk melankolik notaya (C minör) geri döneriz.

"Şimdi," dedi Gambara çalmayı bırakıp Kont'a dönerek, "bu pitoresk ve canlı müzikte -ani, grotesk veya melankolik, ama her zaman görkemli- bir epileptik, zevk düşkünü, okuyup yazamayan, tüm kusurlarını basamak taşı olarak kullanan, her hatayı ve felaketi bir zafere dönüştüren birinin hayatının eksiksiz ifadesini fark etmiyor musunuz? Operanın bir özeti olan bu uvertüründe, açgözlü ve şehvetli bir ırk üzerinde yarattığı hayranlığı hissetmediniz mi?"

Başta sakin ve sert olan, Andrea'nın ilham verici tonlarda dile getirdiği fikirleri okumaya çalıştığı, ancak notaların kaotik seli onlara hiçbir ipucu vermediği maestronun yüzü, yavaş yavaş ateşle parladı ve Marianna ile aşçıyı etkileyen tutkulu bir güç kazandı. Marianna da, kendi pozisyonunun bir resmini tanıdığı bazı pasajlardan derinden etkilenmişti, gözlerinin ifadesini Andrea'dan saklayamadı.

Gambara alnını sildi ve tavana öyle şiddetli bir
enerjiyle baktı ki, sanki onu deldi ve göğe doğru uçtu.

"Giriş holünü gördün," dedi; "şimdi saraya gireceğiz.
Opera şöyle başlıyor:--

"I. Perde. Sahnede tek başına olan Muhammed, bir havayla (F doğal, ortak zaman) başlıyor, sahnenin arkasındaki bir kuyunun etrafında toplanmış devecilerin korosuyla kesiliyor (ters zamanlamayla şarkı söylüyorlar - on iki sekiz). Ne
görkemli bir keder! En hafif kadınlara bile hitap edecek, eğer kalpleri yoksa
en derin sinirlerine kadar işleyecek. Bu, ezilmiş bir dehanın ifadesi değil midir?"

Andrea'nın büyük şaşkınlığına rağmen, -çünkü Marianna buna alışkındı- Gambara gırtlağını öyle bir perdeye kadar büzdü ki, çıkan tek ses, sesini kaybetmiş bir bekçi köpeğinin havlamasına benzeyen
bastırılmış bir çığlıktı. Bestecinin dudaklarına hafif bir köpük geldi ve Andrea ürperdi.

"Karısının sesi duyuldu (La minör). Ne muhteşem bir düet! Bu parçada
Muhammed'in iradeye, karısının ise zekaya sahip olduğunu gösterdim. Kadijah, genç kocasının
aşkını çalacak bir işe kendini adamak üzere olduğunu duyurdu. Muhammed dünyayı fethetmeyi amaçlıyor; karısı bunu tahmin etmiştir ve Mekke halkını, kocasının epilepsi ataklarının meleklerle olan ilişkisinin sonucu olduğuna ikna ederek onu destekler (Muhammed'in ilk takipçilerinin korosu, ona yardımlarını vaat etmeye gelirler, C diyez minör, _sotto voce_). Muhammed, Melek Cebrail'i aramaya gider (_resitatif_ Fa majör). Karısı, havarileri cesaretlendirir
(_arya_, koro tarafından kesilir; ilahiler Kadijah'ın geniş ve görkemli havasını destekler, A majör). "Ayşe'nin babası Abdullah, Muhammed'in gerçekten masum bulduğu tek kızdı, bu yüzden Abdullah'ın adını Abubekir'e (bakirenin babası) değiştirdi, Ayşe ile birlikte öne çıkar ve koroya karşı, diğer seslerin üzerinde yükselen ve Kadijah'ın kontrpuanlı olarak söylediği havayı tamamlayan ezgilerle şarkı söyler. Muhammed'in cariyesi olacak başka bir kızın babası olan Ömer, Abubekir'in örneğini izler; o ve kızı bir beşli oluşturmak için bir araya gelirler. Kız Ayşe birinci soprano, Hafsa ikinci soprano; Abubekir bas, Ömer bariton.

"Mahomet ilham alarak geri döner. İlk _bravura_ havasını, _finalin_ (E majör) başlangıcını söyler ve ona inananlara dünyanın imparatorluğunu
vaat eder. Peygamber, iki kızı görünce, yumuşak bir geçişle (B majörden G majöre) onlara aşk dolu tonlarla hitap eder. Ali,
Muhammed'in kuzeni ve en büyük generali Halid, ikisi de tenor, şimdi gelir ve zulmü duyurur; yargıçlar, ordu ve
yetkililer Peygamberi yasaklamıştır (_tekrarlama_). Muhammed
bir duada (C'de) Melek Cebrail'in onun yanında olduğunu bildirir ve
uçup giden bir güvercini işaret eder. İnananların korosu bağlılık vurgularıyla karşılık verir (B majöre modülasyonda). Askerler, yargıçlar ve memurlar daha sonra gelir (_tempo di marcia_, ortak zaman, B majör). İki bölümden oluşan bir koro (_stretto_, Mi majörde). Muhammed fırtınaya boyun eğer (azalan yedililerden oluşan alçalan bir cümlede) ve
kaçışını yapar. Bu _final_in sert ve kasvetli tonu, Muhammed'in zaferini önceden haber veren üç kadına verilen ifadelerle hafifletilir ve bu
güdüler, Muhammed'in ihtişamının tadını çıkardığı sahnede üçüncü perdede daha da geliştirilir." 

Gambara'nın gözleri yaşlarla doldu ve ancak duygularını kontrol edebildiğinde devam etti. 

"II. Perde. Din artık yerleşmiştir. Araplar, Peygamber Tanrı ile konuşurken onun çadırını koruyorlar (A minör koro). Muhammed
görünür (F'de bir dua). Seslerin baslarını oluşturan bu ne görkemli ve asil bir ezgidir ki, belki de melodinin sınırlarını genişlettim. Kendi mimarisini, müziğini, şiirini, kostümünü ve tavırlarını
yaratan bu büyük insan hareketinin harikulade enerjisini ifade etmek gerekiyordu. Dinlerken, Generalife'nin kemerlerinin, Alhambra'nın oymalı tonozlarının altında yürüyorsunuz. Koşular ve triller, o narin mauresk dekorasyonu ve Hıristiyanlığın yiğit ve yiğit şövalyeliğine karşı savaş açmaya mahkum olan yiğit ve yiğit dini tasvir ediyor. Orkestrada birkaç üflemeli çalgı uyanıyor, Peygamber'in ilk zaferini duyuruyor (kırık bir kadansla). Araplar Peygamber'e tapıyor (Mi bemol majör) ve Halid, Amru ve Ali geliyor (_tempo
di marcia_). İnançlıların orduları birçok kasabayı ele geçirmiş ve üç Arap'ı boyunduruk altına almış. Ne görkemli bir resitatif!--Mahomet generallerini onlara kızlarla ödüllendiriyor.

"Ve burada," dedi Gambara, hüzünle, "en iyi müzikal trajedilerin akışını kesen o sefil balelerden biri var! Fakat Muhammed, zavallı Bay Voltaire'in şu sözlerle başladığı büyük kehanet sahnesiyle bunu bir kez daha yüceltiyor:

"Arabistan'ın zamanı sonunda geldi!

"Muzaffer Arapların korosu tarafından bölünüyor (on iki sekiz kez,
_accelerando_). Kabileler kalabalıklar halinde geliyor;
orkestrada kornolar ve üflemeliler yeniden beliriyor. Genel sevinçler başlıyor, tüm sesler derece derece katılıyor ve Muhammed çok eşliliği ilan ediyor. Tüm bu zaferin ortasında,
Muhammed'e bu kadar sadık hizmette bulunan kadın muhteşem bir şarkı söylüyor (B majörde). 'Ve ben,' diyor, 'artık sevilmiyor muyum?' 'Ayrılmalıyız. Sen sadece bir kadınsın ve ben bir Peygamberim; hala kölelerim olabilir ama eşitim yok.' Sadece bu düeti dinleyin (G diyez minör). Ne
ızdırap! Kadın ellerinin inşa ettiği büyüklüğü anlıyor; Muhammed'i onun şanına kendini feda edecek kadar seviyor; ona
bir tanrı gibi tapıyor, onu eleştirmeden,--sızlanmadan. Zavallı kadın! Onun
ilk
aldattığı ve ilk kurbanı!

"B majördeki final için ne kadar da güzel bir konu bu kederi, koronun alkışlarına karşı
çok kasvetli tonlarda ortaya çıkıyor ve karısını artık işe yaramayacak bir araç olarak bir kenara atarken
Muhammed'in ses tonlarıyla karışıyor,
hâlâ ona onu asla unutamayacağını gösteriyor! Ne büyük bir zafer havai fişekleri!
Ayesha ve Hafsa'nın iki genç sesinden (birinci ve ikinci soprano) ne büyük bir sevinç ve dalgalanan şarkı yükseliyor, Ali ve karısı, Ömer ve Ebubekir tarafından destekleniyor! Ağla!--sevin!--Zafer ve gözyaşları! Hayat böyledir."

Marianna gözyaşlarını tutamadı ve Andrea o kadar derinden etkilendi ki
gözleri nemliydi. Napolili aşçı, Gambara'nın sarsıcı
vurgularının ifade ettiği fikirlerin manyetik
etkisinden irkildi.

Besteci etrafına baktı, grubu gördü ve gülümsedi.

"Sonunda beni anladınız!" dedi.

Bir ulusun alkışları arasında, taç başına yerleştirildiğinde, ihtişamlı bir şekilde Capitol'e götürülen hiçbir fatih
böyle bir ifadeye sahip olmamıştı. Bestecinin yüzü, kutsal bir şehit gibi ışıldıyordu. Kimse bu hatayı ortadan kaldırmadı. Marianna'nın dudaklarından korkunç bir gülümseme
çıktı. Kont, bu çılgınlığın saflığından dehşete düşmüştü.

"Üçüncü Perde," dedi büyülenmiş müzisyen, piyanonun başına tekrar otururken. "(_Andantino, solo._) Hareminde, kadınlarla çevrili, ama mutlu olmayan Muhammed. Huriler Dörtlüsü (La majör). Ne görkemli bir uyum, ne coşkulu bülbüllerinki gibi triller! Modülasyon (F diyez minöre). Tema belirtilir (dominant Mi'de ve F majörde tekrarlanır). Burada her zevk, ilk perdenin kasvetli _finalinin_
karşıtlığını vurgulamak için gruplandırılır ve ifade edilir. Dansın ardından Muhammed ayağa kalkar ve büyük bir _bravura_ havası söyler (F minörde), ilk karısının mükemmel ve sadık aşkını geri püskürtür, ama çok eşlilikle
yenildiğini itiraf eder. Hiçbir müzisyenin bu kadar
güzel bir konusu olmamıştı! Orkestra ve kadın seslerinden oluşan koro Hurilerin sevinçlerini ifade ederken, Muhammed açılışın
melankolik havasına geri döner. Beethoven," diye haykırdı Gambara, "bu operamın kendi üzerindeki muazzam tepkisi? Tamamen
her şey baslara dayanıyor.

"Beethoven, Mi minör senfonisini böyle besteledi. Ama onun kahramanca
eseri tamamen enstrümantal, oysa burada, benim kahramanca cümlem
en iyi insan seslerinden oluşan bir sekstet ve kutsal meskenin kapısında nöbet tutan sadıklardan oluşan bir koro üzerinde işleniyor. Emrimde her türlü melodi
ve armoni kaynağım var, bir orkestra ve sesler. İnsan hayatının tüm bu evrelerinin, zengin ve fakir;--savaş, zafer ve
tükenmişlik!

"Ali gelir, Kuran her eyalette hüküm sürer (D minör düet).
Mahomet kendini iki kayınpederinin ellerine bırakır;
hükümdarlığından feragat eder ve çalışmalarını pekiştirmek için emekli olarak ölür. Muhteşem bir altılı (B bemol majör). Hepsiyle vedalaşır (F doğal solo). İki kayınpederi, vekilleri veya Halifeleri olarak
halka seslenir. Büyük bir zafer yürüyüşü ve tüm Arapların kutsal ev olan Kasbah'ın önünde diz çökerek yaptığı bir dua, bir güvercinin uçup gittiği görülür (aynı ton). Altmış ses tarafından söylenen ve kadınların yönettiği bu dua (B bemol), ulusların ve insanın yaşamını ifade eden
muhteşem eseri taçlandırır. Burada her türlü insani ve ilahi duyguyu bulabilirsiniz."

Andrea, Gambara'ya boş bir hayretle baktı. İlk başta durumun korkunç ironisi onu etkilese de -bu adamın Muhammed'in karısının duygularını Marianna'da keşfetmeden ifade etmesi- kocanın halüsinasyonu bestecininkiyle kıyaslanamazdı. Kulaklarını doldurduğu iğrenç kakofonide şiirsel veya müzikal bir fikre dair hiçbir ipucu yoktu; uyumun ilk prensipleri, kompozisyonun en temel kuralları, bu kaotik
yapıya tamamen yabancıydı. Gambara'nın tarif ettiği bilimsel olarak sıkıştırılmış müzik yerine, parmakları beşli, yedili ve oktav dizileri, majör üçlüler, destekleyici bas olmadan dörtlü ilerlemeleri üretiyordu; en duyarsız kulaklar için bile dayanılmaz olacak şekilde gelişigüzel çalınan uyumsuz seslerin bir karışımı. Grotesk performans hakkında herhangi bir fikir vermek zor. Bu imkansız müziği tarif etmek için yeni kelimelere ihtiyaç duyulacaktı.

Bu değerli adamın deliliğinden acı bir şekilde etkilenen Andrea, Marianna'ya renklendi ve bir bakış
sürdü; oysa Marianna solgunlaşıp aşağı baktığında gözyaşlarını tutamadı. Bu nota karmaşasının ortasında, Gambara ara sıra coşkusunu sevinç ünlemleriyle dile getirmişti. Gözlerini vecitle kapatmıştı; piyanosuna gülümsemişti; ona kaşlarını çatarak bakmıştı; ilham almış bir icracının tarzında dilini çıkarmıştı, kısacası beynini dolduran ve söylemek için boşuna çabaladığı şiirle sarhoş olmuştu. Parmaklarının altında çarpışan garip uyumsuzluklar, kulaklarına açıkça göksel armoniler gibi gelmişti. Sağır bir adam, mavi gözlerinin ilham dolu bakışlarını başka bir dünyaya açmış, yanaklarını renklendiren pembe parıltıyı ve her şeyden önemlisi vecitin gururlu ve asil yüzüne damgaladığı cennetsel dinginliği görse, gerçekten büyük bir sanatçının doğaçlamasına baktığını düşünürdü. İllüzyon daha da doğal olurdu çünkü bu çılgın müziğin icrası böyle bir parmaklama elde etmek için muazzam bir yönetici becerisi gerektiriyordu. Gambara bunun için yıllarca çalışmış olmalı.

Ayrıca sadece elleri çalışmıyordu; ayakları sürekli olarak karmaşık pedal çevirmeyle çalışıyordu; vücudu ileri geri sallanıyordu; nankör enstrümanın emrine verdiği
zayıf araçlarla büyük bir _kreşendo_ üretmek için çabalarken ter yüzünden aşağı akıyordu.
Vurdu,
üfledi, bağırdı; parmakları yılanın çift dili kadar hızlıydı;
ve sonunda, tuşlara son vuruşta, sandalyesinde geriye düştü ve
başını sandalyenin üstüne koydu.

"_Per Bacco!_ Çok şaşkınım," dedi Kont evden ayrılırken. "Klavyede
dans eden bir çocuk daha iyi müzik yapardı."

"Elbette şans eseri, o ele geçirilmiş yaratığın son bir saattir yaptığı gibi, iki notayı uyumlu bir şekilde çalmaktan daha başarılı bir şekilde kaçınamazdı," dedi Giardini.

"Marianna'nın yüz hatlarının düzenli güzelliği, böylesine iğrenç bir karışımı sürekli duymakla nasıl bozulmuyor?" dedi Kont kendi kendine.
"Marianna kesinlikle çirkinleşecek."

"Signor, bundan kurtarılmalı," diye haykırdı Giardini.

"Evet," dedi Andrea. "Bunu düşündüm. Yine de, planlarımın bir hataya dayanmadığından emin olmak için, şüphelerimi başka bir
deney ile doğrulamalıyım. Geri dönüp icat ettiği aletleri inceleyeceğim.
Yarın, akşam yemeğinden sonra küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz. Biraz
şarap ve küçük tabaklar göndereceğim."

Aşçı eğildi.

Andrea ertesi günü sanatçıyı mütevazı bir eve yerleştirmeyi planladığı
odaların düzenlenmesini denetleyerek geçirdi.

Akşam Kont belirdi ve Marianna ve Giardini tarafından verilen talimatlara göre şarabın özenle yerleştirildiğini gördü.
Gambara, enstrümanlarının çıkardığı seslerin perdesi ve kalitesi hakkında gözlemlerini yaptığı
barutun bulunduğu küçük davulları gururla sergiledi.

"Görüyorsunuz," dedi, "en önemli önermeleri nasıl basit yollarla kanıtlayabiliyorum. Böylece akustik, sesin her nesne üzerindeki benzer etkilerini bana gösterebilir. Tüm armoniler ortak bir merkezden başlar ve
kendi aralarındaki en yakın ilişkileri korurlar; ya da daha doğrusu, armoni,
ışık gibi, bizim sanatımızla bir ışının prizmayla ayrıştırılabildiği gibi ayrıştırılabilir."

Ardından, kendi yasalarına uygun olarak inşa edilmiş enstrümanları sergiledi ve
bunların yapılarına getirdiği değişiklikleri açıkladı. Ve
son olarak, yalnızca yüzeysel bir merakı tatmin edebilecek bu ön incelemeyi
sonlandırmak için,
tam bir orkestranın tüm unsurlarını içeren ve
Panharmonicon_ adını verdiği bir enstrümanda çalacağını duyurdu.

"Eğer mahallenin şikayetlerini üzerimize çeken o kocaman kasadaki makineyse, üzerinde
uzun süre çalamazsınız," dedi Giardini. "Polis müdahale edecektir. Bunu unutma!"

"O zavallı aptal odada kalırsa," dedi Gambara, Kont'a fısıldayarak, "Ben kesinlikle çalamam."

Andrea, dışarıda nöbet tutup komşuların veya polisin müdahalesini engellerse yüklü bir ödül vereceğine söz vererek aşçıyı kovdu.
Gambara'ya şarap içmesinde yardım ederken kendini cimrilik etmeyen Giardini, oldukça istekliydi.

Gambara, sarhoş olmasa da, beyninin her gücünün aşırı çalıştığı; odanın duvarlarının şeffaf olduğu;
çatı katının çatısı olmadığı ve ruhun ruhlar diyarında uçtuğu bir durumdaydı.

Marianna, biraz zorlukla, büyük bir piyano kadar büyük, ancak üst kapağı eklenmiş bir enstrümanın kapaklarını çıkardı. Bu garip görünümlü enstrüman, bu ikinci gövde ve klavyenin yanı sıra, çeşitli üflemeli çalgıların açıklıklarını veya çanlarını ve birkaç org borusunun kapalı hunilerini destekliyordu.

"Bana çalar mısın Operanızın sonunda söylediğiniz dua çok güzel mi?" dedi Kont.

Hem Marianna hem de Kont'un büyük şaşkınlığına rağmen, Gambara kendisini bir usta ilan eden bir dizi akorla başladı; ve şaşkınlıkları önce şaşkın hayranlığa, sonra da mükemmel bir coşkuya dönüştü ve mekan ve icracı hakkındaki tüm düşünceleri
sildi. Gerçek bir orkestranın etkileri,
bir orgun seslerine benzeyen ve yaylıların armonileriyle
harika bir şekilde birleşen üflemeli çalgıların seslerinden daha iyi olamazdı. Ancak makinenin bitmemiş durumu, bestecinin icrasına sınırlar koydu ve onun fikri daha da büyük göründü; çünkü, çoğu zaman, bir sanat eserinin mükemmelliği, onun alıcının ruhuna olan çağrışımını sınırlar. Bu, bir eseri yuvarlatılmış ve tamamlanmış olarak kabul etmektense kendi zihinlerinde yorumlayanların önünde yargılanırken, bitmiş bir resimden ziyade bir taslağa verilen tercihle kanıtlanmıyor mu?

Andrea'nın dinlediği en saf ve en dingin müzik, Gambara'nın parmaklarının altından bir sunaktan gelen tütsü buharı gibi yükseldi. Bestecinin sesi yeniden gençleşti ve asil melodiyi bozmak şöyle dursun, onu aydınlattı, destekledi, yönlendirdi; tıpkı Andrieux gibi yetenekli bir okuyucunun zayıf ve titrek sesinin, kişisel ve şiirsel bir his katarak Corneille veya Racine'in muhteşem bir sahnesinin anlamını genişletebilmesi gibi. Gerçekten meleksi olan bu tını, müzisyenin şu anki çılgın halinde açıklamaya devam ettiği sürece asla anlaşılamayacak olan o muhteşem operada hangi hazinelerin saklı olduğunu gösterdi. Karısı ve Kont, müzik ve bu yüz sesli enstrümana duydukları şaşkınlık arasında eşit olarak bölünmüşlerdi; bu enstrümanın içinde bir yabancı, görünmez bir kız korosunun gizlendiğini düşünebilirdi; o kadar yakından bazı tonlar insan sesine benziyordu; ve fikirlerini bir bakışla veya bir kelimeyle ifade etmeye cesaret edemediler. Marianna'nın yüzü, gençliğinin ihtişamını yeniden canlandıran
parlak bir umut ışığıyla aydınlandı. Kocasının dehasının parlak
ışıltısı ile birlikte var olan bu güzellik
yeniden doğuşu, Kont'un bu gizemli saatteki
zevkine bir pişmanlık gölgesi düşürdü.

"Sen bizim iyi dehamızsın!" diye fısıldadı Marianna. "Gerçekten ona ilham verdiğine inanmaya meyilliyim; çünkü ondan hiç uzak kalmayan ben
daha önce buna benzer bir şey duymadım."

"Ve Kadijah'ın vedası!" diye haykırdı Gambara, bir gün önce yüce olarak tanımladığı ve şimdi aşıkların
gözlerini yaşartan _cavatina_'yı söylerken, aşkın en yüce bağlılığını o kadar mükemmel bir şekilde ifade ediyordu ki.

"Sana böyle ezgileri kim öğretmiş olabilir?" diye haykırdı Kont.

"Ruh," dedi Gambara. "O ortaya çıktığında, her şey ateş. Melodileri önümde görüyorum; güzel, çiçekler gibi canlı tonlarda taze. Bana
ışıldıyorlar, çınlıyorlar ve ben dinliyorum. Ama onları yeniden üretmek uzun, çok uzun zaman alıyor."

"Biraz daha!" dedi Marianna.

Yorulmayan Gambara, çaba harcamadan veya şakalar yapmadan çalmaya devam etti. Uvertürü öyle bir beceriyle icra etti ki, öyle zengin ve özgün müzik efektleri ortaya çıkardı ki, Kont oldukça büyülendi ve sonunda Paganini ve Liszt'in emrettiği türden bir sihire inandı; bu, müziğin bir sanat olarak her yönünü, ona müzikal icatların çok ötesinde şiirsel bir nitelik kazandırarak değiştiren bir icra tarzıydı.

"Peki, Excellenza, onu iyileştirebilir misin?" diye sordu Giardini, Andrea dışarı çıktığında.

"Yakında öğreneceğim," diye cevapladı Kont. "Bu adamın zekasının iki penceresi var; biri dünyaya kapalı, diğeri göklere açık. Birincisi müzik, ikincisi şiir. Şimdiye kadar kepenkli pencerenin önünde oturmakta ısrar etti; diğerine ulaşması gerekiyor. Bana doğru yolda ilk adımı atan kişi sendin, Giardini, birkaç kadeh şarap içtikten sonra müşterinizin zihninin daha berrak olduğunu söyleyerek."

"Evet," diye haykırdı aşçı, "ve planının ne olduğunu görebiliyorum."

"Şiirin gürültüsünü onun kulağına duyurmak için çok geç değilse,
biraz asil müziğin armonileri arasında, onu alabilecek ve takdir edebilecek bir duruma getirmeliyiz. Gambara'yı sarhoş etmeme yardım eder misin, iyi dostum? Bundan hiç zarar görmeyecek misin?"

"Ne demek istiyorsun, Excellenza?"

Andrea, bu çatlak zekanın hala
kalmış olan zekâsına gülerek, ona cevap vermeden gitti.

Ertesi gün, sabahını elbisesini
düzenlemekle geçiren Marianna'yı çağırdı; basit ama düzgün bir kıyafetti, tüm küçük birikimlerini buna harcamıştı. Bu dönüşüm, sıradan bir
sahtekârın hayallerini yok edecekti; ancak Andrea'nın kaprisi bir tutkuya dönüşmüştü.

Pitoresk yoksulluğundan uzaklaşan ve mütevazı rütbeli herhangi bir
sıradan kadın gibi görünen Marianna, evlilik hayatı hayallerine ilham verdi.

Onu bir kiralık arabaya bindirdi ve kafasındaki planlardan bahsetti; ve o her şeyi onayladı, hayranının kendisinin umduğundan daha yüce, daha cömert, daha ilgisiz olduğunu görmekten mutluydu. Onu küçük bir daireye götürdü, burada en erdemli kadınlar için çekici olan zarif önemsiz şeylerden bazılarıyla ona iyi niyetlerini hatırlatmasına izin verdi.

"Paolo'ndan tüm umudunu kaybedene kadar sana asla aşktan bahsetmeyeceğim," dedi Kont Marianna'ya, Rue Froid-Manteau'da ona veda ederken. "Çabalarımın samimiyetine tanıklık edeceksin. Eğer
başarılı olurlarsa, bir arkadaş olarak rolümü yerine getirmekte yetersiz kalabilirim;
ama o zaman çok uzaklara gideceğim, Marianna. Senin mutluluğun için çalışacak kadar kararlılığım olsa da, buna bakmamı sağlayacak kadar bile
olmayacak."

"Böyle şeyler söyleme. Cömertliğin de tehlikeleri vardır," dedi gözyaşlarını
yutarak. "Ama şimdi gidiyor musun?"

"Evet," dedi Andrea; "mutlu ol, hiçbir dezavantaj olmadan."

* * * * *

Giardini'ye inanılırsa, yeni tedavi hem karı hem de koca için faydalıydı. Her akşam şarabından sonra Gambara daha az bencil görünüyordu, daha çok ve büyük bir berraklıkla konuşuyordu; hatta sonunda
gazeteleri okumaktan bile bahsediyordu. Andrea, beklenmedik
hızlı başarısı karşısında titremekten kendini alamadı; ama sıkıntısı onu tutkusunun gücünün farkına varmasına
rağmen, erdemli kararlılığından vazgeçmesine neden olmadı. Bir gün bu eşsiz tedavinin ilerleyişini not etmek için aradı. Hastanın durumu ilk başta ona tatmin verse de, neşesi Marianna'nın güzelliği tarafından engellendi, çünkü rahat bir hayat parlaklığını geri kazandırmıştı. Artık her akşam sakin ve ciddi bir sohbetin tadını çıkarmak için uğruyordu, Gambara'nın eşsiz teorilerini çürüten berrak ve iyi düşünülmüş argümanlar ekliyordu. Bestecinin, manileriyle doğrudan ilgisi olmayan her noktadaki olağanüstü zekasından yararlanarak, sanatın çeşitli dallarındaki prensiplere onayını aldı ve bunları daha sonra müziğe uyguladı. Hastanın beyni şarap dumanıyla ısıtıldığı sürece her şey yolundaydı; ancak aklını geri kazandığında -ya da daha doğrusu kaybettiğinde- bir kez daha monomani oldu.

Ancak, Paolo zaten dış şeylerin izlenimiyle daha kolay yönlendiriliyordu; Zihni aynı anda birkaç noktaya hitap etme konusunda daha yetenekliydi.

Yarı tıbbi tedavisine sanatsal bir ilgi duyan Andrea,
sonunda büyük bir deney yapmanın zamanının geldiğini düşündü.
Kendi evinde bir akşam yemeği verecekti, trajediyi ve parodiyi yan yana tutmak adına Giardini'yi davet edecekti ve ardından
partiyi _Robert le Diable_'ın ilk performansına götürecekti. Bunu provada görmüştü ve hastasının gözlerini açmak için çok uygun olduğuna karar vermişti.

İkinci yemeğin sonunda, Gambara çoktan sarhoş olmuştu,
kendisine çok güzel bir zarafetle gülüyordu; Giardini ise kendi mutfak yeniliklerinin acele etmeye değmediğini itiraf ediyordu. Andrea, bu iki yönlü mucizeye katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemişti. Orvieto ve Montefiascone şarapları, onları taşımak için gereken özel özenle taşınan
Lachrymachristi ve Giro,--la cara
Patria'nın tüm baş döndürücü likörleri--üzümün ve tatlı hatıranın sarhoşluğuyla beyinlerine gitti. Tatlıda müzisyen ve aşçı her türlü sapkınlığı reddettiler; biri Rossini'nin _cavatina_ şarkısını mırıldanıyordu, diğeri ise tabağına
lezzetleri yığıyor ve Zara'dan Maraschino ile birlikte mideye indiriyordu,
Fransız _mutfağının_ refahına.

Kont bu mutlu ruh halinden yararlandı ve Gambara kendini bir kuzu gibi operaya götürmeye izin verdi.

İlk giriş notalarında Gambara'nın sarhoşluğu dağılıp bazen yargısını ve hayal gücünü mükemmel bir
uyuma getiren ateşli heyecana yol açmış gibi görünüyordu; çünkü şüphesiz ki, onun delirmesine sebep olan şey, onların
alışılmış anlaşmazlıklarıydı. O büyük müzikal dramanın hakim fikri, şüphesiz, ona, yaşadığı mutlak karanlığı aydınlatan bir şimşek çakması gibi asil bir
sadelikle göründü. Mühürsüz gözlerine, bu müzik, kendisini ilk kez
bulduğu bir dünyanın muazzam ufuklarını gösterdi, ancak
onu rüyalarında
gördüğünü fark etti. Kendisini, Napolyon'un çok akıllıca bir şekilde Alpler'in _glacis_'i olarak tanımladığı yerde, o güzel
İtalyan manzarasının başladığı
anayurdunun manzarasına taşınmış olarak hayal etti. Genç ve
hevesli beyninin henüz aşırı
hayal gücünün coşkusundan rahatsız olmadığı zamana, anılar tarafından geri götürüldü, dinsel bir hayranlıkla dinledi ve tek bir kelime bile
söylemedi. Kont, ruhunun içsel çilesine saygı duydu. Gambara saat
on iki buçuğa kadar öylesine hareketsiz oturdu ki, opera binasının müdavimleri onu şüphesiz olduğu gibi, sarhoş bir adam sandılar.

Dönüşlerinde Andrea, sarhoşlarda yaygın olan yarı uyuşukluk halinde
oturmuş Gambara'yı uyandırmak için Meyerbeer'in eserine saldırmaya başladı.

"Bu tutarsız notada seni uyurgezerlik durumuna düşürecek ne var?" diye sordu Andrea, evine vardıklarında. "_Robert le Diable_'ın hikayesi, şüphesiz, ilgi çekicidir ve Holtei, çok iyi yazılmış ve güçlü ve acıklı durumlarla dolu bir
dramda bunu büyük bir beceriyle işledi; ancak Fransız librettist, ondan en saçma saçmalıkları çıkarmayı başardı. Vesari ve Schikander'ın librettolarındaki saçmalıklar, Robert le Diable'ın sözlerindeki saçmalıklarla kıyaslanamaz; dinleyiciyi derinden etkilemeden
ezip geçen dramatik bir kabustur.

"Ve Meyerbeer, şeytana çok belirgin bir rol verdi. Bertram ve Alice, doğru ile yanlış, iyi ile kötü ruhlar arasındaki mücadeleyi temsil ediyor. Bu karşıtlık, besteciye muhteşem bir fırsat sundu.
En tatlı melodiler, sert ve kaba ezgilerle yan yana geldiğinde, hikayenin biçiminin doğal sonucuydu; Ancak Alman bestecinin
partitüründe iblisler azizlerden daha iyi şarkı söyler. Göksel havalar onların
kökenini yalanlar ve besteci cehennemsel motifleri terk ettiğinde, onlardan uzak durma çabasıyla yorgun
olarak en kısa sürede onlara geri döner. Melodi, bu kadar geniş bir plan boyunca asla kaybolmaması gereken altın iplik, Meyerbeer'in eserinden sıklıkla kaybolur. Duyguların hiçbir önemi yoktur, kalbin bunda hiçbir rolü yoktur. Bu yüzden hiçbir zaman o mutlu icatlara, o sade sahnelere rastlamayız, ki bunlar tüm sempatimizi cezbeder ve
ruhta mutlu bir izlenim bırakır.

"Müzik resminin melodik gruplarının öne çıktığı temel olmak yerine, uyum en üsttedir. Bu uyumsuz kombinasyonlar, dinleyiciyi etkilemekten çok, onda bir ip cambazının bir ipliğe asılı ve yaşam ile ölüm arasında salınırken gördüğüne benzer bir his uyandırır. Yorucu gerilimi hafifletmek için asla yatıştırıcı bir esinti gelmez. Gerçekten de sanki bestecinin, müzikal gerçeklik veya birlik veya bu enstrümantal gürültü seliyle boğulmuş insan seslerinin yetenekleri hakkında endişelenmeden barok bir etki yaratmaktan başka bir amacı yokmuş gibi."

"Sessizlik, dostum!" diye haykırdı Gambara. "Hala cehennemin o görkemli korosunun büyüsü altındayım, uzun trompetlerle daha da korkunç hale geliyor, yeni bir enstrümantasyon yöntemi. Robert'ın sahnesine bu kadar güç veren kırık _kadanslar_, dördüncü perdedeki _cavatina_, birinci perdenin _finali_, hepsi beni doğaüstü bir gücün pençesinde tutuyor. Hayır, Gluck'un 
söylemi bile hiç bu kadar muazzam bir etki yaratmadı ve böyle bir beceri ve öğrenime hayran kaldım."

"Signor Maestro," dedi Andrea gülümseyerek, "sizinle çelişmeme izin verin. Gluck, yazmadan önce uzun uzun düşündü; şansları hesapladı ve daha sonra ilhamıyla ayrıntılara göre değiştirilebilecek bir plan üzerinde karar kıldı, ancak yolunu kaybetmesini engelledi. Bu yüzden vurgulama gücü, hayat ve gerçekle heyecan veren söylev tarzı. Meyerbeer'in öğreniminin aşkın olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak bilim, ilhamı
ortadan kaldırdığında bir kusurdur ve bana öyle geliyor ki bu operada, müziğinde yalnızca diğer operalardan lanetlenmiş veya unutulmuş binlerce cümleyi seçip bunları benimseyen, bunları genişleten, değiştiren veya yoğunlaştıran rafine bir zanaatkarın acı dolu emeği var. Ancak, o, tüm _centos_ seçicilerinin hatasına düştü - iyi şeylerin kötüye kullanımı. Bu akıllı nota toplayıcısı,
çok fazla olduğunda sıklıkla tanıtılan, bir bestecinin daha etkili bir şekilde kullanmak için dikkatli bir şekilde kullanması gereken büyük etkiler kulağın üzerine çökene kadar yorar. Bu enarmonik pasajlar doyuma ulaşır ve plagal kadansın kötüye kullanımı onu dini ciddiyetinden mahrum eder.

"Elbette biliyorum ki her müzisyenin kendi isteği dışında geri döndüğü belirli formları vardır; bu gaftan kaçınmak için kendine dikkat etmelidir. İçinde sadece mavi ve kırmızı renklerin olduğu bir resim
doğaya aykırı olur ve gözü yorar. Ve böylece _Robert le Diable_'ın partisyonunda sürekli tekrar eden ritim, eserin bir bütün olarak monoton görünmesine neden olur. Bahsettiğiniz uzun trompetlerin etkisine gelince, Almanya'da uzun zamandır bilinmektedir; ve Meyerbeer'in bize
bir yenilik olarak sunduğu şey, _Don Giovanni_'deki şeytanlara tam da böyle bir koro yapan Mozart tarafından sürekli olarak kullanıldı."

Bu arada, Gambara'ya taze içkiler ikram ederek, Andrea çelişkililiğiyle müzisyeni gerçek bir müzik duygusuna geri döndürmeye çalıştı,
ona sözde misyonunun güçlerinin ötesinde bir
sanatı yeniden canlandırmaya çalışmak değil, kendini başka bir biçimde ifade etmeye çalışmak olduğunu kanıtladı; yani şiir.

"Ama sevgili Kont, o muhteşem müzikal
dramadan hiçbir şey anlamadın," dedi Gambara, Andrea'nın piyanosunun önünde durup tuşlara bastığında, tonu dinlediğinde ve sonra oturup birkaç dakika meditasyon yaptığında, sanki fikirlerini toplamak ister gibi.

"Öncelikle şunu bilmelisin ki," dedi, "benimki kadar deneyimli bir kulak, o seçmeli emeği hemen fark eder ve bahsettiğiniz ortam. Evet,
müzik, zengin ve
verimli bir hayal gücünün ambarından sevgiyle seçildi, burada öğrenme, müziğin özünü çıkarmak için her fikri sıkıştırdı. Süreci resimleyeceğim."

Mumları bitişik odaya taşımak için ayağa kalktı ve tekrar
oturmalarından önce, Tokay'ın eski şaraplarının ilham verebileceği kadar ateşle dolu bir Sardunya şarabı olan Giro'dan dolu bir bardak içti.

"Şimdi, görüyorsunuz," dedi Gambara, "bu müzik kâfirler için yazılmadı,
ne de sevgiyi bilmeyenler için. Eğer
hedefinizi tam nişan aldığınız anda değiştiren, en büyük umutlarınıza ölümcül bir son veren kötü bir ruhun
şiddetli saldırılarından hiç acı çekmediyseniz, tek kelimeyle,
şeytanın kuyruğunun dünyanın üzerinde hızla uçtuğunu hiç hissetmediyseniz,
_Robert le Diable_ operası sizin için, her şeyin onlarla birlikte sona ereceğine inananlar için Kıyamet'in ne ise o olmalıdır. Fakat eğer, zulüm görmüş ve
sefilseniz, o Kötülük Ruhu'nu, Tanrı'nın işini yok etmekle sürekli meşgul olan o korkunç maymunu anlıyorsanız, eğer onu neredeyse ilahi bir kadını gerçekten sevmemiş, ama ona tecavüz etmiş ve onun aracılığıyla babalık sevincini elde etmiş olarak düşünebiliyorsanız; oğlunu o kadar seviyor ki, onun Tanrı ile sonsuza dek mutlu olduğunu düşünmektense, onun kendisiyle sonsuza dek mutsuz olmasını tercih ediyorsa; eğer, son olarak, annenin ruhunu çocuğun başının üzerinde sonsuza dek süzülüp onu babasının sunduğu korkunç ayartmalardan kurtardığını hayal edebiliyorsanız, o zaman bile bu muhteşem dramanın ancak belirsiz bir fikriniz olur, ki bu onu Mozart'ın _Don Giovanni_'siyle kıyaslamaya değer kılmak için çok az şeye ihtiyaç duyar. _Don Giovanni_ mükemmelliğinde daha büyüktür, kabul ediyorum; _Robert le Diable_ fikirleri ifade eder, _Don
Giovanni_ hisleri uyandırır. _Don Giovanni_, armoni ve melodinin tam olarak doğru oranlarda birleştiği tek müzik eseridir. Tek üstünlüğü burada yatar, çünkü _Robert_ daha zengin bir eserdir. Ama her biri kendi tarzında çok güzel olduğu için bu tür kıyaslamalar ne kadar da boştur!

"Bana, iblisin tekrarlayan şoklarından acı çeken Robert,
sizden daha büyük bir güçle konuştu; bana aynı anda hem engin hem de yoğun geldi.

"Senin sayende,
duyularımızın genişlediği ve dünyanın insanla karşılaştırıldığında
muazzam bir ölçekte işlediği
rüyaların görkemli diyarına taşındım."

Bir süre sessiz kaldı.

"Hala titriyorum," dedi talihsiz sanatçı, "trombon, flütler, obualar ve klarnet için sololarıyla
o kısa, ani girişi
açarken iliğime işleyen dört zil barından,
hepsi en fantastik renk efektlerini ima ediyor. C minördeki _andante_ manastırdaki hayaletlerin çağrıştırılması konusunun bir ön tadıdır ve manevi mücadeleyi önceden haber vererek sahneye ihtişam katar. Titredim."

Gambara tuşlara sert bir elle bastı ve Meyerbeer'in temasını ustaca bir _fantazi_, Liszt tarzında ruhunun bir tür dışa vurumu şeklinde genişletti. Artık piyano değildi, duydukları şey bütün bir orkestraydı; müziğin dehası önlerinde yükseldi.

"Bu Mozart'a layık!" diye haykırdı. "Şu Alman'ın akorlarını nasıl kullandığına ve nasıl ustaca modülasyonlarla terör imgesini baskın C'ye nasıl yükselttiğine bakın. İçinde bütün cehennemi duyabiliyorum!

"Perde açılıyor. Ne görüyorum? Cehennem
lakaplı tek sahne: Sicilya'daki şövalyelerin orjisi. Fa'daki o koroda her
insan tutkusu bir _allegro_'da zincirlerinden çözülüyor. Şeytanın bizi tuttuğu her
iplik çekiliyor. Evet, bu,
insanların bir uçurumun kenarında dans ettiklerinde aldıkları türden bir neşedir;
kendilerini
sersemletirler. O koroda ne _git_ var!

"Bu koroya karşı -hayatın gerçekliği--her günkü erdemin basit hayatı, Raimbaut tarafından söylenen G minörde havada duruyor. Bir an için, Robert'in sarhoşluğunun ortasında aklına getirdiği, yemyeşil ve bereketli Normandiya'nın temsilcisi olan basit adamı duymak ruhumu tazeledi. Sevdiği memleketinin tatlı etkisi, bu kasvetli açılışa
bir parça yumuşak renk katıyor.

"Sonra, C majördeki harika hava gelir, C minördeki koro tarafından desteklenir, konuyu çok iyi ifade eder. '_Je suis Robert!_' diye hemen
çıkar. Vassal tarafından aşağılanan prensin öfkesi, doğal öfkeden
daha fazlasıdır; ancak bu öfke, Alice ile birlikte, A majördeki parlak ve zarif _allegro_da çocukluğunun anıları
ona geldiğinden
sönecektir.

"Bu cehennem dramına sürüklenen masumların çığlıklarını duyamıyor musunuz, zulüm görmüş bir yaratık? '_Non, non_,'" diye şarkı söyledi veremli piyanoyu şarkı
söyleten Gambara. "Memleketi ve şefkatli duyguları ona geri döndü; çocukluğu ve anıları Robert'ın
yüreğinde yeniden çiçek açtı. Ve şimdi annesinin gölgesi yükseliyor, beraberinde rahatlatıcı dini düşünceler getiriyor. Mi majördeki o güzel şarkıda, sözlerindeki harika armonik ve melodik ilerlemeyle yaşayan dindir:

"Car dans les cieux, comme sur la terre,
Sa mere va prier pour lui.

"Burada, görünmeyen güçler ile damarlarında onlara karşı koyabilmesini sağlayan cehennem ateşini taşıyan tek insan arasındaki mücadele başlar;
ve bunu açıkça belirtmek için, Bertram sahneye çıktığında, büyük müzisyen orkestraya Raimbaut'nun balladını anımsatan bir pasaj vermiştir. Ne büyük bir sanat eseri! Tüm parçaların ne büyük uyumu! Ne sağlam bir yapı!

"Şeytan orada, saklanıyor, ama huzursuz.
Antagonistik güçlerin çatışması Alice'in dehşetiyle başlıyor; köyündeki
Aziz Michael imgesinin şeytanını tanıyor. Müzikal konu, sonsuz çeşitlilikteki aşamalarla işleniyor.
Operadaki
vazgeçilmez antitez, Bertram ve Robert arasında Gluck'un bestelemiş olabileceği gibi asil bir _resitatif_ ile vurgulu bir şekilde sunuluyor:

"Sen ne sauras jamais a quel exces je t'aime.

"Bertram, o şeytani C minörde, korkunç basıyla, şiddetli, tutkulu adamın her çabasını altüst edecek
çalışmalarına başlıyor.

"Burada her şey dehşet verici. Suç, suçluyu ele geçirecek mi? Cellat kurbanını yakalayacak mı? Üzüntü, sanatçının
dehasını tüketecek mi? Hastalık hastayı öldürecek mi? Yoksa, koruyucu melek Hristiyanı mı kurtaracak?

"Sonra _final_ gelir, Bertram'ın oğlunu muazzam duygulara sürükleyerek işkence ettiği kumar sahnesi. Dilenci, çılgın, her şeyi arayan, kan, ateş ve kılıç için can atan Robert, kendi oğludur; bu ruh haliyle tıpkı babası gibidir. Bertram'ın sözlerinde ne kadar iğrenç bir neşe duyuyoruz: '_Je ris de tes coups!_' Ve Venedikli _barcarole_ burada ne kadar mükemmel bir şekilde devreye giriyor. Şeytani
ebeveyn, Robert'ın zar atmasını sağlamak için sahneye ne kadar harika geçişlerle bir kez daha getiriliyor.

"Bu ilk perde, konuları kalbinde işleyebilen ve bestecinin ortaya çıkarmayı amaçladığı
geniş gelişmeyi onlara sunabilen herkes için bunaltıcıdır.

"Bu asil şarkı senfonisiyle artık hiçbir şey karşılaştırılamazdı,
ki bunda hiçbir monotonluk, araçların ve etkilerin tekrarı yoktur.
Birdir, ama çoktur; gerçekten büyük ve doğal olan her şeyin karakteristiğidir.

"Daha özgürce nefes alıyorum; kendimi yiğit bir sarayın zarif çemberinde buluyorum; Isabella'nın büyüleyici ifadelerini duyuyorum, taze ama neredeyse melankolik, ve iki bölümden oluşan ve _taklit_ halindeki kadın korosu, İspanya'nın Mağribi renklerini andırıyor. Burada korkutucu müzik, bir fırtınanın
ölmesi gibi daha yumuşak tonlara yumuşatılıyor ve daha önce hiç görülmemiş bir düetin gösterişli güzelliğiyle sona eriyor.
Aylak kahramanlarla dolu bir kampın karmaşasından sonra, bir aşk resmi görüyoruz.
Şair! Sana teşekkür ederim! Kalbim bundan daha fazlasına dayanamazdı.
Burada ve orada bir Fransız hafif operasının papatyalarını koparamasaydım,
sevmeyi ve büyülemeyi başarabilen bir kadının nazik zekasını duyamasaydım,
Bertram'ın oğluna:
'_Si je le permets!_' derken Robert'ın söylediği o korkunç derin notaya dayanamazdım. hayran olduğu prensesi
ona bahşettiği silahlarla fethedecek.

"Kumarbazın umutları aşkla iyileşti, en güzel
bir kadının aşkı,--o muhteşem Sicilyalıyı, şahin bakışlarıyla
avından emin bir şekilde gördün mü? (O besteci ne yorumcular bulmuş!) adamın umutları, cehennemin umutları tarafından şu muazzam haykırışta alaya alınıyor: '_A
toi, Robert de Normandie!_'

"Ve uzun süredir tutulan notaların kasveti ve dehşeti sizi etkilemiyor mu,
ki bu sözlere ayarlanmıştır: '_Dans la foret prochaine_'? Burada _Jerusalem Delivered_'ın tüm uğursuz büyülerini buluyoruz, tıpkı İspanyol aksanıyla koroda ve marş ezgisinde tüm şövalyeliği
bulduğumuz gibi. Dört zilin (C, D, C, G,'ye akortlu) modülasyonlarıyla _allegro_ ne kadar da orijinal! Listelere yapılan çağrı ne kadar da zarif! Dönemin kahramanca yaşamının tüm hareketi orada; zihin buna giriyor; içinde bir
roman, bir şövalyelik şiiri okudum. _Sergileme_ artık bitti;
müziğin kaynakları bitkin olmak; daha önce buna benzer bir şey duymamışsınızdır; ve yine de homojendir. Önünüze bir hayat konmuştur ve onun tek ve biricik _kritiği_: 'Mutlu mu olacağım yoksa mutsuz mu?'
filozofun sorusudur. 'Kurtulacak mıyım yoksa lanetlenecek miyim?' diye sorar Hristiyan."

Gambara bu sözlerle koronun son akoruna bastı, melankolik bir modülasyonla üzerinde durdu ve sonra bir büyük bardak daha Giro içmek için ayağa kalktı. Bu yarı Afrikalı vintage, yüzüne daha derin bir kızarma verdi, çünkü Meyerbeer'in operasının tutkulu ve harika taslağı onu biraz solgunlaştırmıştı.

"Bu kompozisyonda hiçbir şeyin eksik olmaması için," diye devam etti, "büyük sanatçı, bir şeytan için izin verilen tek _buffo_ düeti cömertçe ekledi:
Mutsuz ozanı baştan çıkardığı düet. Besteci, şakacılığı dehşetle yan yana koydu - eserinin yüce hayalleri arasında kendisine izin verdiği tek gerçekçilikle alay ettiği bir şakacılık - Alice ve Raimbaut'nun saf, sakin aşkı; ve hayatları kötülüğün tahminiyle gölgelendi.

"Bu _buffo_ havalarının asil tarzını ancak yüce bir ruh hissedebilir; bunlarda ne İtalyan müziğinin aşırı neşeliliği ne de Fransız
sıradanlığının kaba aksanı vardır; bunun yerine Olimpos'un ihtişamı vardır.
Bir ozan Don-Juan'ın kendisini kandırmasının şaşkınlığıyla alay eden ilahi bir varlığın acı kahkahası vardır. Ama bu onur için, operanın genel tonuna aniden indirilmemiz gerekirdi, burada
kendisini cehennem valsine dönüştüren
o korkunç öfkeye
basılmış ve sonunda bizi şeytanlarla yüz yüze getiren.

"Bertram'ın beyiti, o şeytani koro karşısında B minörde ne kadar da belirgin bir şekilde öne çıkıyor, onun babalığını tasvir ediyor, ama bu şeytani ezgilerle
korkunç bir umutsuzluk içinde karışıyor.

"Sonra, Alice'in yeniden ortaya çıkışının keyifli geçişi geliyor, B bemoldeki
_ritornel_ ile. Hala o meleksi sadelik havasını duyabiliyorum - bir fırtınadan sonraki bülbül. Böylece bütünün büyük öncü fikri
ayrıntılarda işleniyor; çünkü çukurda dönen şeytanların kargaşasıyla Alice'e verilen o harika havadan daha mükemmel bir tezat oluşturabilecek ne olabilir? '_Quand j'ai quitte la Normandie._'

"Melodinin altın ipliği, güçlü armoni ile yan yana, cennetten gelen bir umut gibi akmaya devam ediyor; üzerine işlenmiş ve ne kadar da
harika bir beceriyle! Deha, onu yönlendiren bilimi asla bırakmaz. Burada
Alice'in şarkısı, iblisin korosunun anahtarı olan Fa diyez'e giden Si bemolde. Orkestradaki titremeyi duyuyor musunuz? Şeytanlar ordusu Robert için
bağırıyor.

"Bertram şimdi yeniden beliriyor ve bu, müzikal ilginin doruk noktası; büyük ustaların en iyi eserleriyle
karşılaştırılmaya değer bir _resitatif_ten sonra, iki muazzam güç arasında Mi bemolde şiddetli bir çatışma geliyor - biri, azalan bir yedincide '_Oui, tu me connais!_' sözcükleri üzerinde; Diğeri, o yüce F'de, '_Le ciel est avec moi._' Cehennem ve
Haç savaş için buluştular. Sonra Bertram'ın Alice'i tehdit ettiğini görüyoruz,
duyulmuş en şiddetli acıma duygusu--Kötülük Ruhu
kendini beğenmişçe ve her zamanki gibi kişisel ilgiye hitap ederek. Robert'ın
gelişi bize A bemol'deki muhteşem eşliksiz üçlüyü, iki rakip güç ve adam arasındaki ilk çatışmayı veriyor. Ve bunun ne kadar net bir şekilde
ifade edildiğine dikkat edin," dedi Gambara, sahneyi Andrea'yı ürküten bir ifade tutkusuyla özetleyerek.

"Ortak zamanda zillerin çarpışmasından gelen tüm bu müzik çığı,
üç sesin bu yarışmasına doğru toplanıyor. Kötülüğün büyüsü
zafer
ediyor! Alice uçuyor ve Bertram ile
Robert arasında D'deki düet var. Şeytan pençelerini adamın kalbine saplıyor; onu kendi
kalbi yapmak için yırtıyor; her duygu üzerinde çalışır. Şeref, umut, ebedi ve sonsuz
hazlar--hepsini sergiler. Onu, İsa'ya yaptığı gibi, Tapınağın
tepesine yerleştirir ve ona yeryüzünün tüm hazinelerini, günahın
deposunu gösterir. Cesaretini sergilemesi için onu kızdırır; ve adamın
daha asil zihni onun haykırışında ifade edilir:

"Des chevaliers de ma patrie
L'honneur toujours fut le soutien!

"Ve son olarak, eseri taçlandırmak için, başlangıçta kader notasının duyulduğu tema gelir. Böylece, öncü dize, ölülere muhteşem
çağrı:

"Nonnes qui reposez sous cette froide pierre,
M'entendez-vous?

"Müzik kariyeri, muhteşem bir şekilde işlenmiş,
D minördeki Baküs ayini korosunun _allegro vivace_'siyle muhteşem bir şekilde tamamlanır. Bu, gerçekten de,
cehennemin zaferidir! Devam et, uyum ve bizi bin kat sar!
Hadi, büyüle bizi! Karanlığın güçleri avlarını yakaladılar;
dans ederken onu tutuyorlar. Fethetmek ve hükmetmek için doğmuş büyük deha
kayboldu! Şeytanlar seviniyor, sefalet dehayı bastırıyor, tutku şövalyeyi mahvedecek!"

Ve burada Gambara, Baküs
korosunda kendi _fantazisini_ doğaçladı, ustaca varyasyonlarla ve sanki bildiği gizli acıları ifade etmek istercesine havayı melankolik bir uğultuyla mırıldandı.

"İhmal edilmiş aşkın göksel ağıtlarını duyuyor musun?" dedi.
"Isabella, ikinci perdenin _motiflerinin_ üçüncü perdenin tamamının doğaüstü bir alanda gerçekleştiğini açıkça ortaya koymak için tekrar belirdiği turnuvaya doğru ilerleyen şövalyelerin görkemli korosunun üzerinden Robert'a sesleniyor. Bu
yine gerçek hayat. Bu koro, Robert'in tılsımla getirdiği cehennemsi büyünün yaklaşmasıyla birlikte söner. Üçüncü perdenin şeytanlığı devam eder. Burada viyolonle düet vardır; ritim, her şeye gücü yeten bir adamın vahşi arzularını oldukça ifade eder ve Prenses, hüzünlü ifadelerle sevgilisini ılımlılığa geri döndürmeye çalışır. Müzisyen burada kendini büyük bir zorluk durumuna sokmuştur ve
tüm operanın en güzel parçasında bunun üstesinden gelmiştir. _cavatina 'Grace pour toi!_'nin melodisi ne kadar da büyüleyicidir.
Orada bulunan tüm kadınlar bunu çok iyi anlamıştır; her biri kendisinin sahnede yakalanıp kaçırıldığını görmüştür. Sadece bu kısım bile operanın servetini oluşturmaya yeter.
Her kadın kendini şiddet yanlısı bir sevgiliyle mücadele içinde hissetmiştir.
Müzik hiç bu kadar tutkulu ve dramatik olmamıştı.

"Bütün dünya şimdi günahkârlara karşı silahlanıyor. Bu _final_ _Don Giovanni_'ninkine benzediği için eleştirilebilir; ancak şu muazzam fark var: Isabella'da en asil inancın, Robert'ı kurtaracak gerçek bir sevginin ifadesini görüyoruz, çünkü o kendisine bahşedilen cehennem güçlerini küçümseyerek reddederken, Don Giovanni inançsızlığında ısrar ediyor. Dahası, bu özel kusur Mozart'tan beri _final_ yazmış olan her bestecide ortaktır. _Don Giovanni_'nin _final_'i, bir kez ve herkes için icat edilmiş klasik biçimlerden biridir.

"Sonunda din günü kazanır, dünyaları yöneten sesi yükseltir,
tüm üzüntülerin teselli için gelmesini, tüm pişmanlıkların affedilmesini ve yardım edilmesini ister.

"Bütün ev koroyla hareketlendi:

"Malheureux ou coupables,
Hatez-vous d'accourir!

"Çılgın tutkuların müthiş kargaşasında, kutsal Ses duyulmamış olurdu; ama bu kritik anda gök gürültüsü gibi duyuluyor; ilahi
Katolik Kilisesi ışıkta görkemli bir şekilde yükseliyor. Ve burada, armonik hazinenin böylesine cömertçe kullanılmasından sonra, bestecinin muhteşem koroyla
yeni bir damara ulaştığını fark ettiğimde şaşırdım: '_Gloire a la Providence_' Haendel tarzında.

"Robert yürek parçalayıcı haykırışıyla devam ediyor: '_Si je pouvais prier!_' ve
Bertram, cehennemi kararnameyle sürüklenerek oğlunun peşine düşüyor ve son bir çaba gösteriyor. Alice, Anne'nin vizyonunu çağırdı ve şimdi tüm operanın yol açtığı büyük üçlü geliyor: ruhun madde üzerindeki zaferi, İyi Ruh'un Kötü Ruh üzerindeki zaferi. Dindarlığın tınıları, cehennem korosuna galip geliyor ve mutluluk görkemli görünüyor; ancak
burada müzik daha zayıf. Mutluluk içindeki meleklerin bir konserini ve Robert ve Isabella'nın birliğini kutsayan ilahi bir duayı duymak yerine sadece bir katedral gördüm. Cehennemin büyüleri tarafından ezilmemeliydik; kalbimizde umutla ortaya çıkmalıyız.

"Ben, bir müzisyen ve Katolik olarak, _Mose_'da buna benzer bir dua daha istiyordum.
Almanya'nın İtalya ile nasıl mücadele edeceğini,
Meyerbeer'in Rossini ile rekabette neler yapabileceğini görmek isterdim.

"Ancak, bu önemsiz kusura rağmen, yazar şunu söyleyemez:
Beş saat süren böylesine sağlam bir müzikten sonra, bir Parisli bir müzik şaheserinden
bir parça kurdeleyi tercih eder. Eserin nasıl alkışlandığını duydunuz; beş yüz performanstan geçecek! Eğer Fransızlar gerçekten bu
müziği anlıyorlarsa----"

"Çünkü fikirleri ifade ediyor," diye ekledi Kont.

"Hayır; çünkü çok sayıda insanın yok olduğu mücadelenin bir resmini kesin bir biçimde ortaya koyuyor ve her bir bireysel yaşam hafıza aracılığıyla buna dahil ediliyor. Ah! Ben, talihsiz zavallı, sık sık hayalini kurduğum o göksel seslerin sesini duymaktan
çok mutlu olmalıydım."

Bunun üzerine Gambara müzikal bir gündüz rüyasına daldı, Andrea'nın yeryüzünde duyabileceği en güzel melodik ve uyumlu _cavatina_'yı doğaçladı; _O
filii et filiae_ kadar zarif bir tema üzerinde ilahi bir şekilde icra edilen ilahi bir ezgi, ancak yalnızca en yüce müzik dehasının tasarlayabileceği eklemelerle süslenmişti. Kont hayranlıkla oturdu; bulutlar dağıldı, mavi gökyüzü açıldı, melek figürleri kutsal alanı gizleyen
perdeyi kaldırarak belirdi ve cennetin ışığı aşağı doğru aktı.

Aniden bir sessizlik oldu.

Müziğin durmasına şaşıran Kont, Gambara'ya baktı, o da sabit bakışlarla, bir vizyonerin tavrıyla, "Tanrı!" kelimesini mırıldandı.

Andrea, bestecinin ilhamın çok renkli kanatlarıyla
uçup geldiği büyülü diyardan inmesini bekledi,
kendisiyle birlikte getireceği ışıkla ona gerçeği göstermek niyetindeydi.

"Eh," dedi, ona bir kadeh daha şarap doldurup kadehleri ​​tokuşturarak, "bu Alman, görüyorsunuz, teorilerle uğraşmadan
yüce bir opera yazmış, oysa uyum gramerleri yazan müzisyenler, edebiyat eleştirmenleri gibi, korkunç besteciler olabilir."

"O zaman müziğimi beğenmiyorsun?"

"Ben öyle demiyorum. Ama müzik prensiplerini aşırıya götürmek yerine -ki bu seni çok ileri götürür- sadece duygularımızı uyandırmaya çalışırsan, daha iyi anlaşılırsın, tabii ki mesleğini yanlış anlamadıysan. Sen büyük bir şairsin."

"Ne," diye haykırdı Gambara, "yirmi beş yıllık çalışma boşuna mı? Göksel dilin anahtarına sahipken insanların kusurlu dilini mi öğreneceğim? Ah, eğer haklıysan, ölmeliyim."

"Hayır, hayır. Sen büyük ve güçlüsün; hayata yeniden başlardın ve ben seni desteklerdim. Dünyaya zengin bir adamla mükemmel bir sempati ve anlayış içinde olan bir sanatçının asil ve nadir ittifakını gösterirdik."

"Ciddi misin?" diye sordu Gambara, şaşkınlıkla.

"Sana söylediğim gibi, sen bir müzisyen olmaktan çok bir şairsin."

"Bir şair, bir şair! Hiç yoktan iyidir. Ama bana gerçekten söyle, hangisini daha çok takdir ediyorsun, Mozart mı yoksa Homeros mu?"

"Onlara eşit derecede hayranım."

"Şerefiniz üzerine mi?"

"Şerefim üzerine."

"Hımm! Bir kez daha. Meyerbeer ve Byron hakkında ne düşünüyorsun?"

"Birlikte isimlerini vererek ölçtün."

Kont'un arabası bekliyordu. Besteci ve asil doktoru aşağı koştu ve birkaç dakika içinde Marianna'nın yanındaydılar.

İçeri girerken Gambara kendini karısının kollarına attı, ama karısı bir adım geri çekildi ve başını çevirdi; kocası da geri çekildi ve Kont'a gülümsedi.

"Ah, mösyö!" dedi Gambara boğuk bir sesle, "Bana hayallerimi bırakabilirdin." Başını eğdi ve sonra düştü.

"Ona ne yaptın? Çok sarhoş!" diye bağırdı Marianna, kocasına acıma ve iğrenme karışımı bir ifadeyle bakarak.

Kont, hizmetçisinin yardımıyla Gambara'yı kucaklayıp
yatağına yatırdı.

Sonra Andrea, kalbi korkunç bir sevinçle coşarak ayrıldı.

* * * * *

Kont, ertesi gün her zamanki görüşme saatini kaçırdı, çünkü
kendini kandırmış olabileceğinden ve bu mütevazı çiftin, barışları sonsuza dek
yok olduğundan, gelişmiş koşulları ve eklenen bilgelikleri için çok
fazla bedel ödetmiş olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

Sonunda Giardini, Marianna'dan bir notla yanına geldi.

"Gel," diye yazdı, "bu kötülük, senin bu kadar acımasızca amaçladığın kadar büyük değil."

"Excellenza," dedi aşçı, Andrea hazırlık yaparken, "dün akşam bize muhteşem bir
ziyafet verdiniz. Ama şarap hariç, ki mükemmeldi, hizmetkarınız masaya gerçek bir gurmenin önüne koymaya değer hiçbir şey koymadı. Sanırım, bana soframda oturma şerefini verdiğiniz gün size gönderdiğim yemeğin, muhteşem tabak servisinizi
rezil edenlerin özünü içerdiğini inkar etmeyeceksiniz?
Ve bu sabah uyandığımda bana bir zamanlar _şef_ olarak bir yer
verdiğinizi hatırladım. Bundan sonra kendimi sizin hanenizin bir üyesi olarak görüyorum."

"Ben de birkaç gün önce aynı şeyi düşündüm," diye cevapladı Andrea. "Avusturya Büyükelçiliği sekreterine sizden bahsettim ve istediğiniz
zaman Alpleri tekrar geçmenize izin var. Hırvatistan'da nadiren ziyaret ettiğim bir
şatom var. Orada kapıcı, uşak ve kâhya görevlerini yılda iki yüz kronla birleştirebilirsin. Karın da diğer tüm işleri yapmak için aynı parayı alacak. İstediğin tüm deneyleri
_in anima vili_, yani vasallarımın karnında yapabilirsin. İşte seyahat masrafların için bir çek."

Giardini, Napoli usulü Kont'un elini öptü.

"Excellenza," dedi, "Çeki kabul ediyorum, ancak yeri reddetmeni rica ediyorum. En mükemmel gurmelerin, ki onlar kesinlikle Paris'te bulunurlar, fikrini kaybederek sanatımdan vazgeçmek bana onursuzluk olur." 

Andrea, Gambara'nın evine vardığında, müzisyen onu karşılamak için ayağa kalktı. 

"Cömert dostum," dedi, son derece açık sözlü bir şekilde, "ya dün akşam beynimin zayıflığından yararlanıp beni aptal yerine koydun,
ya da beynin, bizim yerli Latium'un baş döndürücü içkilerinin testine benimkinden daha fazla dayanamaz. Bu ikinci varsayımı kabul edeceğim; kalbinden çok sindiriminden şüphe etmeyi tercih ederim. Öyle veya böyle, bundan sonra sonsuza dek şarap içmeyeceğim. Dün akşamki iyi içkinin kötüye kullanımı beni çok fazla suçluluk duygusuyla delirtti. Çok
yakın----" Marianna'ya dehşet dolu bir bakış attı. "Beni dinlemeye götürdüğün o berbat
operaya gelince, üzerinde düşündüm ve sonuçta,
sıradan dizeler üzerine yazılmış bir müzik, yığılmış notalardan oluşan bir dağ, _verba et
voces_. Duyduğum ilahi müziği yeniden üretirken derin yudumlarla içebildiğim şey sadece nektarın tortusu!
Kaynağını bulabildiğim
bir havalar yaması. '_Gloire a la Providence_' pasajı
biraz Haendel'e benziyor; şövalyelerin korosu _La Dame Blanche_'daki İskoç havasıyla yakından ilişkili; kısacası, eğer bu opera başarılıysa,
bunun nedeni müziğin herkesinkinden ödünç alınmış olmasıdır--bu yüzden
popüler olması gerekir.

"Sana veda edeceğim, sevgili dostum. Sabahın
beri beynimde kaynayan bazı fikirler var ki, sadece şarkının kanatlarında Tanrı'ya
yükselmeyi bekliyorlar, ama seni görmek istedim. Veda; ilham perisinden af ​​dilemeliyim. Bu gece akşam yemeğinde buluşacağız--ama şarap yok; en azından, benim için yok. Kesin olarak kararlıyım----"

"Onu terk ediyorum!" diye bağırdı Andrea, kıpkırmızı olarak.

"Ve sen vicdanımı geri kazandırıyorsun," dedi Marianna. "Ona
başvurmaya cesaret edemedim! Dostum, dostum, bu bizim suçumuz değil; o iyileşmek
istemiyor."

Bundan altı yıl sonra, Ocak 1837'de, üflemeli veya telli çalgılarını
bozacak kadar şanssız olan sanatçılar, genellikle onları
Rue Froid-Manteau'ya, bakımsız ve korkunç bir eve götürürlerdi; burada, beşinci katta, Gambara adında yaşlı bir İtalyan yaşıyordu.

Geçtiğimiz beş yıl boyunca kendi başına, karısı tarafından terk edilmişti; birçok talihsizlik yaşamıştı. Servetini
yapmak için güvendiği ve _Panharmonicon_ adını verdiği bir çalgı, Mahkeme emriyle, Place du Chatelet'deki kamu meydanında, notalarla
karalanmış bir araba dolusu müzik kağıdıyla birlikte satılmıştı. Satıştan sonraki gün, bu notalar pazarda tereyağı, balık ve meyveleri sarmak için kullanılmıştı.

Böylece, fakir adamın övüneceği üç büyük opera, ancak artık sadece kırık etleri yamayan yaşlı bir Napolili aşçının bir saçmalık yığını olduğunu ilan ettiği, Paris'in dört bir yanına, seyyar satıcıların kamyonlarında dağılmıştı. Ancak her neyse, ev sahibi kirasını, icra memurları da masraflarını almıştı.

Paris'teki en görkemli akşam yemeklerinden kalan parçaları Rue Froid-Manteau'daki sokak serserilerine ısıtan Napolili aşçıya göre, Signora Gambara, Milanolu bir asilzadeyle İtalya'ya gitmişti ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. On beş yıllık sefaletle bitkin düşmüş olan bu kadın, büyük ihtimalle Kont'u abartılı lüksüyle mahvediyordu, çünkü onlar o kadar bağlılıkla tapıyorlardı ki, Giardini hayatı boyunca böyle bir tutkunun hiçbir örneğini hatırlamıyordu. Ocak ayının sonlarına doğru, bir akşam Giardini, akşam yemeği almaya gelen bir kızla ilahi Marianna hakkında sohbet ederken -çok fakir, çok güzel, çok kahramanca bağlı ve yine de "hepsinin yolundan giden"- aşçı, karısı ve sokak kızı, kendilerine doğru gelen, güneş yanığı, tozlu yüzlü, korku verici derecede zayıf bir kadın gördüler; sinirli bir yürüyen iskelet, numaralara bakıyor ve bir evi tanımaya çalışıyordu.

"_Ecco la Marianna!_" diye haykırdı aşçı.

Marianna, gördüğü zavallı adamda, eski aşçı Giardini'yi, ikinci el yiyecek için sefil bir dükkan işletmek için hangi felaketlere battığını merak etmeden tanıdı. İçeri girip oturdu, çünkü Fontainebleau'dan gelmişti. O gün, ekmeğini Torino'dan Paris'e dilenerek on dört fersah yürümüştü.

O korkunç üçlüyü korkuttu! Tüm harikulade güzelliğinden geriye sadece
güzel gözleri kalmıştı, sönük ve çökük. Ona sadık olan tek şey
talihsizlikti.

Onu, tarifsiz bir sevinçle karşılayan yetenekli yaşlı enstrüman tamircisi karşıladı.

"İşte buradasın, zavallı Marianna!" dedi sıcak bir şekilde. "Senin
yokluğunda enstrümanımı ve operalarımı sattılar."

Samaritan'ın dönüşü için şişman buzağıyı öldürmek zor olurdu, ancak Giardini bir somonun ucunu bağışladı, fahişe şarap için
ödedi, Gambara biraz ekmek çıkardı, Signora Giardini bir bez ödünç verdi ve
talihsizler müzisyenin çatı katında birlikte akşam yemeği yediler.

Maceraları sorulduğunda, Marianna hiçbir cevap vermedi; sadece güzel gözlerini göğe kaldırdı ve Giardini'ye fısıldadı:

"Bir dansçıyla evlendi!"

"Peki sen nasıl yaşamayı düşünüyorsun?" dedi kız. "Seyahat seni mahvetti,
ve----"

"Ve beni yaşlı bir kadın yaptı," dedi Marianna. "Hayır, bu yorgunluğun veya zorluğun sonucu değil, kederin sonucu."

"Peki neden adamına hiç para göndermedin?" diye sordu kız.

Marianna'nın tek cevabı bir bakıştı, ama kadının yüreğine dokundu.

"Öfkeyle gurur duyuyor!" diye haykırdı. "Ve ona çok iyilik yaptı!" diye ekledi, Giardini'nin kulağına.

O yıl boyunca müzisyenler enstrümanlarına özel bir özen gösterdiler ve
onarımlar zavallı çiftin masraflarını karşılamasına yetecek kadar para getirmedi;
karısı da iğnesinden pek para kazanamadı ve yeteneklerini en
aşağılık işlerde değerlendirmek zorunda kaldılar. Birlikte karanlıkta Champs Elysees'ye gider ve düetler söylerlerdi,
zavallı adam Gambara da onlara berbat bir gitarla eşlik ederdi. Yolda, bu keşif gezilerinde başını kaba bir
tülbent gibi bir şeyle örten Marianna, kocasını Faubourg
Saint-Honore'daki bir bakkala götürür ve ona iki üç yüksük dolusu brendi verirdi ki sarhoş olsun; aksi takdirde çalamazdı. Sonra sandalyelerde oturan akıllı insanların önünde birlikte dikilirlerdi ve dönemin en büyük
dehalarından biri, Modern Müziğin tanınmayan Orpheus'u, operalarından pasajlar çalardı; o kadar dikkat çekici parçalardı ki, Parisli tembelliğinden birkaç yarım peni çıkarabilirlerdi. Komik operaların bir _amatör_ü orada oturduğunda ve bunların hangi eserden alındığını anlamadığında, Yunan rahibesi gibi giyinmiş kadına sorular sorardı; kadın damgalı metalden yapılmış bir şişe standını uzatır ve bu şişelerden sadaka toplardı. "Diyorum ki canım, bu müzik nereden?"

"_Mahomet_ operası," diye cevap verirdi Marianna.

Rossini, _Mahomet II_ adlı bir opera bestelerken, amatör, yanında oturan
karısına şöyle derdi:

"İtalyanlar'da bize Rossini'nin bildiğimiz operaları dışında hiçbir opera
vermemeleri ne yazık. Bu gerçekten çok güzel bir müzik!"

Ve Gambara gülümserdi.

* * * * *

Sadece birkaç gün önce, bu mutsuz çift, yaşadıkları
horozluğun kira borcu olarak otuz altı frank gibi önemsiz bir meblağı ödemek zorunda kaldı
istifa etti. Bakkal, Marianna'nın kocasına
oynamasını sağlamak için verdiği konyak için onlara kredi vermedi.
Sonuç olarak Gambara o kadar dayanılmaz derecede kötüydü ki
zenginlerin kulakları duyarsızdı ve teneke şişe standı boş kaldı.

Akşamın dokuzuydu. Yakışıklı bir İtalyan, Principessa
Massimilla Di Varese, zavallı yaratıklara acıdı; onlara kırk frank verdi ve kadının teşekkürlerinden Venedikli olduğunu anlayarak onları sorguladı.
Prens Emilio, onların dertlerinin tarihini biliyordu ve
Marianna Tanrı'dan veya insanlardan şikayet etmeden anlattı.

"Madam," dedi Gambara bitirirken, çünkü ayıktı, "biz kendi üstünlüğümüzün kurbanlarıyız. Benim müziğim iyidir. Ama müzik hissin ötesine geçip bir fikre dönüştüğü anda, sadece dahi kişiler dinleyici olmalıdır,
çünkü ona cevap verebilecek tek kişiler onlardır! Benim talihsizliğim,
meleklerin korosunu duymuş olmam ve erkeklerin bu ezgileri anlayabildiğine inanmamdır. Aynı şey, aşkları ilahi bir görünüm kazandığında kadınların başına da gelir: erkekler onları anlayamaz."

Bu konuşma Massimilla'nın verdiği kırk franka fazlasıyla değerdi;
ikinci bir altın para çıkardı ve Marianna'ya Andrea Marcosini'ye yazacağını söyledi.

"Ona yazmayın, hanımefendi!" diye haykırdı Marianna. "Ve Tanrı sana her zaman güzel olmanı
versin!"

"Onlara biz bakalım," dedi Prenses kocasına; "çünkü bu adam
bizim öldürdüğümüz İdeal'e sadık kaldı."

Gambara altınları görünce gözyaşlarına boğuldu; sonra eski bilimsel deneylerin belirsiz bir anısı aklından geçti ve talihsiz besteci gözlerini silerken, koşulların acıklı hale getirdiği şu sözleri söyledi:

"Su yanmanın bir ürünüdür."

PARİS, _Haziran 1837_.

SERAPHITA

VE DİĞER HİKAYELER

GİRİŞ

Bu cildin içerikleri _Comedie Humaine_'de tek başına veya neredeyse tek başına duruyor; ancak birbirleriyle çok yakından bağlantılılar. Ve bir yazarın doğası ile eseri arasındaki bağlantıyı izlemeye özen gösterenler için (iz sürmeden -bazı durumlarda işe yaramaz ve çoğu durumda gereksiz olsa da- Balzac'ı tam olarak takdir etmek asla mümkün olmayacaktır), herhangi bir diğer bölümünkinden aşağı olmayan bir ilgiye sahipler. Bunlardan birinde, _Seraphita_'da, Balzac'ın stil olarak stil üzerine en başarılı ve parlak denemelerini bulacağız - genel uygulamasından o kadar farklı denemeler ki, bazı ilginç spekülasyonlara yol açmışlardır. Otuzlu yılların başlarında, Balzac ve Gautier'nin oldukça birlikte olduğu ve hatta bir tür işbirliği içinde çalıştığı bilinmektedir. Balzac, kitaplarından biri olan _Beatrix_'te, Gautier'e ait olduğu bilinen bir pasaj basmıştır ve _Seraphita_'da benzer bir kökene sahip olduğundan şüphelenilebilecek çok şey vardır.

Hikayeyi önemseyenler veya _Komedi_'ye sıradan yaşamın çeşitli gözlemlerinin bir deposu olarak ilgi duyanlar için, bu cilt oldukça sıkıcı ve itici bir şey gibi görünmelidir ve inanıyorum ki, neredeyse her zaman öyle görünür. Diğerleri için, _Comedie_'nin hiçbir cildine ilgi göstermez,
ancak ilgi tuhaf ve özel bir türde olabilir. Balzac hakkında bir şeyler bilen çoğu insanın bildiği gibi, Louis Lambert Balzac'ın kendisidir; _Traite de la Volonte_ aslında yazılmıştır ve öfkeli bir okul müdürü tarafından
yok edilmiştir; ve getirilen olayların çoğu az çok gerçeğe dayanmaktadır. Aynısı, elbette, _Les
Proscrits_ ve _Seraphita_ için söylenemez. Ancak ilki, genel olarak _Etudes Philosophiques_'e ait olsa da, başka bir taraftan _Contes Drolatiques_ ve Balzac'ın Orta Çağ'a dair nadir olmayan çalışmalarıyla
bağlantılıdır. Bunlar hakkında her zaman yazma isteği duymuş gibi görünüyor,
bu kısmen Sir Walter'a olan ömür boyu hayranlığından, kısmen de kendisinin doğuştan tarihi roman yazarı olduğuna dair tuhaf bir sanrıdan kaynaklanıyordu. Öte yandan _Seraphita_, 1830 döneminin diğer ürünleriyle bir tür akrabalığa sahiptir.

Ancak belki de tüm kitaplar bizim için en ilgi çekici olanlardır, birincisi, Balzac'ın özellikle "felsefi" velleities'ini göstermesi; ikincisi, onun gözden kaçırılmaya meyilli bir tarafını sergilemesi - bir okuyucu ve bir öğrenci olarak karakteri.

"Felsefe" oldukça çeşitli şekillerde yargılanmıştır. Nadiren çok ciddiye alınmıştır; ancak bazen içinde daha sonraki keşiflerin öngörülerini veya çok daha güvenli bir kelimeyi benimsemek gerekirse, teorileri keşfetmeye çalışılmıştır. Bu öngörü avları avcıyı nadiren boş bir çantayla eve gönderir, ancak oyunun belirli bir kalitede olması da nadirdir. Gerçekten de, en geniş ve en belirsiz anlamda bile, "felsefenin" pratik olarak yüzlerce yıl önce tükendiğini hatırlarsak - yeni felsefeler sadece ceketleri ve pantolonları döndürülmüş, temizlenmiş, boyanmış ve modaya göre biraz değiştirilmiş eski felsefelerdir - zeki bir adamın, düzenli bir eğitimi veya özel bir mesleği olmasa bile, çağdaşlarının ne düşüneceğini az çok tahmin etmemesi çok tuhaf olurdu. Geri kalanı için, Balzac'ın felsefesi belirgin şekilde gevşek bir türdür ve düzensiz bir şekilde çalışkan olsa da, çalışkan bir okul çocuğu olduğu zaman, tamamen veya kısmen aklına gelmiş olabilir. Gerçekten de, bazı beyinlere sahip okul çocuklarının olgun yaşlardaki erkekler kadar yatkın olduğu ve belki de bir sonuca veya buna benzer bir şeye ulaşma olasılıklarının aynı olduğu türdendir. Bu ilginç kitapların ikinci yönü daha somuttur. Balzac'ın, Dickens'ın aksine, meslektaşı _kâhin_ ve kendisiyle akrabalık iddia eden _gerçekçilerin_ çoğundan daha da farklı olarak, çok iyi bir okuyucu olduğu kesindir. Üretim döneminde, yazma yöntemlerinin ona yüklediği muazzam zaman harcamasına rağmen, çok fazla okumuş gibi görünüyor; çocukluğunda ve çıraklığının on yılında çok fazla okumuş gibi görünüyor. Kesinlikle kitaplar aracılığıyla hiçbir konuda kesin bilimsel veya akademik bilgiye ulaşmadı. Edebiyatı veya tarihi, felsefeyi hiç bilmiyordu, hukuk prosedürlerini ve spekülasyon teorisini, Paris tabelalarını ve Paris yeleklerinin içinde ve şapkalarının altında olup bitenlerden de azımsanmayacak kadar fazlasını biliyordu. Ancak, _Seraphita_'nın Swedenborg'cu bilgisinin, _Sur Catherine
de Medicis_'in tamamen yabancı olmayan bilgisinden daha az olmadığı gibi, çok miktarda "ince karışık" okuması vardı. Hatta, incelemelerinde, diğer çeşitli yazılarında ve mektuplarında birkaç pasajda görüldüğü gibi, bu okumayı aşırı değerlendirmeye ve kendini övmeye oldukça meyilliydi. Hem iyi hem de kötü, eseri üzerinde etkisiz de değildi. Bir yandan, nadir istisnalar dışında, onun karakteristiği olan o hafif sindirilmemiş karaktere katkıda bulundu; diğer yandan, bu sindirilmemişliğin tamamlayıcısı ve kefareti olan çeşitlilik, doluluk, ansiklopedik bilgi ve ilginin ortaya çıkmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. Balzac, hem okumada hem de düşünmede gerçekten "dolu" bir adamdı; ve bu okuma doluluğunun, önümüzdeki kitap
grubu belki de en çarpıcı örneğidir.

_Louis Lambert_ ilk olarak (_Notice Biographique sur L. L._ olarak) 1832'de _Nouveaux Contes Philosophiques_'te göründü; sonra Şubat 1833'te kendi başına küçük bir cilt olarak, epeyce genişletilmiş ve _Histoire
intellectuelle de L. L._ başlığıyla; sonra, gerçek boyutlarıyla, 1835'te Werdet tarafından yayınlanan _Le Livre Mystique_ başlıklı bir koleksiyonda. 1842'de, _Seraphita_ ile, ama görünüşe göre (kitabı görmedim) _Les
Proscrits_ ile değil, Charpentier tarafından tekrar yayınlandı; ve 1846'da _Comedie_'ye katıldı. _Les Proscrits_ ilk olarak _Revue de Paris_'te Mayıs 1831'de yayınlandı ve hemen hemen hemen _Romans et Contes
Philosophiques_'e dahil edildi. Eşlik edenlere katıldıktan sonra talihleri, _Seraphita_'nınkiler gibi
anlatıldı. Bu sonuncusu ilk olarak _Revue de Paris_ dergisinin Haziran ve Temmuz 1834 sayısında yayımlandı. 1840'ta _Les Proscrits_, _Gambara_ ve _Massimilla Doni_ ile birlikte bir _Etude
Philosophique_ oldu.

G. S.

* * * * *

Bu cildin anlatım tonunu yükseltmek için, Balzac'ın en yeni iki kısa öyküsünü buraya ekliyoruz, her ne kadar aynı zamanda yazılmış olsalar da -en azından yayınlanmış olsalar da-. Bunlar, daha küçük çabaların en iyilerinden bazılarını içeren _Marana_ grubuna aittir.

Bu arada, Kont Georges Mniszech'e ithaf edilmesiyle ilginç olan _Maitre Cornelius_, _Contes_ şemasından atılmış bir "Conte drolatique" karakterine sahiptir. Ancak, kendi tarzında, eski koleksiyonun en dikkat çekici ciltlerinden birini çok değerli bir şekilde tamamlar. Bu hikaye ilk olarak _Revue de Paris_'te Aralık 1831'de yayınlandı.

Balzac'ın (hileyle mi bilmiyorum) Hoffmann'a veya başka birine olan borcunu kabul ettiği _L'Elixir de longue Vie_ de "1830 stili"dir ve açık sözlü olmak gerekirse, Balzac'tan çok Merimee veya Gautier tarafından daha iyi yapılmış olurdu. Ama iyi yapılmış.
Açıkça Balzac'a özgü bir ileri gidiş ve acele var.
Yine de sonunda Balzac'tan çok Hoffmann'ın dokunuşunu istiyoruz; mükemmel olmayan, başka bir el isteyen bir şey buluyoruz. Olduğu gibi bile başka hiçbir şeyle değiştirmeyiz ama aynı şeyin başka biri tarafından daha iyi olabileceği hissine kapılıyoruz. _L'Elixir de longue Vie_ ilk olarak _Revue de Paris_'te, Ekim 1830'da yayınlandı.

SERAPHITA

_Madame Eveline de Hanska'ya, kızlık soyadı Kontes Rzewuska._

Madam,--İşte benden istediğiniz eser;
size ithaf ederek, bana karşı hissetmeme izin verdiğiniz saygılı sevginin bir
belirtisini sunmaktan mutluluk duyuyorum.
Bu kitabı, güzel dilimizin şeffaflığı altında Doğu'nun parıldayan şiirini talep eden mistisizmin
derinliklerinden çıkarmaya çalıştıktan sonra yetersizlikle suçlanırsam; suç sizin olsun! Beni bu çabaya --Jacob'unki gibi bir çabaya-- zorlamadınız mı, bana, çocukluğumdan beri hayalini kurduğum figürün en
kusurlu taslağının bile,
gözünüzde hâlâ bir şey olacağını söyleyerek? İşte o zaman, o
bir şey.--Bu kitap neden sadece sizin gibi, yalnızlık sayesinde dünyevi önemsizlikten korunan yüce ruhlar için ayrı olmasın! Onlar
onun eksik olduğu melodik ritmi ona
kazandırabilirler ve bu, şairlerimizden birinin elinde,
Fransa'nın hala beklediği
muhteşem destanı yaratabilirdi. Yine de, onu benden, inanç dolu bir sanatçı tarafından oyulmuş, hacıların, güzel bir kilisenin korosuna bakarken, insanın sonu üzerine meditasyon yapmak için yaslandığı korkuluklardan biri olarak kabul edeceklerdir.

Sadık hizmetkarınız, DE BALZAC, saygılarımla,

Madam.

PARIS, _23 Ağustos 1835_.

I

SERAPHITUS

Haritada çizilen Norveç kıyılarını görünce, hangi hayal gücü
onun fantastik konturuna hayran kalmaz ki - Kuzey Denizi'nin dalgalarının sonsuza dek inlediği uzun granit dilleri? Bu plajsız kıyıların, bu sonsuz derelerin, koyların ve hiçbiri birbirine benzemeyen, her biri patikasız bir körfez olan küçük koyların görkemli manzarasını kim hayal etmemiştir? Doğanın, Norveç'teki yaşamın sembolünü, yok edilemez bir hiyeroglifle temsil ederek, kıyılarına devasa bir balığın kemiklerinin yapısını vererek kendini eğlendirmiş gibi görünmemesi mümkün mü? Çünkü balıkçılık, ticaretin temel unsurudur ve bir avuç insan için neredeyse tek besin maddesidir, bu çorak kayalara bir tutam liken gibi yapışırlar. On dört derece boylamdan fazla uzanan bir arazide, ancak yedi yüz bin ruh vardır. Bu Norveç zirvelerinin gezginlere sunduğu utanç verici tehlikeler ve sürekli kar nedeniyle - Norveç'in adı bile insanı üşütür - yüce güzellikleri dokunulmaz kalır ve orada gerçekleşen bazı insan fenomenleriyle uyum sağlar - en azından romantizm açısından eşit derecede bilinmez ve bu da bunun hikayesidir.

Bu koylardan biri, eider ördeklerinin görüş alanında sadece bir çatlak gibi, denizin içinde çırpınıp çırpındığı kayalık hapishanede donmasını önleyecek kadar geniş olduğunda, sakinleri bu küçük körfeze fiyort derler; çoğu coğrafyacının kendi dillerine uyarlamaya çalıştığı bir kelimedir bu. Tüm bu kanalların genel benzerliğine rağmen, her birinin kendine özgü bir özelliği vardır; deniz tüm bu gediklere nüfuz eder, ancak
her birinde kayalar farklı şekilde yarılmıştır ve çarpık uçurumları
geometrinin terimlerine meydan okur: burada tepe bir testere gibi dişlidir; orada
kenarları karın üzerlerine oturmasına veya
kuzey çamlarının görkemli kümelerinin kök salmasına izin vermeyecek kadar diktir; daha ileride,
kürenin kasılmaları yumuşak bir eğimi, koyu tüylü ağaçlardan oluşan sahnelerle donatılmış
güzel bir vadiyi yuvarlamıştır. Bu topraklara Deniz İsviçresi demeye
meyi
ye meyilli hissediyorsunuz.

Dronthjem ve Christiania arasında uzanan bu körfezlerden biri
Stromfiord olarak adlandırılır. Stromfiord bu sahnelerin en güzeli olmasa da
en azından Norveç'in dünyevi ihtişamını sunma ve
gerçekten cennetsel bir romantizmin sahnelerinin arka planı olma
değerine sahiptir.

Stromfiord'un genel hatları, ilk bakışta, deniz tarafından zorla açılan bir huni gibidir. Dalgaların yaptığı giriş, okyanus ve granit arasındaki bir yarışmanın kaydıdır; ikisi de eşit derecede güçlü iki unsurdur - biri ataletiyle, diğeri hareketiyle. Kanıt, gemilerin girişini engelleyen fantastik biçimli yarı batık kayalarda yatmaktadır. Toprağın dayanıklı oğulları, bazı yerlerde yüz kulaç derinliğinde ve altı fit genişliğindeki bir körfezden yılmadan kayadan kayaya atlayabilirler. Burada ve orada, atılan zayıf ve dengesiz bir gnays bloğu, iki kayayı birleştirir veya avcılar veya balıkçılar, bir köprü yoluyla, bir dik uçurumdan diğerine, denizin durmaksızın mırıldandığı yere çam ağaçlarını fırlatmışlardır. Bu tehlikeli koy, yılan gibi bir kıvrımla sağa döner ve burada deniz yüzeyinden üç yüz kulaç yükselen bir dağla karşılaşır, ayağı yarım fersah uzunluğunda dikey bir raf oluşturur, burada esnek olmayan granit, suyun yaklaşık iki yüz fit yukarısına kadar yarıklara ve eşitsizliklere ayrılmaya başlamaz. Böylece, şiddetli bir şekilde içeri doğru akan deniz, dağın dirençli eylemsizliği tarafından, geri sıçrayan dalgaların yumuşak girintilere
döktüğü karşı kıyıya doğru daha az şiddetli bir şekilde geri itilir. Fiyort, başında ormanla taçlandırılmış bir gnays uçurumuyla kapatılır, buradan bir dere şelaleler halinde düşer, karlar eridiğinde bir nehir oluşturur, önemli ölçüde bir göle dönüşür ve
hızla kaçarak, eski çam ağaçlarını ve eski karaçamları aşağı doğru sürükler,
düşen selde neredeyse fark edilmez. Düşüşle uçurumun dibine fırlatılan bu ağaçlar, hemen tekrar yüzeye çıkar ve bir
karışıklık içinde birleşerek, Stromfjord'un üzerine kurulmuş küçük köyün sakinlerinin onları
parçalanmış, kırılmış, bazen bütün, ancak her zaman yapraklarından ve dallarından
soyulmuş olarak bulduğu sol kıyıda mahsur kalan adacıklar oluştururlar.

Böylece ayaklarında denizin saldırılarını ve
başında kuzey rüzgarının savurganlığını alan dağ, Falberg'dir.
Her zaman buz ve kar örtüsüyle sarılmış olan zirvesi, Norveç'in en yükseğidir; burada
Kutup'un yakınlığı, denizden bin sekiz yüz fit yükseklikte, dünyanın en yüksek dağlarında olduğu gibi
soğuk üretir. Bu uçurumun tepesi, denize doğru dik bir şekilde, soğuğun bitki örtüsüne izin vermediği, fundalık ve çok dayanıklı çalılıklardan başka bir şey olmayan bir dizi yamaçla doğuya doğru Sieg şelalelerine doğru kademeli olarak uzanır. Fiyordun suların yoğun ormanın altından kaçtığı kısmına Siegdalen veya Sieg vadisi denir - nehrin adı.

Falberg uçurumlarının karşısındaki koy, Jarvis vadisidir - köknar ağaçları, karaçamlar ve huş ağaçlarıyla kaplı tepelerin, birkaç meşe ve kayınla kaplı, Doğanın bu vahşi kuzey manzarasına sunduğu en kalın ve en çeşitli renkli
çamlar. Göz, güneş ışınlarıyla ısınan toprağın ilk kez kültüre izin verdiği ve Norveç florasının ilk belirtilerini gösterdiği çizgiyi kolayca ayırt edebilir. Bu kısımda körfez, Falberg'in geri fırlattığı suların tepelerin en alçak çıkıntısında mırıldanarak ölmesine yetecek kadar geniştir, burada kıyı şeridi, mika, minik kristaller ve İsveç'ten nehir tarafından getirilen
güzel porfir çakıl taşları ve çok renkli mermerlerle yumuşak bir şekilde çevrelenmiştir, denizden gelen çocuklar ve Kutup'tan veya Güney'den gelen fırtınalarla
havaya fırlatılan deniz kabukları ve okyanus yosunları.

Jarvis tepelerinin eteğinde, yaklaşık iki yüz ahşap evden oluşan, orada yaşayan, ormandaki arı sürüleri gibi kaybolmuş, mutlu bir şekilde bitki örtüsünü oluşturan ve etraflarındaki vahşi doğadan geçimini sağlayan bir nüfus tarafından iskan edilen bir köy vardır. Bu köyün tanınmayan varlığı kolayca açıklanabilir. Adamlarının birkaçı, açık denize ulaşmak ve Norveçlilerin kıyının daha az tehlikeli kısımlarında büyük ölçüde sürdürdükleri balıkçılığı denemek için kayaların arasından dışarı çıkmaya cesaret edebildi. Fiyorddaki çeşitli balıklar, sakinlerin kısmen yiyeceğini sağlıyor; vadilerdeki otlaklar süt ve tereyağı sağlıyor; birkaç iyi arazi parçası, çavdar, kenevir ve sebze hasadı yapmalarına olanak sağlıyor ve bunları, sert soğuğa ve güneşin geçici ama korkunç sıcağına karşı korumayı başarıyorlar ve bu ikili çatışmada gerçek Norveç yaratıcılığını gösteriyor. Yolların uygulanamadığı karadan veya fiyordun su labirentlerinde yalnızca küçük teknelerin ilerleyebildiği denizden iletişimin olmaması, kerestelerini satarak servet edinmelerini engelliyor. Girişteki kanalı temizlemek veya iç kesimlere bir yol açmak eşit derecede büyük bir meblağ tutacaktır. Christiania'dan Dronthjem'e giden tüm yollar Stromfiord'un etrafından dönerek şelalenin birkaç fersah yukarısındaki bir köprüden Sieg'i geçer;
Jarvis vadisi ile Dronthjem arasındaki kıyı
geçilmez ormanlarla kaplıdır ve Falberg, Christiania'dan
ulaşılması zor uçurumlarla
ayrılır. Jarvis köyü belki de Sieg yoluyla İsveç'le iletişim kurmuş olabilir, ancak onu medeniyetle
temas ettirmek için Stromfiord'un bir dahiye ihtiyacı vardı. Gerçekten de o dahi geldi: bir şair, dindar bir İsveçli, Yaratıcı'nın en büyük eserlerinden biri olarak
toprağın güzelliklerine hayranlık ve saygı duyarak ölen.

Çalışmayla o "zihin gözü"yle

hediyelendirilmiş okuyucularım, hızlı algıları ruha, bir tuvalde olduğu gibi, dünyanın en çeşitli manzaralarını
atabilir, artık Stromfiord'un genel görünümünü kolayca kavrayabilirler. Belki de sadece onlar, denizin savaştığı ve köpürdüğü koyun resifleri arasında dolambaçlı yollarını çizebilecekler; beyaz zirveleri neredeyse sürekli inci grisi bir gökyüzünün sisli bulutlarıyla karışan Falberg'in raflarının altındaki dalgalarında kayabilecekler; güzel su tabakasının çukurlu kenarına hayran kalabilecekler; Sieg'in şelalelerini duyabilecekler, bu şelaleler karışık bir şekilde savrulmuş büyük ağaçların, bazıları dik, bazıları gnays kayalarının arasında saklı, pitoresk bir karışımına uzun şeritler halinde düşecek; ve sonunda Jarvis'in alçak tepelerinin göze sunduğu gülümseyen resimlerde dinlenebilecekler, kuzeyin en asil ürünleri oradan kümeler halinde, binlerce olarak yükseliyor: burada, kızlar kadar zarif ve onlar gibi hafifçe eğilen huş ağaçları; orada, asırlık, yosunlu gövdelere sahip sütunlu kayın koridorları; yeşilin çeşitli tonlarının, kara çam ağaçlarının arasındaki beyaz bulutların, her ton morun fundalıklarında yetişen ortak alanların tüm kontrastı, tüm renkler, tüm koku, bilinmeyen harikalar, kısacası, bu bitki örtüsünün.

Bu amfi tiyatronun oranlarını genişletin, bulutlara doğru yükselin, kendinizi
morsların saklandığı kayaların mağaralarında kaybedin, yine de hayal gücünüz asla bu Norveç sahnesinin zenginliklerine, şiirine eşit olmayacak. Çünkü düşünceniz, karayı sınırlayan okyanus kadar engin, ormanların aldığı garip biçimler kadar, bulutlar, gölgeler, ışık değişimleri kadar fantastik olabilir mi?

Şimdi, kıyıdaki çayırların üstünde, Jarvis'in yüksek tepelerinin eteğinde dalgalanan ovanın en uzak kıvrımında, _noever_, bir tür huş ağacı kabuğuyla kaplı iki veya üç
yüz ev görüyor musunuz; zayıf görünümlü, oldukça alçak ve rüzgarın getirdiği bir dut yaprağına fırlatılmış ipek böceklerini andıran konutlar? Bu mütevazı ve huzurlu konutların üzerinde, köyün yoksulluğuyla uyumlu bir sadelikle inşa edilmiş bir kilise var. Bu kilisenin korosunun etrafında bir mezarlık var;
papaz evi ötede görünüyor. Biraz daha yukarıda, yamacın bir tümseğinde,
taştan yapılmış tek konut olan ve bu nedenle
yerliler tarafından Kale olarak adlandırılan bir konut var - İsveç Kalesi.

Aslında, bu hikaye başlamadan otuz yıl önce İsveç'ten zengin bir adam gelmiş ve Jarvis'e yerleşmiş, servetini artırmaya çalışmıştı.
Bu küçük konak, sakinlerini benzerini inşa etmeye teşvik etmek amacıyla inşa edilmişti,
sağlam karakteri, bir bahçe duvarı için dikkat çekiciydi - Norveç'te, taş bolluğuna rağmen, tüm çitler için, hatta tarlaları ayıranlar için bile ahşap kullanılıyor. Böylece kardan korunan ev, geniş bir avlunun ortasındaki bir höyüğün üzerinde duruyordu.
Pencereler, Kuzey binalarına bir tür ataerkil ifade veren büyük kare köknar gövdeleriyle desteklenen muazzam derinlikteki verandalarla perdelenmişti.

Sığınaklarının altından Falberg'in vahşi çıplaklığı kolayca görülebiliyordu ve açık okyanusun sonsuzluğu, köpüklü körfezdeki su damlasıyla karşılaştırılabiliyordu; Sieg'in uğursuz akışı duyulabiliyordu, ancak uzaktan su tabakası hareketsiz görünüyordu ve
kendini üç lig boyunca geniş buzullarla çevrili granit çanağına
atıyordu - kısacası, bu anlatının doğaüstü ama basit olaylarının sahnesinin bulunduğu tüm manzara.

1799-1800 kışı, Avrupa'nın hafızasındaki en zor kışlardan biriydi; Norveç denizi her fiyortta dondu, burada alt akıntının şiddeti
genellikle buzun oluşmasını engelliyor. Etkileri bakımından İspanyol çöl rüzgarına benzeyen bir rüzgar, karı körfezin başına sürükleyerek Stromfiyord'un buzunu süpürmüştü. Jarvis'in iyi insanları, kışın gökyüzünü yansıtan havuzun geniş aynasını görmeyeli uzun zaman olmuştu - kıvrımları ardışık kar katmanları altında silinmiş tepelerin kalbinde ilginç bir etki, en keskin zirveler, en derin çukurlar gibi, doğanın şimdi çok hüzünlü bir şekilde göz kamaştırıcı ve tekdüze olan manzaraya attığı muazzam örtünün altında yalnızca hafif dalgalanmalar oluşturuyordu. Sieg'in aniden donan uzun sarkıtları, eğer biri kırsal kesimde maceraya atılmaya cesaret edebilseydi, yolcunun fırtınadan korunarak yürüyebileceği geniş bir kemeri tasvir ediyordu. Ancak herhangi bir seferin tehlikeleri en cesur avcıları bile içeride tutuyordu, uçurumların, vadilerin ve kayalıkların kenarı boyunca uzanan dar patikaları kar altında ayırt edemeyebileceklerinden korkuyorlardı. Kutup patlamasının hüküm sürdüğü bu beyaz çöle hayat veren tek bir yaratık yoktu, sadece sesi bazen nadiren duyuluyordu. Her zaman gri olan gökyüzü, havuza solgun bir çelik tonu veriyordu. Arada sırada bir eider ördeği, zenginlerin hayallerini barındıran kalın tüyler sayesinde cezasızca uçup gidebilirdi, ancak bu zenginler onu satın alan tehlikeleri pek bilmezdi; ancak kuş - Afrika'nın kumlarını geçen yalnız Bedevi gibi - ne görüldü ne de duyuldu; uyuşuk havada, elektriksel rezonanstan yoksun, kanatlarının çırpınışı sessizdi, neşeli çığlığı duyulmadı. Hangi canlı göz, parıldayan buz sarkıtlarıyla asılı duran o uçurumun ışıltısına ve karlardan gelen sert yansımalara, arada sırada dışarıya bakan soluk güneşin ışınlarıyla neredeyse hiç renklendirilmemiş, hala yaşadığını kanıtlamak için can atan ölmekte olan bir şey gibi dayanabilirdi? Birçok kez,
dağların ve çam ormanlarının üzerinden filolar halinde sürülen
gri bulutların rafı, yoğun örtüleriyle gökyüzünü gizlediğinde, yeryüzü, göksel ışıkların eksikliğinden dolayı, kendi aydınlığına sahipti.

Burada, Kutup'ta hüküm süren ebedi soğuğun tüm görkemli nitelikleriyle karşılaşıldı, bunların en çarpıcı olanı mutlak hükümdarların yaşadığı kraliyet sessizliğidir. Aşırıya kaçan her koşul, olumsuzlamanın görünümüne veya görünürdeki ölümün damgasına sahiptir; yaşam iki gücün çatışması değil midir? Burada hiçbir şey yaşam belirtisi göstermedi. Tek bir güç, donun çorak gücü, yüce hüküm sürdü. Açık denizin
vuruşları bile, doğanın bu sabırlı ırkı desteklemek için aceleyle belirsiz hasadı ürettiği üç kısa ay boyunca, bu kadar sesle dolu olan bu sessiz çukura nüfuz etmedi. Birkaç uzun köknar ağacı, kar çelenkleriyle yüklü karanlık piramitlerini dışarı çıkardı; ve bu ağır sakalların altında eğilen dallarının sarkması,
yüksekliklerin yas görünümüne son dokunuşu veriyordu,
burada siyah noktalar olarak görülüyorlardı.

Her aile, yedi ay boyunca dayanacak şekilde
bir bisküvi, süzme tereyağı, kurutulmuş balık ve erzak stoğuyla dikkatlice kapatılmış bir evdeki şömineye tutunuyordu. Bu konutların dumanı bile
zor görülüyordu; hepsi neredeyse kar altındaydı, ağırlığı çatıdan başlayan ve duvarlardan belli bir mesafede sağlam direklerle desteklenen uzun tahtalarla kırılıyordu, böylece evin etrafında
kapalı bir yol oluşturuyorlardı. Bu korkunç kışlar boyunca kadınlar,
giysilerin yapıldığı yün veya keten kumaşları dokuyor ve boyuyorlardı; Erkekler çoğunlukla okurken veya Kuzey'in büyük teorilerini, mistik hayallerini, inançlarını ve çalışmalarını doğuran o muazzam meditasyonlarda kaybolurken - bilimin belirli noktalarında o kadar kapsamlı ki - özüne kadar araştırdılar; yarı manastırvari bir yaşam biçimi, ruhu kendi üzerine geri dönmeye, kendi kendine beslenmeye zorlar ve Norveçli köylüyü Avrupa uluslarından ayrı bir varlık haline getirir.

İşte, on dokuzuncu yüzyılın ilk yılında, Mayıs ayının ortalarında Stromfiord'daki durum buydu. Bir sabah, güneş bu manzaranın kalbine doğru parlarken, kar ve buzun kristalleşmiş yüzeyinin ürettiği geçici elmasların parıltılarını aydınlatırken, iki kişi körfezi geçti ve Falberg'in rafları boyunca uçtu, çıkıntıdan çıkıntıya zirveye doğru tırmandı. İki insan mıydılar yoksa oklar mıydı? Onları görmesi gereken herhangi biri, bulutların altında tek bir rızayla süzülen iki eider sanırdı. En batıl inançlı balıkçı, en cesur avcı bile, insan yaratıklarının granit yamaçlarda çizilen belirsiz çizgiler boyunca bir yol izleme gücüne sahip olabileceğini varsaymazdı, bu çift, yine de, uyurgezerlerin korkunç becerisiyle, yerçekimi yasalarının ve en ufak bir yanlış adımın tehlikelerinin tamamen farkında olmadan, bir çatı boyunca koşarken, bilinmeyen bir gücün etkisi altında dengelerini korudular. "Burada dur, Seraphitus," dedi soluk bir kız, "ve bırak da nefes alayım. Bu uçurumun duvarlarına tırmanırken sadece sana bakacaktım; bakmasaydım,
bana ne olurdu? Ama aynı zamanda, ben sadece zayıf bir yaratığım.
Seni yoruyor muyum?"

"Hayır," dedi koluna yaslandığı varlık. "Devam edelim, Minna;
durduğumuz yer, üzerinde kalmak için yeterince sağlam değil."

Bir kez daha kar, ayaklarına bağlı uzun tahtalardan tıslayarak aktı
ve hemen, şansın uçurumun yüzünden cesurca fırlattığı ilk köşeli kayalığa ulaştılar. Minna'nın
Seraphitus olarak hitap ettiği kişi, botuna iki mors derisi kayışla tutturulmuş, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir çocuk ayakkabısı kadar dar olan çıtayı kaldırmak için sağ topuğunun üzerinde durdu; yaklaşık bir inç kalınlığındaki bu çıtanın
ren geyiği derisinden bir tabanı vardı ve karda geriye doğru bastırılmış saçlar
onu tamamen durdurdu. Bu kar ayakkabısının (veya _kayak_) on iki fitten daha kısa olmayan uzunlukta olduğu sol ayağını çevirerek
çevik bir şekilde dönebildi, çekingen arkadaşına geri döndü, beceriksiz ayakkabılarına rağmen onu kaldırdı ve
pelisse'siyle karı tozladıktan sonra onu kayalık bir koltuğa oturttu.

"Burada güvendesin, Minna ve rahatça titreyebilirsin."

"Buz Şapkası'nın yüksekliğinin üçte birine ulaştık bile," dedi,
popüler Norveç ismiyle adlandırdığı zirveye bakarak. "Henüz
inanmıyorum----"

Ama konuşamayacak kadar nefes nefese kalmıştı; Seraphitus'a gülümsedi, o da cevap vermeden onu kaldırdı, elini kalbinin üzerine koydu,
çarpıntılarını dinledi, ürkmüş bir yavrununki kadar hızlı.

"Koşarken çoğu zaman bu kadar hızlı atar," dedi.

Seraphitus, hiçbir küçümseme veya soğukluk olmadan eğildi. Bu cevabın zarafetine rağmen, neredeyse tatlı olmasına rağmen, yine de bir kadında sarhoş edici bir şekilde kışkırtıcı olabilecek bir çekingenliği ele veriyordu.
Seraphitus kızı kendine çekti ve Minna okşamayı bir cevap olarak aldı ve ona bakarak oturdu. Seraphitus başını kaldırıp, neredeyse sabırsız bir sarsıntıyla altın saç tutamlarını geriye attığında, arkadaşının gözlerinde mutluluk gördü.

"Evet, Minna," dedi, henüz tam olarak büyümemiş bir genç için tuhaf bir şekilde büyüleyici olan babacan bir tonla, "bana bak. Aşağı bakma."

"Neden?"

"Bilmek mi istiyorsun?--O zaman dene."

Minna ayaklarına aceleyle bir bakış attı ve kaplanla karşılaşmış bir çocuk gibi
bağırdı. Boşluğun korkunç etkisi onu ele geçirmişti ve tek bir bakış onu ele geçirmeye yetmişti. Avına aç olan fiyort,
yüksek bir sese sahipti, kulaklarında çınlayarak onu sersemletiyordu, sanki onunla hayat arasına girerek onu daha da emin bir şekilde
yutmak istiyordu. Saçlarından ayaklarına kadar,
tüm sırtı boyunca, önce soğuktan bir ürperti geçti; ama sonra sinirlerini dayanılmaz bir sıcaklıkla ateşledi, damarlarında zonkladı ve uzuvlarını, elektrikli yılan balığına dokunmanın neden olduğu elektrik şoklarından zayıf hissettirdi. Direnemeyecek kadar zayıftı, kendini bilinmeyen bir güç tarafından uçurumun dibine çekildiğini hissetti, orada bir canavarın zehir
fışkırdığını, manyetik gözleri onu büyüleyen ve
açık çeneleri avını beklentiyle ezen bir canavar gördüğünü hayal etti.

"Ölüyorum, Seraphitus'um, senden başka kimseyi sevmediğim için," dedi,
kendini aşağı atmak için mekanik bir şekilde hareket ederek.

Seraphitus alnına ve gözlerine hafifçe üfledi. Birdenbire, bir gezginin banyodan
yenilenmesi gibi, Minna o keskin ızdırabı unutmuştu; o yatıştırıcı nefesin altında kaybolmuştu, bu nefes vücuduna nüfuz edip onu havadan geçtiği kadar hızlı bir şekilde balzamik bir
akışla
yıkamıştı.

"Sen kimsin ve nesin?" dedi, lezzetli bir endişe dürtüsüyle. "Ama
biliyorum.--Sen benim hayatımsın.--Körfeze nasıl bakabiliyorsun ki ölmeden?" bir duraklamadan sonra sordu.

Seraphitus, Minna'yı granite tutunarak bıraktı ve bir gölgenin yapabileceği gibi
kayalığın kenarında durdu, gözleri fiyordun dibini
çaldı, şaşırtıcı derinliklerine meydan okudu; figürü sallanmadı,
alnı bir mermer heykelinki kadar beyaz ve sakindi - derin, derinle buluşuyordu.

"Seraphitus, beni seviyorsan geri dön!" diye bağırdı kız. "Senin tehliken
tüm işkencelerimi geri getiriyor. Kimsin--sen kimsin ki bu yaşta böylesine insanüstü bir güce sahipsin?" diye sordu, kollarını bir kez daha etrafında hissederek.

"Neden," dedi Seraphitus, "hiç tereddüt etmeden çok daha geniş uzaya bakabiliyorsun;" ve elini kaldıran garip varlık, başlarının hemen üzerindeki açık bir açıklığın etrafında bulutların oluşturduğu mavi haleyi işaret etti,
gündüz olmasına rağmen, henüz tam olarak açıklanmamış bazı
atmosferik yasalar nedeniyle yıldızları görebiliyorlardı.

"Ama ne fark!" dedi gülümseyerek.

"Haklısın," diye cevapladı; "göklere doğru yükselmek için doğduk. Ana vatanımız, bir annenin yüzü gibi, çocuklarını asla korkutmaz."

Sesi arkadaşının ruhunda yankı buldu; sessizdi.

"Hadi! Hadi devam edelim," dedi.

Birlikte dağ yamacı boyunca belli belirsiz görünen patikalarda koştular, mesafeyi yuttular, bir raftan diğerine, bir çıkıntıdan diğerine, çölün kuşu olan Arap atının hızıyla uçtular. Birkaç dakika içinde, henüz hiç kimsenin dinlenmediği
yeşil bir çimen, yosun ve çiçek halısına ulaştılar.

"Ne güzel _soe_!" Minna, bu küçük çayıra yerel adını vererek bağırdı; "ama buraya, bu kadar yükseğe nasıl geldi?"

"Burada, gerçekten de, Norveç bitki örtüsü bitiyor," dedi Seraphitus; "ve eğer bu noktada birkaç bitki ve çiçek gelişiyorsa, bu, onları Kutup soğuğundan koruyan
kayanın barınağı sayesindedir.--Bu püskülü koynuna koy, Minna," diye devam etti, bir çiçek kopararak; "henüz hiçbir insan gözünün
dinlemediği
bu tatlı yaratığı al ve bu eşsiz çiçeği, hayatındaki
eşsiz, bu günün anısına sakla! ​​Seni bu _soeter_'a
götürecek bir rehber
bir daha asla bulamayacaksın."

Aceleyle, kartal gözünün _silene acaulis_ ve taşkıranın büyümesi arasında seçtiği, meleklerin nefesi altında
gerçek bir mucize
gelişen melez bir bitkiyi ona verdi. Minna bunu çocuksu bir hevesle yakaladı; zümrüt kadar şeffaf ve canlı, küçük yapraklardan oluşan, koni şeklinde kıvrılmış, kalbinde açık kahverengi, ucunda yumuşak yeşile dönen ve sonsuz derecede narin dişler halinde kesilmiş bir tutam yeşil. Bu yapraklar o kadar sık ​​dizilmişti ki, yoğun bir narin rozet kütlesinde karışmış gibi görünüyorlardı.
Bu yastık, burada ve orada, altın bir çizgiyle çevrelenmiş beyaz yıldızlarla süslenmişti ve her birinin kalbinden pistilsiz bir demet mor stamen
çıktı. Gül ve portakal çiçeğinin kokusunu birleştiren, ancak daha vahşi ve daha eterik bir koku, Seraphitus'un melankoli içinde baktığı bu gizemli çiçeğe cennetsel bir çekicilik kazandırdı, sanki kokusu ona sadece kendisinin anladığı
acıklı bir düşünceyi ifade etmiş gibi. Minna'ya göre bu muhteşem çiçek, bir avuç mücevheri bir bitkinin tazeliği, hassasiyeti ve kokusuyla
bağışlayarak kendini eğlendiren Doğa'nın bir kaprisiydi.

"Neden benzersiz olsun ki? Kendi türünü asla üretemeyecek mi?" dedi, konuyu renklendiren ve değiştiren Seraphitus'a.

"Oturalım - arkamızı dönelim - bakalım! Böyle bir yükseklikten belki de
korkmazsınız. Körfezler o kadar aşağıda ki
derinliklerini ölçemezsiniz; denizin düz perspektifine, bulutların belirsizliğine,
gökyüzünün rengine sahiptirler. Fiyorddaki buz enfes bir
turkuazdır, çam ormanları sadece soluk kahverengi çizgiler olarak görünür. Bizim için
derinlikler bu şekilde gizlenmiş olabilir."

Seraphitus bu sözleri, yalnızca yeryüzünün en yüksek yerlerine ulaşmış olanların bildiği ve istemeden varsayıldığı o ton ve jestle söylemiştir; en kibirli efendi bile rehberine bir kardeş gibi davranmaya yönelir ve insanların yaşadığı vadilere inene kadar kendini asla üstün hissetmez. Minna'nın kar ayakkabılarını çözdü ve ayaklarının dibine diz çöktü. Kız bunu fark etmemişti, Norveç panoramasının etkileyici görüntüsüne - bir bakışta önünde uzanan uzun kayalara - o kadar hayran kalmıştı ki, kelimelerin ifade edemediği o donmuş zirvelerin sürekli ciddiyetine o kadar çarpılmıştı.

"Buraya tek başına insan gücüyle gelmedik!" dedi, ellerini kavuşturarak. "Rüya görüyor olmalıyım!"

"Bir olguya doğaüstü diyorsun, çünkü nedenini bilmiyorsun," diye cevapladı.

"Cevapların her zaman derin bir anlamla damgalanıyor," dedi. "Seninle her şeyi
zahmetsizce anlıyorum.--Ah! Özgürüm!"

"Kar ayakkabılarını çıkardın, hepsi bu."

"Ah!" diye bağırdı, "ve ben seninkileri çözüp ayaklarını
öpmek isterdim!"

"Bu konuşmaları Wilfrid'e sakla," dedi Seraphitus yumuşak bir şekilde.

"Wilfrid!" diye yankıladı Minna öfke dolu bir tonla, arkadaşına
baktığında bu ton kayboldu. "Sen asla öfkeli değilsin!" dedi, elini tutmaya çalışarak ama boşuna. "Sen her şeyde umutsuzca mükemmelsin!"

"Hiçbir duygum olmadığı sonucunu nereden çıkarıyorsun?"

Minna zihnine böylesine nüfuz edici bir şekilde atılan bir bakışta irkildi.

"Birbirimizi anladığımızı kanıtlıyorsun," diye cevapladı, sevgi dolu bir kadının zarafetiyle.

Seraphitus başını nazikçe salladı, aynı anda hem tatlı hem de hüzünlü olan parlak bir bakışla.

"Her şeyi bilen sen," diye devam etti Minna, "aşağıda, senin yanında hissettiğim korkunun, şimdi burada olduğumdan beri neden dağıldığını söyle; neden ilk kez seninle yüzleşmeye cesaret ediyorum; oysa orada, sana gizlice bir bakış
atmaya bile cesaret edemiyorum?"

"Belki de burada yeryüzünün kötü şeylerinden kurtulduk," dedi, pelerinini çıkararak.

"Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim," dedi Minna, yosunlu bir taşın üzerine oturarak,
ve onu uzaktan erişilemez görünen
dağ parçasına getiren varlığı tefekkürle seyrederken.

Aslında, Seraphitus hiç bu kadar parlak bir ihtişamla parlamamıştı - yüzünün hevesini ve kişiliğinin görünümünü adaletli bir şekilde yansıtabilen tek ifade. Bu parlaklık, saf dağ havasının ve kardan yansıyan ışığın tenine verdiği ışıltıdan mı kaynaklanıyordu? Uzun bir efordan sonra dinlenirken bile hala vücudu heyecanlandıran içsel bir dürtünün sonucu muydu? Bu güzel çiftin içinden geçtiği
güneşin altın rengi parıltısı ile bulutların karanlığı arasındaki ani kontrasttan mı kaynaklanıyordu?

Tüm bu nedenlere, insan doğasının sunabileceği en güzel olaylardan birinin etkilerini de eklemeliyiz. Eğer yetenekli bir fizyolog, kaşlarının cüretkarlığına ve gözlerindeki ışığa bakılırsa, on yedi yaşında bir genç olan bu varlığı inceleseydi; eğer Kuzey'in oğullarından birine bahşettiği en beyaz tenin altında bu çiçek açan hayatın kaynaklarını arasaydı, şüphesiz, sinirlerde, tenin içinden parlıyormuş gibi görünen fosforlu bir sıvının varlığına veya Seraphitus'u bir alçı vazodan parlayan ışık gibi renklendiren içsel bir parıltının sürekli varlığına inanırdı. Elleri narin ve inceydi -Minna'nın sandaletlerini gevşetmek için eldivenlerini çıkarmıştı- Yaratıcı'nın bir yengecin saydam eklemlerine verdiği kadar güçlü görünüyorlardı. Gözlerinde parlayan ateş, güneş ışınlarıyla yarışıyordu; sanki ışık almıyor, ışık veriyordu. Bir kadınınki kadar narin ve kırılgan bir yapısı vardı, görünüşte zayıftı ama gücü her zaman arzularına yetiyordu, ki bazen güçlüdürler. Seraphitus orta boylu olmasına rağmen, önden bakıldığında daha uzun görünüyordu; sanki yukarı fırlayacakmış gibi görünüyordu. Hafif bukleli saçları, sanki bir perinin eli değmiş ve bir esintiyle savrulmuş gibiydi, havadar tavrının yarattığı yanılsamaya katkıda bulunuyordu; ama bu kesinlikle zahmetsiz tavır, fiziksel bir alışkanlıktan ziyade zihinsel bir durumun sonucuydu. Minna'nın hayal gücü bu sürekli halüsinasyonu destekliyordu; bu, herhangi bir bakanı etkilerdi, çünkü Seraphitus'a en mutlu rüyalarımızda gördüğümüz varlıklardan birinin görünümünü veriyordu. Hiçbir tanıdık tip, Minna'ya bu kadar görkemli bir şekilde erkeksi olan bu yüz hakkında bir fikir veremezdi, ancak bir erkeğin gözünde kadınsı zarafeti, Raphael'in en güzel kafalarını gölgede bırakırdı. Cennetin Ressamı, melek güzelliklerinin çizgilerine sık sık bir tür dingin neşe
ve şefkatli bir yumuşaklık vermiştir; ancak Seraphitus'u görmeden, hangi zihin, yüz hatlarında ifade edilen tarifsiz duyguları yarı yarıya bulandıran, umutla karışmış hüznü
anlayabilir? Her şeyin mümkün olduğu, sanatçının rüyasında bile, o çok entelektüel alnına gizemli bir hayranlıkla düşen gölgeleri kim
tahayyül edebilirdi ki,
gökyüzünü sorgular ve her zaman yeryüzüne acırdı? O
baş, çığlıkları havayı yırtan asil bir yırtıcı kuş gibi küçümseyerek yükselebilir veya sesi sessiz ormanın derinliklerinde şefkat saçan kumru gibi boyun eğmiş bir şekilde eğilebilirdi.

Seraphitus'un şaşırtıcı bir beyazlıkta bir teni vardı, kırmızı dudakları, kahverengi kaşları ve ipeksi kirpikleriyle daha da dikkat çekici hale gelmişti, mükemmel düzenliliği duygularının güçlü ifadesini engellemeyen bir yüzün solgunluğunu kıran tek detaylardı; bunlar orada şok veya şiddet olmadan, ancak üstün varlıklara atfetmeyi sevdiğimiz doğal, görkemli bir ciddiyetle yansıtılıyordu. Bu anıtsal özelliklerdeki her şey güç ve dinginlikten bahsediyordu. Minna genç adamın elini tutmak için ayağa kalktı, onu kendine doğru çekmeyi umarak, o büyüleyici alnına sevgiden ziyade hayranlıktan bir öpücük kondurmak için; ancak gözlerinden bir bakış, bir güneş ışınının cam prizmadan geçmesi gibi içinden geçen bir bakış, zavallı çocuğu dondurdu. Aralarındaki uçurumu anlamadan hissetti; başını çevirdi ve ağladı. Aniden güçlü bir el belini sardı ve şefkat dolu bir ses şöyle dedi:

"Gel."

Genç adam itaat etti, başını aniden rahatlayarak genç adamın kalbine yasladı;
o ise adımlarını onunkilerle nazik ve dikkatli bir uyumla ölçerek,
onu Kutup manzarasının göz kamaştırıcı güzelliğini görebilecekleri bir noktaya götürdü.

"Ama bakmadan veya dinlemeden önce söyle bana, Seraphitus, neden beni itiyorsun?
Seni kızdırdım mı? Ve nasıl? Söyle bana. Hiçbir şeye
benim demek istemiyorum; dünyevi mallarımın senin olmasını isterim, kalbimin zenginlikleri
zaten olduğu gibi; o ışık bana sadece senin gözlerinden gelsin, çünkü
zihnim seninkine bağımlıdır; o zaman seni gücendirmekten korkmam,
çünkü sadece ruhunun dürtülerini, kalbinin sözlerini, ışığının ışığını yansıtırım, Tanrı'ya ruhumuzu besleyen meditasyonları
gönderirken.--Ben tamamen sen olurum!"

"Pekala, Minna, sürekli bir özlem geleceğin verdiği bir vaattir.
Umut et!--Yine de, her zaman saf olmak istiyorsan, Yüce Olan'ın düşüncesini
dünyevi duygularınla ​​birleştir. Böylece tüm yaratıkları seveceksin ve
kalbin yükseklere uçacak!"

"İstediğini yapacağım," dedi, ona çekinerek bakarak.

"Senin yoldaşın olamam," dedi Seraphitus üzgün bir şekilde.

Bazı düşüncelerini bastırdı, kollarını ufukta bir nokta gibi görünen
Christiania'ya doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bak!"

"Gerçekten küçüğüz," dedi.

"Evet; ama hissederek ve akılla büyük oluruz," dedi Seraphitus. "Şeylerin bilgisi, Minna, bizimle başlar; görünür dünyanın yasaları hakkında bildiğimiz az şey, daha yüksek kürelerin enginliğini kavramamızı sağlar. Seninle böyle konuşmanın zamanı gelip gelmediğini bilmiyorum; ama sana umutlarımın
ateşini iletmeyi çok özlüyorum! Belki bir gün,
aşkın asla ölmediği bir dünyada buluşabiliriz."

"Neden şimdi ve sonsuza dek olmasın?" dedi kadın mırıldanarak.

"Burada hiçbir şey kalıcı değil!" dedi adam alaycı bir tonda. "Dünyevi aşkın geçici sevinçleri, bazı ruhlara daha kalıcı bir mutluluğun şafağını gösteren sahte ışıklardır, tıpkı bir doğa yasasının keşfinin bazı ayrıcalıklı zihinlerin bütün bir sistemi çıkarsamasını sağlaması gibi. Burada, aşağıdaki geçici mutluluğumuz, evrenin sadece bir parçası olan dünyanın evrene tanıklık ettiği gibi, daha mükemmel bir mutluluğun teminatı değil midir? İlahi zihnin yörüngesini ölçemeyiz, ki biz onun atomlarından biriyiz, Tanrı ne kadar büyükse; ama onun enginliğine dair sezgilerimiz olabilir, diz çökebilir, hayranlık duyabilir ve bekleyebiliriz. İnsanlar bilimlerinde sürekli olarak yanılıyorlar,
kürelerindeki her şeyin göreceli olduğunu ve genel bir döngüye, kaçınılmaz olarak ilerlemeyi ve bir hedefi içeren kesintisiz bir üretkenliğe tabi olduğunu görmüyorlar. İnsanın kendisi nihai yaratım değildir; öyle olsaydı,
Tanrı var olmazdı."

"Bu kadar çok şeyi öğrenmek için nasıl zaman buldun?" dedi kız.

"Onlar anılar," diye cevapladı.

"Bana göre gördüğüm her şeyden daha güzelsin."

"Biz Tanrı'nın en büyük eserlerinden biriyiz. O bize doğayı yansıtma, onu düşünceyle kendimizde yoğunlaştırma ve
O'na uçmak için bir basamak taşı yapma yeteneğini bahşetmedi mi? Birbirimizi ruhlarımızdaki
cennetsel olanla orantılı olarak seviyoruz.--Ama haksızlık etme, Minna;
ayaklarımızın dibinde sergilenen sahneye bak; muhteşem değil mi? Okyanus bir zemin gibi yayılmış, dağlar bir amfitiyatronun duvarları gibi,
yukarıdaki eter tiyatronun asılı velaryumu gibidir ve biz
Tanrı'nın zihnini bir parfüm gibi soluyabiliriz.

"Bak! Buradan insanlarla dolu gemileri yıkan fırtınalar sadece
köpük gibi görünür; yukarı bakarsan her şey dingindir; yıldızlardan oluşan bir taç görürüz.
Dünyevi ifadenin gölgeleri burada kaybolur. Doğa tarafından bu şekilde desteklenerek
uzay tarafından zayıflatılmış, zihninin keskin olmaktan çok derin olduğunu hissetmiyor musun?
Coşkudan daha yüce, iradeden daha fazla enerjinin farkında değil misin? İçimizde hiçbir şeyin dile getiremeyeceği hislerin yok mu? Kanatlarını hissetmiyor musun?--Dua edelim!"

Seraphitus diz çöktü, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu ve Minna ağlayarak dizlerinin üzerine
çöktü. Böylece birkaç dakika öyle kaldılar ve birkaç dakika boyunca
üstlerindeki gökyüzünde titreşen mavi hale yayıldı ve ışık huzmeleri
baygın çiftin etrafına düştü.

"Ben engel olamıyorken sen neden ağlamıyorsun?" dedi Minna kırık bir sesle.

"Ruhen saf olanlar gözyaşı dökmez," diye cevapladı Seraphitus ayağa kalkarak. "Neden ağlayayım? Artık insan sefaletini görmüyorum. Burada her şey iyi ve
görkemle parlıyor. Aşağıda, ruhun tutsak ettiği ellerin altında çınlayan acı
arpının yakarışlarını ve ağıtlarını duyuyorum.
Burada uyumlu arpların konserini dinliyorum. Aşağıda, umudun var, inancın
güzel ilkel hali; ama burada inanç hüküm sürüyor, umudun
gerçekleşmesi!"

"Beni asla sevemezsin, ben çok kusurluyum; beni küçümsüyorsun," dedi kız.

"Minna, meşe ağacının dibinde saklı menekşe kendi kendine şöyle diyor, 'Güneş
beni sevmiyor, asla gelmiyor.'--Güneş diyor ki, 'Eğer onun üzerine düşersem, o zavallı
küçük çiçek yok olur!' Çünkü o, çiçeğin dostudur, ışınlarının meşe yapraklarının arasından geçmesine izin verir, onları bastırarak sevdiği çiçeğin taçyapraklarını renklendirir.--Yeterince örtülü olmadığımı hissediyorum ve beni çok net görmenizden korkuyorum; beni çok iyi tanısaydınız korkardınız.
Dinleyin; yeryüzünün meyvelerine karşı bir zevkim yok; sizin sevinçlerinizi çok iyi anladım; Pagan Roma'nın sefahat düşkünü İmparatorları gibi, her şeyden tiksiniyorum, çünkü görme yeteneğim var.--Beni sonsuza dek bırakın," diye ekledi Seraphitus kederle.

Başını göğsüne eğerek, çıkıntılı bir kayanın üzerine oturmak için uzaklaştı.

"Neden beni böyle umutsuzluğa sürüklüyorsun?" dedi Minna.

"Benden git!" diye bağırdı Seraphitus; "İstediğin hiçbir şeyi veremem.
Aşkın benim için çok kaba. Neden Wilfrid'i sevmiyorsun? Wilfrid bir adam, tutkuyla
sınanmış bir adam, seni kaslı kollarıyla saracak ve sana geniş, güçlü elini
hissettirecek. İnce siyah saçları, insani duygularla dolu gözleri, dudaklarının kelimelerini lav seliyle ateşleyen bir kalbi var. Seni
okşamalarla ezecek. O senin sevgilin, kocan olacak.
Wilfrid'e git!"

Minna acı acı ağlıyordu.

"Bana onu sevmediğini söylemeye cesaret edebilir misin?" diye ekledi, onu bir hançer gibi
delecek bir sesle.

"Merhamet! Merhamet! Seraphitus'um!"

"Onu sev, zavallı toprak çocuğu, kaderin seni geri dönülmez bir şekilde perçinlediği," dedi korkunç Seraphitus, kızı öyle bir güçle yakaladı ki onu _soeter_'in kıyısına sürükledi, oradan gelecek manzara o kadar genişti ki, coşkuyla dolu genç bir yaratık onun dünyanın üstünde olduğunu kolayca hayal edebilirdi. "Benimle ışık alemine gidecek bir yoldaş istedim;
ona bu kil topunu göstermeyi düşündüm ve senin hala ona tutunduğunu görüyorum. Elveda!
Olduğun gibi kal, duyularınla ​​eğlen, doğana itaat et;
soluk erkeklerle solgunlaş, kadınlarla kızar, çocuklarla oyna, günahkarlarla dua et,
darbeye girdiğinde göğe bak; titre, umut et, özle;
bir yoldaşın olacak, hala gülebilir ve ağlayabilir, verebilir ve alabilirsin.--Benim için--ben
cennetten uzak bir sürgünüm; bir canavar gibi, dünyadan uzak! Kalbim
hiç kimse için atmıyor; kendimde, sadece kendim için yaşıyorum. Ruhumla hissediyorum,
beynimle nefes alıyorum, zihnimle görüyorum, sabırsızlıktan ve
özlemden ölüyorum. Burada, aşağıda hiç kimse isteklerimi karşılayamaz veya hevesimi yatıştıramaz;
ve nasıl ağlayacağımı unuttum. Yalnızım.--teslim oldum ve
bekleyebilirim."

Seraphitus, Minna'yı yerleştirdiği çiçekli tepeye baktı ve
sonra, zirvelerinde ağır bulutların toplandığı,
sonraki düşüncelerini fırlattığı çatık tepelere doğru döndü.

"Şu hoş müziği duyuyor musun, Minna?" dedi güvercin gibi bir sesle, çünkü kartal çığlığını bitirmişti. "Şairlerin ormanlar ve dağlar arasında hayal ettikleri Eolie arplarının uyumu olduğunu hayal edemez misiniz?
Bulutların arasında hareket eden gölgeli şekilleri görüyor musunuz?
Gökyüzünü bu tür
askılarla süsleyenlerin kanatlı ayaklarını seçebiliyor musunuz? Bu sesler ruhu tazeler; Cennet bahar çiçeklerini çok geçmeden dökecek, Kutup'tan bir şimşek çakacak. Uçalım--zamanı geldi!"

Bir anda kar ayakkabılarını değiştirmişler ve Falberg'den dik yamaçlardan Sieg vadisine doğru iniyorlardı. Mucizevi bir zekâ onların adımlarını -daha doğrusu uçuşlarını- yönlendiriyordu. Önlerinde karla kaplı bir yarık varken, Seraphitus Minna'yı yakaladı ve
hızlı bir hamleyle, bir kuşun ağırlığından biraz daha az bir ağırlıkla, bir uçurumu
kapatan kırılgan köprüden geçti. Çoğu zaman, sadece arkadaşını iterek,
bir uçurumdan veya ağaçtan, kardan
gördüğü gibi görünen bir taş bloğundan kaçınmak için hafifçe saptı, tıpkı denize alışkın bazı denizcilerin,
bir sığlığı renkten, girdaptan ve suyun geri tepmesinden ayırt ettiği gibi.

Siegdahl'ın yollarına ulaştıklarında ve fiyorttaki buza doğru düz bir çizgide tereddüt etmeden ilerleyebildiklerinde,
Seraphitus konuştu.

"Bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu Minna'ya.

"Sanırım," diye saygıyla cevapladı kız, "sessizce düşünmek istiyordun."

"Acele et, güzelim, gece çöküyor," dedi.

Minna, rehberinin konuştuğu yeni sesi duyduğunda irkildi. Bir kızınki kadar net bir ses, içinde yürüdüğü rüyanın fantastik
anlıklarını dağıtıyordu. Seraphitus erkeksi gücünden
vazgeçiyordu ve bakışları fazla keskin
anlayışını kaybediyordu. Şu anda güzel çift fiyordun üzerinden kayıyordu; koyun kenarı ile Jarvis'in ilk evleri arasında kalan
karlı seviyeye ulaştılar; sonra, azalan ışığın teşvikiyle, sanki devasa bir merdivenin basamaklarını tırmanıyormuş gibi
rahip evine doğru acele ettiler.

"Babam huzursuz olacak," dedi Minna.

"Hayır," dedi Seraphitus.

O anda mütevazı konutun verandasında durdular;
Jarvis'in rahibi Pastör Becker, kızının akşam yemeğine dönmesini beklerken kitap okuyordu.

"Sevgili Rahip Becker," dedi Seraphitus, "kızınızı sağ salim geri getirdim."

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi yaşlı adam, gözlüklerini kitabın üzerine koyarak. "Yorgun olmalısınız."

"Hiç de değil," dedi Minna, arkadaşının alnına nefes
verdiği.

"Sevgili çocuğum, yarından sonraki akşam benimle çay içmeye gelir misin?"

"Memnuniyetle, canım."

"Rahip Becker, onu getirir misin?"

"Evet, mademoiselle."

Seraphitus başını güzelce salladı, yaşlı adama eğildi ve ayrıldı ve birkaç
dakika içinde İsveç Kalesi'nin avlusundaydı. Seksen yaşında yaşlı bir hizmetçi, elinde bir fenerle geniş verandadan çıktı. Seraphitus, kar ayakkabılarını bir kadının zarafetiyle çıkardı, oturma odasına koştu, derilerle kaplı büyük bir divanın üzerine çöktü ve uzandı.

"Ne alacaksın?" dedi yaşlı adam, Norveç'te kullanılan
son derece uzun mumları yakarken.

"Hiçbir şey, David; çok yorgunum."

Seraphitus samur astarlı pelerini çıkarıp üzerine sardı ve
uyudu. Yaşlı hizmetçi, bakışları altında yatan ve cinsiyetini en bilgili
adamın bile tahmin etmekte zorluk çekeceği
tuhaf varlığın sevgi dolu tefekküründe birkaç dakika oyalandı. Onu, bir kadının sabahlığına ve bir erkeğin paltosuna benzeyen
her zamanki giysisine sarılı halde yatarken görünce, doğanın onları şekillendirdiği zarafeti sergilemek istercesine aşağı sarkan incecik ayakların genç bir kıza ait olmadığına inanmak imkansızdı; ama kaşları, profili, en yüksek noktasına taşınmış insan gücünün tecessümü gibiydi.

"Acı çekiyor ve bana söylemiyor," diye düşündü yaşlı adam. "Çok
şiddetli bir güneş ışığıyla kavrulmuş bir çiçek gibi ölüyor."

Ve yaşlı adam ağladı.

II.

SERAPHITA.

Akşam vakti David oturma odasına geldi.

"Kimin geldiğini biliyorum," dedi Seraphita uykulu bir sesle. "Wilfrid içeri girebilir."

Bu sözleri duyunca hemen bir adam belirdi ve yanına
oturup oturdu.

"Sevgili Seraphita, hasta mısın? Her zamankinden daha solgun görünüyorsun."

Saçlarını geriye attıktan sonra, hasta baş ağrısıyla boğuşan ve şikayet edemeyecek kadar güçsüz güzel bir kadın gibi, ona doğru yavaşça döndü.

"Minna ile fiyordu geçmek aptallıktı," dedi, "; Falberg'e
çıktık."

"Kendini öldürmek mi istedin?" diye bağırdı bir âşığın telaşıyla. "Rahatsız olma, sevgili Wilfrid, Minna'na çok iyi baktım."

Wilfrid masaya sertçe vurdu, acı dolu bir ünlemle
kapıya doğru birkaç adım attı; sonra geri döndü ve onu
suçlamaya başladı.

"Eğer acı çektiğimi düşünüyorsan neden bu kadar gürültü yapıyorsun?" dedi Seraphita.

"Affedersin, beni affet," dedi diz çökerek. "Bana sert
konuş, zalim kadınının kaprisinin sana katlanılması en zor şey olarak gösterebileceği herhangi bir şeyi benden iste, ama sevgilim, aşkımdan şüphe etme! Minna'yı bana tekrar tekrar vurmak için bir balta gibi kullanıyorsun. Biraz merhamet et!"

"Bu tür sözlerin işe yaramadığını bildiğin halde neden böyle konuşuyorsun, dostum?" o
cevapladı, sonunda o kadar yumuşak bir bakışla ona baktı ki
Wilfrid'in gördüğü şey Seraphita'nın gözleri değildi, İtalyan rehavetiyle dolu bir şarkının son titreşimleri gibi
parıldayan akışkan bir ışıktı.

"Ah! Acı öldüremez!" diye bağırdı.

"Acı mı çekiyorsun?" dedi, bakışıyla aynı etkiyi
yaratan bir sesle. "Senin için ne yapabilirim?"

"Beni sev, benim seni sevdiğim gibi!"

"Zavallı Minna!" dedi.

"Ben asla silah getirmem!" diye bağırdı Wilfrid.

"İğrenç bir ruh halindesin," dedi Seraphita gülümseyerek. "Bana aşk
hikayeleri anlattığın Parisli hanımlar gibi güzel konuşmadım mı?"

Wilfrid oturdu, kollarını kavuşturdu ve kasvetli bir şekilde Seraphita'ya baktı.

"Seni affediyorum," dedi, "çünkü ne yaptığını bilmiyorsun."

"Ah!" diye karşılık verdi, "Havva'dan aşağıya her kadın ne zaman iyi veya kötü bir şey yaptığını bilir."

"Buna inanıyorum," dedi.

"Bundan eminim, Wilfrid. Sezgilerimiz bizi bu kadar mükemmel yapan şeydir.
Siz erkeklerin öğrenmesi gerekeni biz hissediyoruz."

"O zaman neden seni ne kadar sevdiğimi hissetmiyorsun?"

"Çünkü beni sevmiyorsun."

"Aman Tanrım!"

"O zaman neden ızdıraptan yakınıyorsun?"

"Bu akşam korkunçsun, Seraphita. Sen mükemmel bir iblissin!"

"Hayır; ama anlayış armağanına sahibim ve bu korkutucu.
Acı çekmek, Wilfrid, hayata atılan bir ışıktır."

"Falberg'e neden çıktın?"

"Minna sana söyleyecek; konuşamayacak kadar yorgunum. Her şeyi
bilen, her şeyi
öğrenen ve hiçbir şeyi
unutmayan ve birçok sosyal deneyim
geçen sen, konuşmalısın. Beni eğlendir; dinliyorum."

"Sana bilmediğin ne söyleyebilirim ki! Gerçekten de, isteğin bir
alaycılık. Dünyevi olan hiçbir şeyi tanımıyorsun, onun
terminolojisini analiz ediyorsun, onun yasalarını, görgü kurallarını, duygularını, bilimlerini yıkıyorsun,
bunları dünyanın dışında durduğumuzda aldıkları oranlara indirgeyerek."

"Görüyorsun ya dostum, ben bir kadın değilim. Beni sevmekle hata ediyorsun. Ne! Bana
atfettiğin o uhrevi güç bölgelerinden
vazgeçiyorum; kendimi her türden zavallı dişinin
tavrına göre eğilmek için
alçakgönüllü ve önemsiz kılıyorum--ve sen beni hemen yüceltiyorsun! Sonra, ezildiğimde ve kırıldığımda, senin yardımını istiyorum; kolunu istiyorum ve sen beni itiyorsun! Birbirimizi
anlamıyoruz."

"Bu akşam seni tanıdığımdan daha kötüsün."

"Kötü mü?" dedi, her duyguyu tek bir göksel duyguya
eriten şimşekli bir bakışla. "Hayır; yorgunum, hepsi bu. Öyleyse beni bırak dostum. Bu senin bir erkek olarak haklarının gereği gibi kullanılması olmayacak mı? Biz her zaman seni büyülemek, seni yeniden yaratmak, her zaman neşeli olmak ve seni eğlendirenlerden başka hiçbir kaprise sahip olmamak zorundayız. --Ne yapacağım dostum? Yorgunluk sesimi ve bacaklarımı kullanamaz hale getirdiğinde şarkı mı söyleyeyim,
ya da dans mı edeyim?
Evet beyler, son nefesimizde bile size gülümsemeliyiz! Buna, sanırım, siz egemenliğinizi diyorsunuz! --Zavallı kadınlar! Onlara acıyorum. Yaşlandıklarında onları terk ediyorsunuz; söyleyin bana, artık kalpleri veya ruhları yok mu?
Pekala, ben yüz yaşından büyüğüm, Wilfrid. Git--git Minna'nın ayaklarının dibine diz çök."

"Ah, benim biricik, sonsuz aşkım!"

"Sonsuzluğun ne olduğunu biliyor musun? Sessiz ol, Wilfrid. --Beni arzuluyorsun ama beni
sevmiyorsun. --Söyle bana, şimdi sana tanıştığın bir cilveyi hatırlatmıyor muyum?

"Seni kesinlikle Jarvis'teki kilisede ilk kez gördüğüm o saf ve cennet gibi kız olarak görmüyorum."

Seraphita konuşurken ellerini alnının üzerinden geçirdi ve yüzünü açtığında Wilfrid yüzündeki dindar ve aziz ifadesine şaşırdı.

"Haklısın dostum. Senin dünyana ayak basmak her zaman yanlıştır."

"Evet, sevgili Seraphita, benim yıldızım ol.--Bana böylesine görkemli bir ışık
yaydığın yerden asla inme."

Kızın elini tutmak için elini uzattı, ama kız elini geri çekti, ama küçümseme veya öfke olmadan. Wilfrid aceleyle ayağa kalktı ve pencerenin yanına gitti,
Seraphita gözlerini dolduran birkaç gözyaşını görmesin diye ona doğru döndü.

"Neden bu gözyaşları?" diye sordu. "Artık çocuk değilsin, Wilfrid. Bana geri dön, ısrar ediyorum.--Ben öfkelenmem gerekirken, bana kızıyorsun.
Görüyorsun ki iyi değilim ve beni bazı aptalca şüphelerle düşünmeye, konuşmaya veya beni yoran kaprislere ve fikirlere katılmaya zorluyorsun. Eğer
doğamı biraz anlasaydın, bana biraz müzik verirdin; yorgunluğumu
yatıştırırdın; ama sen beni kendi iyiliğin için seviyorsun, kendim için değil."

Wilfrid'in ruhunda kopan fırtına bu sözlerle dindi; gözlerinin altında yumuşak bir yastıkla uzanmış, başı eline yaslanmış ve dirseği imalı bir tavırla uzanan büyüleyici yaratığı düşünmek için yavaşça geri döndü.

"Senden hoşlanmadığımı düşünüyorsun," diye devam etti. "Yanılıyorsun. Dinle,
Wilfrid. Çok şey öğrenmeye başlıyorsun ve çok acı çektin. Düşüncelerini açıklamama izin ver. Elimi tutmak istedin."

Ayağa kalktı ve zarif hareketi ışık saçıyor gibiydi.

"Bir erkeğin elini tutmasına izin veren bir kız bir söz vermiş olmaz mı ve
bu sözü tutmamalı mı? Benim asla senin olamayacağımı çok iyi biliyorsun. Bu dünyadaki kadınları cezbeden sevgiyi iki duygu yönetir: ya kendilerini teselli etmek, yükseltmek, kurtarmak istedikleri, aşağılanmış ve suçlu, acı çeken yaratıklara adarlar; ya da kendilerini tamamen, tapınmaya ve anlamaya meyilli oldukları, yüce ve güçlü üstün varlıklara verirler - ki onlar tarafından çok sık ezilirler. Aşağılandın, ama tövbenin ateşinde kendini arındırdın ve şimdi büyüksün; kendimi seninle eşit olmak için çok küçük hissediyorum ve kendimi En Yüce'nin gücü dışında herhangi bir güce alçaltmak için çok dindarım. Hayatın, dostum,
şöyle ifade edilebilir; Kuzey'deyiz, bulutların arasında,
soyutlamaların zihinlerimize aşina olduğu yerde."

"Seraphita, böyle konuştuğunda beni öldürüyorsun," diye cevapladı. "Senin, tüm insan şeylerini zamandan, mekandan, formdan türettikleri özelliklerden
soyup
çıkaran o korkunç bilimi böyle uyguladığını görmek benim için her zaman
işkencedir,
onları matematiksel olarak,
geometrinin cisimlere yaptığı gibi,
boyutları maddeden soyutlayarak yaptığı gibi."

"Pekala, Wilfrid, sunuyorum.--Zavallı David'imin
serdiği şu ayı postuna bak. Sen ne düşünüyorsun?"

"Çok beğendim."

"Benim o _Doucha Greka_'ya sahip olduğumu bilmiyor muydun?"

Siyah tilki derisiyle astarlanmış kaşmirden yapılmış bir tür pelerindi; adı "ruha sıcak" anlamına geliyor.

"Sence," dedi, "herhangi bir saraydaki herhangi bir hükümdarın buna uygun bir
kürk mantosu var mıdır?"

"Bunu giyene layıktır!"

"Ve sen kimi çok güzel buluyorsun?"

"İnsan sözcükleri ona uygulanamaz; ona yürekten hitap edilmeli."

"Wilfrid, başkalarına söylediğin bu tatlı sözlerle acılarımı yatıştırman çok nazik."

"Elveda."

"Kal. Seni gerçekten seviyorum ve Minna'yı da, inan bana, ama benim için ikiniz bir
varlıksınız. Böylece bir araya geldiğinizde benim için bir kardeş, ya da isterseniz bir kız kardeş
gibisiniz. Birbirinizle evlenin, bu deneme ve keder küresini sonsuza dek terk etmeden önce sizi mutlu göreyim. Aman Tanrım! En sıradan kadınlar bile
sevgililerinin kendi iradelerine itaat etmesini sağladılar. 'Sessiz ol!' dediler ve
sevgilileri dilsizdi. 'Öl!' dediler ve insanlar öldü. 'Uzaktan sev beni!' dediler, aşıklar bir kralın huzurundaki saraylılar gibi uzakta kaldılar. 'Git, evlen!' dediler ve erkekler evlendi.
Şimdi, senin mutlu olmanı istiyorum ve sen reddediyorsun. O zaman hiç gücüm yok mu?--Peki,
Wilfrid--yaklaş bana--Evet, seni Minna ile evli görmekten üzülürüm; ama beni bir daha görmediğinde, o zaman--onu eşin yapmaya söz ver.
Cennet sizi birbirinize istiyor."

"Seni coşkuyla duydum, Seraphita. Sözlerin ne kadar anlaşılmaz olsa da, bir tılsım gibiler. Ama aslında ne demek istiyorsun?"

"Elbette; aptal olmayı, zavallı yaratık olmayı, zaaflarından
hoşlandığını unutuyorum. Seni işkenceye sokuyorum ve sen bu vahşi ülkeye dinlenmek için geldin - yanlış anlaşılmış dehanın şiddetli sancıları altında ezilmiş, bilimin sabırlı emekleriyle yıpranmış, suç yüzünden neredeyse ellerini lekelemiş ve insan adaletinin zincirlerini takmış olan sen."

Wilfrid yarı ölü bir şekilde yere düşmüştü. Seraphita genç adamın alnına nefes verdi ve adam ayaklarının dibinde yatarak sakin bir şekilde uykuya daldı.

"Uyu, dinlen," dedi ayağa kalkarak.

Ellerini Wilfrid'in alnına koyduktan sonra, dudaklarından tek tek şu ifadeler döküldü, her biri farklı bir tonda, ama aynı şekilde melodik ve yüzünde, putperest tanrıçanın sevgili çobana uykusunda yaydığı ışık gibi, sisli dalgalanmalar halinde yayılıyormuş gibi görünen nazik bir ruhla.

"Kendimi sana gösterebilirim, sevgili Wilfrid, olduğum gibi, güçlü olan sana.

"Saat geldi, geleceğin parlayan ışıklarının ruha
yansımalarını yansıttığı saat, ruhun hareket ettiği, kendini özgür hissettiği saat.

"Şimdi sana seni ne kadar sevdiğimi söyleme hakkı bana verildi.
Sevgimin ne olduğunu görmüyor musun, bencillikten uzak bir sevgi, seninle dolu bir his, seni geleceğe kadar takip eden, geleceğini aydınlatan bir sevgi,
çünkü böyle bir sevgi gerçek ışıktır. Şimdi seni, sana yük olan hayattan
kurtulup, sevginin sonsuza dek hüküm sürdüğü dünyaya daha yakın görmeyi ne kadar çok istediğimi algılıyor musun? Bir ömür boyu süren sevgi yalnızca saf bir
acı değil midir? Sonsuz sevgiye özlem duymadın mı? Şimdi, bir varlığın, sevgisine asla ihanet etmeyen, önünde herkesin eğilip taptığı O'nu
severek iki katına çıktığında nasıl bir coşkuya yükselebileceğini anlamıyor musun!

"Keşke kanatlarım olsaydı, Wilfrid, seni örtmek için; keşke sana dünyanın en saf
sevinçlerinin, yeryüzünde bilinen en saf birliğin
en saf sevinçlerinin, ışıkta bir gölge oluşturduğu
dünyanın tadını bilmen için güç
verebilseydim, orada sürekli olarak tüm kalpler aydınlanır ve sevinir!

"Sana tek bir kelimeyle hatalarının bir vizyonunu gösteren ve pişmanlığının keskin işkencelerini yatıştırmak için hayırsever bir niyetle
dost bir ruhu affet. Bağışlama korosunu dinle!
Ölümün karanlığının ötesinde senin için yükselecek olan şafağı içine çekerek ruhunu tazele! Evet,
çünkü hayatın orada yatıyor.

"Sözlerim sizin için rüyaların görkemli kılığını giyecek ve sizi ziyaret etmek için
inen alev biçimleri olarak görünecek. Yükselin! İnsanların birbirlerini
gerçekten gördükleri yüksekliklere yükselin, kıyıdaki kumlar kadar küçük ve kalabalık olsalar da. İnsanlık önünüzde bir kurdele gibi açılıyor; Cennet bahçelerinin o çiçeğinin sonsuz
renklerine bakın. --Zekadan yoksun olanları, zekayla renklenmeye başlayanları,
sınananları, sevgi çemberinde olanları ve bilgelikte olanları, göksel aydınlanmaya
özlenenleri görüyor musunuz?

"Bu düşünceler aracılığıyla, insanın varış noktasını -nereden geldiğini, nereye yöneldiğini-- anlıyor musunuz? Yolunuza devam edin. Yolculuğunuzun sonuna ulaştığınızda, her şeye gücü yeten trompet sesini ve zaferin yüksek haykırışlarını duyacaksınız ve bunlardan yalnızca biri dünyayı sarsacak ama ne Doğu'nun ne de Batı'nın olduğu bir dünyada kaybolmuş olan armonileri duyacaksınız. "Sevgili, çok denenmiş kişi, uyuşukluk ve uykunun
perdesi olmasa, bu tür vizyonların aklını yırtıp götüreceğini,
fırtınanın rüzgarının hafif bir yelkeni yırtıp süpürmesi gibi, bir insanı
sonsuza dek aklından çıkaracağını anlıyor musun? Tek başına, en yüksek
gücüne yükseltilmiş ve hatta bir rüyada bile, Ruhun
tüketici
tüketicisine
zor dayanabileceğini anlıyor musun?

"Uç, ışık ve ihtişam alemlerinde tekrar uç, hayran ol, acele et.
Uçarken dinleniyorsun, yorulmadan ilerliyorsun. Tüm insanlar gibi,
sen de her zaman bu koku ve ışık selinde yıkanmış olarak,
bilinçsiz bedenin dışında dolaşırken, sadece düşünceyle
konuşurken yaşamak istersin. Acele et, uç, kazanacağın kanatlarda bir an için sevin
sana,
sevgi senin içinde o kadar mükemmel olduğunda ki, artık hiçbir duyuya sahip olmayacaksın,
tamamen akıl ve tamamen sevgi olacaksın! Ne kadar yükseğe uçarsan, altındaki uçurumu o kadar az
düşünebilirsin.--Şimdi, bir an bana bak, çünkü
bundan sonra beni ancak karanlık bir şekilde göreceksin, beni dünyanın donuk
güneşinin ışığında gördüğün gibi!"

Seraphita başını hafifçe bir yana eğerek, saçları en yüce ressamların
cennetten gelen habercilere atfettiği havadar pozda etrafında uçuşarak gizlice geldi; elbisesinin kıvrımları, sanatçıyı, her şeyin bir duygu ifadesi olduğu adamı, Polyhymnia'nın antik heykelinin zarif, dalgalı duvağına bakmak için durduran tarif edilemez bir zarafete sahipti.

Sonra elini uzattı ve Wilfrid ayağa kalktı.

Seraphita'ya baktığında, sarışın kız ayı postunun üzerinde yatıyordu, başı eline yaslanmıştı, yüzü sakin, gözleri parlıyordu. Wilfrid ona sessizce
baktı, ancak yüz hatları saygılı bir hayranlık ifade ediyordu ve ona
korkakça baktı.

"Evet, canım," dedi sonunda, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi, "bütün dünyalar
bizi bölüyor! Teslim oluyorum; sana sadece hayranlık duyabiliyorum. Ama bu kadar yalnızken
benim halim ne olacak?"

"Wilfrid, senin Minna'n yok mu?"

Başını eğdi.

"Ah, bu kadar küçümseyici olma! Bir kadın her şeyi aşkla anlayabilir. Anlayamadığında, hisseder; hissedemediğinde, görür; ne
görebildiğinde, ne hissedebildiğinde, ne de anlayabildiğinde--peki, yeryüzünün meleği
senin ihtiyacını, seni korumak ve korumasını aşkın
lütfu altında gizlemek için ilahi bir şekilde keşfeder."

"Seraphita, bir kadını sevmeye layık mıyım?"

"Birdenbire çok mütevazı oldun! Bu bir tuzak mı? Bir kadın zayıflığının yüceltildiğini
gördüğünde her zaman çok etkilenir!--Peki, yarından sonraki
akşam çaya gel. İyi Pastörümüz Becker'ı bulacaksın ve bu dünyada tanıdığım en saf yaratık olan Minna'yı göreceksin. --Şimdi
beni bırak dostum; bu akşam günahlarımın kefareti için uzun dualar etmeliyim."

"Nasıl günah işleyebilirsin?"

"Zavallı, sevgili dostum, gücün kötüye kullanımı gurur günahı değil midir? Sanırım bugün çok kibirliydim. --Şimdi git. Yarına kadar."

"Yarına kadar!" diye yankıladı Wilfrid, silinmez bir anısını
taşımak istediği varlığa uzun uzun bakarak.

Gitmek istese de, birkaç dakika dışarıda dikilip
İsveç kalesinin pencerelerinden yansıyan ışıklara baktı.

"Ne gördüm?" diye sordu kendi kendine. "Hayır, tek bir varlık değildi,
bütün bir yaratılıştı. Perdeler ve sisler arasından görülen o dünyadan,
geçmiş acıların hatırası gibi çınlayan bir yankıyı, ya da
geçmiş nesillerin inlemelerinin, daha yüksek kürelerin uyumlu sesleriyle karıştığını duyduğumuz rüyaların neden olduğu baş dönmesini, her şeyin ışık ve sevgi olduğu
yerleri hatırlıyorum. Uyanık mıyım? Hala uyuyor muyum? Henüz uykudaki
gözlerimi açmadım mı, önünde ışıklı boşlukların sonsuzluğa uzandığı o gözleri, o boşlukları ayırt edebilen gözleri?--Geceye ve soğuğa rağmen, başım hala yanıyor. Papaz evine gideceğim.
Rahip ve kızı arasında dengemi yeniden sağlayabilirim."

Ama henüz Seraphita'nın
oturma odasını görebildiği noktadan ayrılmadı. Bu gizemli varlık, etrafını saran diğerlerinden daha nadir bir atmosfer oluşturan bir çemberin parlak merkezi gibi görünüyordu: İçine giren kişi kendini bir ışık girdabının ve tüketen düşüncelerin içinde buldu. Bu açıklanamayan güce karşı mücadele etmek zorunda kalan Wilfrid, hatırı sayılır çabalar sarf etmeden zafer kazanamadı; ancak evin sınırları dışına çıktığında, irade özgürlüğünü yeniden kazandı, hızla papaz evine yürüdü ve kendini Pastör Becker'ın evinin giriş holü olarak kullanılan yüksek ahşap verandada buldu. Huş ağacı kabuğuyla kaplı, karın sürüklendiği ilk kapıyı iterek açtı ve iç kapıyı hevesle çalarak şöyle dedi:

"Akşamı sizinle geçirmeme izin verir misiniz, Pastör Becker?"

"Evet," tek bir ses gibi konuşan iki sesin cevabıydı.

Salona girdiğinde, Wilfrid yavaş yavaş gerçek hayata geri döndü. Minna'ya çok içten bir şekilde eğildi, bakanla el sıkıştı ve sonra etrafına baktı, fiziksel doğasının heyecanını yatıştıran bir sahnede, bazen uzun tefekküre alışkın insanlarda meydana gelen bir sürece benzeyen bir süreç devam ediyordu. Güçlü bir
kavram bir bilim adamını veya bir şairi kimera benzeri
kanatlarıyla alıp götürdüğünde ve onu yeryüzünde kendisini çevreleyen dış çevreden izole ettiğinde, onunla birlikte uçsuz bucaksız bölgelerde uçarak, geniş olgu kütlelerinin soyutlamalar olarak göründüğü ve doğanın en muhteşem eserlerinin sadece imgeler gibi göründüğü, aniden bir gürültü duyularını harekete geçirirse ve dolaşan ruhunu kemik ve etten oluşan hapishanesine geri çağırırsa vay haline! İki gücün çarpışması: beden ve ruh, bunlardan birinde şimşeğin görünmez öğesinden bir şeyler vardır; Diğeri ise, tüm elle tutulur biçimler gibi, yıkıma meydan okuyan belli bir yumuşak dirence sahipken, bu çarpışma, ya da daha doğrusu, bu korkunç birleşme, tarifsiz bir acıya yol açıyor. Beden, onu tüketen ateş için haykırdı ve alev avını yeniden ele geçirdi. Fakat bu birleşme, kimyanın, iki düşman unsurun birbirinden ayrıldığında, bir araya geldiğinde gözle görülür örnekler verdiği kaynama, çıtırtı ve kasılmalar olmadan gerçekleşemez.

Geçtiğimiz günlerde, Wilfrid, Seraphita'nın evine her gittiğinde, bedeni
orada bir uçuruma
düşerdi. Bu harika yaratık, tek bir bakışıyla onu ruhsal olarak, meditasyonun bilgiliyi taşıdığı, duanın dindar ruhu taşıdığı, gözünün sanatçıyı taşıyabildiği ve uykunun bazı hayalperestleri sürükleyebildiği küreye çevirdi; her biri için onu o göksel boşluğa çağıran bir çağrı, her biri için onu oraya götürecek bir rehber vardır - dönüşte her şey için ıstırap vardır. Sadece orada yırtılmış bir perde vardır, sadece orada gizlenmeden görülen bir Vahiy vardır - ruhun sadece parçalardan başka bir şey getirmediği bilinmeyen kürenin ateşli ve korkunç bir ifşası. Wilfrid için, Seraphita ile geçirilen bir saat, genellikle afyon tiryakisinin çok sevdiği bir rüya gibiydi, her sinir lifi yayılan bir coşkunun odağı haline gelirdi. Bitkin bir şekilde geri döndü, bir devin hızına ayak uydurmaya çalışması gereken bir kız gibi. Keskin, cezalandırıcı soğuk, doğasındaki iki unsurun yeniden birleşmesiyle oluşan tedirginliğin acısını bastırmaya başladı; sonra her zaman papaz evine giderdi, Minna'ya ev hayatının sahnelerine olan susuzluğuyla çekilirdi, tıpkı bir Avrupalı ​​gezginin, onu Doğu'ya çeken peri ihtişamlarının ortasında memleket hasreti çektiğinde memleketine duyduğu susuzluk gibi.

Bu anda, daha önce hiç olmadığı kadar bitkin olan ziyaretçi,
bir sandalyeye çöktü ve birkaç dakika boyunca uykudan uyanmış bir adam gibi etrafına bakındı. Rahip Becker ve kızı, şüphesiz misafirlerinin eksantrikliğine alışkın olduklarından, işlerine devam ettiler.

Oda, Norveç böcekleri ve deniz kabuklarından oluşan bir koleksiyonla dekore edilmişti. Duvarın lambrili olduğu sarı çam ağacının arka planında ustaca düzenlenmiş bu merak uyandırıcı şeyler, tütün dumanının daha ağırbaşlı bir ton verdiği renkli bir
süsleme oluşturuyordu. Kapının karşısında, daha uzakta, hizmetçi tarafından cilalı çelik gibi parlayana kadar dikkatlice
ovulan devasa bir ferforje soba vardı.

Rahip Becker, sobanın yakınında ve bir masanın önünde, yünlü kumaşla kaplı büyük bir koltuğa oturmuştu,
ayakları bir ayak kılıfındaydı ve
bir tür masa oluşturmak için diğer kitaplara dayalı bir folyodan okuyordu.
Sağ tarafında bir bira sürahisi ve bir bardak; solunda balık yağıyla
beslenen dumanlı bir lamba duruyordu. Rahip yaklaşık altmış yaşında bir adamdı; yüzü Rembrandt'ın sıklıkla resmettiği türdendi: kalın, kırlaşmış kaşların altında ince kırışıklıkların oluşturduğu dairelere yerleşmiş küçük, keskin gözler; siyah kadife bir şapkanın altından iki ipeksi tutam halinde düşen beyaz saçlar; geniş, kel bir alın ve ağır bir çenenin neredeyse kare yaptığı yüz şekli ve buna ek olarak, gözlemciye bilinçli bir güç
ele geçiren kendine hakim sakinlik - servetin, belediye başkanının yargısal otoritesinin, Sanatın inancının veya mutlu cehaletin
ağırbaşlılığının bahşettiği egemenlik. Sağlam yapısıyla sağlıklı olduğunu gösteren yakışıklı yaşlı adam, cilt dışında hiçbir süslemesi olmayan kaba kumaştan bir sabahlığa sarılmıştı. Ağzında ciddi bir şekilde uzun bir lületaşı piposu tutuyor, tütün dumanını düzenli aralıklarla üflüyor ve şüphesiz ki eserlerini incelediği yazarın fikirlerini meditasyonla özümseyip sindirmeye çalışırken, onun fantastik sarmallarını spekülatif bir gözle izliyordu. Sobanın diğer tarafında, mutfağa açılan kapının yakınında, Minna duman sisinin arasından belli belirsiz görünüyordu, ki buna alışmış gibiydi. Önünde, küçük bir masanın üzerinde, bir iğneci kadının çeşitli aletleri vardı; onarılması gereken bir havlu ve çorap yığını ve babasının dalmış gibi göründüğü kitabın beyaz sayfalarında parlayan lambaya benzer bir lamba. Taze, genç yüzü, hatları narin bir şekilde saf, beyaz alnında ve parlak gözlerinde parlayan masumiyetle uyum içindeydi. Sandalyesinde öne doğru oturdu, daha iyi görmek için ışığa doğru biraz eğildi, farkında olmadan figürünün zarafetini gösterdi. Akşam için beyaz bir patiska örtü giymişti; saçlarını sadece fırfırı olan sade, patiska bir şapka örtüyordu. Gizli bir meditasyona dalmış olmasına rağmen, havludaki iplikleri veya çorabındaki dikişleri hiç hata yapmadan saydı. Böylece dünyevi görevler için doğmuş, gözleri kutsal alanın bulutlarını delebilecek, aynı anda hem alçakgönüllü hem de yardımsever bir zihin onu erkek seviyesinde tutan en eksiksiz ve tipik kadın imajını sundu. Wilfrid, iki masa arasındaki koltuğundan, uyumlu resme bir tür coşkuyla baktı; duman bulutları da dağılmamıştı.

Yazın odaya ışık veren tek pencere şimdi dikkatlice kapatılmıştı. Perde olarak, eski bir goblen parçası bir çubuktan ağır kıvrımlarla sarkıyordu. Pitoresk veya gösterişli bir şeye teşebbüs yoktu - sadelik, gerçek ev sıcaklığı, doğanın gösterişsizliği, ev hayatının tüm alışkanlıkları sıkıntılardan ve endişelerden uzaktı. Birçok konut bir rüya izlenimi bırakıyor; geçici zevkin göz kamaştırıcı parıltısı lüksün soğuk gülümsemesinin altında bir harabeyi gizliyor gibi görünüyor; ama bu salon
yüce derecede gerçekti, renk olarak uyumluydu ve yoğun ve dindar bir yaşamın ataerkil fikirlerini ima etmeye uygundu.

Sessizlik sadece akşam yemeğini hazırlayan hizmetçinin ağır adımlarıyla ve ülkenin modasına uygun olarak
tuzlu tereyağında kızarttığı kurutulmuş balık tavasında şarkı söyleyen kişiyle bozuluyordu.

"Pipo içer misin?" dedi papaz hemen, Wilfrid'in onu dinleyeceğini
düşündüğünde.

"Hayır, teşekkür ederim, sevgili Papaz Becker," diye cevapladı.

"Bu akşam her zamankinden daha kötü görünüyorsun," dedi Minna, ziyaretçinin zayıf sesinden etkilenerek. "Kaleye gittiğimde hep böyle olurum."

Minna irkildi.

"Orada garip bir yaratık yaşıyor, Rahip Becker," diye devam etti bir duraklamadan sonra.
"Köyde altı aydır bulunuyorum ve size onun hakkında soru sormaya hiç cesaret edemedim; ve bu gece ondan bahsetmek için bile duygularıma
zorluk çekmek zorundayım. İlk başta seyahatlerimin kış tarafından kesintiye uğradığını ve burada kalmak zorunda olduğumu
çok üzüldüm; ancak son iki aydır,
Jarvis'e olan zincirlerim daha sıkı bir şekilde perçinlendi ve korkarım günlerimi burada sonlandırabilirim.--Seraphita ile ilk nasıl tanıştığımı ve
gözlerinin ve sesinin üzerimde bıraktığı etkiyi ve sonunda kimseyi kabul etmemesine rağmen onu ziyaret etmeme nasıl izin verildiğini biliyorsun. İlk gün, o gizemli yaratıkla ilgili bilgi almak için sana geldim. Sonra benim için
bir dizi büyü başladı----"

"Büyüler hakkında mı?" diye haykırdı papaz, piposunun küllerini
tükürük kabı olarak kullandığı kaba bir kum tepsisine
sallayarak. "Büyüler
mümkün müdür?"

"Şu anda Jean Wier'in _Büyüler_ kitabını bu kadar titizlikle inceleyen sizler, kesinlikle
duygularım hakkında size verebileceğim açıklamayı anlayacaksınız," diye hemen cevapladı Wilfrid. "Doğayı hem büyük devrimlerinde hem de en küçük işlerinde dikkatle incelersek, büyünün olasılığını kabul etmemek imkansızdır - kelimeye en tam anlamını verir. İnsan hiçbir güç yaratamaz; sadece var olan tek gücü kullanabilir, ki bu da diğerlerini içerir, yani Hareket - Evrenin Egemen Yaratıcısının anlaşılmaz Nefesi. Elementler, insan elinin onları birleştirmesi için fazlasıyla ayrıdır; yaratabileceği tek mucize, iki düşman maddenin karışmasıdır. Yine de barut, gök gürültüsüne benzer!

"Bir yaratma eylemini gerçekleştirmeye gelince ve bunu aniden!--Bütün yaratmanın zamana ihtiyacı vardır ve zaman bizim emrimizle ne acele eder ne de geriye döner. Bu nedenle,
bizim dışımızda, plastik doğa, düzeni ve prosedürü hiçbir insan çabasıyla geri döndürülemeyen yasalara uyar.

"Ancak bunu salt madde olarak kabul ettikten sonra, içimizde, etkileri o kadar sonsuz çeşitlilikte olan
muazzam bir gücün varlığını inkar etmek mantıksız olurdu ki, geçmiş nesiller henüz onları tamamen
sınıflandıramadı. İnsanın zihnini soyutlama, doğayı konuşma sınırları içinde kavrama yeteneğinden hiç bahsetmeyeceğim, bu olağanüstü gerçek, sıradan zihinler hareket eylemini düşündüklerinden daha fazla düşünmezler, ancak bu, Hint Teozofistlerini, zıt bir güce atfettikleri Söz ile yaratılıştan bahsetmeye yöneltti. Günlük yiyeceklerinin en küçük parçası - bir pirinç tanesi, ki buradan bütün bir yaratık gelir, hemen ardından yine bir pirinç tanesine dönüşür - onlara yaratıcı Söz ve sentetik Söz'ün o kadar eksiksiz bir sembolünü sağladı ki, sistemi dünyaların yaratılışına uygulamak basit bir konu gibi görünüyordu.

"Çoğu insan, her oluşumun kökeninde yatan pirinç tanesiyle yetinmekle iyi ederdi. Aziz John, Söz'ün Tanrı'da olduğunu söylediğinde, zorluğu daha da karmaşıklaştırdı.

"Ancak fikirlerimizin meyve vermesi, filizlenmesi ve çiçek açması, bu kadar çok insan arasında dağıtılan bu özelliği, onu belirli daha az veya daha etkili güçlere yoğunlaşma yoluyla iletme ve böylece onu üçüncü, dokuzuncu veya yirmi yedinci güce yükseltme, kitleler üzerinde bir etki yaratma ve Doğanın eylemini yoğunlaştırarak büyülü sonuçlar elde etme gibi tamamen kişisel bir yetenekle karşılaştırırsak önemsizdir. Benim büyüler dediğim şey, beynin tuvali üzerindeki iki zar arasında oynanan muazzam dramlardır. Ruhsal dünyanın keşfedilmemiş alanlarında, bu şaşırtıcı yeteneklerle donanmış belirli varlıklarla karşılaşırız - yalnızca fiziksel dünyadaki gazların korkunç güçlerine benzetilebilir - diğer varlıklarla birleşebilen, onlara aktif bir neden olarak girebilen ve onlarda büyü yapabilen, talihsiz kurbanlarının savunmasız olduğu; onlara bir büyü yapan, onları etkisiz hale getiren, onları sefil bir köleliğe indirgeyen ve onları üstün bir doğanın ağırlığı ve muhteşem egemenliğiyle ezen; şimdi balıkçıyı elektriklendiren ve uyuşturan gymnotus gibi; şimdi, yine, yaşam duygusunu yoğunlaştıran veya onun projeksiyonunu hızlandıran bir doz fosfor gibi hareket eden; bazen afyon gibi, bedensel doğayı uyuşturur, ruhu esaretinden kurtarır, onu dünyanın üzerine
götürür, ona evreni bir prizmadan gösterir ve ona en çok hoşuna giden
besinleri çıkarır; ve bazen de katalepsi gibi, tek bir vizyonu geliştirmek için
her yeteneği iptal eder.

"Mucizeler, büyüler, büyü sözleri, büyücülük, kısacası, yanlış bir şekilde doğaüstü olarak adlandırılan tüm gerçekler, ancak başka bir zihnin bizi, yaratılışı büyüten, küçülten veya yücelten, onun irademizden bağımsız olarak içimizde hareket etmesini sağlayan, onu çarpıtan veya süsleyen, bizi cennete götüren veya cehenneme
götüren gizemli bir optik yasasının etkilerini kabul etmeye zorladığı otoriteyle mümkün olabilir ve açıklanabilir - aşırı coşkuyu veya acıyı ifade ettiğimiz iki terim. Bu fenomenler içimizdedir, dışımızda değil.

"Serafita adını verdiğimiz varlık, bana, insanları kısıtlama, doğayı zorlama ve Tanrı'nın gizli güçlerini paylaşma yetkisi verilen nadir ve hayranlık uyandıran ruhlardan biri gibi görünüyor. Bana olan büyülerinin seyri, beni sessizliğe zorlamasıyla başladı. Her seferinde sana onun hakkında soru sormaya cesaret ettiğimde, kusursuz koruyucusu olmam gereken bir sırrı ifşa etmek üzereymişim gibi geliyordu; her ne zaman konuşmaya başlasam, dudaklarıma yanan bir mühür vuruluyordu ve bu gizemli yasağın istemsiz kölesi oluyordum. Beni şimdi, yüzüncü kez, ezilmiş, kırılmış, senin için çok nazik ve narin, benim içinse en acımasız büyücü olan o genç şeyin içinde yaşayan
halüsinasyonlar dünyasıyla oynamış olarak görüyorsun. Evet, benim için o, sağ elinde dünyayı harekete geçiren görünmez bir araç, sol elinde ise emriyle her şeyi yok eden
şimşek taşıyan bir büyücü. Kısacası, artık yüzünü göremiyorum; dayanılmaz derecede göz kamaştırıcı.

"Son birkaç gündür bu delilik uçurumunda dolaşıyorum
artık sessizliğimi koruyamayacak kadar çaresizce. Bu nedenle, beni varlığına
sürükleyen canavara karşı koyacak kadar cesaret bulduğum
bir anı yakaladım,
onun uçuşuna ayak uydurabilecek kadar gücüm olup olmadığını sormadan. --O kim? Onu çocukken tanıyor muydun? Hiç doğdu mu?
Ebeveynleri var mıydı? Güneş ve buzun birleşmesiyle mi oluştu? --O
donuyor ve yanıyor; ortaya çıkıyor ve sonra utangaç bir gerçek gibi
kayboluyor; beni hem çekiyor hem de itiyor; dönüşümlü olarak beni öldürüyor ve canlandırıyor; onu
seviyorum ve ondan nefret ediyorum! --Böyle yaşayamam. Ya tamamen cennette
ya da cehennemde olmalıyım."

Papaz Becker, bir elinde yeniden doldurulmuş piposu, diğer elinde tıpası ile, Wilfrid'i gizemli bir ifadeyle dinliyordu, arada sırada kızına bakıyordu, kızı bu konuşmayı anlıyor gibiydi, atıfta bulunulan varlıkla uyum içinde. Wilfrid, Hamlet kadar muhteşemdi, babasının hayaletine karşı mücadele ediyordu, yaşayanların arasında tek başına
görünür hale geldiğinde ona konuşuyordu.

"Bu, aşık bir adamın tonudur," dedi iyi adam basitçe.

"Aşık!" diye haykırdı Wilfrid, "evet, sıradan endişelere; ama, sevgili Bay Becker, bu vahşi yaratıkla karşılaşmak için koştuğum çılgınlığı hiçbir kelime tarif edemez."

"O zaman onu seviyorsunuz?" dedi Minna sitemle. "Mademoiselle, onu gördüğümde öyle garip bir heyecana, görmediğimde öyle derin bir üzüntüye katlanıyorum ki, başka herhangi bir erkekte bunlar aşkın belirtileri olurdu; ama aşk iki varlığı hararetle bir araya getirirken, onunla benim aramda sürekli gizemli bir uçurum var, onun yanında olduğumda beni ürpertiyor, ama ayrıldığımızda bunun bilincinde olmaktan çıkıyorum. Her seferinde onu daha büyük bir umutsuzlukla terk ediyorum; her seferinde daha büyük bir şevkle geri dönüyorum, tıpkı Doğanın sırlarını arayan ve sonsuza dek şaşkına dönen bir bilimsel araştırmacı gibi; tuvaline hayat vermek için can atan ve boşuna bir girişimde kendini ve tüm sanat kaynaklarını mahveden bir ressam gibi."

"Evet, bu bana çok doğru geliyor," dedi kız.

"Nereden bilebilirsin, Minna?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah! Baba, eğer bu sabah bizimle Falberg'in zirvesine gelmiş olsaydın ve onu dua ederken görmüş olsaydın, bana sormazdın. Tıpkı Wilfrid'in onu ibadethanemizde ilk gördüğünde yaptığı gibi, 'O, Duanın
Ruhudur!' derdin."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu.

"Bu doğru!" diye haykırdı Wilfrid. "Bu dünyanın çukurlarında kıvranan yaratıklarla hiçbir ortak noktası yok."

"Falberg'de!" diye haykırdı yaşlı papaz. "Oraya
nasıl
gitmeyi başardın?"

"Bilmiyorum," dedi Minna. "Bu keşif gezisi artık benim için sadece
anısı kalan bir rüya gibi. Belki de buna inanmazdım,
bu önemli kanıt olmasa."

Çiçeği koynundan çıkarıp ona gösterdi. Üçü de gözlerini hala oldukça taze olan ve lambaların ışığı altında duman bulutlarının arasında başka bir ışık gibi parlayan güzel taşkırana diktiler.

"Bu doğaüstü," dedi yaşlı adam, kışın çiçek açan bir çiçek gördüğünde.

"Bir uçurum!" diye bağırdı Wilfrid, kokudan ateşlenerek.

"Çiçek beni coşkuyla dolduruyor," dedi Minna. "Sanırım hala onun konuşmasını duyabiliyorum, zihnin müziği, hala bakışının ışığını, yani sevgiyi görüyorum."

"Sevgili Rahip Becker, sizden rica ediyorum, Seraphita'nın hayatını anlatın -- bu gizemli çiçekte gördüğüm, insanlığın o gizemli çiçeği."

"Sevgili misafirim," dedi bakan, bir tütün dumanı üfleyerek, "bu varlığın doğuşunu açıklamak için, sizin için
tüm Hristiyan inançlarının en belirsizini çözmek gerekecek; ancak
tüm vahiylerin en anlaşılmazını,
inanç ateşinin, dediklerine göre, bizim toprak topumuz üzerinde
yandığı tartışırken açık olmak kolay değildir.--Swedenborg hakkında
bir şey biliyor musunuz?"

"Sadece ismi. Kendisi, yazıları, dini hakkında tamamen cahilim."

"Peki, o zaman, size Swedenborg hakkında her şeyi anlatacağım."

III

SERAPHITA--SERAPHITUS

Rahip düşüncelerini topluyormuş gibi görünürken bir duraklamadan sonra,
şöyle devam etti:--

"Emanuel von Swedenborg, bazı yazarların söylediğine göre 1688 Ocak ayında İsveç'in Upsala kentinde doğdu veya mezar taşına göre 1689'da.
Babası Skara piskoposuydu. Swedenborg seksen beş yaşına kadar yaşadı
ve 29 Mart 1772'de Londra'da öldü. 'Öldü' kelimesini yalnızca bir durum değişikliğini ifade etmek için kullanıyorum. Müritlerine göre Swedenborg o zamandan beri
Jarvis'te ve Paris'teydi.--İzin verin sevgili dostum," dedi
rahip, kesintiyi engellemek için bir hareketle, "hikayeyi anlatıyorum
ancak gerçekleri doğrulamıyorum veya inkar etmiyorum. Dinleyin ve bitirdiğimde
istediğinizi düşünebilirsiniz. Ben Ben kendim doktrinleri yargıladığımda, eleştirdiğimde veya tartıştığımda sizi uyarıyorum, böylece akıl ve insan arasındaki
entelektüel tarafsızlığımı göstermiş oluyorum.

"Emanuel Swedenborg'un hayatı iki belirgin evreye bölünmüştü," diye devam etti Becker. "1688'den 1745'e kadar Baron Emanuel von Swedenborg dünyada
engin bilgili, erdemleri nedeniyle saygı duyulan ve sevilen,
her zaman kusursuz ve her zaman yardımsever bir adam olarak tanınıyordu. İsveç'te önemli kamu görevlerini yerine getirirken, 1709 ile 1740 yılları arasında, bilim dünyasında değer taşıyan mineraloji, fizik, matematik ve astronomi üzerine birkaç önemli kitap yayınladı. Gemileri almak için rıhtım inşa etme yöntemini icat etti; gelgit yüksekliğinden uzaydaki dünyanın konumuna kadar birçok önemli soruyu ele aldı. Kanallarda daha verimli kilitler inşa etmenin yolunu ve metallerin eritilmesi için daha basit yöntemleri keşfetti. Kısacası, hiçbir bilimi ilerletmeden ele almadı. "Gençliğinde İbranice, Yunanca, Latince ve Doğu dillerini öğrendi ve bu dillere o kadar aşina oldu ki birkaç ünlü profesör sürekli ona danıştı ve Tataristan'da Tanrı'nın Sözü'nün en eski kitabı olan _Yehova'nın Savaşları Kitabı_ ve Musa'nın (Sayılar xxi. 14, 15) bahsettiği Yargılar'ın, Yeşu, Yeremya ve Samuel'in izlerini keşfetmeyi başardı. Bu kitabın _Yaratılış_'tan önce yazılmış olan Rab'bin savaşlarının tarihi bölüm, Yargılar'ın ise peygamberlik bölümü olduğu söylenir. Swedenborg, Yeşu'nun bahsettiği _Yaşer Kitabı'nın veya Doğrular Kitabı'nın Doğu Tataristan'da Yazışmalarla ibadetle birlikte var olduğunu bile iddia etti. Bana söylendiğine göre, bir Fransız yakın zamanda Avrupa'da bilinmeyen İncil'in birkaç bölümünün Bağdat'ta keşfedildiğini duyurarak Swedenborg'un öngörülerini doğruladı.

" 1785'te, hayvan manyetizması üzerine Paris'te başlayan ve neredeyse tüm Avrupa'da yayılan, bilim adamlarının çoğunun istekli bir şekilde katıldığı tartışma vesilesiyle, Monsieur de Thome, Fransa Kralı tarafından bu konuyu soruşturmak üzere atanan Komisyon Üyelerinin bu kadar pervasızca yaptığı iddialara yanıt olarak Swedenborg'un anısını savundu. Bu beyler, mıknatıs taşının etkisini açıklayan bir teori olmadığını,
Swedenborg'un ise bunu 1720 gibi erken bir tarihte çalışması haline getirdiğini belirttiler. Monsieur de Thome, en ünlü bilginlerin, bilgili İsveçlinin adını, ciltlerini yağmalamak ve hazinelerini kendi çalışmalarında kullanmak için özgürce bıraktıkları ihmalin nedenlerini belirtme fırsatını değerlendirdi. 'En seçkin olanlardan bazıları,' dedi Monsieur de Thome, Buffon'un _Dünya Teorisi_'ne atıfta bulunarak, 'tavus kuşunun tüylerini giyecek kadar cimridirler, ama ona itibar etmezler.' Son olarak, Swedenborg'un ansiklopedik yazılarından birkaç ikna edici alıntı yaparak, bu büyük peygamberin insan öğreniminin yavaş ilerlemesini yüzyıllarca geride bıraktığını kanıtladı; ve aslında, eserlerini okumak bu noktada ikna olmak için yeterlidir.

"Bir pasajda, mevcut kimya sisteminin öncüsüdür,
organik doğanın ürünlerinin hepsinin ayrıştırılabileceğini ve
iki saf elemente ayrıştırılabileceğini duyurur; su, hava ve ateşin element olmadığını; bir başkasında ise manyetik gizemin kalbine birkaç kelimeyle girer ve böylece Mesmer'i önceden haber verir.--Kısacası," dedi bakan,
soba ile pencere arasında çeşitli boyutlarda kitapların bulunduğu uzun bir rafı işaret ederek, "onun on yedi eseri var; bunlardan biri,
1734'te yayınlanmış olan _Felsefe ve Mineraloji Çalışmaları_, üç folio ciltten oluşuyor.

"Swedenborg'un pratik bilgisine tanıklık eden bu kitaplar,
bana kuzeni ve Seraphita'nın babası olan Baron Seraphitus tarafından verildi.

"1740'ta Swedenborg tam bir sessizliğe gömüldü, dünyevi çalışmalardan vazgeçmek ve yalnızca manevi dünyayı düşünmek dışında
hiçbir zaman gevşemedi.

"1745'te cennetten ilk emirlerini aldı. Çağrısını şöyle anlatıyor:

"'Bir akşam, Londra'da, akşam yemeğini iştahla yedikten sonra, kalın bir sis
odayı doldurdu. Karanlık dağıldığında, insan
formuna bürünmüş bir varlık odanın bir köşesinde belirdi ve korkunç bir sesle,
"Bu kadar çok yeme." dedi. Sonra tamamen oruç tuttu. Ertesi akşam aynı adam
görünürdeydi, ışıkla parlıyordu ve ona şöyle dedi:

"Ben Tanrı tarafından gönderildim, Tanrı seni insanlara sözünün ve yaratılışının anlamını
açıklaman için seçti. Ne yazacağını ben dikte edeceğim."

"Görüntü sadece birkaç dakika sürdü. Melek, dedi,
mor giyinmişti.

"O gece _içsel insanının_ gözleri açıldı ve
göklere, ruhlar dünyasına ve cehenneme, üç farklı çembere
bakabildi, orada insan hallerinden
yok olmuş tanıdığı kişilerle karşılaştı, bazıları uzun zaman önce, bazıları da oldukça yakın zamanda. O zamandan
sonra
Swedenborg her zaman ruhsal bir hayat yaşadı ve bu dünyada Tanrı tarafından gönderilmiş bir varlık olarak kaldı.

"Görevi inanmayanlar tarafından tartışılsa da, davranışları açıkça insan zayıflığından
üstün bir varlığın davranışlarıydı. İlk olarak,
en katı gerekliliklerle sınırlı olmasına rağmen, muazzam miktarda para dağıttı ve çeşitli
ticaret kasabalarında, başarısız olmuş veya başarısız olmakta olan bazı büyük işyerlerinin yeniden kurulmasının aracı olarak tanındı. Cömertliğine başvuran hiç kimse, yerinde yardım almadan
gitmedi. Onu aramaya giden kuşkulu bir İngiliz,
Paris'te onunla karşılaştı ve Swedenborg'un kapılarının her zaman
açık bırakıldığını kaydetti. Bir gün uşağı, efendisinin
soyulup soyulmayacağı konusunda onu şüpheye düşüren bu ihmalden şikayet etti.

"'Aklını rahat tutsun,' dedi Swedenborg gülümseyerek; 'İnancının eksikliğini affediyorum; kapımın önünde nöbet tutan bekçiyi göremiyor.'

"Ve aslında, hangi ülkede yaşıyor olursa olsun, kapıları asla
kapanmadı ve hiçbir şeyini kaybetmedi.

"Stockholm'den altmış mil uzaklıktaki bir kasaba olan Göteborg'dayken, Stockholm'de çıkan büyük yangın haberi gelmeden üç gün önce, yangının başladığı saati duyurmuş ve evinin zarar görmediğini eklemişti - ki bu doğruydu.

"İsveç Kraliçesi, Berlin'deyken, kardeşi Kral'a, hanımlarından birinin, kocasının ölümünden önce geri döndüğünü bildiği bir miktar parayı geri ödemek için çağrıldığını, makbuzu bulamayınca, Swedenborg'a gidip kocasından ödeme kanıtının nerede olabileceğini sormasını rica ettiğini söyledi. Ertesi gün Swedenborg, makbuzun olduğu yeri ona söyledi; sonra, hanımın isteğine uygun olarak, ölen adamı karısına görünmesini istedi ve karısı, kocasını bir rüyasında, ölümünden önce giydiği sabahlıkla gördü ve ona, aslında gizli olan, Swedenborg'un bahsettiği yerdeki belgeyi gösterdi.

"Bir gün, Londra'dan Kaptan Dixon'ın gemisiyle yola çıkarken, bir hanımın gemide iyi bir erzak stoğu olup olmadığını sorduğunu duydu.

"'Çok büyük bir miktara ihtiyacınız olmayacak,' dedi. 'Bir hafta içinde, saat ikide, Stockholm limanında olacağız,' ve öyle de oldu.

"Swedenborg'un dünyevi şeylerle ilgili olarak istediği zaman girebildiği ikinci görüş durumu, onu tanıyan herkes için şaşırtıcı olsa da,
harika sonuçlarıyla,
gökyüzünü görme gücünün daha zayıf bir gelişiminden başka bir şey değildi.

"Tüm vizyonları arasında, diğer astral dünyalara seyahat ettiği
görüler en az merak uyandırıcı olanlar değil ve açıklamaları şüphesiz şaşırtıcı derecede
saftır. Büyük bilimsel
kazanımları tartışmasız olan, beyninde kavrayış, irade ve
hayal gücünü birleştiren bir adam, eğer icat etmiş olsaydı, kesinlikle daha iyi bir şey icat ederdi. Doğu'nun fantastik edebiyatı da, eğer bir inanç eserini Arap hayal gücünün yazılarıyla karşılaştırabilirsek, bu şaşırtıcı şiirsel tohumlarla dolu anlatının fikrini ima edebilecek hiçbir şey içermez.

"İlk yolculuğunda kendisine rehberlik eden melek tarafından yakalanıp götürülmesinin anlatımı, Klopstock, Milton, Tasso ve Dante'nin şiirlerinin çok ötesinde bir yüceliğe sahiptir, tıpkı dünyanın Tanrı'nın isteğiyle güneşten olması gibi. _Astral Dünyalar Üzerine İnceleme_ kitabının girişini oluşturan bu bölüm hiç yayınlanmamıştır; Swedenborg'un kendisine en yakın üç müridine bıraktığı sözlü gelenekler arasında kalmıştır. M. Silverichm bunu yazılı olarak saklıyor. Baron Seraphitus bazen bana bundan bahsetmeye çalıştı; ancak kuzeniyle ilgili anısı o kadar canlıydı ki birkaç kelimeden sonra durdu ve hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir hayale daldı.

"Meleğin Swedenborg'a bu gezegenlerin ıssız bir şekilde dolaşmak için yaratılmadığını kanıtladığı konuşma, Baron'un bana verdiği güvenceye göre, ilahi mantığının ihtişamı altında tüm insan bilimini eziyor.

"Gören'e göre, Jüpiter sakinleri Gölgeler adını verdikleri bilimleri etkilemiyor; Merkür sakinleri, çok maddi olduğunu düşündükleri
kelimelerle fikirlerin ifade edilmesine karşı çıkıyorlar ve göz dili kullanıyorlar; Satürn'dekiler sürekli olarak kötü ruhlar tarafından işkenceye uğrar;
Ay'dakiler altı yaşında bir çocuk kadar küçüktür, sesleri
mideden gelir ve sürünerek dolaşırlar; Venüs'tekiler
dev gibidir, ancak çok aptaldır ve soygunla yaşarlar; ancak o
gezegenin bir kısmı, iyilik yapmayı seven
çok nazik varlıklar tarafından mesken tutulmuştur. Son olarak, o kürelerde yaşayan insanların geleneklerini anlatır ve evrenin bir parçası olarak varoluşlarının genel amacını o kadar kesin terimlerle anlatır ki, evren sistemindeki görünür hareketlerinin etkileriyle o kadar iyi uyuşan açıklamalar ekler ki, belki bir gün bilim adamları bu ışıklı kaynaklardan içecek. Burada," dedi papaz, bir cildi alıp
bir işaretleyicinin yerleştirildiği bir sayfayı açarak, "bu büyük eseri sonlandıran şu sözlerdir: 'Eğer herhangi biri benim bu kadar çok astral dünyaya taşındığımdan şüphe ederse, diğer yaşamdaki mesafeler hakkındaki sözlerimi hatırlasın. Bunlar yalnızca insanın dışsal biçimiyle ilişkili olarak var olur; şimdi,
o kürelerin melek ruhları gibi içsel olarak oluşturulmuş olduğumdan,
onları bilme olanağına kavuştum.'

"Bu bölgedeki Baron Seraphitus'un, Swedenborg'un çok sevdiği kuzeni, ikametgahını borçlu olduğumuz koşullar, beni o olağanüstü adamın hayatının her gerçeğiyle
yakından tanıştırdı.

"Kısa bir süre önce, Şövalye Beylon'dan gelen bir mektupta anlatılan şu gerçekleri bildiren bazı Avrupa gazetelerinde sahtekârlıkla suçlanmıştı. 'Bazı senatörler tarafından İsveç Kraliçesi ile kardeşi Prusya Prensi arasındaki gizli bir yazışmadan haberdar edilen' Swedenborg'un, içeriği o Prenses'e ifşa ettiği ve prensesin bu bilgiyi doğaüstü yollarla edindiğine inanmasını sağladığı söyleniyordu. En yüksek itibara sahip bir adam olan Kral Muhafızları Yüzbaşısı ve Kılıç Şövalyesi Monsieur Charles-Leonard von Stahlhammer, bu iftirayı bir mektupla çürüttü.'"

Rahip çekmecesindeki bazı kağıtları karıştırdı, bir gazete buldu ve Wilfrid'e uzattı. Wilfrid de yüksek sesle şu mektubu okudu:

"STOCKHOLM, _18 Mayıs 1788_.

"Ünlü Swedenborg ile Kraliçe Louisa-Ulrica arasındaki görüşmeyi bildiren mektubu hayretle okudum. Tüm koşullar tahrif edilmiş; ve umarım yazar, burada gerçeği orada bulunan ve hala hayatta olan birkaç seçkin kişi tarafından doğrulanabilecek kesin bir açıklama yaparak ne kadar büyük bir
yanılgı içinde olduğunu ona gösterirsem beni affeder.

"1758'de, Prusya Prensi'nin ölümünden kısa bir süre sonra,
Swedenborg saraya geldi; bunu çok düzenli olarak
yapma alışkanlığındaydı. Kraliçe onu görür görmez, 'Bu arada, Baron Assessor, kardeşimi
gördünüz mü?' diye sordu. Swedenborg, görmediğini söyledi ve Kraliçe, 'Onu görürseniz, benden selam söyleyin' diye yanıtladı.

"Bunu söylerken şakadan başka bir şey düşünmüyordu; kardeşiyle ilgili herhangi bir
bilgi istemek aklına bile gelmedi. "Bir hafta sonra - ne yirmi dört gün, ne de özel bir görüşme için - Swedenborg tekrar geldi, ama o kadar erken geldi ki
Kraliçe henüz kendi dairesinden, yani beyaz oda olarak bilinen, nedimeleriyle ve diğer hanımlarla Saray hakkında sohbet ettiği
dairesinden çıkmamıştı. Swedenborg, Kraliçe'nin dışarı çıkmasını beklemedi. Özel odasına girdi ve kulağına konuştu. Oldukça
şaşkın olan Kraliçe bayıldı ve onu
ayağa kaldırması biraz zaman aldı. Kendine geldiğinde, etrafındakilere, 'Sadece Tanrı ve kardeşim bana söylediklerini
bilebilirdi!' dedi. Ve Prens'le olan son yazışmalarından bahsettiğini, bu konuyu sadece kendilerinin bildiğini söyledi.

"Swedenborg'un bu sırrı nasıl öğrendiğini açıklayamam; ancak şerefim üzerine söyleyebileceğim şey,
mektubun yazarının belirttiği gibi,
ne Kont H---- ne de başka birinin Kraliçe'nin mektuplarını ele geçirmediği veya okumadığıdır. Senato o zamanlar, kardeşine en katı gizlilikle yazmasına izin vermişti ve yazışmaları Devlet için tamamen kayıtsız bir konu olarak görüyordu. O mektubu yazanın Kont H----'nin karakteri hakkında hiçbir şey bilmediği açıktır. Ülkesine önemli hizmetlerde bulunan bu seçkin beyefendi, entelektüel yetenekle kalbinin güzel niteliklerini birleştiriyor ve ileri yılları asil yeteneklerini bozmadı. Resmi kariyeri boyunca, aydınlanmış siyasi görüşleri ve en titiz dürüstlüğüyle eşit derecede dikkat çekiciydi ve her zaman gizli entrikaların ve gizli düzeneklerin ilan edilmiş düşmanıydı ve bunları herhangi bir amaca ulaşmanın en
aşağılık araçları olarak görüyordu. "Yazar, Değerlendirici Swedenborg'u da tanımıyordu; bu son derece dürüst adamın tek zayıf noktası hayaletlere ve ruhlara olan inancıydı; ama onu uzun zamandır tanıyordum ve kesinlikle ruhlarla konuştuğundan ve kaynaştığından emin olduğunu söyleyebilirim, tıpkı bu satırları yazdığım şu anda olduğu gibi. Bir vatandaş ve bir arkadaş olarak, sahtekârlıktan korkan, mutlak dürüstlüğe sahip bir adamdı ve örnek bir hayat yaşadı.

"Bu nedenle, Şövalye de Beylon'un olayla ilgili verdiği açıklama temelsizdir; ve geceleyin,
Komşlar H---- ve T---- tarafından Swedenborg'a yapıldığı söylenen ziyaret tamamen uydurmadır.

"Mektubun yazarı, benim Swedenborg'un bir takipçisi olmaktan çok
herhangi bir şey olduğumdan emin olabilir; hiçbir şey
sadece gerçeğe olan sevgim beni
doğrulukla, sıklıkla yanlış ayrıntılarla anlatılan bir gerçeği anlatmaya yöneltti; ve burada yazdıklarımın
gerçek olduğunu teyit ediyor ve adımla imzalıyorum."

"Swedenborg'un Prusya ve İsveç ailelerine verdiği misyonunun kanıtları, şüphesiz iki Mahkeme'nin birkaç
kişisinde uyandırdığı inancın temelini oluşturuyordu," diye devam etti papaz, gazeteyi çekmecesine koyarken. "Aynı zamanda, size maddi ve görünür hayatının tüm gerçeklerini anlatamam; alışkanlıkları bunların tam olarak bilinmesini engelledi.
Sıkı bir inzivada yaşadı, asla zengin olmaya veya şöhrete kavuşmaya çalışmadı. Hatta misyonerliğe karşı bir tür tiksinti duymasıyla bile dikkat çekiciydi; çok az kişiyle özgürce konuştu ve bu yetenekleri asla inanç, bilgelik ve sevgiyle göze çarpan
kişilere iletti. Her birinin kendisine yaklaştığı zihin çerçevesini bir bakışta okuyabilir ve içsel Sözüyle dokunmak istediği
kişileri kahin yapabilirdi.

"1745 yılından sonra öğrencileri onun hiçbir zaman sadece insani bir sebepten tek bir şey yaptığını görmediler.

"Sadece bir adam, Matthesius adında bir İsveçli rahip onu delilikle suçladı. Tek bir tesadüf eseri, Swedenborg'un ve yazılarının düşmanı olan bu Matthesius, çok geçmeden delirdi ve birkaç yıl önce İsveç Kralı'nın kendisine verdiği bir emeklilik maaşıyla Stockholm'de yaşıyordu. "Swedenborg'un onuruna düzenlenen bir söylev, hayatının ayrıntılarına büyük bir özenle
hazırlandı ve 1786'da Maden Koleji Danışmanı Monsieur de Sandel tarafından Stockholm'deki Kraliyet Bilimler Akademisi Salonu'nda yapılan genel bir toplantıda okundu. Son olarak, Londra Belediye Başkanı'na sunulan bir ifade, Swedenborg'un en yüksek saygınlığa sahip bir İsveçli din adamı olan Pastör Ferelius'un
bakanlığı altında geçirdiği son hastalığı ve ölümünün en küçük koşullarına tanıklık ediyor. Şahitlik eden kişiler, Swedenborg'un geri adım atmaktan uzak, yazılarının doğruluğunu her zaman iddia ettiğini beyan ettiler.

"'Yüz yıl içinde,' dedi, 'benim öğretilerim Kilise'yi yönetecek.'

"Ölümünün gününü ve saatini çok kesin bir şekilde önceden haber verdi. O gün, 
Pazar, 29 Mart 1772'de, saatin kaç olduğunu sordu.

"'Saat beş,' diye cevap verdi.

"'Her şey bitti,' dedi. 'Tanrı seni korusun!'

"Ve on dakika sonra, oldukça sakin bir şekilde, yumuşak bir iç çekişle öldü. Bu nedenle,
ılımlılık, sadelik ve yalnızlık hayatının özellikleriydi.

"Bir tez yazmayı bitirdiğinde, Londra'da veya Hollanda'da basılması için gemiye binerdi ve bundan hiç bahsetmezdi. Böylece, meleklerin
dikte ettiği gibi, toplamda yirmi yedi eser
yayımladı. Bunun doğru olup olmadığına bakılmaksızın, çok az insan bu
ateşli dile
dayanabilir.

"İşte hepsi burada," dedi papaz, yaklaşık altmış ciltlik
bir üst rafı işaret ederek. "Tanrı'nın Ruhu'nun en parlak ışığını
yaydığı yedi kitap şunlardır: _Evlilik Aşkında Bilgeliğin Zevkleri_;
_Cennet ve Cehennem_; _Açıklanan Kıyamet_; _İçsel Duygunun Açıklaması_; _İlahi Aşk Üzerine_; _Gerçek Hıristiyan Dini_; _Tanrı'nın Sonsuzluğunu ve Muazzamlığını
paylaşanların Her Şeye Gücünün, Her Şeyi Bilişinin ve Her Yerde Varlığının Meleksel
Bilgeliği_.

"Kıyamet'in açıklaması şu sözlerle başlar," dedi papaz, yanında duran cildi açarak: "'Buraya
kendime ait hiçbir şey yazmadım; Rab'bin emriyle konuştum, Rab aynı melek aracılığıyla Yuhanna'ya, "Bu kehanetin sözlerini mühürlemeyeceksin," dedi.'

"Sevgili beyefendi," diye devam etti iyi adam, Wilfrid'e bakarak, "birçok kış
gecesi, bu adamın mükemmel iyi niyetle en büyük harikaları ortaya koyduğu muazzam eserleri okurken her uzvumda titreme oldu.

"'Gökleri ve melekleri gördüm,' diyor, 'ruhani insan, dünyevi insanın dünyevi insanı gördüğünden çok daha net bir şekilde görür.
Bana bunu yapmamı veren Rab'bin emrine itaat ediyorum. İnsanlar bana inanmamakta özgürdür; başkalarını Tanrı'nın beni koyduğu duruma
koyamam. Onların meleklerle konuşmasını sağlamak veya anlayışlarını önceden belirlemede bir mucize yaratmak benim
gücümün dışındadır; onlar
kendileri meleksel yüceltmelerinin aracıları olmalıdır. Yirmi sekiz yıldır
ruhani dünyada meleklerle birlikte yaşadım,
ve yine de yeryüzünde insanlarla birlikte; çünkü Rab, Pavlus'un, Daniel'in ve Elişa'nın gözlerini açtığı gibi
benim ruhumun gözlerini açmaktan hoşnut oldu.'

"Ancak bazı kişiler, uyurgezerlik yoluyla dışsal bedenlerinin ve içsel insanlarının
tamamen ayrılmasıyla ruhsal dünyayla ilgili vizyonlar gördüler. O durumda, Swedenborg bize _Melek Bilgeliği Üzerine İnceleme_ adlı eserinde, insanın göksel ışığa yükseltilebileceğini söyler, çünkü fiziksel duyular askıya alındığında, göksel etkiler iç insan üzerinde müdahalesiz bir şekilde etki eder.

"Swedenborg'un göksel vahiylere sahip olduğundan şüphe etmeyen birçok kişi, onun tüm yazılarının eşit derecede ilahi ilhamla damgalanmış olduğunu düşünmüyor. Diğerleri, Swedenborg'un belirsizliklerini itiraf ederken, onun tam olarak kabul edilmesinde ısrar ediyorlar; ancak peygamberin ruhsal vizyonlarını ifade etmesini engelleyen şeyin dünyevi dilin kusurlu olması olduğunu düşünüyorlar, böylece bu tür belirsizlikler, imanla yeniden doğanların gözleri önünde kayboluyor; en sevdiği müridinin çarpıcı bir ifadesini kullanmak gerekirse, beden dışsal olarak yaratılır. "Şairler ve yazarlar için o sonsuz derecede harikuladedir; kahinler içinse hepsi mutlak gerçektir. Onun tasvirleri bazı Hıristiyanlar için bir skandal konusu olmuştur; eleştirmenler tapınaklarının, altın saraylarının, meleklerin çırpındığı ve oynadığı görkemli konaklarının 'göksel özüne' gülmüştür; diğerleri mistik ağaçlardan oluşan korularını ve çiçeklerin konuştuğu, havanın beyaz olduğu ve mistik mücevherlerin - sardoniks, karbunkül, krizolit, krizopraz, siyanür, kalsedon, beril, Urim ve Tummim - hareketle donatılmış, göksel gerçekleri ifade eden ve ışık değişimleriyle yanıt verdikleri için sorgulanabilen bahçelerini alaya almıştır (_True Religion_, 217, 218). Bazı çok iyi insanlar onun renklerin lezzetli konserlerde duyulduğu, kelimelerin alev olduğu ve Söz'ün bükümlü harflerle yazılmıştır (_True Religion_,
278). Kuzey'de bile bazı yazarlar onun inci kapılarıyla, Yeni Kudüs'ünün evlerinin döşendiği ve döşendiği elmaslarla, en mütevazı kapların bile en nadir malzemelerden yapıldığı yerlerle dalga geçmişlerdir.

"'Ama,' diye savunur müritleri, 'bu tür maddeler bu dünyada seyrek olarak dağıtılsa da, başka bir dünyada bol miktarda olmaması için bir sebep var mı? Yeryüzünde sadece dünyeviyken, cennette meleksel durumla ilişkili olarak göksel yönler altında görülürler.' Ve
Swedenborg bu tür noktalarda İsa Mesih'in şu büyük sözlerini alıntılardı: 'Eğer
size dünyevi şeyler söylediysem ve siz inanmıyorsanız,
size göksel şeyler söylersem nasıl inanacaksınız?' (Yuhanna iii. 12.)

"Ben, efendim, Swedenborg'u baştan sona okudum," diye devam etti papaz, vurgulu bir hareketle. "Aklımı koruduğum için bunu gururla söyleyebilirim. Okurken ya aklınızı kaybedersiniz ya da bir kahin olursunuz.
Her iki delilik türünden de kurtulmuş olsam da, sıklıkla bilinmeyen coşkular, derin şaşkınlıklar, yalnızca gerçeğin doluluğundan, göksel aydınlanmanın kanıtlarından gelebilecek içsel sevinçler hissettim. Aşağıdaki her şey, ruh o yazıların yanan sayfalarını inceledikçe küçülür, yok olur.
Bu adamın otuz yıl içinde, Latince yazılmış, en kısası beş yüz sayfa olan ve hepsi küçük puntolarla yazılmış, ruhsal dünyanın gerçekleri üzerine yirmi beş quarto cilt yayınladığını düşününce hayrete düşmemek imkansız. Londra'da, eski İsveç Kralı papazı olan yeğeni M. Silverichm'in bakımında yirmi tane daha bıraktığı söyleniyor. Kesinlikle, yirmi ile altmış yaşları arasında bir tür ansiklopedi yayınlamaya kendini adamış olan adam, insan güçlerinin azalmaya başladığı bir yaşta, bu muazzam incelemeleri yazabilmesi için doğaüstü bir yardıma sahip olmalı. "Bu eserlerde binlerce önerme var, hepsi numaralandırılmış, hiçbiri
çelişkili değil. Yöntem, kesinlik ve toplanmış bir zihin
her yerde göze çarpıyor, hepsi de meleklerin varlığına dair tek bir gerçeğe dayanıyor. Tüm dogmasının özetlendiği _Gerçek Dini_, güçlü bir berraklığın eseridir ve kendisi
seksen üç yaşındayken
tasarlanmış ve gerçekleştirilmiştir. Her yerde bulunması, her şeyi bilmesi, eleştirmenleri veya düşmanları tarafından
asla çürütülmemiştir.

"Yine de, tabiri caizse, bu göksel aydınlanma selinde
ıslanmışken bile, Tanrı iç gözümü açmadı; bu yazıları
yeniden doğmamış bir adamın aklıyla yargıladım. Sık sık, _ilham almış_ olan Swedenborg'un melekleri yanlış anlamış olması gerektiği görüşünde oldum. Birçok vizyona güldüm, ki kahinlere göre, bunlara saygıyla inanmam gerekir. Örneğin, meleklerin çekimli yazısını, ne de daha kalın veya daha ince altın kemerlerini takdir edemedim. 'Yalnız melekler vardır' ifadesi ilk başta bana oldukça acıklı gelse de, bu yalnızlığı onların evlilik biçimleriyle bağdaştıramadım. Meryem Ana'nın cennette neden beyaz saten cübbeler giymesi gerektiğini anlayamadım. Dev iblisler Enakim ve Hephilim'in neden tekrar tekrar gelip Armageddon'un Kıyamet tarlalarında Kerubim'le savaştıklarını sormaya cesaret ettim. Şeytani ve göksel meleklerin hala nasıl yüksek sesle tartışabildiklerini anlayamıyorum. Baron Seraphitus bana bu ayrıntıların hala insan formunda yeryüzünde olan meleklere atıfta bulunduğunu söyledi. "İsveçli peygamberin vizyonları genellikle grotesk dokunuşlarla bozulur. _Memorabilia_'larından biri -onlara verdiği isim- şu sözlerle başlar: 'Ruhların bir araya geldiğini gördüm ve başlarında şapkalar vardı.' Bu _Memorabilia_'lardan bir diğerinde, cennetten küçük bir kağıt aldığını ve üzerinde ilkel ırklar tarafından kullanılan harfleri gördüğünü, küçük halkaların yukarı doğru kıvrıldığı
eğik çizgilerden oluştuğunu söyledi. Cennetten gelen bu iletişimin daha net bir kanıtı için, bu belgeyi Stockholm'deki Kraliyet Bilimler Akademisi'ne teslim etmesini isterdim.

"Sonuçta, yanılıyor olabilirim; eserlerine dağılmış maddi saçmalıkların belki de manevi anlamları vardır. Aksi takdirde, doktrininin artan etkisini nasıl açıklayabiliriz? Takipçileri artık yedi yüz binden fazla ruha sahip, kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nde, birçok mezhebin onlara bir araya geldiği yerde ve kısmen de yalnızca Manchester şehrinde yedi bin Swedenborg'cu bulunan İngiltere'de. Öğrenimleriyle olduğu kadar dünyevi mevkileriyle de öne çıkan kişiler -bazıları Almanya'da, bazıları da Prusya ve Kuzey'de- Swedenborg'un inançlarını alenen benimsediler, ki bu inançlar aslında birçok başka Hristiyan cemaatinin inançlarından daha teselli edicidir.

"Şimdi size Swedenborg'un Kilisesi'ne sunduğu doktrinlerin ana noktalarını birkaç kısa kelimeyle açıklamak istiyorum; ancak hafızamdan böyle bir özetin eksik olması kaçınılmazdır. Bu nedenle, yalnızca Seraphita'nın doğumuyla ilgili gizemleri genişletebilirim."

Burada papaz meditasyon yaparken durakladı, görünüşe göre anılarını toplamak için, sonra devam etti:--

"İnsanın sonsuza dek üst veya alt bir alanda yaşayacağını matematiksel olarak kanıtladıktan sonra, Swedenborg melek ruhları unvanını bu dünyada cennete hazırlanan ve orada melek olan varlıklara verir.
Ona göre, Tanrı melekleri bağımsız olarak yaratmamıştır; yeryüzünde insan olmuş olanlardan başka melek yoktur. Bu nedenle yeryüzü cennetin
çocukluk alanıdır. Melekler orijinal doğaları gereği melek değildir; Tanrı'nın asla reddetmediği Tanrı ile yakın bir birlik sayesinde meleklere dönüşürler, Tanrı'nın özü asla olumsuz değil, her zaman aktiftir (_Melek Bilgeliği_).

"Melek ruhları, o zaman, üç sevgi doğasından geçerler, çünkü insan ancak aşamalar halinde yeniden canlandırılabilir (_Gerçek Din_). İlk olarak, benlik sevgisi: bunun en yüce ifadesi, eserlerinin tapıldığı insan dehasıdır. Sonra, peygamberleri ve dünyanın rehber olarak kabul ettiği ve ilahi olarak selamladığı büyük adamları üreten, genel olarak dünyaya duyulan sevgi. Son olarak, melek ruhlarını oluşturan, cennete duyulan sevgi. Bu ruhlar, tabiri caizse, insanlığın çiçekleridir ve bu, onlarda temsil edilir ve temsil edilmeye çalışılır. Cennetin ya sevgisine ya da bilgeliğine sahip olmalılar; ancak bilgelikte ikamet etmeden önce, o sevgide ikamet etmelidirler. Dolayısıyla, insanın ilk dönüşümü sevgidir. Bu birinci seviyeye ulaşmak için, önceki varoluşlarında, kendisinde inanç ve dua armağanlarını doğuran umut ve hayırseverlikten geçmiş olmalıdır. Bu erdemlerin uygulanmasıyla kazanılan fikirler, iç insanın dönüşümlerinin gizlendiği her yeni insan
bedenine aktarılır. Hiçbir şey ayrı ayrı işe yaramaz; umut, hayırseverlikten, inanç duadan ayrılamaz; bu figürün dört yüzü de eşit derecede önemlidir. 'Bir erdemin eksikliğinden dolayı,' der, 'melek ruhu kusurlu bir inci gibidir.' Bu nedenle her varoluş, bir öncekinin göksel hazinelerinin emildiği bir küredir. Melek ruhlarının büyük mükemmelliği, en görkemli enkarnasyonlarına ulaşana kadar, art arda edinilen niteliklerden hiçbirinin kaybolmadığı bu gizemli ilerlemeden gelir; çünkü her yeni
dönüşümde, bilinçsizce etten ve onun işlerinden bir şeyler kaybederler.

"Aşk içinde yaşadığında insan tüm kötü tutkularını atar; umut, hayırseverlik, inanç ve dua, İşaya'nın sözünü kullanmak gerekirse,
iç insanını _arıtır_ ve artık dünyevi hiçbir sevgiyle kirlenmemelidir. Bu nedenle Aziz Luka'daki büyük ders, 'Kendinize göklerde hiç bitmeyen bir hazine sağlayın' ve İsa Mesih'in bu dünyayı insanlara bırakmamız gerektiği, çünkü dünyanın onların olduğu ve kendimizi arındırıp Baba'ya gitmemiz gerektiği öğretisi.

"İkinci dönüşüm bilgeliğe dönüşür. Bilgelik, ruhun sevgiyle yükseldiği göksel şeylerin
kavrayışıdır. Sevgi ruhu
zorbalığa galip gelmiştir; her dünyevi tutkuyu
yendiği için, Tanrı'yı ​​körü körüne sever; ancak bilgelik ruhu zekaya
ve neden sevdiğine dair bilgiye sahiptir. Birincinin kanatları açılır ve onu Tanrı'ya doğru taşır; ikincinin kanatları bilgiden kaynaklanan bir huşu içinde katlanır: Tanrı'yı ​​bilir. Birisi durmadan Tanrı'yı ​​görmeyi arzular ve O'na doğru yükselir; diğeri O'nun yanında durur ve titrer.

"Aşk ruhunun bilgelik ruhuyla birleşmesi yaratığı
ruhun kadın, bedenin erkek olduğu ilahi duruma yükseltir--insanlığın nihai ifadesi, ruhun formdan üstün olduğu ve
formun hala ilahi ruhla mücadele ettiği; çünkü
beden olan form cahil ve asidir ve kaba kalmak ister.
Yalnızca göklerin görebildiği ve Mesih'in Zeytin Bahçesi'nde katlandığı
anlatılamaz ızdıraba yol açan şey bu yüce çatışmadır. Ölümden sonra, ilk gök bu arınmış bileşik insan doğasını almak için açılır. Böylece insanlar umutsuzluk içinde ölürken, ruhlar coşku içinde ölür. Dolayısıyla, tüm yenilenmemiş varlıkların içinde bulunduğu doğal durum; melek ruhlarının içinde bulunduğu ruhsal durum; ve meleğin kabuğunu kırmadan önce içinde bulunduğu ilahi durum, insanın ulaştığı üç varoluş derecesidir. cennet.

"Swedenborg'un bir cümlesi size doğal ve ruhsal durumlar arasındaki farkı hayranlık verici bir şekilde açıklayacaktır: 'İnsanlar için,' der, 'doğal olan ruhsal olana geçer; dünyayı görünür
biçimleriyle görürler ve onu duyularına göre ayarlanmış bir gerçeklikle algılarlar. Fakat meleksel ruh için ruhsal olan doğal olana geçer; o dünyayı dışsal
biçimleriyle değil, en içteki ruhuyla görür.'

"Bu nedenle insan bilimlerimiz yalnızca biçim analizidir. Bu dünyanın bilgilileri, bilgileri gibi tamamen yüzeyseldir; içlerindeki insanlar, kavrama ve hakikat için bir yeteneği korumaktan başka bir işe yaramaz. Meleksi ruh bundan çok daha öteye gider. Onun bilgisi, insan biliminin yalnızca ifadesi olduğu düşüncedir; dünyaların göklerle uyumlu hale getirildiği
karşılıklılıkları inceleyerek, Kelam'dan şeylerin bilgisini türetir. Tanrı'nın Kelamı tamamen bu tür
karşılıklılıklarla yazılmıştır; karşılıklılıkların incelenmesi olmadan anlaşılamayan gizli veya ruhsal bir anlam içerir. 'Karşılıklılıkların içsel anlamında sayısız sır vardır,' der Swedenborg (_Göksel Doktrin_), '.

"Peygamberlerin Sözü hazine olarak sakladıkları kitapları küçümseyerek gülen o adamlar, bu dünyada hiçbir bilimden habersiz, o bilimin gerçekleriyle alay eden insanların içinde bulunduğu cehalet durumundaydılar. Sözün göksel şeylerle olan karşılıklı ilişkilerini bilmek, yeryüzü küresinin görünür ve düşünülebilir
şeyleri ile ruhsal dünyanın görünmez ve düşünülemez
şeyleri arasındaki karşılıklı ilişkileri bilmek, 'gökleri anlayışınızda bulundurmak' demektir.

"Her yaratılışın her nesnesi Tanrı'nın elinden çıkmıştır ve bu nedenle, Yeşaya'nın şu büyük sözlerinde gördüğümüz gibi, zorunlu olarak gizli bir anlamı vardır: 'Dünya bir giysi gibidir' (Yeşaya li. 6). Maddenin en küçük atomları ile gökler arasındaki bu gizemli bağ, Swedenborg'un _Göksel Sırlar_ dediği şeyi oluşturur. Gerçekten de, Jacob Boehm'in söylediği gibi, doğal ve ruhsal olanın karşılıklarını veya sembolizmini açıkladığı _Göksel Sırlar Üzerine İnceleme_ adlı eseri, on altı cildi dolduran on üç binden az olmayan önerme içerir. Öğrencilerinden biri, 'Tanrı'nın lütfunun Swedenborg'a bahşettiği karşılıkların bu harika kavrayışı, eserlerine duyulan ilginin sırrıdır' der. Bu yorumcuya göre, 'her şey cennetten türemiştir,
her şey cennete döner. Peygamberin sözleri yüce ve berraktır; o
cennetlerde konuşur ve yeryüzünde anlaşılır. Onun ifadelerinden herhangi biri üzerine bir cilt kitap yazılabilir.' Ve binlercesi arasında şu metni alıntılıyor: 'Cennet alemi,' diyor Swedenborg (_Arcana Celestia_), 'dürtü alemi'dir. Eylem cennette ve oradan dünyada şekil alır ve derece derece dünyevi yaşamın en küçük ayrıntılarında; dünyevi etkiler böylece cennetsel nedenlerle sürekli olduğundan, sonuç her durumda karşılık gelen ve semboliktir. İnsan, Doğal ve Ruhsal arasındaki birliğin halkasıdır.'

"Melek ruhları, kaçınılmaz olarak her dünyevi şeyi cennete bağlayan karşılıkları bilir ve onların evrimini önceden haber veren peygamberlik sözlerinin en derin anlamını bilirler. Böylece, bu ruhlar için
burada aşağıdaki her şeyin gizli bir anlamı vardır. En küçük çiçek bir düşüncedir, Büyük Bütünün bazı özelliklerine karşılık gelen bir hayattır, ki onlar bunun hakkında kalıcı bir sezgiye sahiptirler. Onlara göre, Kutsal Kitap ve Peygamberlerin bahsettiği ve kendini kâtip olarak tanımlayanlar tarafından sıklıkla yanlış anlaşılan zina ve sefahat, bu dünyada dünyevi duygularla kendilerini aşağılamaya devam eden ve böylece cennetten
ayrıldıklarını doğrulayan ruhların durumunu ifade eder. Bulutlar, Tanrı'yı ​​örten örtüleri sembolize eder.
Şamdanlar, adak ekmeği, atlar ve biniciler, fahişeler,
mücevherler, Kutsal Kitaptaki her şey onlar için duyularüstü bir anlama sahiptir ve cennetle ilişkisi içinde dünyevi tarihin geleceğini ortaya koyar. Hepsi, insan biliminin gösterdiği ve daha sonra önemli ölçüde kanıtladığı Aziz John'un bildirilerinin doğruluğuna girebilirler, örneğin, Swedenborg'un söylediği gibi, 'birçok insan bilimiyle gebe': 'Yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm, çünkü ilk gök ve ilk dünya
geçti' (Vahiy xxi. 1). 'Kralların etini, esirlerin etini ve güçlü adamların etini yedikleri' akşam yemeklerini bilirler, [tavuklar] güneşin altında duran bir melek tarafından davet edilir (Vahiy xix. 17, 18). Kadını kanatlı, güneşle giyinmiş ve adamı her zaman silahlı görürler. Swedenborg, 'Kıyamet'in atı,' der, 'insan aklının ölüm tarafından sürülmesinin görünür görüntüsüdür, çünkü kendi yıkımının unsurlarını kendi içinde taşır.' Son olarak, cahillere grotesk görünen

formların altında gizlenmiş ulusları tanırlar.

"Bir adam peygamberlik dolu
uyumları almaya hazır olduğunda, Sözün Ruhu onun içinde hareket eder; o zaman
yaratılışların sadece dönüşümler olduğunu görür; bu onun zekasına canlılık verir ve
sadece cennette giderilebilen gerçeğe karşı yakıcı bir susuzluk verir. İçsel insanının daha fazla veya daha az mükemmelliğine orantılı olarak meleksel ruhun gücünü kavrayabilir; ve arzuyla, yani yeniden doğmamış insanın en az mükemmel haliyle yönlendirilerek, önünde ruhlar dünyasını açan umuda ve oradan da cennetin anahtarı olan duaya doğru ilerler.

"Hangi insan yaratığı, sevgi veya bilgelikle gizlice yaşayan
zihinlerin alanına geçmeye layık olmayı arzulamaz?
Bu ruhlar yeryüzündeki yaşamları boyunca saf kalırlar; diğer insanların yaptığı gibi ne görürler, ne düşünürler, ne de konuşurlar.

"İki algılama biçimi vardır: dışsal ve içsel. İnsan
tamamen dışsaldır; meleksel ruh tamamen içseldir. Ruh,
sayıların duyusuna nüfuz eder; hepsine hakim olur ve anlamlarını bilir. Hareketin efendisidir ve her yerde bulunmasıyla her şeyle birdir:
'Bir melek ne zaman isterse diğerinin yanındadır,' der İsveçli Görücü
(_İlahi Aşkla İlgili Melek Bilgeliği_), çünkü bedenden kaçma gücüne sahiptir ve gökleri peygamberlerin gördüğü gibi ve
Swedenborg'un kendisinin gördüğü gibi görür.

"'Bu durumda,' der _Gerçek Din_'de, 'bir insanın ruhu
bir yerden başka bir yere taşınır, bedeni olduğu yerde kalır, bu durumda
yirmi altı yıl yaşadım.' İncil'deki 'Ruh beni taşıdı' ifadesine verilmesi gereken anlam budur.

"Melek bilgeliği, insan bilgeliğine göre, Doğanın sayısız kuvvetlerinin tek olan eylemine olduğu şeydir. Her şey yeniden yaşar, hareket eder ve var olur
ruhta, çünkü Tanrı'dadır, tıpkı Aziz Pavlus'un şu sözlerinde ifade edildiği gibi, _In Deo sumus, movemur et vivimus_ (Tanrı'da yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz, Elçilerin İşleri xvii. 28). Dünya ona hiçbir engel sunmaz, tıpkı Söz'ün
hiçbir zorluk sunmaması gibi. İlahi duruma yakınlığı, Tanrı'nın Söz tarafından
örtülü düşüncesini görmesini sağlar, tıpkı içsel olarak yaşayan ruhun
bu dünyadaki her şeyin gizli anlamıyla iletişim kurabilmesi gibi.
Bilim, zamansal dünyanın dilidir; sevgi, ruhsal dünyanın dilidir. İnsan, gerçekten de açıkladığından daha fazlasını anlatır; oysa meleksel ruh
görüp anlar. Bilim insanı üzer; sevgi meleği
coşturur; bilim hala aramaktadır, sevgi bulmuştur. İnsan, Doğa'yı
kendisiyle ilgili olarak yargılar; meleksel ruh onu
cennetle ilgili olarak yargılar. Kısacası, her şey ruhlara konuşur.

"Ruhlar, yaratılışların karşılıklı uyumunun sırrındadır; seslerin ruhuyla, renklerin ruhuyla, bitkisel yaşamın ruhuyla uyum içindedirler; mineralleri sorgulayabilirler ve mineraller de düşüncelerine cevap verir. Onlara göre, yeryüzünün öğrenimi ve hazineleri, sürekli olarak onları görüşleriyle yönetebildiklerinde ve insanların çok düşündükleri dünyalar, ruhlar için Tanrı'ya uçacakları en üst basamaktan başka bir şey olmadığında nedir? Göksel sevgi veya göksel bilgelik, onlarla birlikte görünür şekildedir, seçilmişler tarafından onları saran bir ışık halesinde görülür. Bir çocuğun masumiyetinin dışsal imgesi olduğu masumiyetleri, çocukların sahip olmadığı bilgiye sahiptir; onlar masumdur ve bilirler.

"'Ve,' der Swedenborg, 'cennetin masumiyeti ruhta o kadar derin bir izlenim bırakır ki, bundan zevk alanlar, tüm yaşamları boyunca onlarla birlikte gelen bir coşku hissederler 'Hayat, benim de deneyimlediğim gibi.' 'Belki de,' der başka bir yerde, 'onu sonsuza dek dönüştürmek ve cennete gitmeyi arzulayarak umut alanına girmek için
en ufak bir ipucuna sahip olmak yeterlidir.'

"Evlilik doktrini birkaç kelimeyle özetlenebilir:

"'Rab, insanın hayatının güzelliğini ve zarafetini alıp onları kadına
aşıladı. İnsan hayatın bu güzelliğinden ve zarafetinden koptuğunda,
sert, üzgün veya vahşidir; onlarla yeniden birleştiğinde, mutludur,
tamamlanmıştır.'

"Melekler sonsuza dek güzelliğin mükemmelliğindedir. Evlilikleri
mucizevi törenlerle gerçekleşir. Hiçbir çocuğun doğmadığı böyle bir birleşmeye, erkek Anlayış getirir, kadın İrade getirir; tek bir varlık olurlar - yeryüzünde tek bir et; sonra, göksel bedeni giydikten sonra, cennete giderler. Yeryüzünde, doğal hallerinde, iki cinsiyetin karşılıklı sevgisi, yorgunluk ve tiksinti üreten bir _etki_ olan şehvete yol açar; ancak göksel formlarında, tek bir ruh haline gelen çift, kendi içinde sürekli sevinçlerin bir nedenini bulur. Swedenborg, Aziz Luke'un yazdığı gibi, 'ne evlenen ne de evlendirilen' ruhların böyle bir birleşmesini görmüştü ve bu birleşme yalnızca ruhsal zevklere yol açıyordu. Bir melek, onu böyle bir evliliğe tanıklık etmesi için götürmeyi teklif etti ve onu kanatlarıyla
götürdü; kanatlar yalnızca semboliktir ve dünyevi bir gerçeklik değildir. Ona şenlikli giysisini giydirdi; ve Swedenborg, kendisini ışıkla
örülmüş halde görünce, nedenini sordu.

"'Böyle durumlarda,' diye cevapladı melek, 'cübbelerimiz aydınlanır ve parlar ve
evlilik giysileridir' (_Evlilik Aşkında Bilgeliğin Hazzı_).

"Sonra gelen iki melek gördü - biri Güney'den, diğeri Doğu'dan. Güney'den gelen melek, dizginleri sabahın renginde ve parlaklığında olan iki beyaz atın çektiği bir arabada gidiyordu; ancak
cennette ona yaklaştıklarında, arabadan veya
atlardan başka bir şey göremedi. Mor giysili Doğu'dan gelen melek ve sümbül rengi giysili Güney'den gelen melek, iki rüzgar nefesi gibi birlikte koştular ve
bir oldular; biri Sevgi meleğiydi, diğeri Bilgelik meleğiydi.
Swedenborg'un rehberi ona, yeryüzünde bu iki meleğin içsel bir sempatiyle birbirine bağlı olduğunu ve uzay tarafından ayrılmış olsalar da sürekli olarak birleştiklerini söyledi. Yeryüzünde mutlu evliliğin özü olan rıza, cennetteki meleklerin alışılmış
durumu. Sevgi, onların dünyasının ışığıdır.

"Meleklerin sürekli coşkusu, Tanrı tarafından kendilerine bahşedilen, O'nda sahip oldukları sevinci O'na geri verme yeteneği tarafından üretilir. Sonsuzun bu karşılıklılığı onların hayatını oluşturur. Cennette onlar da Tanrı'nın özsel doğasını paylaşarak sonsuz olurlar, Tanrı kendi kendine yeterlidir. Meleklerin yaşadığı cennetler o kadar engindir ki, eğer insan güneşten dünyaya ışık iletimi kadar sürekli hızlı bir görüşe sahip olsaydı ve tüm sonsuzluğa baksaydı, gözleri dinlenebileceği bir ufuk bulamazdı. Sadece ışık cennetin sevinçlerinin bir simgesi olabilir. 'Bu,' der (_Melek Bilgeliği_), 'Tanrı'nın erdeminin bir yansıması, O'nun ihtişamından gelen saf bir yayılımdır, ki onunla karşılaştırıldığında en parlak günümüz bile karanlık kalır. Her şeye gücü yeter, her şeyi yeniler ve emilemez; meleği çevreler, onu Tanrı ile temas, sonsuz sevinçlerle, çoğalıp sonsuza kadar
üretilerek hissedilir. Bu ışık, onu almaya hazır olmayan insanı öldürür. Yeryüzünde veya göklerde hiç kimse Tanrı'ya bakıp
yaşayamaz. Bu yüzden yazılmıştır (Çıkış xix. 12, 21-23), 'Halkın [Dağ] etrafındaki
sınırlarını koyun... yoksa geçerler
... ve birçoğu yok olur.' Ve yine (Çıkış xxxiv. 29-35), 'Musa
iki tanıklık levhasıyla aşağı indiğinde, yüzünün derisi parladı ve
Musa, insanlarla konuşmasını bitirinceye kadar yüzüne bir peçe koydu.'
İsa Mesih'in Başkalaşımı da, gökten gelen bir elçinin yaydığı ışığa ve meleklerin sonsuza dek
bunun içinde yıkanmaktan duydukları aşırı sevince tanıklık eder. Aziz Matta (xvii. 2) şöyle der: 'Yüzü, güneş gibi parlıyordu ve giysileri ışık kadar beyazdı... ve parlak bir bulut, öğrencilerini gölgeledi.'

"Bir gezegende yalnızca Rab'bi reddeden ve Sözünü yanlış yorumlayan varlıklar yaşadığında, melek ruhları dört rüzgardan toplandığında, Tanrı, evrenin uçsuz bucaksız alanlarında, O'na göre doğal dünyada kısır bir tohum olan o asi dünyanın tüm kütlesini değiştirmek için yok edici bir melek gönderir. O küreye yaklaşırken, yıkıcı melek, bir kornetin üzerinde binerek, onu ekseninde ters çevirir ve kıtaları denizin dibi yapar, en yüksek dağlar o zaman adalar olur ve şimdiye kadar denizlerle kaplı olan topraklar, Yaratılış yasalarına uyarak, tüm tazelikleriyle yeniden ortaya çıkar; böylece Tanrı'nın Sözü, her yerde karasal suların ve göksel ateşlerin etkilerini gösteren yeni bir dünyada bir kez daha güç kazanır. Meleğin gökten getirdiği ışık, güneşi soluklaştırır. Sonra, İşaya'nın dediği gibi (ii. 10, 19), insanlar kayaların deliklerine girecek ve tozda saklanacaklar. 'Dağlara ve kayalara haykıracaklar, Üzerimize düşecekler ve bizi Kuzu'nun gazabından saklayacaklar' (Vahiy vi. 16). Kuzu, yeryüzünde tanınmayan ve zulüm gören meleklerin büyük simgesidir.

"Mesih'in kendisi şöyle demiştir: 'Yas tutanlar kutsanmıştır!
Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır!
Barışçıl olanlar kutsanmıştır.' Tüm Swedenborg oradadır: Acı çek,
inan ve sev. Gerçekten sevmek için acı çekmiş olmamız gerekmez mi;
inanmamız gerekmez mi? Sevgi güç doğurur ve güç bilgelik verir; bu
zekadır, çünkü güç ve bilgelik iradeyi içerir. Gerçek
zeka, melek ruhunun üç niteliği olan bilgi, irade ve bilgelikten oluşmaz mı?

"'Eğer evrenin bir anlamı varsa, bu kesinlikle Tanrı'ya en layık olanıdır,'
dedi Monsieur Saint-Martin, İsveç'e yaptığı ziyarette onu gördüğümde.

"Ama," diye devam etti bakan bir duraklamadan sonra, "bu parçalar, size bir fikir vermenin tek yolunun onu bir ışık nehrine, bir alev seline benzetmek olduğu
bu kadar büyük bir eserden koparılıp alınmışsa ne kadar değerli olabilir? Bir adam
içine daldığında, ezici bir sel tarafından sürüklenir. Dante
Alighieri'nin şiiri, tıpkı Beethoven'ın binlerce notadan uyum sarayları inşa etmesi ve mimarların binlerce
taştan
katedraller inşa etmesi gibi, Swedenborg'un göksel kürelere gerçeklik kazandırdığı sayısız pasajın içine dalacak okuyucuya sadece bir nokta gibi görünür. Sizi sonsuz yüksekliklere fırlatır, zihniniz bazen sizi
taşıyamaz. Sosyal düşüncelerimize aklı başında ve güvenli bir şekilde geri dönmek istiyorsanız, kesinlikle güçlü bir beyne sahip olmanız gerekir.

"Swedenborg, eski bir İsveç geleneğine göre, ismi çok eski zamanlardan beri Latince _us_ ekini almıştır. Baron, İsveçli peygamberin en gayretli
öğrencisiydi; iç dünyasının gözleri, onu yukarıdan gelen emirlere uygun yaşamaya
hazırlayan Görücü tarafından açılmıştı. Meleksi ruha sahip bir kadın arıyordu ve Swedenborg onu ona bir
görümde gösterdi. Gelini Londra'da bir kunduracının kızıydı; Swedenborg'un söylediğine göre, onda cennetin hayatı parlak bir şekilde parlıyordu ve ilk
sınamalardan geçmişti. Peygamber tercüme edildikten sonra, Baron dua ederek
cennetteki nikahını kıymak için Jarvis'e geldi. Benim açımdan, efendim, ben, bir görücü değilim, sadece çiftin dünyevi hayatını fark edebildim ve şüphesiz ki bu, erdemleri Roma Kilisesi'nin
şanı olan azizlerin hayatıydı. Sakinlerin acılarını hafiflettiler, onlara iş olmadan yaşamaya yetmeyen, ancak daha sonra ihtiyaçları için yeterli olan bir pay verdiler; onlarla
yaşayanlar onları asla öfkeye veya sabırsızlığa sürüklerken görmediler; her zaman
nazik ve iyiliksever, cana yakınlık, nezaket ve gerçek nezaketle doluydular;
evlilikleri sürekli birlik içindeki iki ruhun uyumuydu. Eşit uçuşta iki eider ördeği, bir ses ve yankısı, düşünce ve kelime, bu birliğin sadece kusurlu görüntüleridir. Burada herkes tarafından ancak bitkilerin güneşe olan sevgisiyle
karşılaştırılabilecek bir sevgiyle seviliyordu.

"Karısının tavırları sade ve güzel görünüyordu; yüzü güzeldi ve vakarı en yüce şahsiyete layıktı.

"1783'te, yirmi altıncı yaşında, bu kadın bir çocuk doğurdu; ciddi bir sevinç zamanıydı. Karı koca dünyadan ayrıldılar ve bana, çocuğun etten elbisesini çıkardığında, kendi başına yaşayacak güce kavuşana kadar onların bakımına ihtiyaç duyacağından
hiç şüpheleri olmadığını söylediler. Çocuk
doğdu ve şu anda ilgilendiğimiz Seraphita'ydı; çünkü
doğumundan önceki dokuz ay boyunca babası ve annesi, dua ederek
kendilerini cennete yükselterek, eskisinden daha fazla inzivada yaşadılar.
Umutları, Swedenborg'u görebilmekti ve inançları gerçekleşti.
Seraphita'nın doğduğu gün, Swedenborg Jarvis'te belirdi ve bebeğin
doğduğu odayı ışıkla doldurdu. Söylendiğine göre, sözleri şöyleydi:

"'İş tamamlandı; cennetler sevinin!'

"Evdeki hizmetçiler, rüzgarların
pusulanın dört noktasından getirdiği garip müzik sesleri duydular.

"Swedenborg'un ruhu babayı evden çıkarıp fiyorda bıraktı ve orada bıraktı. Jarvis'ten bazı adamlar Baron'a doğru giderken onun Kutsal Kitap'tan şu rahatlatıcı sözleri tekrarladığını duydular: 'İyi haberi getirenin
ayakları dağlarda ne kadar da güzeldir!'

"Papaz evinden şatoya gitmek üzere yola çıkıyordum, çocuğu vaftiz etmek ve yasanın bana verdiği görevleri yerine getirmek istiyordum, o sırada Baron'la karşılaştım.

"'Senin hizmetlerin gereksiz,' dedi; 'çocuğumuz yeryüzünde isimsiz kalacak. Gökten gelen ateşlerle yıkanmış birini yeryüzü sularıyla vaftiz etmeyeceksin. Bu çocuk her zaman bir çiçek olacak; onun yaşlandığını
görmeyeceksin; onun yok olduğunu göreceksin. Senin varlığın var, onun hayatı var; senin dışsal duyuların var, onun yok; o tamamen içsel.' Sözcükler, yüzünün parlaklığından daha fazla
etkileyen doğaüstü bir sesle dile getirilmişti. Tüm
görünüşü, İncil'deki kehanetleri okurken ilham almış insanlar hakkında oluşturduğumuz fantastik fikirlerin bir gerçekleşmesiydi. Yine de, bu tür etkiler dağlarımızda nadir değildir, çünkü kalıcı karlarda oluşan azot, kişilerimizde
tekil etkiler yaratır.

"Ona heyecanının nedenini sordum.

"'Swedenborg belirdi; az önce ondan ayrıldım; cennetin havasını
soldum,' dedi.

"'Size hangi biçimde göründü?' diye sordum.

"'Ölümlü görünümü altında, Temmuz 1771'de Richard Shearsmith ile Londra'da gördüğümde giydiği gibi giyinmişti. Çelik düğmeli kadife ceketi, yüksek bir yelek, beyaz bir kravat ve yanlarda ağır, pudralı bukleler olan aynı etkileyici peruk vardı ve alnından geriye doğru taranmış saçları, sakin ve güçlü büyük, kare yüzüyle uyum içinde geniş ve aydınlık kaşlarını gösteriyordu. Açık, ateşli burun delikleriyle burnunu tanıdım; her zaman gülümseyen ağzı, bir meleğin ağzıydı, bu da vaat edilen mutluluk sözlerinin döküldüğü yerdi, "Yakında tekrar görüşürüz!" Ve cennetsel sevginin ihtişamını hissettim.'

"Baron'un yüzündeki inanç herhangi bir tartışmayı yasakladı; sessizce dinledim; sesinde beni özüme kadar ısıtan bulaşıcı bir coşku vardı; Onun coşkusu kalbimi, başka bir adamın öfkesinin
birinin sinirlerini
harekete geçirebileceği gibi heyecanlandırdı. Konuşmadan onu evine kadar takip ettim,
adsız çocuğun annesinin
koynuna gizemli bir şekilde sarılmış yattığını gördüm. Seraphita içeri girdiğimi duydu ve başını bana doğru kaldırdı; gözleri
sıradan bir bebeğin gözleri değildi;
benim üzerimde
yarattıkları izlenimi ifade etmek için, sadece çoktan görüp anladıklarını söyleyebilirim.

"Bu önceden belirlenmiş varlığın çocukluğu, iklimin bazı sıra dışı
koşullarıyla işaretlendi. Dokuz yıl boyunca kışlarımız daha ılıman ve
yazlarımız her zamankinden daha uzundu. Bu olgu, bilginler arasında çokça tartışmaya yol açtı;
ama Akademi Doktorlarına yetersiz görünen açıklamaları, bunları ona tekrarladığımda Baron'un gülümsemesine neden oldu. "Seraphita, çocukların bazen olduğu gibi, asla tamamen çıplak görülmedi;
hiçbir zaman bir erkek veya kadının eli ona dokunmadı;
annesinin göğsünde lekesiz yatıyordu ve hiç ağlamadı. Yaşlı Davut,
kendisine, adını taşıdığı kralın Tanrı'nın Sandığı'na duyduğu saygı kadar büyük bir saygı duyduğu metresiyle ilgili sorular sorarsanız, bu gerçekleri doğrulayacaktır.

"Çocuk dokuz yaşındayken duaya dalmaya başladı.
Dua onun hayatıdır; onu kilisemizde Noel Günü'nde gördünüz, oraya geldiği tek gün. Diğer ibadet edenlerden önemli bir
mesafeyle ayrı bir yere konur.
Eğer etrafında bu alan bırakılmazsa, hasta demektir.
Gerçekten de, zamanının çoğunu içeride geçirir.
Ancak, hayatının ayrıntıları bilinmez;
kendisini asla göstermez; yetenekleri, duyguları
esas olarak içe dönüktür; O, genellikle mistik tefekkür halindedir,
Papacı yazarların bize anlattığına göre, bu, Mesih'in öğreti geleneğinin yerleştiği ilk Hıristiyan
münzevilere tanıdıktır. Onun
anlayışı, ruhu, bedeni, etrafındaki her şey, dağlarımızdaki
kar kadar bakirdir. On yaşındayken, şimdi gördüğünüz gibiydi.

"Dokuz yaşındayken, babası ve annesi aynı anda, acı çekmeden, görünür bir rahatsızlık olmadan, nefes almayı bırakacakları saati söyledikten sonra öldüler. Ayaklarının dibinde duran o, onlara sakin bir gözle baktı, ne keder, ne acı, ne sevinç ne de merak gösterdi; babası ve annesi ona gülümsedi.

"İki bedeni götürmek için içeri girdiğimizde, şöyle dedi:

"'Götürün onları!'

"'Seraphita,' dedim, çünkü ona bu isimle sesleniyorduk, 'babanın ve annenin ölümü seni üzmüyor mu? Seni çok sevdiler.'

"'Öldüler mi?' dedi. 'Hayır, onlar hala içimde. Bu hiçbir şey,' diye ekledi,
alıp götürdükleri bedenleri işaret ederek.

"Onu doğduğundan beri üçüncü kez görüyordum.
Onu kilisede görmek zor; minberi destekleyen sütunun yanında,
o kadar karanlık bir köşede duruyor ki, yüz hatlarını ayırt etmek neredeyse imkansız.

"Evdeki tüm hizmetçilerden, o olay sırasında geriye kalan tek kişi, seksen iki yaşında olmasına rağmen metresinin tüm ihtiyaçlarını karşılayabilen yaşlı David'di. Jarvis'teki bazı insanların kız hakkında garip hikayeleri vardır. Hikayeleri, gizemlere aşırı bağımlı bir ülkede bir miktar tutarlılık kazandığından, Jean Wier'in 'Büyü Üzerine İnceleme'sini ve insan üzerindeki doğaüstü (sözde) etkilerin kaydedildiği demonoloji üzerine diğer eserleri incelemeye koyuldum, ona atfedilenlere benzer gerçekleri aramak için----"

"O zaman ona inanmıyorsunuz?" diye sordu Wilfrid.

"Gerçekten de, evet," dedi papaz sade bir şekilde, "o kadar ki onu, size sunduğum dini düşüncelerle beynini
çeviren ebeveynleri tarafından şımartılmış, çok fantastik bir yaratık olarak görüyorum."

Minna başını olumsuz bir ifadeyle salladı.

"Zavallı kız!" papaz devam etti, "anne ve babasından mistikleri yanıltan ve onları az çok delirten ölümcül coşkuyu miras aldı.
Zavallı David'i umutsuzluğa sürükleyen bir şekilde oruç tutuyor. İyi yaşlı adam,
rüzgarın esintisinde titreyen ve en ufak bir güneş ışığında güneşlenen
zayıf bir bitki gibidir. Anlaşılmaz dilini
benimsediği metresi, onun için esinti ve güneş ışığıdır; ayakları
elmastır, alnı yıldızlarla taçlanmıştır; beyaz ve parlak bir hale ile çevrili olarak hareket eder; sesi müzik eşliğindedir; görünmez olma
yeteneğine sahiptir. Onu görmek isteyin; size astral
dünyalarda dolaştığını söyleyecektir. Bu tür masallara inanmak zordur.
Böyle her mucize, biliyorsunuz, az çok Altın Diş hikayesine benzer: Jarvis'te bir Altın Dişimiz var, hepsi bu.

"Örneğin, Balıkçı Duncker, onun fiyorda daldığını ve bir eider ördeği şeklinde yüzeye çıktığını veya bir fırtına sırasında dalgaların üzerinde yürüdüğünü gördüğünü beyan eder. _Soeter_'daki sürüleri otlatan Fergus, yağmurlu havalarda, İsveç kalesinin üzerindeki gökyüzünün her zaman açık olduğunu ve Seraphita dışarı çıktığında başının üzerinde her zaman mavi olduğunu gördüğünü söylüyor. Birkaç kadın, Seraphita kiliseye geldiğinde devasa bir orgun akorlarını duyuyor ve komşularına da bunu duyup duymadıklarını ciddi bir şekilde soruyor. "Ancak, Seraphita'nın son iki yıldır çok hoşlandığı kızım hiçbir müzik duymadı ve gittiği her yerde havayı mumyalayan
göksel kokuları algılamadı. Minna genellikle
baharın güzelliklerine karşı basit bir kızın hayranlığıyla eve geldi;
ilk hassas karaçam filizlerinin, köknarların ve birlikte
tadını çıkardıkları çiçeklerin kokusuyla mest oldu; ancak uzun
kışımızdan sonra böyle yoğun bir zevkten daha doğal hiçbir şey olamaz. O varlığın sohbetinde çok dikkat çekici hiçbir şey yok, değil mi, çocuğum?"

"Onun sırları benim değil," diye cevapladı Minna. "Onunla birlikteyken her şeyi biliyorum; ondan uzaktayken hiçbir şey bilmiyorum; onunlayken kendim olmaktan çıkıyorum; ondan uzaktayken o daha mükemmel hayatı unutuyorum. Onu görmek, hatırlamamın onun iradesine bağlı olduğu bir rüya gibi. Onunla birlikteyken, Bancker'ın karısının ve Erikson'ın konuştuğu müziği duymuş olabilirim ve
ayrıldığımızda unutabilirim; o göksel kokuları algılamış ve
harikaları görmüş olabilirim ve yine de burada bunlardan hiçbir şey bilmiyorum."

"Onu ilk tanıdığımdan beri beni en çok şaşırtan şey," dedi papaz
Wilfrid'e, "senin ona yaklaşmana izin vermesi."

"Ona yaklaşman!" dedi yabancı. "Hiçbir zaman elini öpmeme veya
dokunmama izin vermedi. Onu ilk gördüğümde bakışıyla beni utandırdı ve 'Buraya hoş geldin; gelmen gerekiyordu.' dedi. Sanki
beni tanıyordu. Titredim.--Korkum ona inanmamı sağlıyor."

"Ve aşkım," dedi Minna, hiç utanmadan.

"Benimle dalga mı geçiyorsun?" dedi papaz, iyi bir mizahla gülerek;
"Sen, çocuğum, kendine bir Aşk Ruhu derken; ve sen, beyefendi, kendini
bir Bilgelik Ruhu olarak gösteriyorsun?"

Bir bardak bira içti ve
Wilfrid'in Minna'ya verdiği tek bir bakışı bile fark etmedi.

"Şaka bir yana," diye devam etti Becker, "bugün o iki çılgın kızın ilk kez Falberg'in tepesine çıktığını duyduğumda çok şaşırdım; ama bu biraz abartı değil mi? Kızlar sadece
bir tepeye tırmanmış olmalılar; Falberg'in zirvesine ulaşılamaz."

"Baba," dedi Minna, biraz heyecanla, "o zaman iblisin
gücü altında olmalıyım; çünkü onunla Falberg'e tırmandım."

"Bu ciddi bir mesele," dedi papaz. "Minna asla yalan söylemedi."

"Sevgili beyefendi," dedi Wilfrid, "size temin ederim ki, Seraphita benim üzerimde
olağanüstü bir güç uyguluyor; hangi kelimelerin bunun hakkında bir fikir verebileceğini bilmiyorum.
Bana benden başka kimsenin bilemeyeceği şeyleri anlattı."

"Uyurgezerlik!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu türden çeşitli vakalar, Jean Wier tarafından kolayca açıklanabilen ve eskiden Mısır'da bilinen fenomenler olarak rapor edilmiştir."

"Bana Swedenborg'un teosofik eserlerini ödünç ver," dedi Wilfrid. "Bu ışık göllerine dalmak istiyorum; beni onlara susattın."

Papaz Becker, Wilfrid'e bir cilt uzattı ve Wilfrid hemen okumaya başladı. Akşamın dokuzu civarıydı. Hizmetçi akşam yemeğini yeni getirmişti ve Minna çayı yaptı. Yemek sona erdi, üçü de sessizce oturdular

meşguldüler; papaz Jean Wier'in "Demonoloji Üzerine İnceleme"sini okudu; Wilfrid
kendini Swedenborg'un çalışmasına kaptırdı; Minna dikiş dikti ve anıları üzerinde hayaller kurdu. Tamamen Norveçli bir sahneydi, huzurlu, çalışkan bir
akşam, düşüncelerle doluydu--karın altında bir çiçek. Wilfrid, peygamberin yazılarını okurken, sadece içsel duyularıyla canlıydı. Ara sıra papaz, yarı ciddi, yarı alaycı bir hareketle onu Minna'ya gösterdi, Minna da oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi. Minna'ya, Seraphitus onlara gülümsedi,
sarıldıkları tütün dumanı bulutunun üzerinde süzülüyordu.

Gece yarısı çaldı. Aniden dış kapı şiddetle itilerek açıldı; ağır
ama aceleci adımlar, korkmuş yaşlı bir adamın adımları, iki kapı arasındaki küçük bir salonda duyuldu. Sonra David odaya daldı.

"Şiddet! Şiddet!" diye bağırdı. "Gelin! Hepiniz gelin! Şeytanlar
zincirlerinden kurtuldu; alev miğferleri takıyorlar! Adonis, Vertumnus, Sirenler! Onlar
onu İsa'nın dağda ayartıldığı gibi ayartıyorlar. Gelin ve onları
dışarı
kovun."

"Swedishborg'un dilini, saf ve karışmamış halini tanıyor musunuz?" dedi papaz gülerek.

Ama Wilfrid ve Minna, dalgalanan saçları ve vahşi gözleriyle, bacakları titreyen ve karla kaplı,
sanki fırtınalı bir rüzgarla savruluyormuş gibi titreyerek duran yaşlı David'e dehşet içinde bakıyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Minna.

"Şeytanlar onu fethetmeyi umuyor ve amaçlıyor."

Sözler Wilfrid'in kalbinin atmasına neden oldu.

"Neredeyse beş saattir gözleri göğe dikilmiş, kolları havada, azap içinde; Tanrı'ya yalvarıyor. Sınırı geçemiyorum; cehennem Vertumni'yi onu korumakla görevlendirdi. Onunla yaşlı David arasına demirden bir bariyer koydular. Eğer beni istiyorsa ne yapabilirim? Bana yardım et! Gel ve dua et!"

Zavallı yaşlı adamın çaresizliği görülmeye değerdi.

"Tanrı'nın ihtişamı onu koruyor; ama ya şiddete boyun eğerse?" dedi ikna edici bir iyi niyetle.

"Sus, David, bu kadar çılgınca konuşma. Bunlar doğrulanması gereken gerçekler.--Biz seninle geleceğiz," dedi papaz, "ve evde ne Vertumni, ne Şeytanlar, ne de Sirenler olduğunu göreceksin."

"Baban kör," diye fısıldadı David Minna'ya.

Wilfrid, Swedenborg'un bir incelemesini ilk okuduğunda, aceleci olsa da, güçlü bir etki yaratmıştı, çoktan koridordaydı
kar ayakkabılarını giyiyordu. Minna bir anda hazırdı. İki yaşlı adamı takip etmeleri için bırakarak
İsveç Kalesi'ne doğru koştular.

"Şu çatırtıyı duyuyor musun?" dedi Wilfrid.

"Fiyorddaki buz hareket ediyor," dedi Minna; "bahar yakında gelecek."

Wilfrid daha fazla bir şey söylemedi. Avluya girdiklerinde, ikisi de
eve girmeye hakları olmadığını, güçleri olmadığını hissettiler.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Wilfrid.

"Ne kadar da parlak bir ışık!" diye bağırdı Minna, oturma odası penceresinin önünde durarak. "İşte orada - yüce Tanrım! ve ne kadar güzel! Ah, Seraphitus'um, beni
senin yanına al!"

Kızın haykırışı içten ve duyulamazdı. Seraphitus'u, fosforlu vücudunun etrafında kısa bir mesafeye kadar dağılmış opal renkli bir sisle hafifçe örtülü bir şekilde ayakta dururken gördü.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Wilfrid'in zihinsel ünlemi.

Rahip Becker şimdi David'le birlikte geldi; kızını ve yabancıyı pencerenin önünde gördü, yanlarına yaklaştı, odaya baktı ve şöyle dedi:

"Eh, David, dua ediyor."

"Ama içeri girmeye çalış, efendim."

"Dua ederken onu neden rahatsız ediyorsun?" diye cevapladı rahip.

O anda Falberg'in ötesinden gelen bir ay ışığı huzmesi pencereye düştü.
Hepsi etrafa baktı, bu doğal olaydan ürkmüşlerdi; ama
Seraphita'ya bakmak için tekrar döndüklerinde, kaybolmuştu.

"Bu garip!" dedi Wilfrid şaşkınlıkla.

"Ama nefis ezgiler duyuyorum," dedi Minna.

"Peki, sonra ne olacak?" dedi rahip; "o yatağa gidiyor, şüphesiz."

David içeri girmişti. Sessizce eve yürüdüler; üçü de bu vizyonu farklı bir şekilde yorumladı. Rahip Becker şüphe duydu; Minna hayranlık duydu; Wilfrid ise arzu.

* * * * *

Wilfrid otuz altı yaşında bir adamdı. Büyük yapılı olmasına rağmen, orantısız değildi. Sıradan sürüden üstün olan çoğu erkek gibi orta boyluydu; göğsü ve omuzları genişti ve boynu kısaydı, kalbi başlarına yakın olan erkekler gibi; kalın, ince siyah saçları ve açık kahverengi gözleri, doğasının ışığı ne kadar hevesle emdiğini gösteren güneşli bir ışıltıya sahipti. Güçlü ve düzensiz yüz hatları fırtınalardan uzak bir yaşamın verdiği o içsel dinginlikten yoksunsa, ateşli duyuların ve içgüdüsel iştahların tükenmez güçlerini ortaya koyuyordu; tıpkı hareketlerinin fiziksel yapının mükemmelliğini, doğanın uyum yeteneğini ve tepkisel eylemi göstermesi gibi. Bu adam vahşilerle başa çıkabilirdi; ormanın derinliklerinde düşmanın ayak seslerini duyabilir, havadaki izini koklayabilir ve uzak ufukta dostça bir işaret görebilirdi. Uykusu, sürprizlere karşı tetikte olan yaratıklarınki gibi hafifti. Vücudu, fırtınalı hayatının onu götürebileceği herhangi bir ülkenin iklimine hızla uyum sağladı. Sanat ve Bilim, bu organizasyonu bir tür insan modeli olarak hayranlıkla izlerdi; her şey gerçekten dengeliydi, kalp ve hareket, zeka ve irade. İlk bakışta, kendilerini tamamen maddi ihtiyaçlara terk eden tamamen içgüdüsel varlıklarla aynı sınıftaymış gibi görünebilirdi; ama, hayatının erken dönemlerinde,
duygularının kendisini bağladığı
toplumsal dünyada yolunu bulmuştu; okuma zekasını yükseltmişti, meditasyon zihnini geliştirmişti,
bilim anlayışını genişletmişti.
İnsanlığın yasalarını ve tutkularla harekete geçirilen çıkarların oyununu incelemişti ve
toplumun kurulduğu
soyut kavramlara uzun zamandır aşinaymış gibi görünüyordu. Ölümde insan eylemleri olan kitaplar yüzünden solgunlaşmıştı; birçok Avrupa başkentinde şenliklerin ortasında geç saatlere kadar çalışmıştı; birçok garip yatakta uyanmıştı; belki de savaştan önceki gece ve bir zaferden sonraki gece bir savaş alanında uyumuştu; fırtınalı gençliği onu dünyanın en farklı yerlerinde bir korsan gemisinin güvertesine fırlatmış olabilirdi; böylece
insan eylemini yaşamada deneyimliydi. Böylece hem şimdiki zamanı hem de geçmişi biliyordu;
tarihin her iki bölümünü de -yaşlının ve şimdiki zamanın.

Birçok adam, Wilfrid gibi, eşit derecede güçlü el, kalp ve beyin sahibi olmuştur;
ve onun gibi, genellikle bu üçlü gücü kötüye kullanmışlardır.

Fakat bu adamın dış kabuğu hala insanlığın pisliğine benzese de,
o kesinlikle gücün zeki olduğu alana aitti.
Ruhunun örtülü olduğu örtülere rağmen, onda
saf kalplilerin, masumiyetleri asla kötü tutkuların
yıpratıcı nefesini hissetmemiş çocukların, kendi tutkularının üstesinden gelmiş yaşlı adamların gözüne görünen tarif edilemez belirtiler vardı; ve bu işaretler
umut hala devam eden ve dünyanın uçlarında günahlarından arınma arayan bir Kabil'i ortaya koyuyordu. Minna bu adamdaki şan kölesinden şüpheleniyordu; Seraphita bunu fark etti; ona hem hayrandı hem de acıyordu. Bu sezgiye nereden sahip olmuşlardı? Hiçbir şey bundan daha basit veya aynı zamanda daha
olağanüstü olamazdı. İnsan, gerçek bir sırrın olmadığı
doğanın sırlarına nüfuz etmek istediği anda, ihtiyaç duyduğu tek şey görmedir; harikuladenin basit olanın sonucu olduğunu görebilir.

"Seraphitus," dedi Minna, Wilfrid'in Jarvis'e gelmesinden birkaç gün sonra bir akşam, "sen bu yabancının ruhunu okuyorsun, bense onun hakkında sadece belirsiz bir izlenime sahibim. Beni donduruyor ya da ısıtıyor; ama sen bu donun ve bu sıcağın nedenini biliyor gibisin; bana söyleyebilirsin, çünkü onun hakkında her şeyi biliyorsun."

"Evet, nedenlerini gördüm," dedi Seraphitus, ağır göz kapakları gözlerinin üzerine kapanarak.

"Hangi güçle?" diye sordu meraklı Minna.

"Uzmanlık armağanım var," diye cevapladı. "Uzmanlık, her şeye nüfuz eden bir tür içsel görüş oluşturur ve onun süreçlerini ancak bir karşılaştırmayla anlayabilirsiniz. İnsan elinin hem ahlaki doğanın hem de fiziksel doğanın etkilerini temsil etmeye çalıştığı sanat eserlerinin üretildiği Avrupa'nın büyük şehirlerinde, fikirlerini mermerle ifade eden bazı yüce dahiler vardır. Heykeltıraş mermer üzerinde çalışır; onu şekillendirir ve içine bir düşünce dünyası koyar. İnsan elinin, insanlığın
tamamen yüce veya tamamen kötü bir yönünü temsil etme gücünü verdiği mermerler vardır; çoğu bakan kişi bunlarda bir insan figürü görür ve daha fazlasını değil; insan ölçeğinde biraz daha yüksekte olanlar, heykeltıraşın
verdiği düşüncelerin bir kısmını ayırt eder ve forma hayran kalır; ancak Sanatın
sırlarına inisiye olanlar heykeltıraşla sempati duyarlar; eserini gördüklerinde, onda onun düşüncelerinin tüm dünyasını tanırlar. Bunlar Sanatın
prensleridir; doğanın en
önemsiz ayrıntılarıyla yansıdığı bir aynayı kendilerinde taşırlar.

"İçimde ahlaki doğanın tüm sebepleri ve etkileriyle yansıdığı bir ayna var. Vicdanıma bu şekilde bakarak geçmişi ve geleceği okuyabiliyorum. Hala bana nasıl olduğunu mu soruyorsun? Mermerin bir insan bedeni olduğunu ve heykeltıraşın tutku, ahlaksızlık veya suç, erdem, hata veya pişmanlık hissettiğini varsayalım; o zaman uzmanlığı anlamasan da yabancının ruhunu nasıl okuyabildiğimi anlayacaksın; bu yeteneğin ne olduğunu hayal etmek için ona sahip olmalısın."

Wilfrid hem ilkel hem de çok farklı insan tiplerine -güçlü ve akıllı insanlara- benzese de aşırılıkları, fırtınalı hayatı ve günahları ona sık sık inancın yolunu göstermişti; çünkü şüphenin iki tarafı vardır -ışık tarafı ve karanlık tarafı. Wilfrid, dünyayı hem madde hem de ruh olarak fazlasıyla sıkmıştı, bilinmeyenin susuzluğunu, bilgi, güç ve irade sahibi çoğu insana gelen Öte'ye özlemi hissetmemek için. Ama ne bilgisi, ne eylemleri ne de iradesi gereken rehberliğe sahipti. Zorunluluktan, bir suçlunun manastıra kaçması gibi, toplumsal yaşamdan kaçmıştı. Pişmanlık, zayıfların erdemi, ona dokunamadı. Pişmanlık güçsüzlüktür; tekrar günah işler. Sadece tövbe güçlüdür; her şeyi bitirebilir. Ama Wilfrid, sığınağı haline getirdiği dünyada seyahat ederken, yaralarına merhem bulamadı; kendini bağlayabileceği bir doğa bulamadı. Umutsuzluk, içindeki arzunun kaynağını kurutmuştu. Onunki, tutkuyla çatışmış, kendilerini daha güçlü kanıtlamış ve pençelerinde tutacak hiçbir şeyleri kalmamış ruhlardan biriydi; atlarının toynakları altında bütün bir halkı çiğnemek için akranlarının başına geçme fırsatını kaçıran, korkunç bir şehitlik bedelini, yıkılacak bir inanç armağanı için ödeyecek ruhlar; asla gelmeyen bir asanın dokunuşunu bekleyen yüksek kayalar gibi, akan su pınarlarını akıtmak için.

Huzursuz ve meraklı hayatının amaçlarından biri tarafından Norveç'in karları arasında fırlatılan kış, onu Jarvis'te gafil avlamıştı.
Seraphita'yı ilk gördüğü gün, karşılaşma geçmiş hayatına dair tüm anılarını sildi.
Bu kız ona öyle yoğun bir heyecan verdi ki, sonsuza dek öldüğünü
sanmıştı. Küller tekrar alev aldı ve o sesin ilk nefesiyle uçup gitti. Yaşla soğuduktan ve kirliliklerle kirlendikten sonra tekrar genç ve saf olmanın ne olduğunu kim bilebilir?
Wilfrid, hiç sevmediği kadar aniden sevdi; gizlice, inançla, huşuyla ve gizli çılgınlıklarla sevdi. Hayatı, Seraphita'yı görme düşüncesiyle bile
tamamen altüst oldu. Onun konuştuğunu duyduğunda,
bilinmeyen dünyalara
götürüldü; onun huzurunda dilsizdi - onu büyülemişti.

Burada, karların altında, buz tarlalarının ortasında, bu göksel çiçek
sapta çiçek açmıştı - umutlarının yükseldiği, şimdiye kadar
aldatan, sadece varlığı bile etrafımızda toplanan yeni özlemlere, fikirlere, duygulara yol açmıştı, tıpkı meleklerin, bazı tanıdık ruhlar tarafından ressamlara önerilen sembolik resimlerde
seçilmişleri cennete taşıması gibi. Göksel kokular bu kayanın granitini yumuşattı, dille donatılmış ışık, hacıya cennete giden yolda eşlik eden ilahi melodileri döktü. Dünyevi aşk
kadehini içip dişleriyle ezdikten sonra, şimdi seçilmişlik
kadehini gördü, berrak sularla parlıyordu, ona inanan dudaklarla yaklaşan herkese solmayan
sevinçler için susuzluk veren kadehti, kristal
dokunduklarında kırılmazdı. Dünyanın dört bir yanında tırmanabilmek için aradığı pirinç duvarlarla karşılaşmıştı.

Seraphita'ya uçtu, ona hikayedeki at gibi, hiçbir şeyin hareket ettiremediği, dimdik oturan ve ateşli at onu
atmaya çalıştıkça ağırlığı artan bronz binicinin altındaki at gibi, altında daldığı bir tutkunun şiddetini ifade etmeyi amaçlıyordu. Ona hayatını anlatmaya, günahlarının büyüklüğüyle ruhunun büyüklüğünü göstermeye, çölündeki kalıntıları göstermeye gitti. Ama bölgeye girdiği anda ve kendini o gözlerin, cennet mavisi, ne şimdide ne de geçmişte sınır tanımayan, gözleriyle
gözetlediği uçsuz bucaksız alanda bulduğunda, Afrika ovasında avına
saldıran, esintinin kanatlarında bir aşk mesajı koklayan ve hareketsiz duran bir aslan kadar sakin ve itaatkar oldu. Önünde, hezeyanının kelimelerinin kaybolduğu bir uçurum açıldı ve oradan onu dönüştüren bir ses yükseldi: tekrar bir çocuktu,
on altı yaşında bir çocuk, bu sakin alınlı kızın önünde utangaç ve mahcup,
bu sarsılmaz sakinliği insan adaletinin katı duygusuzluğuna benzeyen beyaz yaratık. Ve mücadele bu akşama kadar hiç bitmemişti, ta ki
tek bir bakışla, sonunda onu bir şahin gibi yere serene kadar,
avının etrafındaki şaşırtıcı sarmalları tarif ettikten sonra,
onu sersemletip
gövdesine götürmeden önce.

Kendimizle uzun mücadelelerimiz var, bunların sonucu eylemlerimizden biri; bunlar, bir bakıma, insan doğasının iç yüzüdür. Bu iç
yüz Tanrı'nındır; dış
yüz ise insanlara aittir.

Seraphita, Wilfrid'e, çoğu erkeğin ikinci hayatını oluşturan o rengarenk iç kısmı bildiğini birden fazla kez göstermeyi seçmişti. Wilfrid yukarı çıkarken onu kendi malı olarak
götüreceğine yemin ettiğinde, ona sık sık güvercin gibi bir tonla, "Bu kadar
şiddet neden?" demişti. Wilfrid, yalnızken, Pastör Becker'da dile getirdiği isyan çığlığını atacak kadar güçlüydü ve yaşlı adamın anlatısıyla sakinleşti. Bu adam -bir alaycı, bir küçümseyici- sonunda karanlığında yükselen bir yıldız benzeri inancın ışığını gördü; Seraphita'nın evine dönüş yolunda üst kürelerden sürgün edilip edilmediğini merak etti. Bu Norveç zambağına, her diyarın sevgililerinin israf etmeye meyilli olduğu türden bir idealleştirmenin hürmetini sunmadı; onun ilahiliğine gerçekten inanıyordu.

Neden bu fiyordun derinliklerine gömülmüştü? Orada ne yapıyordu?
Aklında cevaplanamayan sorular birikmişti. Onunla onun arasında neler olabilirdi? Onu buraya hangi kader sürüklemişti?

Ona göre Seraphita, Minna'nın uçurumun kenarında durduğunu gördüğü, gölge kadar hafif, hareketsiz heykeldi. Seraphita böylece
her uçurumla yüzleşebilirdi ve hiçbir şey ona zarar veremezdi; kaşlarının çizgisi
hareketsiz kalırdı, gözündeki ışık asla titremezdi. O halde, onun aşkı
umutsuzdu, ama meraksız değildi.

Wilfrid, uyumlu rüyalarda hayatının sırrını ona söyleyen bu büyücünün uhrevi doğasından şüphelendiği ilk andan itibaren,
onu boyunduruk altına almaya, onu tutmaya, belki de onu bekledikleri
cennetten çalmaya karar verdi. O, insanlığın,
bu dünyanın temsilcisi olacak, avlarını geri alacaktı. Bir adamı uzun süre yüceltebilecek tek duygu olan gururu, onu hayatının geri kalanında bu zaferle
sevindirecekti. Damarlarında kanının kaynadığını düşünmesiyle
kalbi kabardı. Başaramazsa, onu ezecekti. Sahip olamayacağın şeyi yok etmek, anlamadığın şeyi inkar etmek, arzuladığın şeye hakaret etmek çok doğaldır.

Ertesi gün Wilfrid, tanık olduğu olağanüstü gösterinin doğal olarak ortaya çıkardığı fikirlerle dolu olarak David'e çapraz sorgu yapmak istedi ve Seraphita'dan haber alma isteğini bahane ederek onu görmeye geldi.
Rahip Becker zavallı yaşlı adamın çocuksu olduğunu düşünse de, yabancı
yaşlı hizmetçinin
gezgin konuşmalarının selinde düşürebileceği hakikat taneciklerini keşfetmesinde kendisine rehberlik etmesi için kendi keskin zekasına güvendi.

David, seksen yaşında bir adamın katı ama kararsız ifadesine sahipti; beyaz saçlarının altında alnında derin kırışıklıklar vardı, kırık tabakalar oluşturuyordu
ve tüm yüzü kuru bir sel yatağı gibi kırışmıştı. Tüm
canlılığı gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi, orada hala bir kıvılcım parlıyordu; ama o ışık bulutların ardında saklıydı ve ya
zayıf bir zihnin düzensiz faaliyeti ya da sarhoşluğun aptalca parıltısı olabilirdi.
Yavaş, ağır hareketleri yaşlılığın üşütücülüğünü ele veriyordu ve ona uzun süre bakan herkese bunu iletiyor gibiydi, çünkü o
eyaletin gücüne sahipti. Dar zekası sadece metresinin sesini duyduğunda, onu gördüğünde veya düşündüğünde uyanıyordu. O, bu maddi enkazın
ruhuydu. Davut yalnızken onu bir
ceset sanırdınız; Seraphita ortaya çıktığında, konuştuğunda veya hakkında konuşulduğunda, ölüler
mezardan kalkıp hareket ve konuşmalarını yeniden kazanırdı.

Tanrı'nın nefesinin Yehoşafat vadisinde
canlandıracağı kuru kemikler asla bu genç kızın sesiyle sürekli olarak mezardan çağrılan Lazarus'ta olduğundan daha canlı bir şekilde gerçekleşmemişti. Konuşma tarzı, her zaman oldukça mecazi ve
çoğu zaman anlaşılmazdı, köylülerin onunla konuşmasını engelliyordu; ama
kaba rutinden bu kadar uzak bir zihne büyük saygı duyuyorlardı; bu
sıradan insanların içgüdüsel saygısını gerektirir.

Wilfrid, David'i dış odada, sobanın yanında, görünüşte uyurken buldu. Bir arkadaşının yaklaştığını fark eden bir köpek gibi, yaşlı adam gözlerini açtı, yabancıyı gördü ve kıpırdamadı.

"Peki, o nerede?" diye sordu Wilfrid, yaşlı adamın yanına oturarak.

David, bir kuşun uçuşunu temsil etmek için parmaklarını havada çırptı.

"Hala acı çekmiyor mu?" diye sordu Wilfrid.

"Cennete aday olanlar dışında hiç kimse sevgilerinde bir azalma olmadan acı çekemez; bu gerçek inancın mührüdür," dedi yaşlı adam,
rastlantısal bir dokunuşa tepki veren bir araç gibi ciddi bir şekilde.

"Bunu söylemeni kim söyledi?"

"Ruh."

"Sonuçta dün akşam ne oldu?
Vertumni'nin nöbetini zorla mı geçtin? Mammonlar'ın arasından mı gizlice geçtin?"

"Evet," diye cevapladı David, sanki bir rüyadan uyanmış gibi.

Gözünün önündeki sis, içeriden gelen bir şimşekle dağıldı ve
bir kartalınki kadar parlak,
bir şairinki kadar zeki hale geldi.

"Peki ne gördün?" diye sordu Wilfrid, bu ani değişime şaşırarak.

"Türleri ve Şekilleri gördüm, Her Şeyin Ruhunu duydum; Kötülerin
İsyanını gördüm, İyilerin sözlerini dinledim. Yedi şeytan
göründü, yedi başmelek onlara doğru indi. Başmelekler uzakta duruyordu,
örtülüydüler ve bakıyorlardı. Şeytanlar yakındaydı,
parıldıyor ve hareket ediyorlardı. Mammon inci bir kabuk içinde, güzel çıplak bir kadın kılığında oradaydı; vücudu kar kadar göz kamaştırıcıydı, hiçbir insan
formu bu kadar mükemmel olamazdı; ve dedi ki, 'Ben tüm zevkim ve sen
bana sahip olacaksın!'--Yılanların Prensi Lucifer, kraliyet kıyafetiyle geldi; o
bir insan gibiydi, bir melek kadar güzeldi ve dedi ki, 'İnsan ırkı
sana hizmet edecek!'--Aldıklarını asla geri vermeyen, açgözlülerin Kraliçesi--Deniz kendisi yeşil pelerininin içinde belirdi; göğsünü açtı ve mücevher deposunu gösterdi, hazineleri kustu ve
onları bir hediye olarak sundu; safir ve zümrüt dalgaları fırlattı; yaratıkları
rahatsız edildi, saklandıkları yerlerden çıktılar ve konuştular; İncilerin en güzeli kelebek kanatlarını açtı, dinledi ve
deniz melodileriyle konuştu, şöyle dedi, 'İkimiz de acı çekenlerin kızlarıyız, kız kardeşleriz;
beni bekle; birlikte uçacağız; tek yapmam gereken bir kadına dönüşmek.'
Bir kartalın pençelerine ve bir aslanın bacaklarına, bir kadının başına ve bir atın bacaklarına sahip olan kuş - Hayvan - onun önünde çömeldi ve
ayaklarını yaladı ve bu çok sevilen kıza yedi yüz yıl bolluk vaat etti.

"Hepsinin en korkutucusu, Çocuk, ağlayarak dizinin dibine geldi ve
şöyle dedi, 'Beni, bu kadar güçsüz ve çaresiz bir şekilde terk edebilir misin? Anne, benimle kal!'
Diğerleriyle oynadı, havaya tembellik saçtı; cennet bile onun ağıtlarına boyun eğebilirdi. Saf şarkının Bakiresi, ruhu
çıldıran müzik getirdi. Doğu'nun Kralları köleleriyle,
ordularıyla ve kadınlarıyla geçtiler; Yaralılar yardım için haykırdı, Sefiller
ellerini uzattılar: 'Bizi terk etme, bizi terk etme!' diye haykırdılar.

"Ben de haykırdım, 'Bizi terk etme; sana tapacağız - sadece kal!'

"Çiçekler tohumlarından fışkırdı ve onu, 'Kal!' diyen parfümle sardılar. Dev Anakim, Altın'ı ve yoldaşlarını ve onu takip eden astral dünyaların tüm Ruhlarını getirerek Jüpiter'den aşağı indi ve hepsi, 'Yedi yüz yıl boyunca senin olacağız' dediler. Sonunda
Ölüm soluk atından indi ve, 'Sana itaat edeceğim!' dedi. Ve hepsi
yüzüstü onun ayaklarının dibine düştüler; keşke onları görebilseydiniz!
Geniş bir ovayı doldurdular ve hepsi ona bağırdılar, 'Seni besledik; sen bizim
çocuğumuzsun; bizi terk etme!'

"Hayat kızıl sulardan çıktı ve dedi ki, 'Seni terk etmeyeceğim!' Sonra,
Seraphitta'yı konuşamaz halde bulunca, aniden güneş gibi parladı ve
'Ben Işığım!' diye haykırdı--'Işık orada!' diye cevapladı Serraphitta,
başmeleklerin hareketlendiği bulutları işaret ederek. Ama bitkin düşmüştü;
Arzu onu işkence sehpasında kırmıştı; sadece yüksek sesle haykırabiliyordu, 'Tanrım!'

"Tepeye tırmanan ve zirveye ulaşmak üzere olan kaç tane Melek Ruh, onları düşüren ve derinliklere geri yuvarlayan bir taşa tökezledi!--Tüm bu düşmüş Ruhlar onun kararlılığına hayran kaldılar; hareketsiz bir koro halinde orada durdular, ağladılar ve 'Cesaret!' dediler. Sonunda Arzu'ya galip geldi, onu her Şekil ve Türde parçalamak için zincirlerinden kurtuldu. Dua etmeye devam etti; ve gözlerini kaldırdığında meleklerin ayaklarının cennete geri uçtuğunu gördü."

"Meleklerin ayaklarını mı gördü?" diye tekrarladı Wilfrid.

"Evet," dedi yaşlı adam.

"Bu sana anlattığı bir rüya mıydı?" diye sordu Wilfrid.

"Hayatta olduğun kadar gerçek bir rüya," diye cevapladı David. "Ben de oradaydım."

Yaşlı hizmetçinin sakin inancı Wilfrid'i etkiledi ve
bu vizyonların Swedenborg'un yazdığı ve bir önceki akşam okuduğu
vizyonlardan daha az sıra dışı olup olmadığını merak ederek uzaklaştı.

"Ruhlar varsa, kesinlikle hareket ediyorlardır," dedi kendi kendine, papaz evine girerken, rahibi tek başına buldu.

"Sevgili rahibim," dedi, "Seraphita sadece formda insandır ve formu açıklanamaz. Beni deli veya aşık olarak görmeyin: inanç tartışılamaz.
İnancımı bilimsel bir hipoteze dönüştürün ve tüm bunları anlamaya çalışalım. Yarın onu birlikte görmeye gideceğiz. "

"Peki sonra?" dedi papaz.

"Eğer gözü uzayın sınırını tanımıyorsa, düşüncesi
zihnin görüşüyse, şeylerin özünü kavramasına ve
bunları evrenin genel evrimiyle ilişkilendirmesine izin veriyorsa; tek kelimeyle, her şeyi
biliyor ve görüyorsa, Piton Kızı'nı üç ayağına oturtalım ve
kartalın kanatlarını açmasını tehditlerle zorlayalım. Bana yardım et!
Yiyip
tüketen bir ateş
soluk alıyorum; onu söndürmeliyim, yoksa onun tarafından yutulacağım. Kısacası,
avımı görüyorum; onu alacağım."

"Başarılması zor bir fetih olacak," dedi papaz, "çünkü
zavallı kız----"

"Öyle mi?"---- dedi Wilfrid.

"Deli," dedi papaz.

"Onun deliliğini tartışmayacağım," dedi Wilfrid, "sen onun üstünlüğünü tartışmadığın sürece. Sevgili Rahip Becker, öğrenimiyle beni sık sık
utandırdı. Çok seyahat etti mi?"

"Evinden fiyorda kadar."

"Hiçbir zaman uzaklara gitmedi!" diye haykırdı Wilfrid. "O zaman çok
okumuş olmalı?"

"Bir sayfa, bir zerre bile. Jarvis'te kitabı olan tek kişi benim.
Swedenborg'un yazıları, köydeki tek eserler burada;
tek bir cilt bile ödünç almadı."

"Onunla hiç sohbet etmeyi denedin mi?"

"Ne işe yarar ki?"

"Çatısı altında hiç kimse yaşamadı mı?"

"Senden ve Minna'dan başka arkadaşı yok; hizmetçi yok sadece yaşlı David."

"Ve o hiçbir zaman Bilim veya Sanattan bir şey öğrenmedi mi?"

"Kimden?" dedi papaz.

"O zaman, benimle sık sık yaptığı gibi, bu tür konuları çok yerinde bir şekilde tartıştığında, ne çıkarım yaparsınız?"

"Kız, belki de, tüm bu sessizlik yılları boyunca, Tyana'lı Apollonius'un ve Engizisyon tarafından yakılan ve ikinci görüş fikrini reddeden bazı sözde büyücülerin sahip olduğu yetenekleri edinmiş olabilir."

"Arapça konuştuğunda, ne söyleyebilirsiniz?"

"Tıp tarihi, anlamadıkları dilleri konuşan kadınlara dair birçok akredite örnek içerir."

"Ne yapabilirim?" dedi Wilfrid. "Geçmiş hayatımla ilgili, sırrı içimde olan şeyleri biliyor."

"Bana hiç kimseye söylemediğim düşünceleri söyleyip söyleyemeyeceğini göreceğiz," dedi Papaz Becker.

Minna geldi odaya girdi.

"Peki, çocuğum, peki senin Ruh-dostun nasıl?"

"Acı çekiyor, baba," dedi Wilfrid'e eğilerek. "İnsanlığın tutkuları, sahte ihtişamlarıyla kandırılmış, gecede ona işkence etti,
ve gözlerinin önünde inanılmaz bir ihtişam yarattı.--Ama sen bütün bunlara
sadece masallar gibi davranıyorsun."

"Masallar, beyninde okuyan kişi için, sıradan zihinler için
_Binbir Gece Masalları_ kadar keyifli," dedi babası gülümseyerek.

"O zaman, Şeytan," diye karşılık verdi, "Kurtarıcı'yı Tapınağın zirvesine taşıyıp,
Ona ayaklarının dibindeki krallıkları göstermedi mi?"

"Evangelistler," diye cevapladı Becker, "metinlerini bu kadar etkili bir şekilde düzeltmediler ama birkaç versiyon var."

"O zaman, sen bu hayaletlerin gerçekliğine inanıyor musun?" diye sordu Wilfrid, Minna'ya.

"Onun onlardan bahsettiğini duyan kim şüphe edebilir?"

"Ondan mı?--Kim?" diye sordu Wilfrid.

"Orada yaşayan," dedi Minna, şatoyu işaret ederek.

"Seraphita'dan mı bahsediyorsun?" dedi Wilfrid, şaşırarak.

Kız başını eğdi, ona nazik ama yaramaz bir bakış attı.

"Evet, sen de aklımı karıştırmaktan zevk alıyorsun.--O kim? Onun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Hissettiğim şey açıklanamaz," dedi Minna, kızararak.

"İkiniz de delisiniz!" dedi papaz.

"O zaman yarın buluşuruz," dedi Wilfrid, ayrılırken.

IV

KUTSAL ALANIN BULUTLARI

İnsanın emrindeki tüm maddi ihtişamın katkıda bulunduğu manzaralar vardır. Kölelerden veya dalgıçlardan oluşan bütün kabileler, denizin kumlarında, kayaların derinliklerinde, seyircileri süsleyen incileri ve elmasları aramaya çıkarlar. Varisten varise geçen bu hazineler, taçlı başlarda parıldamıştır ve konuşabilselerdi insanlığın en doğru tarihçileri olabilirlerdi. En büyüklerin ve en alçakgönüllülerin sevinçlerini ve acılarını görmediler mi? Her yerdeydiler - büyük festivallerde gururla giyildiler; umutsuzlukla tefeciye götürüldüler; kan ve yağma arasında çalındılar; güvenli bir şekilde saklanmaları için tasarlanmış
sanatsal işçiliğin mucizelerinde saklandılar. Kleopatra'nın
incisi hariç, hiçbiri yok olmadı.

Büyükler ve zenginler taç giymiş bir kralı görmek için toplandılar - giysileri insanların ellerinin eseri olan, ancak tüm ihtişamıyla, mütevazı bir çiçeğinkinden daha az zarif mor bir şeye bürünmüş bir hükümdar. Işıkla
parlayan, insanların sözlerinin gök gürültüsüyle duyulmaya çalışıldığı müzikle yıkanan bu şenlikler - insanın tüm bu eserleri bir düşünce, bir hisle ezilebilir. İnsan zihni, onun daha
görkemli bir ışık görmesini sağlayabilir, ona daha melodik armoniler duymasını sağlayabilir, bulutların arasında
sorgulayabileceği parıldayan takımyıldızları gösterebilir; ve kalp daha
fazlasını yapabilir! İnsan tek bir varlıkla yüz yüze gelebilir ve tek bir
kelimede, tek bir bakışta, taşınması çok ağır bir yük, çok yoğun bir ışık, çok
delici bir ses bulabilir, ki ancak teslim olabilir ve diz çökebilir. En gerçek ihtişamlar
dışsal şeylerde değil, kendimizdedir.

Bilgin bir adam için, bir bilim sırrı tamamen yeni bir harikalar dünyası değil midir? Ama kuvvetin clarionları, zenginliğin mücevherleri, zaferin müziği, kalabalığın toplanması onun neşesine onur verir mi? Hayır.
Uzak bir köşeye gider, orada genellikle solgun ve güçsüz bir adam kulağına tek bir
kelimeyi fısıldar. O kelime, yeraltı geçidindeki bir meşale gibi,
tüm bilimi aydınlatır.

Gizemin icat edebileceği en çekici biçimlerde dizilmiş her insan anlayışı, bir zamanlar bir yol kenarında çamurda oturan kör bir adamın etrafında toplandı. Üç dünya -Doğal, Ruhsal ve İlahi- mutsuz bir Floransalı sürgüne
gösterildi; giderken mutlular ve acı çekenler, dua edenler ve lanetleyenler, melekler ve lanetliler tarafından eşlik edildi. Tanrı'dan gelen, her şeyi bilen ve yapabilen O, üç öğrencisine göründüğünde, bir akşam fakir bir hanın ortak masasındaydı; orada ve o anda Işık patladı, maddi kabukları
patlattı ve ruhsal gücünü gösterdi. Onu ihtişamıyla
gördüler ve dünya ayaklarına sandaletlerinden daha fazla yapışmıyordu.

Rahip, Wilfrid ve Minna, sorgulamayı teklif ettikleri
olağanüstü varlığın evine gitmekten dolayı üçü de telaşlandı. Her biri için İsveç şatosu, şairlerin kompozisyonu ve renklerini ustaca düzenlediği, aktörlerin insanlar için hayali olsa da, manevi dünyaya girmeye başlayanlar için gerçek olduğu muhteşem bir gösterinin sahnesine
büyütüldü. Papaz, o amfitiyatronun koltuklarında, şüphenin karanlık lejyonlarını, kasvetli fikirlerini, argümanlardaki kötü niyetli kıyaslarını gördü; çeşitli felsefi ve dini mezhepleri çağırdı, her zaman tartışmalıydı ve hepsi, insan tarafından hayal edilen Zaman figürü kadar zayıf, etsiz bir sistem biçiminde somutlaşmıştı - bir eliyle tırpanı kaldıran ve diğerinde yetersiz bir dünyayı, insan hayatının dünyasını taşıyan yaşlı biçici.

Wilfrid orada ilk yanılsamalarını ve son umutlarını gördü; orada insan kaderini ve tüm mücadelelerini hayal etti; din ve onun muzaffer
hiyerarşileri.

Minna orada belirsiz bir şekilde cenneti buldu, bir manzaradan görüldü; aşk, mistik figürlerle işlenmiş
bir perdeyi kaldırdı ve kulaklarına düşen uyumlu
sesler merakını artırdı. Bu yüzden bu akşam onlar için
Emmaus'taki akşam yemeğinin üç gezgin için ne ise, Dante için bir vizyonun ne ise, Homer için bir ilhamın ne ise oydu; onlar için de dünyanın üç yönü açığa çıkacaktı,
perdeler yırtılacak, şüpheler dağılacak, karanlık
aydınlanacaktı. İnsan doğası tüm evreleriyle ve aydınlanmayı beklerken, bu genç kızdan, bu adamdan ve biri şüpheci olacak kadar bilgili, diğeri inanacak kadar cahil olan bu iki yaşlıdan daha iyi temsilciler bulamazdı. Hiçbir sahne görünüşte daha basit veya gerçekte daha
harika olamazdı.

İçeri girdiklerinde, yaşlı David tarafından içeri sokulduklarında, Seraphita'yı masanın yanında dururken buldular, üzerinde bir Çay'ı oluşturan çeşitli eşyalar serilmişti, bir yemek, şarap içmenin zevklerinin kuzeyde yerini alır,
güney topraklarına ayrılmıştır. Kesinlikle onda -veya onda- iki farklı formda görünme gücüne sahip harikulade bir varlıkta, komuta edebileceği çeşitli güçleri gösteren hiçbir şey ele vermiyordu. Üç misafirini rahat ettirmek için çirkin bir arzuyla, Seraphita David'e sobayı odunla beslemesini söyledi.

"İyi akşamlar, komşular," dedi. "Sevgili Rahip Becker, gelmekle iyi ettiniz; beni belki de son kez canlı gördünüz. Bu kış beni öldürdü.--Oturun lütfen," diye ekledi Wilfrid'e.--"Ve siz, Minna, şuraya oturun,"
ve genç adamın yanındaki bir koltuğu işaret etti. "İşinizi
getirdiniz, görüyorum. Dikişi buldunuz mu? Desen çok güzel. Kimin için olacak? Babanız için mi yoksa bu beyefendi için mi?" ve
Wilfrid'e döndü. "Norveç'in kızlarını biraz olsun anmadan gitmesine izin vermemeliyiz."

"O zaman dün yine acı çekiyordunuz?" diye sordu Wilfrid.

"Önemli değil," diye cevapladı. "Böyle bir acı beni mutlu ediyor; hayattan
kaçmak için
vazgeçilmez."

"O zaman ölmekten korkmuyorsunuz?" dedi papaz gülümseyerek, çünkü onun
hastalığına inanmıyordu.

"Hayır, sevgili papaz; ölmenin iki yolu vardır - bazıları için ölüm zafer, bazıları içinse yenilgi demektir."

"Ve sen kazandığını mı düşünüyorsun?" dedi Minna.

"Bilmiyorum," dedi. "Belki de sadece bir adım daha fazlasıdır."

Alnının sütlü parlaklığı solmuş gibiydi, gözleri yavaşça kapanan
göz kapaklarının altına düştü. Bu basit durum, kıpırdamadan oturan üç kişiyi üzdü. Papaz en cesuruydu.

"Sevgili kızım," dedi, "sen açık sözlülüğün ta kendisisin; ayrıca ilahi bir şekilde naziksin. Bu akşam senden çay masandaki lezzetlerden daha fazlasını istiyorum.
Bazı insanların söylediklerine inanabilirsek, sen çok harika şeyler biliyorsun; ve eğer öyleyse, şüphelerimizin bazılarını gidermek bir hayırseverlik eylemi olmaz mıydı?"

"Ah, evet!" dedi Seraphita gülümseyerek. "Bulutların üzerinde yürüdüğümü söylüyorlar; fiyorttaki girdaplarla iyi anlaşıyorum; deniz eyerlediğim ve dizginlediğim bir
at; şarkı söyleyen çiçeğin nerede büyüdüğünü,
konuşan ışığın nerede parladığını,
havayı kokutan canlı renklerin nerede parladığını biliyorum; Süleyman'ın yüzüğüne sahibim; ben bir periyim; rüzgara emirlerimi veriyorum ve
o bana itaatkar bir köle gibi itaat ediyor; madendeki hazineleri görebiliyorum;
incilerin buluşmak için acele ettiği bakireyim ve----"

"Ve Falberg'de zarar görmeden yürüyoruz," diye araya girdi Minna.

"Ne, sen de mi?" diye cevapladı Varlık, kıza parlak bir bakış atarak,
ki bu onu oldukça üzdü. "Kaşlarının arasından seni buraya getiren arzuyu okuma
gücüm olmasaydı, senin düşündüğün
kişi mi olurdum?" devam etti, hepsini büyüleyici bakışlarına dahil ederek, David'in büyük memnuniyetine
ve ellerini ovuşturarak gitti.--"Evet," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "hepiniz çocukça bir merakla dolup taştınız. Siz, sevgili papazım, on yedi yaşında bir kızın, bilgili adamların gözlerini göğe kaldırmak yerine burunlarını yere dayayarak gayretle aradıkları binlerce sırdan birini bile bilmesinin mümkün olup olmadığını merak ettiniz! Şimdi, size bitki yaşamı ile hayvan yaşamının nasıl ve nerede karıştığını göstersem, şüphelerinizden şüphe etmeye başlardınız.--Bana çapraz soru
sormayı mı planladınız, itiraf ediyor musunuz?"

"Evet, sevgili Seraphita," dedi Wilfrid. "Ama böyle bir arzu insan için doğal değil mi?"

"Ve bu çocuğu endişelendirmek mi istiyorsunuz?" dedi, elini Minna'nın saçlarına okşayıcı bir hareketle koyarak.

Kız yukarı baktı ve önündeki Varlık'la birleşmeyi özlüyor gibiydi. "Söz herkes için verilmiştir," diye devam etti gizemli Varlık çok ciddi bir şekilde.
"Çölün ortasında bile sessiz kalıp,
kimsenin duymayacağını düşünene yazıklar olsun. Her şey konuşur, her şey duyar burada
aşağıda. Söz dünyaları harekete geçirir.--Umarım, Rahip Becker, boşuna konuşmam.
Seni en çok hangi zorlukların rahatsız ettiğini biliyorum: Vicdanının geçmiş deneyimlerinin hepsini bir anda kavrayabilseydim bu bir mucize olmaz mıydı? Pekala,
bu mucize gerçekleşecek.--Dinle beni: Şüphelerini asla tam olarak itiraf etmedin; tek başıma, inancımda sarsılmaz bir şekilde, onları önüne koyabilirim
ve seni kendi görüntünle korkutabilirim. Şüphenin en karanlık
yokuşundasın. Tanrı'ya inanmıyorsun ve dünyadaki her şey, her şeyin ilk nedenine saldıran adam için
ikincil önemdedir.

"Sahte filozoflar tarafından sonuçsuz bir şekilde
çalıştırılan tartışmaları bir kenara bırakalım. Nesiller boyu Spiritüalistler, Maddecilerin Ruh'un varlığını çürütmek için yaptıklarından daha az boş çaba sarf etmemişlerdir. Bu yarışmalar neden? İnsan, olduğu haliyle, her ikisinin de yadsınamaz kanıtlarını sunmuyor mu? O, madde ve ruhun bir
birliği değil midir? Sadece bir deli, insan vücudunda bir madde atomu bulmayı reddedebilir; ayrıştırıldığında, doğa bilimi onun elementleri ile diğer hayvanların elementleri arasında hiçbir fark bulamaz. Öte yandan, insanda birkaç farklı nesneyi karşılaştırma gücüyle üretilen fikir, maddenin alanına girmiyor gibi görünüyor. Bu konuda hiçbir fikrim yok; sizin şüphelerinizle uğraşmalıyız, benim inançlarımla değil. "Ancak sizin için, çoğu düşünceli insan gibi, şeyler arasında ayırt etme yeteneğiniz olan, gerçek varoluşu sizin için duyularınız aracılığıyla kesinleştirilen ilişkiler, sanırım _maddi_ görünmüyor. Öyleyse, şeylerin ve varlıkların doğal Evreni, insanda, doğadaki sayısız form arasında ayırt edebileceği benzerlik veya farklılıkların doğaüstü Evreni ile buluşur - o kadar çeşitlidirler ki sonsuz gibi görünürler; çünkü, bugüne kadar, hiç kimse yalnızca bu dünyadaki yaratılmış şeyleri sayamadıysa, hangi insan bunların birbirleriyle ilişkilerini sayabilir? Genel toplam açısından aşina olduğunuz küçük kesir, sonsuzun bir birimi değil midir? 
"Bu nedenle, burada kendinizi zaten sonsuzun varlığının farkına varmış olarak buluyorsunuz ve bu da sizi zorunlu olarak tamamen ruhsal bir küreyi kavramaya yönlendiriyor. Dolayısıyla insan, bu iki yaşam biçiminin, Madde ve Ruh'un kendisinde yeterli kanıtıdır. Onda sonlu, görünür bir evren sona erer; onda sonsuz ve görünmez bir evren başlar - birbirini tanımayan iki dünya. Fiyordun çakılları, göreceli şekillerinin farkında mıdır, insan gözüyle görülen renklerin bilincinde midir, üzerlerinde dans eden dalgaların müziğini duyarlar mı? O zaman kavrayamadığımız uçurumu, maddi bir evrenle manevi bir evrenin düşünülemez birleşmesini, görünür, düşünülebilir, elle tutulur bir yaratılışın, görünmez, düşünülemez, elle tutulamaz bir yaratılışla yan yana gelmesini atlayalım; kesinlikle farklı, bir boşlukla ayrılmış, tartışılmaz temas noktalarıyla birleşmiş ve her ikisine de ait olan bir varlıkta buluşmuş! Diyorum ki, bu iki dünyayı tek bir dünyada birleştirelim, ki sizin felsefenizde bunlar asla birleşemez, ama aslında birleşirler.

"İnsan buna ne kadar soyut derse desin, iki şeyi birbirine bağlayan ilişki
izini bırakmalıdır. Nereye? Nereye? Şimdi maddenin
ne kadar nadirlik derecesine kadar azaltılabileceğini sorgulamamıza gerek yok. Eğer soru gerçekten bu olsaydı, fiziksel yasalarla yıldızları ölçülemez mesafelerde birbirine bağlayan, üstelik yüzünü örten O'nun neden düşünebilen maddeler yaratmadığını ve neden O'nun düşünceye bir beden vermesine izin vermeyeceğinizi anlamıyorum. "O halde sizin için, sizin görünmez, ahlaki veya zihinsel evreniniz ve sizin görünür, fiziksel evreniniz bir ve aynı maddeyi oluşturur. Bedenleri özelliklerinden veya nesneleri ilişkilerinden ayırmayacağız. Var olan her şey, üzerimize ve altımıza, önümüzden veya içimizden gelen ve bizi ezen her şey; gözlerimizin veya zihnimizin algıladığı her şey, adlandırılmış veya adlandırılmamış her şey, Yaratılış sorununu mantığınızın standardına indirgemek için, sonlu bir madde kütlesi olmalıdır; eğer sonsuz olsaydı, Tanrı onun efendisi olamazdı. Dolayısıyla, size göre, sevgili papaz, sonsuz olan Tanrı'yı ​​bu sonlu madde kütlesine sokmak için hangi planı önerirseniz önerin, Tanrı artık insan tarafından kendisine atfedilen niteliklerle var olamazdı. Onu gerçekler aracılığıyla ararsak, O yoktur; onu akıl aracılığıyla ararsak, O yine yoktur; hem ruhsal hem de maddi olarak Tanrı imkansızdır. İnsan aklının, onun
en uç sonuçları.

"Şimdi Tanrı'yı ​​bu muazzam bütünle yüz yüze düşünürsek,
sadece iki ilişki koşulunun mümkün olduğunu görürüz: Ya Tanrı ve Madde
eşzamanlıdır ya da Tanrı tek ve önceden var olmuştur. Eğer insan ırkını
varlığının ilk gününden itibaren aydınlatan tüm bilgelik
tek bir geniş beyinde toplanabilseydi, o canavarca beyin Tanrı'yı ​​ve Madde'yi reddetmekten başka
üçüncü bir varoluş biçimi icat edemezdi. İnsan
filozofları kelime ve fikir dağları yığabilirler. Dinler
simgeler ve inançlar, vahiyler ve gizemler biriktirebilirler, yine de
bu korkunç ikileme zorlanıyoruz ve sunduğu iki önermeden birini seçmek zorundayız. Ancak, fazla seçeneğiniz yok, çünkü her biri insan zihnini şüpheciliğe
götürüyor.

"Sorun bu şekilde ifade edildiğinde, Ruh veya Madde neyi ifade eder? Eğer onları yönlendiren Varlığın bir kez saçma olduğu kanıtlanırsa, dünyaların hangi yöne hareket ettiği neyi ifade eder? İnsanın cennete doğru ilerlediğini mi yoksa oradan geri mi döndüğünü, Yaratılışın ruha doğru yukarı mı yoksa maddeye doğru aşağı mı yöneldiğini sorgulamanın ne faydası var, eğer sorguladığımız dünyalar cevap veremiyorsa? Teogoniler ve orduları, teolojileri ve dogmaları, insan soruna cevap olarak hangi alternatifi seçerse seçsin, Tanrısı artık yokken ne işe yarar?

"Birincisini inceleyelim: Tanrı ve maddenin başlangıçtan itibaren birlikte var olduğunu varsayalım. Kendisi olmayan bir maddenin eylemini ve birlikte varoluşunu çeken Tanrı olabilir mi? Bu teoriye göre Tanrı, maddeyi düzenlemekle yükümlü ikincil bir etkendir. Onu kim sınırladı? Ve o daha kaba diğer yarı ile Kendisi arasında, kim karar verecekti? Büyük İşçiye, kendisine atfedilen altı günlük emeğin parasını kim ödedi? Eğer gerçekten de, ne Tanrı ne de madde olan bir zorlayıcı güç olsaydı, Tanrı evrenin makinesini yapmaya zorlansaydı, O'na Tanrı demek, bir değirmeni döndürmeye çalışan bir köleye Roma vatandaşı demekten daha az saçma olmazdı. Ve aslında, bu zorluk, o Yüce Zeka durumunda, Tanrı'nın Kendisinde olduğu kadar çözümsüzdür. Sorunu sadece bir adım daha geriye götürür; ve bu, dünyayı bir kaplumbağaya, kaplumbağayı da bir file yerleştiren, ancak fillerinin ayaklarının neye dayandığını söyleyemeyen Hint filozoflarına benzemez mi? Bu Yüce İrade'nin, Tanrı'nın maddeyle çatışmasından türediğini, Tanrı'dan daha büyük olan bu Tanrı'nın, sonsuzluk boyunca, İstediğini İsteyerek varolmadığını, sonsuzluğun iki döneme bölünebileceğini kabul ederek, kavrayabilir miyiz? Tanrı nerede olursa olsun, eğer gelecekteki İradesinin ne olacağını bilmeseydi, sezgisel algılarına ne olurdu? Ve bu iki sonsuzluktan hangisi daha üstündür - yaratılmamış sonsuzluk mu yoksa yaratılmış sonsuzluk mu?

"Eğer Tanrı sonsuzluktan beri dünyanın olduğu gibi olmasını istemişse, şüphesiz Egemen bir Zekanın hareketiyle uyum içinde olan bu yeni zorunluluk görüşü, maddenin eş-sonsuzluğunu ima eder. Madde, her zaman kendisiyle bir olması gereken İlahi İrade tarafından birlikte-ebedi olsun veya Tanrı'nın gücü mutlak olduğundan bağımsız olarak birlikte-ebedi olsun, özgür iradesi yoksa yok olur. O, her zaman
kendisinde Kendisini yönetecek yüce bir akıl bulmuştur. Tanrı, Kendisini hem sonraki hem de önceki sonsuzlukta yarattıklarının işlerinden ayıramıyorsa Tanrı mıdır?

"Bu sorunun bu yönü, neden söz konusu olduğunda çözümsüzdür.
Bunu etkileri açısından inceleyelim.

"Eğer Yaratıcı Tanrı, evreni sonsuzluktan itibaren yaratma zorunluluğu altındaysa, kavranamazsa, O, işiyle sürekli bir olduğu kadar daha az değildir. Yarattıkları içinde ebediyen var olmaya zorlanan Tanrı, bir işçi olarak önceki konumunda olduğundan daha az onursuz değildir. İşine bağımlı olmaktan daha fazla işinden bağımsız olamayan bir Tanrı'yı ​​kavrayabilir misiniz? O,
Kendisine ihanet etmeden onu yok edebilir mi? Düşünün ve seçiminizi yapın:
Bir gün onu yok etsin mi, yoksa yok etmesin mi; her iki alternatif de nitelikler için eşit derecede ölümcüldür, onlarsız O var olamaz.
Dünya sadece bir deney mi, yok edilmesi gereken bozulabilir bir kalıp mı? O zaman Tanrı tutarsız ve aciz olmalı. Tutarsız--deneyi yapmadan önce sorunu bilmemiş olmalı ve neden yok edilecek olanı yok etmeyi geciktiriyor? Aciz--ya da başka
nasıl kusurlu bir dünya yaratabilirdi?

"Ve eğer kusurlu bir yaratılış, insanın Tanrı'ya atfettiği yetenekleri yalanlıyorsa, diğer taraftan, onun mükemmel olduğunu varsayalım. Bu fikir, hiçbir hata yapamayan yüce zekaya sahip bir Tanrı anlayışımızla uyum içindedir; ama o zaman, neden herhangi bir bozulma? Neden Yeniden Doğuş? O zaman, mükemmel bir dünya zorunlu olarak yok edilemez, biçimleri yok edilemez olmalıdır; ne ilerleyebilir ne de geri çekilebilir; asla sapamayacağı sonsuz bir yörüngede yuvarlanır. Bu nedenle Tanrı, işine bağımlıdır; bu nedenle O'nunla birlikte sonsuzdur, bu da bizi Tanrı'ya en küstahça saldıran önermelerden birine geri getirir. Eğer evren kusurluysa, ilerlemeye ve gelişmeye izin verir; eğer mükemmelse, durağandır. Eğer ilerici bir Tanrı'yı ​​kavramak imkansızsa, yaratılışının sonucunun ne olacağını sonsuzluktan bilmeden, o zaman durağan bir Tanrı'yı ​​kabul edebilir miyiz? Bu, Maddenin tanrısallaştırılması, mümkün olan en büyük olumsuzlama? İlk hipoteze göre, Tanrı güçsüzlüğünden
ölür; ikinci hipoteze göre, eylemsizlik gücünden ölür.

"Bu nedenle, yaratılışın hem kavramsallaştırılmasında hem de gerçekleştirilmesinde, her dürüst zihin için maddenin Tanrı ile eşzamanlı olduğu fikri Tanrı'nın inkarıdır.

"Milletleri yönetmek için sorunun bu iki yönü arasında seçim yapmak zorunda kalan birçok büyük düşünür
ikincisini
seçmiştir. Bu, Magianlar tarafından
tasarlanan ve Avrupa'da Şeytan'ın imajı altında yayılan ve her şeyin Babası ile mücadele eden iki ahlaki öğe dogmasının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Fakat bu dogmatik formül ve ondan türetilen sonsuz tanrılaştırmalar, ilahi Majeste'ye karşı büyük ihanet suçları değil midir? Kötülüğün kişileştirilmesini Tanrı'nın rakibi yapan, zafer umudu olmadan yüce bir
zekanın sancıları içinde sonsuza dek mücadele eden bir inancı başka hangi adla adlandırabiliriz? Statik yasaları, bu şekilde yerleştirilen iki kuvvetin birbirini etkisiz hale getirmesi gerektiğini gösterir.

"Şimdi, sorunun diğer tarafına dönelim: Tanrı önceden var olan ve tek başınaydı.

"Sonsuzluğun iki döneme bölünmesiyle ilgili olarak eşit derecede güçlü olan önceki argümanları yeniden üretmemize gerek yok - yaratılmamış ve
yaratılmış. Ayrıca dünyaların hareketi veya hareketsizliği sorusunu bir kenara bırakacağız ve kendimizi bu ikinci tezin içsel zorluklarıyla sınırlayacağız.

"Eğer Tanrı tek başına önceden var olduysa, evren O'ndan kaynaklandı; madde O'nun özünün
yayılımıdır. O zaman madde yoktur. Her form, İlahi Ruh'u
gizleyen bir perdeden başka bir şey değildir. O zaman, dünya ebedidir; o zaman, dünya Tanrı'dır! Fakat bu formül, insan aklının Tanrı'ya atfettiği nitelikler için öncekinden daha ölümcül değil midir? Madde, Tanrı'dan
kaynaklanan ve her zaman O'nunla bir olan, maddenin var olan koşullarını açıklar mı? Doğası ve eylemleri bakımından en yüce iyi olan Yüce'nin, her şeyde ve her yerde aynı olmayacak kadar Kendisinden farklı şeyler
yaratabileceğine nasıl inanacağız? O'nda, O'ndan reddettiği bazı kötü bileşenler mi vardı?--Daha önceki argümanımızda kabul edilemez olduğunu kanıtladığımız iki teoremi içerdiği için saldırgan veya gülünç olmaktan daha korkunç bir varsayım. Tanrı Bir olmalıdır ve en önemli niteliklerini ihlal etmeden Kendisini bölemez. Tanrı'nın Tanrı olmayan bir kısmını kavramak mümkün müdür?

"Bu hipotez Roma Kilisesi'ne o kadar saygısızca göründü ki, Tanrı'nın
Her Yerde Varlığını, hatta Eucharistia'nın en küçük parçalarında bile, bir İnanç maddesi haline getirdi.

"O halde, henüz fethedemeyen Her Şeye Gücü Yeten bir Zeka'yı nasıl kavrayacağız? Doğrudan fethetme dışında, onu Doğa ile nasıl birleştireceğiz? Fakat
Doğa arar ve birleştirir, çoğalır, ölür ve yeniden doğar; yaratıcı çabada, her şey bir kaynaşma halindeyken olduğundan daha fazla çalkantılıdır;
acı çeker ve inler; cahildir, yozlaşmıştır, kötülük yapar,
hatalar yapar, kendini yok eder, kaybolur ve yeniden başlar. İlahi unsurun neredeyse evrensel tutulmasını nasıl haklı çıkaracağız? Neden Ölüm?
Neden kötülüğün ruhu, bu dünyanın hükümdarı,
son derece iyi bir Tanrı'dan gönderildi--özünde ve yeteneklerinde eşit derecede iyi olan,
Kendisi gibi olmayan hiçbir şeyi üretemeyen?

"Ve eğer bizi hemen saçmaya götüren bu amansız meseleyi bir kenara bırakıp, ayrıntılara girersek, dünyaya ne amaç atfedebiliriz? Eğer
her şey Tanrı ise, her şey aynı anda hem etki hem de sebeptir; ya da daha doğrusu, sebep ve sonuç yoktur. Tanrı gibi, her şey birdir; ve hiçbir başlangıç ​​noktası ve son ayırt edemezsiniz. Gerçek son, muhtemelen, giderek daha nadir hale gelen bir madde rotasyonu olabilir mi? Fakat son ne olursa olsun, böyle bir maddenin Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya geri dönmesinin mekanizması, sadece bir çocuk oyuncağı değil midir? Neden Kendini bu kadar kaba bir şekilde somutlaştırmalıdır? Tanrı hangi form altında en eksiksiz Tanrı'dır? Günü, ruh mu madde mi kazanır, bu varoluş biçimlerinden hiçbiri yanlış olamazken? Tanrı'yı, Kendisini iki doğaya böldüğü bu sürekli çabada kim ayırt edebilir - biri her şeyi bilen, diğeri hiçbir şey bilmeyen? Tanrı'yı ​​insan gibi oynayan, gülen biri olarak düşünebilir misiniz? Kendi emeklerini küçümsemek, Cuma günü ölmek ve Pazar günü tekrar dirilmek ve çağlar boyunca bu saçmalığı sürdürmek,
sonsuzluğun sonunu bilerek; ve Yaratık olan Kendisine, Yaratıcı olarak ne yaptığını asla söylememek?

"Önceki hipotezin Tanrısı, saf ataletle geçersiz olduğu için,
imkansızlıklar arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık,
insanlığın iki kısmı bir araya geldiğinde kendini yok eden aptal alaycı Tanrı'dan
daha olası görünüyor. Sorunun ikinci yönünün bu nihai ifadesi ne kadar komik olursa olsun, uluslar arasında insan ırkının yarısı tarafından seçilen, belirli neşeli mitolojiler
yaratmıştı. Bu aşık uluslar
tutarlıydı; onlar için her şey bir Tanrı'ydı, hatta korku ve onun korkaklığı, hatta
suç ve onun cümbüşü. Bazı büyük insan dehalarının inancı olan Panteizmi kabul edersek, aklın nerede yattığını kim söyleyebilir? Çölde serbestçe koşan, çıplaklığıyla giyinmiş, yüce ve her ne olursa olsun eylemlerinde her zaman haklı olan, güneşi dinleyen ve denizle konuşan vahşide mi? En büyük zevkleri yalanlara bağlı olan, omzunda taşıdığı silahı yapmak için Doğayı kesen ve çekiçleyen, zekasını ölüm saatini hızlandırmak için kullanan ve zevklerini lekeleyen hastalıklar yaratan uygar insanda mı? Veba salgını, savaşın saban demiri veya çölün dehası bir toprak parçasının üzerinden geçip her şeyi yok ettiğinde, hangisi daha iyi sonuç verdi - Nubian vahşisi mi yoksa Thebes'in patrisyeni mi? "Şüpheciliğiniz yukarıdan aşağıya doğru nüfuz eder. Şüpheleriniz her şeyi kapsar, hem amaç hem de araçlar. Fiziksel dünya açıklanamaz görünüyorsa, ahlaki dünya Tanrı'ya karşı daha da fazla kanıtlıyor. Peki, ilerleme nerede? Her şey iyileşmeye devam ediyorsa, neden çocukken ölüyoruz? Neden uluslar en azından kendilerini sürdürmüyorlar? Tanrı'dan gelen, Tanrı'da bulunan dünya durağan mıdır? Sadece bir kez mi yaşıyoruz? Yoksa sonsuza kadar mı yaşıyoruz? Eğer sadece bir kez yaşıyorsak, bize hiçbir bilgisi verilmeyen Büyük Bütün'ün ilerlemesiyle zorlanmışsak, ne istersek yapalım! Eğer ebediysek, her şey geçsin! Yaratık, değişiklikler olurken var olduğu için suçlu olabilir mi? Büyük bir dönüşüm anında günah işlerse, kurban olduktan sonra bunun için cezalandırılacak mı? Eğer bizi hemen mutluluk diyarlarına yerleştirmeyi reddederse, ilahi iyiliğe ne olur? Tanrı'nın önbilgisi, bizi maruz bıraktığı denemelerin sonuçlarını bilmiyorsa ne olur? Tüm inançları tarafından insana önerilen bu alternatif nedir,
sonsuz bir kazanda kaynamakla, elinde bir avuç ve taçlandıracak bir hale ile beyaz bir cübbe içinde dolaşmak arasında? Bu pagan icadı Tanrı'nın en büyük vaadi olabilir mi?

"Ve hangi yüce ruh, hem insan hem de Tanrı için ne kadar değersiz olduğunu, kişisel çıkardan kaynaklanan erdemin, her inancın, varoluşun birkaç kısa saati boyunca, belirli canavarca ve genellikle doğal olmayan koşulları yerine getirenlere sunduğu sonsuz sevinçlerin ne olduğunu görmez? İnsana şiddetli duyular bahşetmek ve sonra onları tatmin etmesini yasaklamak saçma değil midir?

"Ayrıca, iyi ve kötü eşit şekilde olumsuzlandığında bu önemsiz itirazların amacı nedir? Kötülük var mıdır? Madde tüm tezahürleriyle kötüyse,
kötülük Tanrı'dır.

"Akıl yeteneği ve hissetme yeteneği, insana kullanımı için bahşedildiği için, insan acısında bir anlam aramaktan ve geleceği araştırmaktan daha affedilebilir hiçbir şey olamaz; eğer bu katı ve kesin mantık bizi bu tür sonuçlara götürüyorsa, burada ne kadar karışıklık var! O zaman
dünyanın hiçbir istikrarı yoktur; hiçbir şey hareket etmez ve hiçbir şey durmaz;
her şey değişir, ancak hiçbir şey yok olmaz; her şey kendini yeniler ve
yeniden ortaya çıkar; çünkü, eğer zihniniz bir sonu kesin olarak kanıtlayamıyorsa,
en küçük madde atomunun yok oluşunu kanıtlamak da aynı şekilde imkansızdır: dönüştürülebilir, ancak yok edilemez. Kör güç, ateistin konumunu kanıtlayabilir, ancak akıllı güç anlaşılmazdır; çünkü, eğer Tanrı'dan geliyorsa, herhangi bir engelle karşılaşmalı mıdır; onları hemen fethetmeli midir?

"Tanrı nerede? Yaşayanlar O'nun farkında değilse, ölüler O'nu bulacak mı?

"Toza dönüşün, ey putperestlikler ve inançlar! Düşün, ey toplumsal kemerlerin çok zayıf temel taşları, çünkü geçmişteki tüm ulusların başına gelen yıkımı, ölümü, unutulmayı asla geciktirmediniz,
ne kadar sağlam kurulmuş olurlarsa olsunlar. Düş, ey ahlak ve adalet! Suçlarımız sadece görecelidir, onlar nedenleri bizim tarafımızdan bilinmeyen ilahi sonuçlardır! Her şey Tanrı'dır. Ya biz Tanrıyız ya da Tanrı değil! Her yıl alnınızda şüpheciliğinin soğuk dokunuşunu bırakan bir çağın çocuğu--Yaşlı Adam! Bu senin bilimin ve uzun tefekkürlerinin toplamı!

"Sevgili Rahip Becker, başını şüphe yastığına koydun,
onu en kolay çözüm olarak buldun, gerçekten de insan ırkının çoğunluğu gibi
davranıyorsun. Kendi kendilerine şöyle diyorlar, 'Tanrı bize çözümü için cebirsel bir gösteri sağlamazsa,
bu soruyu daha fazla düşünmeyeceğiz,
oysa bize dünyadan yıldızlara kadar güvenle yol açan çok sayıda şey verdi----'

"Şimdi, bunlar senin gizli düşüncelerin değil mi? Onları kaçırdım mı? Tam tersine, onları tam olarak ifade etmedim mi?--Ya iki temel ilkenin dogması, Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten'in bir mücadele
oynaması gerçeğiyle yok edildiği bir
antagonizm; veya gülünç
Panteizm, her şeyin Tanrı olmasıyla Tanrı'nın artık olmadığı--bu iki kaynak,
dünyanın zaferine adanmış inançların
kaynaklandığı yer, eşit derecede
zararlıdır.

"Aramızda, boyalı bulutların üzerine
tahtına oturttuğun beyaz saçlı Günlerin Eskisi'nin kafasını kestiğin iki ağızlı balta yatıyor!

"Şimdi, bana baltayı ver!"

Rahip ve Wilfrid kıza bir tür dehşetle baktılar.

"İnanç," dedi Seraphita yumuşak sesiyle--çünkü adam şimdiye kadar
konuşmuştu--"inanç bir armağandır! İnanç hissetmektir. Tanrı'ya inanmak için, Tanrı'yı
hissetmelisin. Bu duygu, insan tarafından yavaş yavaş edinilen bir yetenektir, tıpkı
savaşçılarda, sanatçılarda, bilim insanlarında--hareket edenlerde, üretenlerde,
bilenlerde hayranlık duyduğunuz o harikulade güçlerin edinilmesi gibi. Düşünce, farklı şeyler arasında ayırt ettiğiniz ilişkilerin bir demeti, öğrenilebilen entelektüel bir dildir, öyle değil mi? İnanç, göksel gerçeklerin bir demeti, aynı şekilde bir dildir,
ama düşüncenin çok üstünde olduğu kadar içgüdünün de üstündedir. Bu dil de
öğrenilebilir.

"İnanan tek bir haykırışla, tek bir işaretle cevap verir; iman eline her şeyi kesen ve aydınlatan alevli bir kılıç koyar. Gören
cennetten tekrar inmez; onu tefekkür eder ve sessiz kalır.
Hem inanan hem de gören, bilgi ve güce sahip,
seven, dua eden ve bekleyen bir varlık vardır. Bu varlık teslim olmuştur ve ışık alemine
uğraşır; ne inananın yüce küçümsemesine ne de Görenin
susluğuna sahiptir; hem dinler hem de cevap verir. Ona göre karanlık çağların şüphesi
ölümcül bir silah değil, yol gösterici bir ipucudur; savaşı her ne şekilde olursa olsun kabul eder;
dilini her dile uydurabilir; asla öfkelenmez,
acımaz; ne kınar ne de öldürür, kurtarır ve rahatlatır;
bir saldırganın sertliğine değil, daha ziyade ışığın yumuşak akışkanlığına
sahiptir; bu ışık nüfuz eder, ısıtır ve aydınlatır her yerde. Onun gözünde
şüphecilik dinsizlik değildir, küfür değildir, suç değildir; bir geçiş aşamasıdır
bir insanın ışığa doğru ilerlemesi veya karanlığa geri dönmesi gerekir.

"Şimdi sevgili Rahip, birlikte akıl yürütelim. Tanrı'ya inanmıyorsunuz.
Neden?--Tanrı, sizin ifade ettiğiniz gibi, anlaşılmaz ve açıklanamazdır. Kabul ediyorum. Tanrı'yı ​​tümüyle kavramanın Tanrı olmak olduğunu söylemeyeceğim. Size, bana inanılır görüneni onaylama hakkı vermek için açıklanamaz olduğunu düşündüğünüz şeyi reddettiğinizi söylemeyeceğim. İçinizde yaşayan açık bir gerçek var. Madde, zekayla aynı doğrultudadır; ve yine de insan zekasının karanlıkta, şüphede, hiçlikte sona ereceğini mi düşünüyorsunuz? Tanrı size anlaşılmaz ve açıklanamaz görünse bile, en azından tüm fiziksel fenomenlerde O'nda tutarlı ve mükemmel bir Zanaatkar olduğunu itiraf edin.

"O zaman mantığı neden en tamamlanmış eseri olan insanda son bulsun? Soru ikna edici olmasa da, yine de biraz düşünmeye değer. Tanrı'yı ​​inkar etseniz bile, şüphelerinize bir temel sağlamak için, argümanlarınızı Tanrı'yı ​​yıktığı kadar etkili bir şekilde çürüten bazı iki ucu keskin gerçekleri memnuniyetle takdir edebilirsiniz. "İkimiz de madde ve ruhun iki ayrı yaratım olduğunu, ikisinin de diğerini içermediğini; ruhsal dünyanın, sonlu maddi dünyanın ortaya çıkardığı sonsuz ilişkilerden oluştuğunu; ve yeryüzünde hiç kimsenin, zihninin salt çabasıyla, dünyevi yaratımların toplamıyla özdeşleşemediğini, ruhun bu
yaratımlar arasında ayırt ettiği ilişkileri kavrayamayacağını daha da kesin olarak kabul ediyoruz. Bu yüzden, Tanrı'yı ​​anlama yetisini inkar ederek konuyu tek bir darbeyle bitirebilirim, tıpkı sizin sayma veya kendilerini görme yetisini inkar ettiğiniz gibi. İnsanın evini inşa etmek için bunları kullanmasına rağmen, bunların insanın varlığını inkar etmeyebileceğini nereden biliyorsunuz?

"Sizi altüst eden bir gerçek var: Sonsuzluk. Bunu içinizde hissediyorsanız, sonuçlarını nasıl fark etmiyorsunuz? Sonlu olan, sonsuz olanı tam olarak kavrayabilir mi? Eğer kendi itirafınıza göre sonsuz olan ilişkileri kavrayamıyorsanız, bunların
özetlendiği uzak kesinliği nasıl kavrayabilirsiniz? Tezahürün ihtiyaçlarınızdan biri olduğu düzen, sonsuz olduğundan, sonlu aklınız bunu kavrayabilir mi?

"İnsanın kavrayabildiği her şeyi neden kavrayamadığını da sormanıza gerek yok,
çünkü kavrayamadığı birçok şeyi de kavrayabilir. Eğer zihninizin kavrayabildiği her şeyden habersiz olduğunu size kanıtlasaydım, onun ötesinde olanı kavramasının imkansız olduğunu kabul eder miydiniz? O zaman, 'Tanrı'yı ​​yargınızda hiçe indiren alternatiflerden biri doğru, diğeri yanlış olmalı; Yaratılış var, bir sona ihtiyaç duyuyorsunuz;
o son asil bir son olmamalı mı? Şimdi, eğer insanda madde zekayla yan yanaysa, neden insan zekasının, sizin için yalnızca çözümsüz bir sorun olan Tanrı'nın sezgisinin saklı olduğu o üstün kürelerin ışığının başladığı yerde sona erdiğini kabul etmekle yetinmiyorsunuz?

"İnsandan daha aşağı türler evreni kavrayamaz; siz kavradınız. Neden yine insandan daha zeki türler olmasın? Tanrı'yı ​​ölçmek için güçlerini kullanmadan önce, insan kendisi hakkında daha fazla şey bilmeli mi? Kendisine ışık veren yıldızlara meydan okumadan önce, aşkın gerçeklere saldırmadan önce, kendisini doğrudan ilgilendiren gerçekleri doğrulamalı değil mi? "Ama şüphenin olumsuzlamalarına olumsuzlamayla cevap vermeliyim. Peki, o zaman sana soruyorum: Dünyada inanmaya mecbur olduğum tek bir şey var mı? Bir dakika içinde sana, hareket edebilen ama yine de varlık olmayan, düşünce doğurabilen ama yine de ruh olmayan, anlayışın hiçbir şekil altında kavrayamayacağı, hiçbir yerde var olmayan ama senin her yerde bulabileceğin; olası isimleri olmayan -her ne kadar onlara isim vermiş olsan da-; insan formundaki Tanrı gibi, açıklanamayan, kavranamayan ve saçma olanın önünde yok olan şeylere kesinlikle inandığını göstereceğim. Ve sana soracağım: Eğer bunları kabul ediyorsan, neden şüphelerini Tanrı'ya saklıyorsun?

"Kesin bilimler dediğin şeyin üzerine oturduğu temel olarak Sayıya inanıyorsun. Sayı olmadan matematik imkansızdır. Peki, o zaman, kendisine sonsuz yaşam bahşedilen hangi imkânsız varlık, saymayı bitirebilir ve hangi yeterince özlü
dilde dile getirebilir ki - varlığı sizin aklınızla gösterilen sonsuz sayıdaki sayıları. En büyük insan dehasına sorun ve varsayalım ki, bin yıl boyunca bir masaya yaslanarak, başını ellerinin arasına alarak otursa, ne cevap verirdi?

"Ne sayının nerede başladığını, nerede durduğunu, ne de nerede bittiğini biliyorsun. Şimdi buna zaman diyorsunuz, şimdi buna uzay diyorsunuz; herhangi bir şey yalnızca sayıyla var olur; ancak sayı için tüm özler bir ve aynı olurdu; tek başına maddeyi farklılaştırır ve değiştirir. Sayı, zihniniz için maddeye ne ise odur, elle tutulamayan bir etken. Peki ondan bir tanrı mı yapacaksınız? Bir varlık mıdır? Maddi evreni düzenlemek için gönderilen Tanrı'nın bir nefesi midir,
burada hiçbir şey, sayının bir etkisi olan bölünebilirliğin bir sonucu olarak şekil almaz? Yaratılıştaki en küçük ve en büyük nesneler, nicelik, nitelik, boyut ve kuvvetle birbirinden ayırt edilir, bunların hepsi sayının koşulları değil midir? Sayının sonsuz olduğu, zihninizce kanıtlanmış bir gerçektir, ancak bunun maddi bir kanıtı elde edilemez. Bir matematikçi size sayının sonsuzluğunun kesin olduğunu, ancak kanıtlanamayacağını söyleyecektir. Ve sevgili Pastörüm, inananlar size Tanrı'nın hareketle donatılmış, hissedilebilen ancak kanıtlanamayan bir Sayı olduğunu söyleyecektir. O, birim gibi, sayılarla hiçbir ortak noktası olmamasına rağmen sayının kökenidir.
Sayının varlığı, bir sayı olmayan, ancak hepsinin ebeveyni olan birimin varlığına bağlıdır. Ve Tanrı, sevgili Rahip Becker,
muhteşem bir Birimdir, yarattıklarıyla hiçbir ortak noktası yoktur, ancak yine de onların Ebeveynidir.

"Sayının nerede başladığı veya bittiği ve yaratılmış sonsuzluğun nerede başladığı veya bittiği konusunda da aynı derecede cahil olduğunuzu kabul etmelisiniz? Öyleyse, sayıya inanıyorsanız neden Tanrı'yı ​​inkar etmelisiniz? Yaratılış, inorganik maddelerin sonsuzluğu ile İlahi kürelerin sonsuzluğu arasında, birimin kesirlerin sonsuzluğu -son zamanlarda ondalık olarak adlandırılan- ile sizin tam sayılar dediğiniz sonsuz sayılar arasında durduğu gibi bir yer tutmuyor mu? Yalnızca yeryüzündeki insanlar sayıyı, Tanrı'ya giden avluya giden ilk adımı anlayabilir ve orada bile akıl tökezler. Ne! Size önerilen birincil soyutlamayı ne ölçebilir ne de kavrayabilirsiniz ve siz cılız standardınızı Tanrı'nın amacının amaçlarına uygulamak istiyorsunuz? Ya sizi Hareketin, sayıyı düzenleyen kuvvetin dipsiz derinliklerine atarsam?

"Size evrenin Sayı ve Hareketten başka bir şey olmadığını söyleseydim,
zaten, gördüğünüz gibi, farklı bir dil konuşuyor olurduk. Her iki terimi de anlıyorum; yapmıyorsun. Peki, hareketin ve sayının Söz tarafından üretildiğini söylersem ne olacak? Eskiden Aziz Paul'ü deviren Tanrı'nın sesini duyan kahinlerin ve peygamberlerin Yüce Aklı olan bu terim sizin için bir alay konusu - siz insanlar, kendi görünür işlerinizin - topluluklarınızın, anıtlarınızın, eylemlerinizin ve tutkularınızın - hepsi kendi zayıf Sözünüzün - sonucudur; ve konuşmadan yine de ormanın Orang'ından, Zenci'ye çok benzeyen büyük maymundan daha yüksek olamazsınız. "Pekala, sayıya ve harekete, kuvvet ve sonuç olarak açıklanamaz ve kavranamaz olduğuna kesinlikle inanıyorsun, ancak ben onların varlığına, az önce seni Tanrı'nın varlığını kabul etme zorunluluğundan kurtaran aynı mantıksal ikilemi uygulayabilirim. Sen, güçlü bir akılcı, beni Sonsuz'un her yerde aynı olması gerektiğini ve kaçınılmaz olarak bir olduğunu kanıtlama zorunluluğundan kesinlikle kurtaracaksın? Tek başına Tanrı Sonsuz'dur, çünkü açıkça iki Sonsuz olamaz. Eğer, kelimeleri insani anlamlarıyla kullanırsak, burada dünyada size kanıtlanan herhangi bir şey size sonsuz gibi geliyorsa, o zaman Tanrı'nın bir yönünün bir anlık görüntüsünü yakaladığınızdan emin olabilirsiniz.

"Devam etmek gerekirse: Sayının Sonsuzluğunda kendinize bir yer buldunuz; aritmetiği yaratarak onu kendi statünüze uydurdunuz - eğer bir şey yaratabildiğiniz söylenebilirse - her şeyin, hatta toplumun inşa edildiği temel. Aritmetik veya sayıların kullanımı, ahlaki dünyayı düzenlemiştir, tıpkı sizin ateistlerinizin inandığı tek şey olan sayıların fiziksel yaratılışı düzenlemesi gibi. Bu sayı bilimi, özünde doğru olan her şey gibi mutlak olmalıdır; ancak aslında, tamamen görelidir, mutlak bir varoluşu yoktur. Onun gerçekliğine dair hiçbir kanıt sunamazsınız. "Başlangıçta, bu bilim organize edilmiş maddeleri özetlemeye uygun olsa da, düzenleyici güçlere uygulandığında etkisizdir, çünkü bunlar sonsuzdur, oysa ilki sonludur. Aklı Sonsuzu kavrayabilen İnsan, onunla bir bütün olarak başa çıkamaz; eğer başa çıkabilseydi, Tanrı olurdu. Dolayısıyla, sonlu şeylere uygulanan ve Sonsuza uygulanmayan aritmetiğiniz, kavradığınız ayrıntılarla ilgili olarak doğrudur, ancak kavrayamadığınız bütünle ilgili olarak yanlıştır. Doğa, düzenleyici güçlerinde ve sonsuz olan temel nedenlerinde değişmese de, sonlu sonuçlarında asla aynı değildir. Dolayısıyla, tüm doğada, birbirine tıpatıp benzeyen iki nesne bulamazsınız.

"Bu nedenle, doğanın düzeninde, iki artı iki asla gerçekten dört etmez, çünkü birimler tam olarak eşit olmak zorundadır; ve bir ağaçta iki aynı yaprağı veya aynı ağaç türünden iki aynı örneği bulmanın imkansız olduğunu biliyorsunuz. O halde, görünür doğayla ilgili olarak yanlış olan bu aritmetik aksiyomu, soyutlamalarınızın görünmez doğasında da daha az yanlış değildir, burada görünür dünyanın nesnelerinden türetilen, yalnızca ilişkilerinde genişletilmiş fikirlerinizde aynı farklılık vardır; aslında, farklılıklar orada başka yerlerden daha da belirgindir. Oradaki her şey, asla birbirine benzemeyen bireylerin mizaçları, güçleri, tavırları ve alışkanlıkları tarafından değiştirildiğinden, en önemsiz konular bile kişisel karakteri temsil eder. "İnsan bir birim yaratmayı başarmışsa, şüphesiz ki, belirli altın parçalarına eşit ağırlık ve değer vererek başarmıştır. Peki, zengin bir adamın dukası ile fakir bir adamın dukası bir araya getirilsin ve kendinize bunların kamu hazinesi için eşit miktarlar olduğunu söyleyin; ancak düşünceli bir adamın gözünde, ahlaki açıdan biri diğerinden tartışmasız daha büyüktür; biri bir aylık mutluluğu, diğeri ise en geçici kaprisi temsil eder. İki ve iki, sahte ve korkunç bir soyutlama anlamında sadece dört eder.

"Yine, bir kesrin doğada bir varlığı yoktur, çünkü sizin bir parça dediğiniz şey kendi başına tamamlanmış bir şeydir; ve sık sık olmaz mı - ve bunun kanıtı yok mu - bir maddenin yüzde birinin sizin bütün dediğiniz şeyden daha güçlü olabileceği? Ve eğer bir kesrin doğal dünyada bir varlığı yoksa, ahlaki dünyada çok daha az vardır, burada fikirler ve duygular bitki krallığının türleri kadar çeşitli olabilir, ancak her zaman bir bütündür. Kesirler teorisi, o zaman, zihnin bir başka
imtihanıdır. Sayı, 'sonsuzca küçük' ve 'sonsuz toplam'ı ile, sizin sadece küçük bir kısmını bildiğiniz, ancak kapsamını kaçırdığınız bir güçtür. Sayının
sonsuzluğunda küçük bir kulübe inşa ettiniz; onu çok bilgili bir şekilde tasarlanmış ve boyanmış hiyerogliflerle süslediniz; ve dediniz ki, 'Her şey burada!'

"Soyut sayıdan katılara uygulanan sayıya geçeceğiz. Sizin
geometriniz, düz bir çizginin bir noktadan diğerine giden en kısa yol olduğunu bir aksiyom olarak belirtir; ve astronomi size Tanrı'nın sadece eğrilerde hareket verdiğini gösterir. O halde, aynı bilimde, eşit derecede iyi kanıtlanmış iki gerçek vardır - biri teleskopun yardımıyla duyularınızın kanıtıyla; diğeri zihninizin tanıklığıyla; ancak biri diğeriyle çelişir. Yanılmaya meyilli olan İnsan, birini ileri sürer ve
dünyaların Yaratıcısı -ki siz hiçbir zaman yanıldığını görmediniz- bunu çürütür. Doğrusal ve eğrisel geometri arasında kim karar verebilir? - düz çizgiler teorisi ile eğri çizgiler teorisi arasında? Eğer, işinde, amaçlarına mucizevi bir doğrudanlıkla ulaşan gizemli Yaratıcı, sadece düz çizgiyi dik açıyla bölüp bir eğri elde etmek için kullanırsa, insan buna güvenemez: bir insanın düz bir çizgide göndermek istediği mermi bir eğriyi takip eder ve uzayda bir noktayı vurmak istediğinizde
topu acımasız parabolünde fırlatırsınız. Bilgili adamlarınızdan hiçbiri, eğri çizginin maddi dünyanın, düz çizginin ise manevi dünyanın olduğunu; birinin sonlu yaratılışın teorisi, diğerinin ise sonsuzun teorisi olduğunu söyleyen basit tümevarıma ulaşmamıştır. Yalnızca insan, dünyada sonsuzun bilincine sahip olan tek kişi, düz çizgiyi bilebilir; yalnızca o, özel bir organda, dikeyin duygusuna sahiptir. Bazı insanlardaki eğri çizgilere olan düşkünlük, onların doğasının kirliliğinin bir göstergesi olamaz mı, bizi doğuran maddi maddelerle hâlâ çok yakından ilişkili olabilir mi? Ve yüce zihinlerde görülen düz çizgilere duyulan sevgi, onlarda cennetin bir önsezisi olamaz mı? Bu iki çizgi arasında, Sonlu ile Sonsuz, Madde ile Ruh, İnsan ile Fikir, Hareket ile Hareket eden Şey, Yaratık ile Tanrı arasındaki kadar geniş bir uçurum vardır. İlahi Sevginin kanatlarını ödünç alın ve o uçurumu geçebilirsiniz. Bunun ötesinde
Sözün vahyi başlar!

"Madde dediğiniz şeyler hiçbir yerde kalınlıktan yoksun değildir; çizgiler, teoremlerinizde görmezden geldiğiniz bir etki gücüne sahip katıların kenarlarıdır ve bu, onları bir bütün olarak kabul edilen cisimlerle ilişkili olarak yanlış hale getirir; dolayısıyla, farkında olmadan aktif özellikler verdiğiniz insan eserlerinin sürekli yıkımı. Doğa, katı cisimlerden başka hiçbir şey bilmez;
sizin biliminiz yalnızca yüzey kombinasyonlarıyla ilgilenir. Ve böylece doğa, tüm yasalarınızı sürekli olarak yalanlar: Hiçbir gerçeğin istisna oluşturmadığı bir tanesini adlandırabilir misiniz? Statik yasaları, fizikteki binlerce olayla çelişir; bir sıvı en muazzam dağları devirir ve böylece en ağır maddelerin bile ölçülemez etkenler tarafından devrilebileceğini kanıtlar. Akustik ve optik yasalarınız, uyku sırasında beyninizde duyduğunuz sesler ve ışınları genellikle aşırı güçlü olan bir elektrik flaşının ışığı tarafından geçersiz kılınır. Işığın zekanıza nasıl getirildiğini bilmiyorsunuz, tıpkı basit ve doğal bir süreç
bir Hint kuşunun boynunda yakut, safir, opal ve zümrüde dönüşürken, Avrupa'nın sisli
gökyüzünün altında aynı kuşun üzerinde soluk ve gri yatarken, neden burada kutup bölgelerinin kalbinde sürekli beyaz parladığını da. Rengin bedenlere bahşedilen bir yetenek mi yoksa ışığın yayılmasıyla oluşan bir etki mi olduğunu anlayamazsınız.

"Bütün denizin tuz olduğuna inanıyorsunuz ama en derin yerlerinde öyle olduğunu
tespit etmediniz.

"Boşluk dediğiniz şeyi geçen çeşitli maddelerin varlığını kabul ediyorsunuz: Madde tarafından alınan herhangi bir bilinen form altında elle tutulamayan ve her engele rağmen onunla buluşan ve birleşen maddeler. Bu durumda, kimyanın elde ettiği sonuçlara inanırsınız, ancak henüz o, kristallerinizden ve aletlerinizden geçerken bu maddelerin akımlarının, metallerin veya camlaşmış çakmaktaşının yakınlıkları tarafından iletilen veya itilen, takdir edilemeyen ısı veya ışık dalgaları üzerinde ileri geri hareket etmesiyle oluşan değişiklikleri tahmin etme yöntemini bilmez. Ölü olanlardan başka hiçbir madde elde etmezsiniz, bunlardan tüm dünyevi şeylerde ayrışmaya direnen bilinmeyen kuvveti
sürürdünüz, bu kuvvetin çekim, dalgalanma, kohezyon ve kutupluluk tezahürleridir.

"Hayat bedenin zihnidir; bedenler onu alıkoymanın, geçişini geciktirmenin bir yoludur; eğer bedenler kendileri canlı şeyler olsaydı, bir sebep olurlardı; ölmezlerdi. Bir insan, her yaratılış biçiminin, onu emme gücüne orantılı olarak payına düşen
hareketin sonuçlarını belirlediğinde, ona Bilgili Adam dersiniz, sanki deha
var olanı açıklamakla ilgiliymiş gibi. Deha, gözlerini etkilerin üzerine kaldırmalıdır. Tüm bilginleriniz, onlara, 'İki varlık arasında belirli bir bağlantı ilişkisi vardır, örneğin, biri burada diğeri Java'da olsaydı, aynı hissi aynı anda hissedebilir, gerçeğin farkında olabilir, birbirlerine soru sorup cevap verebilirlerdi,' deseniz gülerlerdi. Ve yine de, bahsettiğim kadar geniş bir yelpazede sempati gösteren bazı mineral maddeler vardır. Elektriğin mıknatıs taşına sabitlendiğinde gücüne inanıyorsunuz, ancak bunun ruhtan kaynaklandığını inkar ediyorsunuz. Size göre, gelgitler üzerindeki etkisi kanıtlanmış gibi görünen ayın, rüzgarlar, bitkiler veya insanlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; denizi hareket ettirebilir ve camı yiyebilir, ancak hastaları etkileyemez; insan ırkının yarısı üzerinde şüphesiz etkileri vardır; diğer yarısı üzerinde ise yoktur. Bunlar sizin en değerli inançlarınızdır.

"Daha da ileri gidebiliriz: Siz fiziğe inanıyorsunuz; ancak fiziğiniz, Katolik dini gibi, bir inanç eylemine dayanıyor. Hareket verdiği cisimlerden ayrı bir dış kuvveti tanımıyorlar mı? Etkilerini görüyorsunuz, ancak nedir? Nerededir? Özü, yaşamı nedir? Sınırları var mıdır?----Ve siz Tanrı'yı ​​inkar ediyorsunuz!

"Dolayısıyla, insanla ilgili olarak doğru olsa da, bilimsel aksiyomlarınızın çoğu
Bütünle ilgili olarak yanlıştır. Bilim birdir ve siz onu böldünüz.
Olayların yasalarının gerçek anlamını bilmek için, olaylarla
bütünün yasaları arasında var olan ilişkileri bilmek gerekmez mi? Her şeyde, duygunuzu
çarpıtan bir görünüm, bir sunum vardır; bu sunumun arkasında hareket eden bir ruh vardır - beden ve yetenek. Şeyleri bir arada tutan ilişkiler nerede inceleniyor veya öğretiliyor? Hiçbir yerde. Öyleyse, mutlak bir kesinliğiniz yok mu? En iyi
teyit edilmiş tezleriniz, ruh sürekli ihmal edilirken, maddenin formlarının analizine dayanır.

"Bazı insanların -çok geç de olsa- bir anlığına fark ettiği,
ancak sahip olmaya cesaret edemedikleri yüce bir bilim vardır. Bu insanlar, tüm cisimleri yalnızca matematiksel özellikleri açısından değil, aynı zamanda tüm ilişkileri ve gizli yakınlıkları açısından da değerlendirmenin gerekliliğini algılarlar.

"Hepinizin en büyüğü, hayatının sonuna doğru, tüm şeylerin aynı anda karşılıklı olarak neden ve sonuç olduğunu; görünür dünyaların birbirleriyle koordineli ve görünmez kürelere tutsak olduğunu fark etti. Mutlak ilkeler oluşturmaya çalıştığı için inledi.
Dünyalarını sayarken, eter boyunca dağılmış kum taneleri gibi, bunların bağlantısını gezegensel ve moleküler çekim yasalarıyla açıkladı. O adamı selamladınız.--Pekala, size umutsuzluk içinde öldüğünü söylüyorum. Evreni açıklamak için icat ettiği merkezkaç ve merkezcil kuvvetlerin kesinlikle eşit olduğunu varsayarak, evren
hareketsiz kalırdı ve o, belirsiz bir yönde de olsa harekette ısrar etti; ancak kuvvetlerin eşit olmadığını varsayarak, dünyalar hemen
karışıklığa düşecekti. Dolayısıyla onun yasaları kesin değildi; sahte şanının
temelini oluşturduğu çekimden daha yüksek bir başka sorun daha vardı. Yıldızların birbirlerine olan çekimi ve bireysel hareketlerinin merkezcil eğilimi, onu tüm kümenin
asıldığı dalı aramaktan alıkoymadı. Mutsuz adam; uzayı ne kadar
genişletirse, yükü o kadar ağırlaştı. Size her parçanın
dengede olduğunu söyledi; ama bütün nereye bağlıydı?

"İnsanların gözünde sonsuz olan, teleskoplarımızla az sayıda dünya grubuyla
dolu uzayı düşündü; bu uzayın enginliği ise ışığın hızıyla kanıtlanmıştır. Bu
yüce tefekkür ona, bir çayırdaki çiçekler gibi uzaya ekilmiş, bebekler gibi doğan, insanlar gibi büyüyen, yaşlı insanlar gibi ölen, kendilerini beslemek için uygun maddeleri atmosferlerinden özümseyerek yaşayan, bir yaşam merkezi ve ilkesi olan, kendilerini bir araya gelen bir
uzay aracılığıyla birbirlerinden koruyan, büyük bir bütün oluşturan, kendi yaşamı, kendi varış noktası olan dünyaların sonsuzluğuna dair bir anlayış kazandırdı. "Bu ihtimal karşısında adam titredi. Hayatın Şey'in ilk İlkesiyle birleşmesiyle oluştuğunu biliyordu; ölümün veya eylemsizliğin -veya yer çekiminin- Şey ile ona özgü hareket arasındaki bir kopuştan kaynaklandığını; ve böylece Tanrı Sözünü saklarsa dünyaların yıkılacağını ve harabeye döneceğini öngördü. Sonra Kıyamet'te o Sözün izlerini aramaya koyuldu. Hepiniz onu deli sandınız. Şunu bilin: O, dehası için affedilmeyi kazanmaya çalıştı.

"Wilfrid, benden denklemleri çözmemi, bir
yağmur bulutunun üzerinde uçmamı, fiyorda dalıp bir kuğu olarak yeniden ortaya çıkmamı istemeye geldin. Eğer bilim veya
mucize insanlığın sonu olsaydı, Musa sana bir akışlar hesabı bırakırdı; İsa Mesih bilimin karanlık yerlerini aydınlatırdı;
Havarileri size, bir çekirdeğin etrafında dönerek hızla ilerleyen, eterde bir yer ararken katılaşan ve bazen bir sistemin menziline şiddetli bir şekilde fırlatılan o devasa gaz veya erimiş metal trenlerinin nereden geldiğini söylerlerdi. Burada bir yıldız tarafından emilir veya şoklarıyla ona çarpar veya ölümcül buharların infüzyonuyla onu eritirler. Aziz Paul, Tanrı'da yaşamanızı emretmek yerine, size beslenmenin tüm yaratılış arasındaki gizli bağ ve tüm canlı hayvanlar arasındaki görünür bağ olduğunu açıklar. Günümüzde, en büyük mucize, sizin imkansız olarak nitelediğiniz ancak şüphesiz ki dünyaların ilerlemesiyle, eğrileri en yüksek kürelere yükseltilmiş ruhların gözüne görünen bazı matematiksel çizgilerin kesişmesiyle çözülmüş olan daireyi karelemek olurdu. "İnanın bana, mucizeler içimizdedir, dışımızda değil. Böylece ulusların doğaüstü olarak kabul ettiği doğal etkiler meydana gelmiştir. Tanrı kudretini bazı nesillere göstermeyi lütfetmiş ve diğerlerine vermemiş olsaydı adaletsiz olmaz mıydı? Tunç Asa ​​herkese aittir. Ne Musa ne Yakup, ne Zerdüşt ne Pavlus, ne Pisagor ne de
Swedenborg, ne en karanlık evanjelistler ne de Tanrı'nın en şaşırtıcı peygamberleri, sizin olabileceğiniz şeyden üstün olmamıştır. Sadece ulusların
bir inanç günü vardır. Eğer pozitif bilim gerçekten de tüm insan çabalarının sonu olsaydı, nasıl oluyor da -şimdi itiraf edin- her toplumsal topluluk, insanların bir araya geldiği her büyük merkez, İlahi Takdir tarafından sürekli olarak dağılıyor? Eğer medeniyet insan türünün nihai nedeni olsaydı, zeka yok olabilir miydi? Sürekli olarak tamamen bireysel bir mülk olmaya devam eder miydi?

"Tüm büyük olmuş uluslar
istisnalar üzerine kurulmuştur: istisna ortadan kalktığında, güç ölmüştür.
Görenler, Peygamberler, Evanjelistler, imana güvenmek yerine
bilime el koymazlar mıydı; kalplerinize dokunmak yerine
beyinlerinize vurmazlar mıydı? Hepsi ulusları Tanrı'ya götürmek için geldiler; hepsi Göksel Krallığa götüren basit sözcüklerle yaşam yolunu ilan ettiler; ve sevgi ve inançla ateşlendiler ve ulusların üzerinde dolaşan, onları zorlayan, canlandıran ve yücelten Söz'den ilham aldılar, bunu hiçbir zaman insani bir amaç için kullanmadılar. Büyük
dahileriniz, şairleriniz, krallarınız ve bilgeleriniz şehirleriyle birlikte yutuldu ve
çöl onları bir kum örtüsünün altına gömdü; bu iyi çobanların
isimleri hala kutsanmıştır ve her felaketten sağ çıkmıştır.

"Hiçbir noktada anlaşamayız. Aramızda körfezler var. Sen karanlığın
yanındasın, ben gerçek ışıkta yaşıyorum.

"Benden istediğin söz bu muydu? Bunu sevinçle söylüyorum; seni
değiştirebilir. O halde, Madde bilimleri ve Ruh bilimleri olduğunu bilin. Siz bedenleri gördüğünüz yerde, ben yaratıcı bir dürtüyle birbirlerine doğru yönelen kuvvetleri görüyorum. Bana göre bir bedenin karakteri, ilk ilkelerinin işaret kılavuzu ve özelliklerinin ifadesidir. Bu ilkeler, sizin aklınıza gelmeyen ancak merkezlerle bağlantılı olan belirli yakınlıklara yol açar. Yaşamın dağıtıldığı farklı türler, birbirleriyle iletişim kuran kesintisiz kaynaklardır. Her birinin kendine özgü bir işlevi vardır. "İnsan hem sebep hem de sonuçtur; beslenir, ama karşılığında da besler. Tanrı'ya Yaratıcı dediğinizde, O'nu küçümsersiniz. O, sizin hayal ettiğiniz gibi, bitkileri, hayvanları ve yıldızları yaratmadı; bu kadar çeşitli yollarla hareket edebilir miydi? Amaç birliğiyle ilerlemesi gerekmez miydi? O, genel yasalarına uygun olarak gelişmeye zorlanan ve çevrelerinin koşullarına tabi olan ilkeler ortaya koydu.

"Aslında, tüm yakınlıklar anındaki benzerliklerle birbirine bağlıdır; dünyaların yaşamı, tıpkı hepinizin açlıkla beslenmeye yönelmesi gibi, açgözlü bir özlemle merkezlere çekilir. Size benzerliklerle bağlantılı yakınlıklara bir örnek vermek gerekirse: Zihninizin yarattıklarının dayandığı ikincil yasa -müzik, göksel bir sanat- bu ilkenin aktif kanıtıdır: bu, sayılarla uyumlu hale getirilmiş bir sesler topluluğu değil midir? Ses, havanın sıkışma, genişleme ve yankılanma durumu değil midir? Havanın nelerden oluştuğunu biliyor musunuz? Azot, karbon ve oksijen. Bir vakumda ses üretemediğinizden, müziğin ve insan sesinin, zihniniz tarafından içinizde hazırlanan ve ışık aracılığıyla koordine edilen aynı maddelerle birlikte hareket eden organik kimyasal elementlerin bir sonucu olduğu açıktır; bu kürenin büyük koruyucu annesi; karların biriktirdiği azot miktarları, gök gürültüsünün deşarjı, havadan aldıkları elementleri türeten bitkiler hakkında düşünüp, güneşin buradaki her şeyi besleyen ince özü birleştirip yaydığı sonucuna varamadınız mı? Swedenborg gerçekten de, 'Dünya bir insandır' demiştir.

"Bugün sizi kendi gözünüzde bu kadar yüce kılan tüm bilimleriniz,
Gören'i dolduran ışıkla karşılaştırıldığında önemsizdir.

"Dur, beni sorgulamayı bırak; farklı bir dil konuşuyoruz.
Bir kez olsun sizinkini kullandım, ruhlarınıza bir iman parıltısı atmak,
cübbemin bir köşesini üzerinize atmak ve sizi duanın görkemli bölgelerine
çekmek için. Tanrı'nın size eğilmesi mi gerekiyor? Daha ziyade sizin ona yükselmeniz mi gerekiyor? Eğer insan aklı, sadece Tanrı'yı ​​varlığını kanıtlamak için ortaya koyarak, bunu başaramadan, güçlerinin sınırlarını bu kadar çabuk tükettiyse,
Onu tanımanın başka bir yolunu araması gerektiği açık değil mi? O diğer yol
kendi içimizdedir. Gören ve inanan,
dünyadaki şeylere eğilen gözlerden daha delici gözlere sahiptir ve bir şafak görürler.

"Şu sözü anlayın: En kesin bilimleriniz, en cesur varsayımlarınız, en parlak ışıklarınız sadece buluttur. Hepsinin üzerinde, gerçek Işığın yayıldığı kutsal alan vardır."

Oturdu ve sessiz kaldı; ve sakin yüz hatları, bir hatibi en az ateşli konuşmasından sonra genellikle rahatsız eden tedirginliğin en ufak bir belirtisini bile yansıtmıyordu.

Wilfrid, papazın kulağına fısıldadı ve bunu yapmak için ona doğru eğildi:

"Bütün bunları ona kim söyledi?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Falberg'de daha yumuşaktı," diye belirtti Minna.

Seraphita ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bu akşam çok düşüncelisiniz beyler. Bana ve Minna'ya
siyaset konuşacağınız veya ticaret hakkında konuşacağınız adamlarmışız gibi davranıyorsunuz, oysa biz sadece
Norveç'teki akşamlarımızda
gelenek olduğu gibi çay içerken masallar anlatacağınız kızlarız.--Gelin, Rahip Becker, bana bilmediğim bir
Saga anlatın. Frithiof'un, inandığın ve bana anlatmaya söz verdiğin, ya da konuşan ve ruhu olan bir gemisi olan köylünün oğlunun hikayesi? _Ellida_ adlı firkateyni hayal ediyorum. Kızlar denizlerde yelken
açacak olan o peri gemisi değil mi?"

"Jarvis'e tekrar geldiğimizden beri," dedi Wilfrid, gözleri karanlıkta gizlenen bir soyguncunun hazinenin bulunduğu yere
dikkat ettiği gibi Seraphita'ya dikilmişti, "söyle bana neden evlenmiyorsun?"

"Hepiniz dul ya da dul olarak doğuyorsunuz," diye cevapladı. "Evliliğim
doğumumda kararlaştırıldı; Nişanlıyım----"

"Kiminle?" diye sordular hepsi bir nefeste.

"Sırrımı saklamama izin verin," dedi. "Babamız izin verirse, sizi o gizemli düğüne davet edeceğime söz veriyorum."

"Yakında mı olacak?"

"Bekliyorum."

Uzun bir sessizlik oldu.

"Bahar geldi," dedi Seraphita. "Suların ve kırılan buzların sesi başladı; Yeni yüzyılın ilk baharını selamlamak için gelmeyecek misin?"

Kalktı ve Wilfrid'in peşinden David'in açtığı bir pencereye gitti. Kışın uzun süren durgunluğundan sonra, engin sular buzun altında hareketleniyordu ve fiyort boyunca müzik gibi şarkı söylüyordu; çünkü
uzaklığın yücelttiği ve kulağa tazelik ve ışık getiren dalgalar halinde ulaşan sesler vardır.

"Dur, Wilfrid," dedi, "zaferi katlanılması gereken bir işkence olacak kötü düşünceleri beslemeyi bırak. Gözlerinin ışıltısında isteklerini kim okumaz ki? İyi ol; iyilik yolunda bir adım at! Sevdiğin kişinin mutluluğuna kendini tamamen feda etmek, insan sevgisinin ötesinde bir adım değil midir? Bana boyun eğ, seni
hayal ettiğin tüm büyüklüğe erişeceğin ve sevginin gerçekten sonsuz olacağı bir yola götüreceğim."

Wilfrid'i düşüncelere dalmış halde bıraktı.

"Bu nazik yaratık gerçekten de şimdi gözlerinden şimşekler
çakan, sözleri dünyalar etrafında
gürültüler saçan,
elinde bilimlerimize meydan okuyarak Şüphe baltasını tutan peygamber olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Bu birkaç dakikadır uyuyor muyduk?"

"Minna," dedi Seraphitus, papazın kızına dönerek, "kartallar
ölülerin yattığı yerde toplanır, kaplumbağa güvercini yeşil ve huzurlu koruların altındaki
canlı su kaynaklarına uçar. Kartal göğe yükselir, güvercin onlardan iner. Ne çeşmeler ne de gölgeler
bulamayacağın bölgelere bir daha girme. Eğer bu sabah yıkım olmadan körfeze
bakamadıysan, güçlerini seni sevecek olana sakla. Git,
zavallı çocuk, nişanlıyım, bildiğin gibi."

Minna ayağa kalktı ve Seraphitus'la birlikte Wilfrid'in hâlâ ayakta durduğu pencereye gitti. Üçü de Sieg'in, donmuş ağaçları buza
götüren üst suların gücü altında sıçradığını duyabiliyorlardı. Fiyort sesini yeniden bulmuştu. İllüzyon sona ermişti.
Doğanın bağlarını koparmasına ve onu uyandıran
Ruha asil bir uyumla cevap vermesine hayret ettiler.

Üç misafir bu gizemli varlıktan ayrıldıklarında,
uyku, uyuşukluk veya şaşkınlık olmayan,
üçünün bir karışımı olan, ne alacakaranlık ne de şafak olan,
onları ışığa hasret bırakan tarifsiz bir hisle doldular. Hepsi çok düşünceliydi.

"Onun insan formunda gizlenmiş bir ruh olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedi papaz.

Wilfrid, yine kendi odasında, sakin ve ikna olmuş bir şekilde, nasıl
böylesine ilahi bir şekilde görkemli güçlerle mücadele edeceğini bilmiyordu.

Minna kendi kendine şöyle dedi:

"Neden onu sevmeme izin vermiyor?"

V

VEDA

İnsanda, toplumsal iniş çıkışların yürüyüşünde bir anlam bulmaya ve
zekanın hareketi için bazı ilerleme yasaları formüle etmeye çalışan düşünceli zihinlerin umutsuzluğu olan bir fenomen vardır. Ne kadar ciddi bir gerçek olursa olsun, ya da doğaüstü gerçekler var olabilse de, bir mucize ne kadar muhteşem olursa olsun, aleni bir şekilde icra edilirse, gerçeğin şimşeği, mucizenin yıldırımı ahlaki okyanusta kaybolur,
ve yüzey, hafif bir kaynamayla bir anlığına dalgalanır,
hemen olağan kabarıklığına döner.

Ses, daha kesin bir şekilde duyulması gereken, bir hayvanın çenesinden geçer mi?
El, Mahkemenin eğlendiği salonun kornişine garip karakterlerle yazar mı? Göz, Kralın uykularını aydınlatır mı?
Peygamber rüyayı okur mu? Ölüm, çağrıldığında, bir insanın yeteneklerinin
yeniden canlandığı aydınlık alanda durur mu? Ruh, uzayda birbiri üzerine asılmış yedi ruhsal dünyanın mistik merdiveninin dibinde maddeyi ezer mi ve göksel zeminin basamaklarından aşağı şelaleler halinde düşen ışık seliyle görülür mü? Yine de, içsel vahiy ne kadar derin, dışsal işaret ne kadar belirgin olursa olsun, Balaam ertesi gün hem eşeğinden hem de kendisinden şüphe eder; Belteshazzar ve Firavun, işareti açıklamak için kahinleri çağırır - Daniel veya Musa.

Ruh iner, bir adamı yeryüzünün üstünden kapar, denizleri açar ve ona diplerini gösterir, kaybolmuş nesilleri çağırır, büyük vadide yoğun bir şekilde dağılmış kuru kemiklere hayat verir; Havari
_Kıyamet_'i yazar; ve yirmi yüzyıl sonra insan bilimi Havari'yi doğrular
ve onun konuşma şekillerini aksiyomlara çevirir. Ne fark eder? İnsanların büyük çoğunluğu bugün dün yaşadıkları gibi, ilk Olimpiyat'ta yaşadıkları gibi, yaratılıştan sonraki ilk gün yaşadıkları gibi ve büyük felaketin arifesinde yaşadıkları gibi yaşarlar. Şüphe her şeyi sularında boğar. Aynı dalgalar, aynı gelgitlerle,
zihin denizini çevreleyen
insan granitine çarpar.

İnsan, gerçekten gördüğünü görüp görmediğini,
söylenen sözleri gerçekten duyup duymadığını, gerçeğin bir gerçek olup olmadığını ve fikrin gerçekten bir fikir olup olmadığını kendine sorar; ve sonra yoluna devam eder, işini düşünür,
Ölümün kaçınılmaz hizmetkarına itaat eder - Unutkanlık, genç olanın hiçbir şey hatırlamadığı eski insanlığın üzerine siyah pelerinini
atarak.
İnsan,
baltanın düştüğü güne kadar, hareket etmeyi, devam etmeyi, bir sebze gibi büyümeyi asla bırakmaz. Eğer bu sel benzeri güç, bu artan acı suların
basıncı, tüm ilerlemeyi engelliyorsa, şüphesiz ki, bu aynı zamanda bir ölüm uyarısıdır. İnanca açık olan daha yüce ruhlar dışında hiç kimse Yakup'un
mistik merdivenini fark edemez.

Seraphita'nın, bu kadar acil bir şekilde sorguya çekilmesinin ardından, ilahi tomarı, bir org kiliseyi kükremesiyle doldurur gibi açtığını ve en ulaşılmaz tonozları ciddi notalarıyla doldurarak müzik evreninin gücünü gösterdiğini, başlıkların narin çelenkleri arasında ışık gibi çaldığını dinledikten sonra, Wilfrid, dünyayı harabe halinde ve harabelerin üstünde, o genç yaratığın eliyle saçılan bilinmeyen bir ışığı gördüğü için dehşete düşerek evine gitti. Ertesi gün hala bunu düşünüyordu, ancak korkuları yatışmıştı; harabe halinde değildi, hatta değişmemişti bile - tutkuları ve fikirleri taze ve güçlü bir şekilde uyanmıştı. Bakanla kahvaltıya gitti ve onu, o sabah ziyaretçisini rahatlatabilmek için incelediği Jean Wier'in tezinin çalışmasında kaybolmuş halde buldu. Bir bilgenin çocuksu sadeliğiyle, papaz Jean Wier'in bir gün önce gerçekleşmiş olan şeylerin olasılığını gösteren
gerçek kanıtlar sunduğu bazı sayfalardaki sayfaları çevirmişti; çünkü bilgili kişiler için bir fikir bir olaydır, oysa
en büyük olaylar onlar için pek de bir fikir değildir.

Bu iki filozof beşinci fincan çaylarını yudumladıklarında,
o mistik akşam oldukça doğal görünüyordu. Göksel gerçekler az çok önemli argümanlardı ve tartışmaya açıktı. Seraphita az çok belagatli bir kızdı; mükemmel sesine, büyüleyici güzelliğine, büyüleyici tavırlarına, bir aktörün bir cümleye bir dünya duygu ve fikir koyabildiği tüm hitabet becerisine, ki bu cümle başlı başına oldukça sıradandır, göz yumulmalı.

"Pöh!" dedi iyi yürekli papaz, hafif felsefi bir yüz buruşturmayla, bir dilim ekmeği tuzlu tereyağıyla yayarken, "tüm bu bilmecelerin cevabı kalıbın altı fit altında!"

"Aynı zamanda," dedi Wilfrid, çayına şeker katarak, "on altı yaşında bir kızın bu kadar çok şeyi nasıl bilebildiğini anlayamıyorum; çünkü her şeyi
bir mengenedeymiş gibi konuşmasına sıkıştırıyordu."

"Ama sadece on iki yaşında, eski ve modern olmak üzere kırk iki dil konuşabilen İtalyan kızının hikayesini okuyun," dedi papaz. "Ve yine, kokuyla düşünceyi okuyan keşişinki. Bunlar Jean Wier'de ve size okutacağım bir düzine başka tezde var, bir taneden ziyade bin kanıt."

"Sanırım, sevgili Pastörüm; ama Seraphita benim için ilahi bir
sevinç olacak bir eş olarak kalıyor."

"O tamamen zeka," diye cevapladı papaz kuşkuyla.

Vadilerdeki karların fark edilmeden eridiği birkaç gün geçti; ormanların yeşilliği taze bir büyüme gibi göze çarpıyordu;
Norveç doğası kısa düğün gününün beklentisiyle kendini güzelleştirdi. Tüm bu zaman boyunca, açık havada egzersize izin veren daha ılıman sıcaklığa rağmen, Seraphita yalnız bir inzivada kaldı. Böylece Wilfrid'in tutkusu, sevdiği ve görülmeyi
reddeden kızın sinir bozucu yakınlığıyla daha da arttı. Anlaşılmaz varlık Minna'yı kabul ettiğinde, Minna içsel bir ateşin belirtilerini
algılayabildi; Seraphita'nın sesi boştu ve
ten rengi solgundu; şeffaflığı şimdiye kadar bir şair tarafından
elmasla karşılaştırılabilirken, şimdi
topazın parlaklığına sahipti.

"Onu gördün mü?" diye sordu Wilfrid, Minna'nın dönüşünü bekleyerek evin etrafında dolaşmıştı.

"Onu kaybedeceğiz!" dedi kız, gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Beni kandırmaya çalışma!" diye bağırdı yabancı, öfkesini ifade eden
şiddetini kontrol ederek. "Seraphita'yı ancak bir kızın diğerini sevdiği gibi sevebilirsin, benim ona duyduğum gibi bir aşkla değil. Kıskançlığımı
tedirgin edecek bir şey olursa ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını
anlayamazsın.--Neden onu görmeye gidemiyorum? Zorlukları sen mi çıkarıyorsun?"

"Düşünemiyorum," dedi Minna, yüzeyde sakin ama ölümcül bir dehşetle titriyordu, "kalbimin derinliklerini yoklama hakkınız ne.--Evet, onu seviyorum," diye devam etti, ruhunun inancını itiraf etmek için inanç cesaretini toplayarak. "Ama kıskançlığım, aşka özgü olsa da, burada kimseyi korkutmuyor.
Ne yazık ki! Kıskandığım şey, onun içine
daldığı itiraf edilmemiş bir duygu. Onunla aramda asla kısaltamayacağım bir boşluk var. Yıldızların onu benden daha mı çok sevdiğini, onların mı yoksa benim mi onun mutluluğuna daha hevesle bağlı olacağımızı bilmek istiyorum. Neden, neden, sevgimi ilan etmekte özgür olmamalıyım? Ölümün huzurunda hepimiz bağlılığımızı itiraf edebiliriz--ve Seraphitus ölüyor."

"Minna, gerçekten de bir yanılgı içindesin; arzularımın etrafında
sık sık dolaştığı,
kanepesinde uzanırken ona hayran olmama izin veren, o kadar zarif, narin ve acı çeken siren bir erkek değil."

"Hayır," diye cevapladı Minna, biraz heyecanla, "güçlü eli beni
Falberg'den yukarı, oradaki Buz Şapkası'nın
koruması altındaki
seter'e yönlendiren" -ve zirveyi işaret etti- "kesinlikle sıradan, zayıf bir kız değil.
Keşke onun kehanetini duysaydın! Onun şiiri düşüncenin müziğidir.
Hiçbir genç kız
ruhumu harekete geçiren o ciddi ses derinliğine sahip olamazdı."

"Ne kesinlik----?" diye başladı Wilfrid.

"Yüreğiminkinden başka hiçbir şey!" diye cevapladı Minna şaşkınlıkla ve aceleyle
konuşanı bölerek.

"Pekala, ama ben," diye haykırdı Wilfrid, korkunç bir katil hevesi ve arzuyla dolu bir bakışla, "ben, onun üzerimdeki gücünün ne kadar büyük olduğunu bilen ben--ben
senin hatanı kanıtlayacağım. "

Bu anda, kelimeler Wilfrid'in diline, kafasındaki fikirler kadar
şiddetli bir şekilde hücum ederken, Seraphita'nın İsveç Kalesi'nden çıktığını gördü,
ardından David geldi. Onun görüntüsü onun coşkulu halini yatıştırdı.

"Bakın," dedi; "sadece bir kadın bu zarafeti ve uyuşukluğu yaşayabilir."

"O hasta; bu onun son yürüyüşü!" dedi Minna.

Metresinin bir işaretiyle David onu terk etti ve o da
Wilfrid ve Minna'ya doğru ilerledi.

"Sieg şelalelerine gidelim," dedi gizemli varlık; bu, herkesin
acele ettiği bir acı çekenin isteğiydi.

İnce, beyaz bir pus fiyordun yükseklikleri ve vadileri üzerinde asılıydı ve
yıldızlar gibi parıldayan
tepeler onu delerek, ona ilerleyen bir
samanyolu etkisi veriyordu. Bu topraktan gelen buharın içinden güneş,
kızıl-sıcak demirden bir küre gibi görünüyordu. Kışın bu son çılgınlıklarına rağmen,
huy ağaçlarının kokusunu getiren hafif hava esintileri, sarı çiçekleriyle
kaplı ve ipeksi tutamları sergilenen karaçamların yaydığı zengin parfümü getiriyordu - tütsüyle ılık esintiler ve toprağın nefesi, baharın enfes olduğunun kanıtıydı. Kuzey
toprakları, en melankolik doğanın kısa bir coşkusu.

Rüzgar, körfezin manzarasını zar zor gizleyen sis perdesini kaldırmaya başlamıştı. Kuşlar şarkı söylüyordu.

Güneşin, mırıldanan dereler halinde yoldan aşağı akan donu kurutmadığı yerlerde, ağaçların kabukları fantastik görünümüyle göze hoş geliyordu.

Üçü de sessizce kıyı boyunca yürüdüler. Wilfrid ve Minna, tekdüze kış manzarasına uzun süre katlandıktan sonra büyülü sahnenin tefekkürüne dalmışlardı. Arkadaşları düşünceliydi ve sanki konserdeki tek bir sesi ayırt etmeye çalışıyormuş gibi yürüyorlardı. Sieg'in
arasından yuvarlandığı kayalara, selin ormanın içinden kıvrılarak geçtiği
antik köknar ağaçlarının oluşturduğu uzun yolun sonuna ulaştılar, bir katedralinkiler gibi birleşen
dallardan oluşan bir kemerle kaplı bir yol. Oradan fiyordun tamamı görünüyordu ve deniz ufukta çelik bir bıçak gibi parlıyordu. O anda bulutlar kayboldu ve mavi gökyüzünü gösterdi. Çukurlarda ve ağaçların etrafında hava yüzen ışıltılarla doluydu, elmas tozu hafif bir esintiyle süpürülüyordu ve her piramidin dallarının ucunda göz kamaştırıcı damla mücevherleri asılıydı. Sel aşağıda akıyordu; yüzeyden bir duman yükseliyordu, güneş ışığında her ışık tonuyla renklendirilmişti; ışınları, ayrışmış, orada buluşan ve geçen binlerce prizmanın oyunu gibi, yedi rengin mükemmel gökkuşağını gösteriyordu. Bu vahşi kıyı, çeşitli liken türleriyle, zengin bir ağla, nemle parıldayan, ipekten yapılmış muhteşem bir
askı gibi örtülmüştü. Zaten çiçek açmış olan funda, kayaları ustaca düzenlenmiş çiçeklerle taçlandırıyordu. Tüm bu kıpır kıpır yapraklar, canlı suların cazibesine kapılarak, saç gibi başlarını onun üzerinden sarkıtmışlardı; karaçamlar, sanki 
dertli yaşlı adamlar gibi kaskatı duran çamları okşarcasına dantel gibi kollarını salladılar.

Bu gösterişli gösteri, yamaçta sıra sıra uzanan ormanların antik sütunlarının ciddiyetine ve fiyordun geniş örtüsüne bir tezat oluşturuyordu; burada sel, öfkesini üç seyircinin ayaklarında
boğdu. Bunların ötesinde, bu resimde, en büyük şair olan Şans tarafından çizilen açık deniz kapanıyordu; bırakıldığında, yaratılışın karmaşık güzelliğini ona borçluyuz. Jarvis, bu manzarada, bu uçsuz bucaksızlıkta neredeyse kaybolmuş bir noktaydı; her şey gibi yüceydi; ancak kısa bir varoluşa sahip olmasına rağmen, geçici bir mükemmellik
imgesi sunuyordu; çünkü sadece bizim görüşümüze ölümcül olan bir yasa gereği, mükemmel görünen, kalbimizin ve gözlerimizin zevki olan yaratıkların burada yaşamak için sadece bir
baharı vardır.

O uçurumun tepesinde bu üç varlık kendilerini kolayca tüm dünyada
yalnız sanabilirler.

"Ne kadar da zarif!" diye haykırdı Wilfrid.

"Doğa ilahilerini söylüyor," dedi Seraphita. "Bu müzik lezzetli değil mi?
İtiraf et şimdi, Wilfrid, tanıdığın hiçbir kadın kendine böylesine muhteşem bir sığınak yaratamazdı. Burada, büyük şehirlerin nadiren ilham verdiği bir his
yaşadım ve bu beni burada, bu kadar hızlı büyüyen otların arasında yatarak
kalmaya yöneltti. Sonra, gözlerim gökyüzünde, kalbim çıplak, enginlik hissinde kaybolmuş bir şekilde,
ilkel doğasından henüz kurtulmamış, etrafta koşmak isteyen
çiçeğin iç çekişlerini dinlemeye kendimi bırakabildim; ve sadece kanatları olduğu için
üzgün olan eider kuşunun çığlıklarını, her şeyden birazına sahip olan ve aynı zamanda sonsuza dek arzularla dolu olan insanın isteklerini düşünürken!--Ama
bu, Wilfrid, bir kadının şiirsel hayalidir! O puslu su genişliğinde şehvetli bir düşünce bulabilirsin; o fantastik perdelerde, arkasında doğanın bir cilveli gelin; ve bu atmosferde, gelinliği için
yeşil saçlarını parfümlediği yerde. O sis çelengi içinde bir
naiad'ın şeklini görmek isterdin ve ben, senin düşündüğün gibi,
selde erkeksi bir ses duymalıyım."

"Ve her şeyde aşk, bir çiçekteki arı gibi değil midir?" diye cevapladı Wilfrid, onda ilk kez dünyevi bir duygu izi gördüğünde, bunun
ateşli sevgisini ifade etmek için uygun bir an olduğunu düşündü.

"Her zaman aynı mı?" dedi Seraphita gülerek, Minna onları terk etmişken; kız
mavi taşkıranlar gördüğü bir kayaya tırmanıyordu.

"Her zaman!" diye haykırdı Wilfrid. "Dinle," dedi, kararlı bir bakışla, "benim kim olduğumu, gücümün ne olduğunu ve ne talep ettiğimi bilmiyorsun. Son ricamı reddetme. Kalbinin içindeki dünya uğruna benim ol! Benim ol ki vicdanım
temiz olsun, göksel bir ses kulaklarımda çınlasın ve uluslara olan nefretimden kaynaklanan, ancak sadece benimle olursan onların refahı için başaracağım
a yemin ettiğim girişimde bana doğru ilham versin. Bir kadın bundan
daha asil bir görev hayal edebilir mi?--Bu topraklara büyük bir plan düşünerek geldim."

"Ve sen onu ve ihtişamını," dedi, "seveceğin ve seni huzurlu bir yola
götürecek çok
basit bir kıza feda etmeye hazırsın?"

"Ne umurumda? Ben sadece seni istiyorum! Bu benim sırrım," diye cevapladı ve konuşmasına
devam etti. "Kuzey'in her yerini gezdim, yeni ırkların
dünyayı sel gibi kapladığı, yıpranmış medeniyeti yenilemek için gönderilen
insanlığın büyük atölyesi. Çalışmalarıma bu noktalardan birinde başlamak, orada kuvvetin ve zekanın küçük bir ırk üzerinde
sağlayabileceği üstünlüğü ele geçirmek; onu savaşmaya eğitmek,
savaş ilan etmek ve Avrupa'yı tüketmek için bir yangın gibi
kızgınlaştırmak istedim, bu insanlara 'Özgürlük!', bu insanlara 'Yağma!', bazılarına 'Zafer!', diğerlerine 'Zevk!' diye bağırırken. Ben, bu arada Kaderin
görüntüsü gibi ayakta duruyorum, acımasız ve zalim, şimşeğin
bileşiminde olduğu atomları atmosferden özümseyen fırtına gibi hareket ediyorum ve açgözlü bir canavar gibi
insanlarla besleniyorum. O zaman Avrupa'yı fethetmiş olurdum; o şimdi yeni Mesih'in gelişini beklediği bir dönemde, dünyayı
yıkacak ve ulusları
yenileyecek. Avrupa, kendisini
ayakları altında çiğneyecek olandan başkasına inanamaz.

"Bir gün tarihçiler ve şairler varlığımı haklı çıkaracak, beni
büyütecek, bana büyük fikirler atfedeceklerdi--bu kanla yazılmış
büyük hoşluğun intikamdan başka bir şey olmadığı bana.

"Ama sevgili Seraphita, gördüklerim beni Kuzey'den tiksindirdi;
buradaki güç çok kör ve ben Hindistan'ı özlüyorum. Bencil,
korkak ve çıkarcı bir hükümetle düello beni daha çok büyülüyor. Ayrıca,
Kafkasya'nın eteklerinde yaşayan ırkların hayal gücünü harekete geçirmek,
bu donmuş topraklardaki insanların zihinlerini ikna etmekten daha kolaydır. Rus bozkırlarını geçmeye, Asya'nın sınırlarına ulaşmaya,
insanların muzaffer seliyle Ganj'a kadar uzanmaya
çarpılıyorum ve
sonra İngiliz egemenliğini devireceğim. Yedi adam, farklı dönemlerde,
böyle bir planı çoktan gerçekleştirdi. Sanatımı,
Muhammed onları Avrupa'ya
attığında Sarazenler'in yaptığı gibi yenileyeceğim.
Roma İmparatorluğu'nun eski eyaletlerini yönetenler kadar
aşağılık bir kral olmayacağım, gümrük vergileri konusunda
tebaalarıyla kavga edenler kadar. Hayır, bakışlarımın parıltısını veya konuşmamın fırtınasını hiçbir şey durduramayacak!
Ayaklarım, Cengiz Han'ınkiler gibi, dünyanın üçte birini kaplayacak; elim Asya'yı, Aurung Zeeb'inki gibi kavrayacak.

"Ortağım ol; tahtına otur, güzel ve sevimli varlık. Başarımdan
hiç şüphe etmedim, ama kalbimde sen yaşarsan, bundan
emin olurum."

"Ben çoktan hüküm sürdüm," dedi Seraphita.

Sözler, usta bir ormancının baltasıyla bir fidanın köküne indirilen ve onu hemen kesen darbe gibiydi. Bir kadının, bir erkeğin ruhunda, gücü veya kudreti, zekası veya üstünlüğüyle etkilemeye çalıştığı
zaman ne kadar büyük bir fırtına yaratabileceğini yalnızca erkekler bilir ve kaprisli güzel başını sallayıp, "Ah, bu hiçbir şey!" der veya sıkılmış bir gülümsemeyle, "Ben bunların hepsini biliyorum," der, oysa güç onun için hiçtir.

"Ne!" diye haykırdı Wilfrid umutsuzlukla, "Sanatın zenginlikleri, dünyanın serveti, bir sarayın ihtişamı----"

Dudaklarının kıvrımıyla onu durdurdu ve şöyle dedi:

"Senden daha güçlü varlıklar bana daha fazlasını teklif etti."

"Peki, senin ruhun yok mu ki, seninle bir gölün kenarındaki küçük bir evde yaşamak için her şeyini feda edecek büyük bir adamı teselli etme olasılığı seni büyülemiyor?"

"Neden," dedi, "sınırsız bir aşkla seviliyorum."

"Kim tarafından?" diye bağırdı Wilfrid, çılgınca bir hareketle Seraphita'ya doğru giderek, sanki onu Sieg'in köpüren şelalelerine
atmak istercesine.

Ona baktı; kolu düştü; ve Minna'yı işaret etti, o da koşarak aşağı indi, tamamen gül ve beyazdı ve elinde taşıdığı çiçekler kadar
güzeldi.

"Çocuğum!" dedi Seraphitus, onu karşılamak için öne doğru yürürken.

Wilfrid, bir heykel kadar hareketsiz bir şekilde uçurumun kenarında duruyordu, düşüncelere dalmıştı, kendini akıntının akışına atmak istiyordu, gözlerinin önünden geçen ve altındaki uçurumda kaybolan
düşmüş ağaçlardan biri gibi.

"Onları senin için topladım," dedi Minna, hayran olduğu varlığa burun demetini uzatarak. "Bir tanesi, bu," dedi, belirli bir çiçeği seçerek, "Falberg'de topladığımız çiçeğe benziyor."

Seraphitus çiçeğe ve sonra Minna'ya baktı.

"Neden bana böyle sorular soruyorsun? Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır," dedi kız, "sana olan güvenim sınırsız. Sen benim için bu güzel manzaradan çok daha güzel olsan da, bana göre zekan da insanlığın geri kalanından daha üstün. Seninle birlikteyken, Tanrı ile iletişim kurmuş gibiyim. Tek dileğim----"

"Ne?" diye sordu Seraphitus, kıza onları ayıran
engin mesafeyi gösteren şimşekli bir bakışla.

"Keşke senin yerine ben acı çekebilseydim."

"Bu senin yaratıklarının en tehlikelisi," diye düşündü Seraphitus. "Tanrım, onu Sana sunmayı özlemek suç mu?--Unuttun mu," dedi yüksek sesle, "sana orada söylediğim her şeyi?" ve yukarı doğru Buz Tepesi'nin zirvesini işaret etti.

"Şimdi yine korkunç!" diye düşündü Minna titreyerek.

Sieg'in kükremesi, birkaç dakika boyunca çıkıntılı bir kaya parçasının üzerinde birlikte duran bu üç varlığın düşüncelerine eşlik ediyordu,
ruhsal dünyadaki ölçülemez uçurumlarla ayrılmışlardı.

"O zaman bana öğret Seraphitus," dedi Minna, bir inci kadar gümüşi bir sesle ve hassas bir bitkinin hareketleri kadar nazik bir sesle. "Seni sevmekten kaçınmak için ne yapmam gerektiğini öğret bana? Sana hayran olmamak mümkün mü? Ve aşk asla yorulmayan bir hayranlıktır."

"Zavallı çocuk!" dedi Seraphitus solgunlaşarak, "sadece bir Varlık böyle sevilebilir. "

"Kim o?" diye sordu Minna.

"Öğreneceksin!" diye yanıtladı, ölmek için yatan birinin zayıf sesiyle.

"Yardım edin! Ölüyor!" diye bağırdı Minna.

Wilfrid öne doğru atıldı ve bu varlığın, zamanın kadife halısını, parlak likenlerini ve koyu yosunlarını, güneş ışığında parıldayan bir
gnays bloğunun üzerinde zarifçe uzandığını görünce--

"Çok güzel!" diye haykırdı.

"Bu, doğum sancıları çeken doğaya verebileceğim son bakış," dedi Seraphita,
kalkmak için tüm gücünü toplayarak. Uçurumun kenarına gitti,
oradan tüm yüce manzarayı görebiliyordu, ama son zamanlarda kar örtüsüne sarılıydı, şimdi hayatla dolu, yeşil ve çiçekli.

"Elveda," dedi, "ah, aşkın yakıcı yatağı! her şeyin
merkezden en uç çevreye doğru yöneldiği, uçların ise
bir kadının saçları gibi,
bilinmeyen örgüye
dönmek üzere toplandığı,
görünmez eterde, İlahi Fikir'e bağlı olduğun!

"Teriyle sulanmış, karık üzerinde eğilen ve
bir an durup göğe bakan o kişiye bak;
çocukları
göğsünden beslemek için toplayana bak;
fırtınanın öfkesinde ipleri düğümleyene;
bir kayanın oyuğunda oturup babasını bekleyene; ve yine, hayatlarını nankör bir emekle geçirdikten sonra yardım için ellerini uzatan herkese? Hepsine huzur ve cesaret, ve
hepinize elveda!

"Bilinmeden ölen askerin çığlığını,
çölde hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ağıt yakan adamın öfkesini duyuyor musun? Herkese huzur ve cesaret, herkese elveda! Elveda, yeryüzünün kralları için ölenler; ama elveda,
ayrıca, vatanı olmayan ırklar ve elveda, halkı olmayan topraklar - birbirlerini arıyorlar. Elveda, her şeyden önce, başını nereye koyacağını bilmeyen yüce sürgün, sana! Elveda, sevgili masumiyet,
çok fazla sevdiğin için saçından sürüklenip götürülen! Elveda, ölmekte olan oğullarının yanında oturan anneler! Elveda, kutsal, kalbi kırık eşler! Elveda,
ey fakir, genç, zayıf ve acı çekenler, dertlerini sık sık
kendim yaptım! Elveda, içgüdünün alanına çekilen,
başkaları için orada acı çeken herkes!

"Elveda, Doğu'yu ilk prensipler kadar büyük soyutlamaların yoğun karanlığında arayan kaşifler; ve düşüncenin şehitleri, düşünce tarafından gerçek ışığa yönlendirilenler! Elveda, soruşturma diyarları, hakarete uğramış dehanın inlemelerini, ışığın geldiği bilgenin iç çekişini duyabiliyorum - çok geç!

"Meleksel armonileri, yayılan kokuyu, ilerleyenlerin kalplerinden çıkan tütsünün, dua eden, rahatlatan, kederli ruhlara ilahi ışık ve cennetsel merhem yayanları algılıyorum. Cesaret, Sevgi Korosu!

Milletlerin 'Bizi rahatlat! Bizi koru!' diye haykırdığı Cesaret ve elveda!

"Elveda, granit kaya, bir çiçek olacaksın; elveda, çiçek,
bir güvercin olacaksın; elveda, güvercin, bir kadın olacaksın; elveda,
kadın, acı çekeceksin; elveda, erkek, inanç olacaksın; elveda, sen, tüm sevgi ve dua olacaksın!"

Yorgunluktan bitkin düşen bu açıklanamayan varlık, ilk kez
Wilfrid ve Minna'ya yaslanarak evine geri dönmesini sağladı. Wilfrid ve Minna, dokunuşundan gizemli bir
bulaşma hissettiler. Birkaç adım
gitmişlerdi ki gözyaşları içinde David'le karşılaştılar.

"Ölecek; neden onu buraya getirdin?" diye haykırdı uzaktan.

Seraphita, gençliğinin gücünü yeniden kazanmış olan yaşlı adam tarafından kaldırıldı ve beyaz bir kuzuyu yuvasına taşıyan bir kartal gibi onunla birlikte İsveç kalesinin kapısına uçtu.

VI

CENNETE GİDEN YOL

Seraphita sonunun bu ön tadını aldıktan ve
dünyaya veda ettikten sonraki gün, bir mahkumun sonsuza dek ayrılmadan önce hücresine baktığı gibi,
o kadar büyük bir acı çekiyordu ki, onu aşırı ızdırap çekenlerin mutlak sessizliğinde kalmaya zorladı.
Wilfrid ve Minna onu görmeye gittiler ve onu kürklü yatağında yatarken buldular. Ruhu, hala etle örtülüydü, perdenin arasından parlıyordu,
sanki günden güne onu ağartıyordu. Ruhun, onu sonsuzluktan ayıran son bariyeri
aşmakta kaydettiği ilerlemeye
hastalık deniyordu; yaşam saati ölüm olarak adlandırılıyordu. David, metresinin acı çektiğini görünce ağladı ve onun tesellilerini dinlemeyi reddetti; yaşlı adam
bir çocuk kadar mantıksızdı. Rahip, Seraphita'ya bazı ilaçlar alması için ısrar ediyordu;
ama hepsi boşunaydı.

Bir sabah, çok sevdiği ikisini istedi ve onlara
bunun kötü günlerinin sonu olduğunu söyledi. Wilfrid ve Minna büyük bir endişeyle geldiler; onu kaybetmek üzere olduklarını biliyorlardı. Seraphita, daha iyi bir dünyaya gidenler gibi onlara gülümsedi; başı,
çiyden aşırı ağırlaşmış, son kez kupasını açan ve havaya son kokusunu üfleyen bir çiçek gibi eğildi. Onlara üzüntüyle baktı,
ki bunun sebebi onlardı; kendini düşünmeyi bırakmıştı ve onlar
üzüntülerini ifade edemeden bunu hissettiler, minnettarlıkla karışıktı.

Wilfrid ayakta, sessiz ve hareketsiz, bu kadar büyük şeylerin ima ettiği gibi,
bu dünyada, Yüce Muazzamlığı anlamamızı sağlayan tefekkürde kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Minna, bu güçlü varlığın
zayıflığından veya belki de sevdiğini sonsuza dek kaybetme korkusundan cesaret alarak eğildi ve mırıldandı, "Seraphitus--seni takip edeyim!"

"Seni engelleyebilir miyim?"

"Ama neden burada kalacak kadar beni sevmiyorsun?"

"Burada hiçbir şeyi sevemem."

"Peki, neyi seviyorsun?"

"Cennet."

"Burada Tanrı'nın yaratıklarını böyle hor görüyorsan cennete layık mısın?"

"Minna, aynı anda iki varlığı sevebilir miyiz? En Sevgili, tüm kalbi doldurmuyorsa gerçekten En Sevgili midir? O, ilk, son ve tek Kişi olmamalı mıdır? Tamamen sevgi olan o, Sevgilisi için dünyayı terk etmez mi? Tüm ailesi sadece bir anı olur; tek bir ilişkisi vardır - O'dur! Ruhu artık kendisine ait değil, O'nundur! Eğer O'nun olmayan bir şeyi içinde saklarsa, sevmez; hayır, sevmez! Yarım yamalak sevmek hiç sevmek midir? Sevgilinin sesi onu çok mutlu eder ve damarlarında kanından daha kırmızı mor bir gelgit gibi akar; Bakışı, onun içinden geçen bir ışıktır, O, O'nunla
birleşmiştir; O'nun olduğu her yer güzeldir. O, onun ruhuna sıcaklık verir, her şeyi aydınlatır; O'nun yakınında, ona hiç soğuk veya karanlık olur mu? O asla yok olmaz; O her zaman içimizdedir, biz O, O'nunla, O'nun için. İşte, Minna,
O'nu böyle seviyorum."

"Kim?" dedi Minna, tüketen kıskançlıkla kavrulmuş bir şekilde.

"Tanrı!" Seraphitus, sesi tepeden tepeye parlayan bir özgürlük feneri gibi ruhlarına parıldayan bir sesle cevap verdi--"Bizi asla aldatmayan Tanrı! Bizi terk etmeyen, sürekli olarak arzularımızı yerine getiren ve tek başına yaratıklarını sonsuz ve karışmamış sevinçlerle tatmin edebilen Tanrı! Asla yorulmayan ve sadece gülümsemeleri olan Tanrı! Her zaman yeni olan, hazinelerini ruha
akan, onu acı olmadan arındıran, tamamen uyum, tamamen alev olan Tanrı! Orada çiçek açmak için içimize giren, tüm özlemlerimizi yerine getiren, O'nun olduğumuzdan asla bizi sorumlu tutmayan,
ama Kendini tümüyle veren, bizi büyüleyen ve bizi Kendisinde genişleten ve çoğaltan Tanrı--kısacası Tanrı!

"Minna, seni seviyorum çünkü O'nun olabilirsin! Seni seviyorum çünkü
O'na gelirsen benim olacaksın."

"O zaman beni O'na götür," dedi diz çökerek. "Elimi tut; seni
bir daha bırakmayacağım."

"Bizi götür, Seraphita," diye haykırdı Wilfrid şiddetle, Minna ile birlikte diz çökmek için öne çıkarak. "Evet, beni Işığa ve Söze susattın; kalbime yerleştirdiğin sevgiyle susuyorum, ruhunu
benimkinde besleyeceğim; İradeni ver ve bana ne yapmamı söylersen onu yapacağım. Seni kazanamazsam bile, bana senin bir parçan olarak
aşılayabileceğin her duyguyu hazine gibi saklayacağım! Eğer seninle ancak gücümle birleşebilirsem, alevin tükettiği şeye tutunması gibi tutunacağım. --Konuş!"

"Melek!" diye bağırdı anlaşılmaz varlık, onları
masmavi bir örtüye saran bir bakışla. "Melek! Cennet senin mirasın!"

Ve Wilfrid ve Minna'nın ruhlarında bir göksel senfoninin ilk akoru gibi çınlayan bu haykırışın ardından büyük bir sessizlik çöktü.

"Eğer ayaklarını cennete giden yolda yürümeye alıştırmak istiyorsan,
ilk adımların zorlu olduğunu hatırla," dedi acı çeken ruh. "Tanrı
kendi hatırı için aranmalıdır. Bu anlamda O kıskanç bir Tanrı'dır, seni
tamamen O'na ait
olacaktır; ama kendini O'na verdiğinde, O seni asla
terk etmez. Sana, ışığının
parladığı krallığın anahtarlarını bırakacağım, Baba'nın koynunda, Damadın
yüreğinde her yerde olacaksın. Kapıları hiçbir nöbetçi korumuyor;
herhangi bir taraftan girebilirsin; Sarayı, hazineleri, asası, hiçbir şey yasak değildir; O, herkese, 'Onları özgürce alın!' der. Ama oraya gitmeyi istemelisiniz. Bir yolculuğa çıkar gibi yola çıkmalı, evinizden ayrılmalı, planlarınızdan vazgeçmeli, arkadaşlarınıza veda etmelisiniz - babanız, anneniz, kız kardeşiniz, hatta ağlayan küçük kardeşiniz - ebedi bir veda, çünkü asla geri dönmeyeceksiniz, tıpkı kazığa bağlı şehitlerin evlerine dönmeleri gibi; kısacası, insanların tutunduğu duygu ve mülklerden kendinizi arındırmalısınız; aksi takdirde, girişiminize tamamen teslim olmayacaksınız.

"Tanrı için hırslı planlarınız için yapacağınızı, bir sanata başladığınızda yaptığınızı, bir yaratığı O'ndan daha çok sevdiğinizde yaptığınızı veya insan bilgisinin bir sırrını incelerken yaptığınızı yapın. Tanrı Bilginin kendisi, Sevginin kendisi, tüm şiirin Kaynağı değil midir? Hazinesi arzulanacak bir şey değil midir? Hazinesi tükenmez, şiiri sonsuzdur, sevgisi değişmezdir, bilgisi yanılmaz ve gizemlerle doludur. O zaman hiçbir şeye tutunmayın; O size her şeyi verecektir! Evet, kalbinde, yeryüzünde bıraktıklarınızla kıyaslanamayacak kadar çok mülk bulacaksınız.

"Size söylediklerim gerçektir. Onun gücüne sahip olacaksınız, onu sevgilinize veya metresiniz olan herhangi bir şeyi kullandığınız gibi kullanmanıza izin verilecektir.

"Ah! Çoğu insan şüphe eder, inançtan, iradeden ve azimden yoksundur. Bazıları yola koyulsa da, hemen geriye dönüp bakarlar. Bu iki uç nokta arasında nasıl seçim yapılacağını bilen çok azdır - gitmek veya kalmak; cennet veya
çöp yığını. Hepsi tereddüt eder. Zayıflık gezinmeye, tutku kötü yollara, alışkanlık olarak ahlaksızlık ayakları tıkar ve insan daha iyi bir duruma doğru ilerlemez.

"Her varlık, İçgüdü Alanında, dünyevi hazineleri biriktirmek için bitmek bilmeyen bir emekle çalışarak, ancak sonunda bunların
boşluğunu fark ederek, bir ön yaşam geçirir. Fakat bu ilk yaşamdan, zihnin sahte bilimle uğraştığı ve ruhun
en sonunda insan konuşmasından bıktığı Soyutlamalar Alanında başka bir deneme aşamasına başlamaya uygun hale gelmeden önce kaç kez geçmeliyiz - çünkü madde tükendiğinde, ruh
kazanır? Cennete seçilen varlık, sessizliğin ve yıldızlarla dolu bozkırların manevi dünyanın zemini olan yalnızlığın kıymetini öğrenmeden önce kaç formdan geçmelidir? Gözleri, boşluğu test edip denedikten sonra doğru yola döner. Sonra, aşındırılması gereken başka varoluşlar vardır veya Işığın parladığı yola ulaşabilir.

"Ölüm bu yolculukta bir aşamayı işaretler. Ondan sonra, deneyimi tersine döner; belki de daha önce yaşadığı hataların antitezi olan erdemleri edinmesi
bir ömür sürer.

"Böylece, önce acı dolu bir hayat yaşarız, işkenceler bizi sevgiye susattırır. Sonra sevgi dolu bir hayat gelir, yaratığa olan bağlılığın bize Yaratıcıya olan bağlılığı öğrettiği; sevginin erdemlerinin, binlerce fedakarlığının, meleksel umudunun, kederle ödenen sevinçlerinin, sabrının ve teslimiyetinin ilahi şeylere karşı bir iştah uyandırdığı hayat gelir. Bundan sonra, sessizce Söz'ün izlerini aradığımız ve alçakgönüllü ve yardımsever olduğumuz hayat gelir. Sonra yüksek arzunun hayatı; en sonunda, duanın hayatı. Orada sonsuz güneş ışığını buluruz; çiçekler vardır, meyve vardır!

"Kazandığımız ve içimizde yavaşça büyüyen nitelikler, bu varoluşların her birini diğerine bağlayan görünmez bağlardır; ruh
sadece onları hatırlar, çünkü madde ruhsal şeyler için hiçbir hafızaya sahip değildir. Zihin
sadece eski hallerin geleneğini korur. Geçmişin bugüne ve bugünün geleceğe olan bu kesintisiz mirası, insan dehasının sırrıdır: bazıları biçim armağanına, bazıları sayı armağanına, bazıları uyum armağanına sahiptir; bunların hepsi Işığa giden yolda adımlardır. Evet, bu armağanlardan birine sahip olan kişi, sonsuza bir noktadan dokunur.

"Burada birkaç aksiyomunu dile getirdiğim Söz, onu toza dönüştüren ve eserlerine, öğretilerine, şiirine aşılayan
dünyaya dağıtılmıştır. En ufak bir zerresi bir eserde parıldarsa, 'Bu harika; bu doğru; bu yüce!' dersiniz. Ve o
sıradan atom bile içinizde titreşir ve size cennetin bir ön tadını verir. Böylece, birinin
hastalığı vardır, onu dünyadan ayırır; bir başkasının yalnızlığı vardır, onu Tanrı'ya yaklaştırır; üçüncünün şiiri; kısacası, sizi kendinize
atıp sizi vuran ve ezen her şey, İlahi
Küre'den gelen bir çınlamadır.

"Bir varlık ilk çizgiyi dümdüz çizdiğinde, diğerlerini geçmek için yeterlidir; tek bir derin düşünce, bir kez duyulan bir ses, keskin bir
sızı, içinizdeki Sözü bulan tek bir yankı, ruhunuzu sonsuza dek değiştirir.
Her yol Tanrı'ya çıkar; bu nedenle, düz yürürseniz O'nu bulma şansınız çoktur. Sizi yolda ayağınızla bulan mutlu gün doğduğunda, hac yolculuğunuza başladığınızda, dünya sizi artık tanımaz, sizi artık anlayamaz, artık onunla uyum içinde değilsinizdir, sizi reddeder.

"Bu şeyleri öğrenenler ve gerçek Söz'ün birkaç sözünü söyleyenler, başlarını koyacakları yeri bulamazlar; vahşi hayvanlar gibi avlanırlar ve sık sık toplanan halkın sevinci arasında darağacında yok olurlar; ancak melekler onlara cennetin kapılarını açar. Bu yüzden, sizin varış noktanız sizinle Tanrı arasında bir sırdır, tıpkı sevginin iki kalp arasında bir sır olması gibi. Sen, insanların çiğnediği gizli hazine gibisin, altın için açgözlüsün, ama orada olduğunu bilmiyorsun.

"Hayatın aralıksız bir etkinliktir. Her eylemin Tanrı'ya yönelen bir amacı vardır, tıpkı sevdiğin zaman, eylemlerin ve düşüncelerin sevdiğin
yaratıkla dolu olduğu gibi; ama aşk ve onun sevinçleri, aşk ve onun duyusal zevkleri,
seni Göksel Damat'a
birleştiren sonsuz aşkın kusurlu bir görüntüsüdür. Her dünyevi sevincin ardından ızdırap ve
tatminsizlik gelir; çünkü aşkın beraberinde iğrenme getirmemesi için, ölüm onu ​​en şiddetli şekilde söndürmeli, yoksa küllerini görürsün; ama Tanrı sefaletlerimizi coşkulara dönüştürür, sevinç kendi kendine çoğalır, sürekli olarak
artar ve sınır tanımaz.

"Böylece, dünyevi yaşamda geçici bir aşk kalıcı sıkıntılarla
son bulur; oysa, manevi yaşamda, bir günün sıkıntıları
sonsuz sevinçlerle
son bulur. Ruhunuz sonsuza dek mutludur. Tanrı'yı ​​size yakın hissedersiniz, içinizde; her şeye kutsallığın tadını verir, ruhunuzda parlar, sizi tatlılığıyla mühürler, sizi kendi iyiliğiniz için dünyadan
ayıklar ve gücünü kullanmanıza izin vererek kendi iyiliği için ona bakmanızı sağlar. Onun adına, size ilham verdiği işleri yaparsınız; gözyaşlarınızı
silersiniz; O'nun için hareket edersiniz; kendinize ait hiçbir şeyiniz yoktur; O'nun gibi, tüm yaratıkları sönmez bir sevgiyle seversiniz; hepsinin O'na doğru yürüdüğünü görmeyi özlersiniz, tıpkı gerçekten seven bir kadının dünyadaki tüm milletlerin Sevgilisine itaat ettiğini görmek istemesi gibi.

"Son yaşam - tüm önceki yaşamların özetlendiği yaşam - dua yaşamıdır; içinde her güç en yüksek seviyeye kadar dizilir ve erdemleri mükemmel kılınan varlığa cennetin kapılarını açacaktır. Duanın büyüklüğünü, görkemini, gücünü kim size anlatabilir? Ah, keşke
sesim kalplerinizde bir gök gürültüsü gibi olsa ve onları değiştirebilse! Şimdi, hemen, denemelerden sonra ne olacağınız olun. Bazı ayrıcalıklı varlıklar vardır - peygamberler, kahinler, evanjelistler, şehitler, Söz için acı çeken veya onu ilan eden herkes - bu ruhlar insan kürelerini tek bir sıçrayışta geçer ve hemen duaya kalkarlar. Aynı şekilde, iman ateşiyle
tükenenler de. Öyleyse siz böyle cüretkar bir çift olun! Tanrı böylesi
cüretleri kabul eder; Kendisini şiddetle karşılayanları sever, Kendisine zorla
gelenleri asla reddetmez. Şunu anlayın: Arzu, iradenin
sel
şiddeti, bir insanda o kadar güçlüdür ki, zorla yayılan tek bir jet her şeyi kazanmaya yeter, imanın stresi altında söylendiğinde tek bir haykırış çoğu zaman yeterlidir. Siz de o varlıklardan biri olun, güç, irade ve sevgi dolu!
Yeryüzüne karşı zafer kazanın! Tanrı'ya olan açlık ve susuzluk sizi
tamamen ele geçirsin; susamış geyiğin su deresine koşması gibi O'na koşun. Arzu
size kanatlar verecek; gözyaşları, tövbenin çiçekleri, doğanızın arınmış bir şekilde
ortaya çıkacağı göksel bir vaftiz gibi düşecek. Bu suların
koynundan duaya atlayın!

"Sessizlik ve meditasyon bu yola girmenin etkili yollarıdır; Tanrı
her zaman Kendisini yalnız ve tefekkür eden insana gösterir. Bu yöntemle, sizi uzun süre karanlıkta tutan madde ile içinizde doğan ve size ışık veren ruh arasında gerekli ayrım yapılır ve ruhunuza gün doğar. Kırık kalbiniz onu
dolduran ışığı alır; artık inançlar değil,
göz kamaştırıcı kesinlikler hissedersiniz. Şairin ifadesi vardır, bilge meditasyon yapar,
erdemli insan eylemde bulunur; ancak ilahi dünyaların sınırında olan kişi
dua eder ve duası bir arada ifade, meditasyon ve eylemdir!
Evet, duası her şeyi içerir, her şeyi kapsar; size Ruhu ve Yolu göstererek doğanızı tamamlar.

"Dua, tüm insan erdemlerinin güzel ve parlak kızıdır,
gök ve yeri birbirine bağlayan kemer,
aslan ve güvercin gibi olan tatlı yoldaştır; ve dua sana cennetin anahtarını verecektir. Saf ve masumiyet kadar cesur, bütün ve tek olan her şey kadar güçlü olan bu güzel ve yenilmez kraliçe maddi dünyada dinlenmektedir; onu ele geçirmiştir; çünkü güneş gibi, etrafına bir ışık küresi yayar. Evren, dua etmeyi isteyene, yapabilene, nasıl dua edeceğini bilen kişiye aittir; ancak o istemeli, yapabilmeli ve nasıl yapacağını bilmelidir - tek kelimeyle, güce, inanca ve bilgeliğe sahip olmalıdır. Ve gerçekten de dua birçok denemenin sonucu olduğunda, tüm gerçeğin, tüm gücün, tüm duyguların tamamlanmasıdır. Her doğal özelliğin zahmetli, yavaş ve ısrarlı gelişiminin ürünü ve Tanrısal Söz'ün üflenmesiyle yaşayan, elinde büyüler olan, tapınmanın tacıdır; ne sembolleri olan maddi tapınma, ne de formülleri olan ruhsal tapınma, ama Tanrısal düzene tapınma. "O zaman dua etmeyiz; dua içimizde aydınlanır ve kendi kendine hareket eden bir yetenektir: onu tüm formların üzerine
yükselten yaşamsal aktiviteyi kazanır; ruhu Tanrı'ya bağlar ve siz O'na bir ağacın kökü toprağa
bağlandığı gibi
bağlanırsınız; şeylerin unsurları damarlarınızda
akar ve siz dünyaların hayatını yaşarsınız. Dua, tüm yeteneklerinizin temel maddelerle
birleşmesi yoluyla madde dünyasına nüfuz etmenizi sağlayarak
dışsal bir inanç bahşeder; özünüzü
geliştirerek ve onu ruhsal kürelerinkiyle
karıştırarak içsel bir inanç bahşeder.

"Böyle dua etmek için bedenden mutlak özgürlüğe ulaşmalısınız; fırında bir elmasın saflığına kadar rafine olmalısınız; çünkü o mükemmel
birlik ancak mutlak dinginlikle, her fırtınanın
sükûnetiyle elde edilebilir. Evet, dua, kelimenin tam anlamıyla bedenden tamamen özgürleşmiş ruhun bir özlemidir, her gücü taşır ve hepsini görünür ve görünmezin sürekli ve ısrarcı birliğine uygular. Yorgunluk duymadan, sevgi, güven, güç ve zekayla dua etme
armağanına sahip olduğunuzda, ruhsallaştırılmış doğanız kısa sürede güce kavuşur. Kasırga veya gök gürültüsü gibi her şeyin ötesine geçer ve Tanrı'nın
doğasına katılır. Ruhsal çeviklik kazanırsınız; bir anda her bölgede
hazır olabilirsiniz; Sözün kendisi gibi dünyanın bir ucundan diğerine taşınırsınız. Bir uyum vardır - ona katılırsınız; bir ışık vardır - onu görürsünüz; bir melodi vardır - onun karşılığı sizdedir. O
çerçevede zekanızın genişlediğini, büyüdüğünü ve içgörüsünün muazzam mesafelere ulaştığını hissedeceksiniz; aslında ruha göre zaman ve mekan
değildir. Mesafe ve süre maddeye özgü oranlardır; ve ruh
ve madde arasında hiçbir ortak nokta yoktur.

"Bu şeyler sessizlik ve dinginlik içinde, rahatsızlık veya dışsal duygu olmadan ilerlese de, her şey duada eylemdir; ancak hayati eylem, tüm özsellikten yoksun, dünyaların hareketi gibi saf ve görünmez bir güce rafine edilmiş. Yukarıdan ışık gibi aşağı iner ve ışınlarında yatan ruhlara hayat verir, tıpkı doğanın güneşin ışınlarında yattığı gibi. Her yerde erdemi yeniden canlandırır, eylemi arındırır ve kutsallaştırır, yalnızlığı doldurur ve sonsuz mutluluğun bir ön tadını verir. Bir kez içsel mücadelelerinizden gelen ilahi taşın coşkusunu
bildiğinizde, söylenecek başka bir şey yoktur; bir kez Tanrı'yı ​​övmek için
sistrum'u kavradığınızda, onu asla bırakmayacaksınız. Bu yüzden melek ruhlarının içinde yaşadığı izolasyon ve insan sevinçlerini oluşturan her şeye karşı
aşağılamaları.

"Size söylüyorum, onlar ölmesi gerekenlerin sayısından koparılmışlardır; Eğer
konuşmalarını anlıyorlarsa, artık fikirlerini anlamıyorlardır;
yaptıklarına, siyaset denen şeye, dünyevi yasalara ve
topluluklara hayret ediyorlar; onlar için gizem yoktur, sadece gerçek vardır.
Gözleri cennetin kapılarını ayırt edebilecek dereceye ulaşmış olanlar ve
tek bir bakış bile atmadan, tek bir pişmanlık
ifade etmeden dünyalara bakıp
kaderlerini okuyabilenler, dediğim gibi, sessizdirler ve son çatışmayı bekler ve katlanırlar; sonuncusu en zorudur, teslimiyet en büyük erdemdir.
Sürgünde kalmak ve hiç şikayet etmemek, dünyadaki şeyleri umursamamak
ve yine de gülümsemek, Tanrı'ya ait olmak ve insanlar arasında bırakılmak!

"Size 'Devam et! Devam et!' diye bağıran sesi açıkça duymuyor musunuz? Genellikle
göksel bir vizyonda melekler iner ve sizi şarkılarla sarar. Sonra
onların gözyaşı dökmeden, mırıldanmadan kovana geri uçtuklarını görmelisiniz. Mırıldanmak
başarısızlık olurdu. İstifa, cennetin kapısında olgunlaşan meyvedir. İstifa eden yaratığın sakin gülümsemesi, kırışmamış alnı
ne kadar etkileyici ve güzeldir! Yüzünü süsleyen ışık ne kadar da parlaktır!
Onun menziline girenler daha iyi büyür; bakışı nüfuz edici ve
acıklıdır. O sadece varlığıyla zafer kazanır, sessizliğinde peygamberin konuşmasından daha anlamlıdır. Sadık bir köpek gibi uyanık durur
efendisini dinler.

"Aşktan daha güçlü, umuttan daha istekli, inançtan daha büyük, İstifa
dünyaya yüzüstü uzanmış, saf beyaz ayaklarının izini bırakarak kazandığı
avuç içine bir anlığına tutunan sevimli bir kızdır; ve
o artık olmadığında, insanlar kalabalıklar halinde gelip, 'İşte!' derler. Tanrı onu
orada bir görüntü olarak korur ve ayaklarının dibinde yolunu arayan tüm hayvan türleri ve şekilleri sürünür. Arada sırada sallanıyor ve saçlarından yayılan ışığı
yayıyor ve biz görüyoruz; konuşuyor ve dinliyoruz; ve hepimiz
birbirimize, 'Bir mucize!' diyoruz.

"Çoğu zaman Tanrı adına zafer kazanıyor; insanlar dehşet içinde onu inkar ediyor ve
öldürüyor; kılıcını bırakıyor ve ulusları kurtardıktan sonra
kazığa gülümsüyor!

"Kaç tane affedilmiş melek şehitlikten cennete adım attı! Sina ve
Golgota ne burada ne de orada. Melek her yerde ve her alanda
çarmıha gerildi. Her dünyadan Tanrı'ya iç çekişler yükseliyor. Üzerinde yaşadığımız dünya hasadın bir kulağı; insanlık, çiçeklerin cennet için yetiştirildiği
engin tarlada sadece bir tür.

"Kısacası, Tanrı her yerde aynıdır ve duayla
O'na gitmek her yerde kolaydır."

Çölde ikinci bir Hacer'in dudaklarından dökülen bu sözlerden sonra, ve İşaya'nın ateşli
sözünün fırlattığı mızraklar gibi deldikleri ruhları harekete geçiren Varlık, kalan azıcık
güç toplamak için sessiz kaldı. Ne Wilfrid ne de Minna konuşmaya cesaret edemedi. Sonra aniden O, ölmek için
ayağa kalktı.

"Evrenin ruhu, ey Tanrım, Kendin için sevdiğim! Sen, Yargıç ve Baba, sınırsız iyiliğinden başka sınır tanımayan bir şevki ölç!
Bana özünü ve yeteneklerini ver ki, daha gerçek bir şekilde
Senin olayım! Al beni, artık kendime ait olmayayım. Eğer gerektiği gibi arınmazsam,
beni tekrar fırına at. Eğer incelikle şekillendirilmezsem,
yararlı bir saban demiri veya muzaffer bir kılıç haline getirileyim. Bana sözünü duyurmam için görkemli bir şehitlik bahşet. Beni reddetsen bile, adaletini
kutsayacağım. Eğer aşırı sevgim bir anda zorlu ve sabırlı bir çalışmanın elde edemeyeceği şeyi kazanırsa, beni ateşten arabanla yakala! Bana zafer veya tekrar acı çekme bahşetsen de, kutsanmış ol! Ama eğer Senin için
acı çekersem, bu bir zafer değil midir! Al beni - yakala, yakala, sürükle beni
uzaklaştır! Ya da, eğer istersen, beni reddet! Sana tapıyorum ve
hiçbir kötülük yapamayan Sensin.--Ah!" diye haykırdı bir duraklamadan sonra, "bağlar kopuyor. Saf
ruhlar, kutsal kalabalık, derinliklerden çıkın,
aydınlık selin
yüzeyinin üzerinden uçun! Saat geldi, gelin, etrafımda toplanın.
Sığınağın kapılarında şarkı söyleyeceğiz, ilahilerimiz son kalan bulutları
dağıtacak. Ebedi günün sabahını selamlamak için birleşeceğiz.
Gerçek Işığın şafağına bakın! Neden arkadaşlarımı
yanımda götüremiyorum?--Elveda, zavallı dünya, elveda!"

VII

VARSAYIM

Bu son ilahi kelimelerle söylenmedi, jestlerle ifade edilmedi,
insanların düşüncelerini iletme aracı olarak hizmet eden işaretlerden hiçbiriyle ifade edilmedi, ancak ruhun kendi kendine konuşması gibi; Çünkü, Seraphita gerçek doğasıyla ortaya çıktığında, fikirleri artık insan diline köle değildi. Son duasının şiddeti bağları koparmıştı. Beyaz bir güvercin gibi, ruh bir anlığına bu bedenin üzerinde süzüldü, tükenmiş
malzemelerinin parçalanmak üzere olduğu.

Bu ruhun cennete olan özlemi o kadar bulaşıcıydı ki, Wilfrid ve Minna, yaşamın ışıltılı kıvılcımını gördüklerinde ölümü ayırt edemediler.

Seraphitus şafağa döndüğünde dizlerinin üzerine çökmüşlerdi ve onun coşkusundan ilham almışlardı.

İnsanı yeniden yaratan ve onu cürufundan arındıran Rab'bin korkusu,
kalplerini tüketmişti. Gözleri yeryüzündeki şeylere kapalıydı,
ve cennetin ihtişamına açılmıştı.

İnsanların peygamber olarak bildiği bazı kahinlerin Tanrı önünde titremesinden şaşırmış olsalar da, yine de onlar gibi, Ruh'un ihtişamının parladığı çemberin içinde kendilerini bulduklarında titrediler.

O zaman, şimdiye kadar onu onlardan gizlemiş olan bedenin perdesi,
duyulmaz bir şekilde kayboldu ve ilahi özü açığa çıkardı.

Şafağın alacakaranlığında bırakıldılar, soluk ışığı onları gerçek ışığı görmeye ve ölmeden yaşayan sözü duymaya hazırladı.

Bu durumda, ikisi de yeryüzündeki şeyleri gökteki şeylerden ayıran ölçülemez mesafeleri anlamaya başladılar. Titreyerek ve gözleri kamaşarak, yan yana sığınan iki çocuk gibi, bir yangına bakmak için yan yana durdukları hayat - o Hayat duyulara hiçbir etkide bulunmadı. Ruh onların üstündeydi; koku olmadan hoş koku ve sesin yardımı olmadan melodi yayıyordu; diz çöktükleri yerde, ne yüzeyler, ne açılar, ne de atmosfer vardı. Artık ona soru sormaya veya ona bakmaya cesaret edemiyorlardı, ancak tropikal güneşin yakıcı ışınları altında kör olma korkusuyla gözlerimizi kaldırmaya cesaret edemediğimiz gibi, onun gölgesi altında kalıyorlardı. Kendilerini ona yakın hissediyorlardı, ancak kendilerini nasıl böyle bulduklarını, bir rüyadaymış gibi, görünür ve görünmezin sınırında, veya görünür olanı görmeyi bırakıp görünmeyeni nasıl algıladıklarını anlayamıyorlardı. Kendilerine, "Bize dokunursa, öleceğiz!" diyorlardı. Fakat
Ruh sonsuzdaydı ve onlar sonsuz zaman ve mekanda olmadıklarını,
görünüşte çok yakın olmalarına rağmen, ondan uçurumlarla ayrıldıklarını bilmiyorlardı.
Ruhları o yaşamın yetenekleri hakkında tam bir bilgi almaya hazır olmadığından, onu sadece karanlık bir şekilde algıladılar,
zayıflıklarına göre kavradılar.

Aksi takdirde, Uzaktaki sesi kulaklarına düşen Yaşayan Söz çınladığında, anlamı ruhlarına yaşamın bir bedene girmesi gibi girdiğinde, o Sözün tek bir tonu onları, bir ateş girdabının bir saman çöpünü yakalaması gibi
sürüp götürürdü.

Böylece, sadece Ruh'un gücüyle desteklenen doğalarının görmelerine izin verdiği şeyi gördüler; sadece duyabildikleri kadarını duydular.

Yine de, bu hafifletmelere rağmen, acı çeken ruhun sesini, yaşamı bekleyen ve onu
diye haykıran Ruh'un ilahisini duyduklarında ürperdiler. O haykırış kemiklerindeki iliği dondurdu.

Ruh kutsal kapıyı çaldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu bir koro, sesi tüm dünyalarda yankılandı.

"Tanrı'ya gitmek."

"Yendin mi?"

"Bedeni perhizle yendim; yalan konuşmayı
sessizlikle yendim; yalan bilgiyi
alçakgönüllülükle yendim; gururu
sevgiyle yendim; dünyayı
sevgiyle yendim; acının haracını
ödedim; iman uğruna yanarak arındım; duayla
yaşam için çabaladım; hayranlıkla bekledim ve teslim oldum."

Ama hiçbir cevap gelmedi.

"Rab'be övgüler olsun!" dedi Ruh, kendisinin reddedildiğine inanarak.
Gözyaşları aktı ve Tanrı'nın yargılarından titreyen
diz çökmüş tanıkların üzerine çiy gibi düştü.

Aniden, trompetler Meleğin bu son sınavdaki zaferi için çaldı; müzikleri yankıyla karşılaşan bir ses gibi boşluğu doldurdu; içinden çınladı, evreni titretti. Wilfrid ve Minna dünyanın ayaklarının altında küçüldüğünü hissettiler. Gerçekleştirilecek gizemi kavramanın dehşetiyle sarsılarak titrediler. Aslında, sonsuz lejyonlar yürüyüşe hazırlanıyormuş ve spiral düzende toplanıyormuş gibi büyük bir hareketlenme vardı. Dünyalar, çılgın bir kasırga tarafından süpürülen bulutlar gibi döndü. Her şey bir anda oldu. Perdeler yırtılmıştı; sanki çok yukarıda, gökyüzündeki en parlak yıldızdan ölçülemeyecek kadar daha parlak bir yıldız gördüler; bir yıldırım gibi yerinden düştü, hala şimşek gibi parlıyordu, uçuşuyla şimdiye kadar ışık olduğunu düşündükleri her şeyi soldurdu. Bu, iyi haberi getiren haberciydi ve miğferindeki tüy bir yaşam aleviydi. Arkasında, içinden geçtiği ışıklı selin dalgalarıyla hemen dolan bir iz bıraktı.

Bir palmiye ve bir kılıç taşıyordu; palmiyeyle Ruha dokundu ve Ruh
değişti; beyaz kanatları sessizce açıldı.

Ruhu bir serafa dönüştüren Işığın iletişiminde,
görkemli formunu giydiren göksel zırhın giysisi öyle bir
ışıltı yaydı ki iki kahin kör oldu. Ve, İsa'nın
görünümüne çıktığı üç havari gibi, Wilfrid ve Minna, bedenlerinin yükünün bilincindeydiler, bu da onları Söz ve Gerçek Yaşam hakkında tam ve bulutsuz bir sezgiye
engellerdi.

Ruhlarının çıplaklığını gördüler ve
parlaklıklarının eksikliğini, utanç verici bir nokta olarak durdukları seraph'ın halesiyle karşılaştırarak ölçebildiler.
Evrenin
çamurluğuna geri dönmek, oradaki denemelere katlanmak, böylece bir gün kutsal kapıda yüceltilmiş Ruh'un söylediği cevabı söyleyebilmek için ateşli bir arzu hissettiler.

O seraph, sonunda yüz yüze görebildiği tapınağın kapısının önünde diz çöktü ve onlara işaret ederek şöyle dedi:

"Onlara daha net görmeyi bahşet. Rab'bi sevecekler ve O'nun Sözünü duyuracaklar."

Bu duaya cevap olarak bir perde düştü. İki kahine elini uzatan bilinmeyen güç bir anlığına fiziksel bedenlerini yok etti mi, yoksa ruhlarını özgürce uçmaya mı bıraktı, kendilerinde saf olanın saf olmayandan ayrıldığının farkındaydılar.

Sonra seraph'ın gözyaşları etraflarında bir buhar şeklinde yükseldi, bu da alt dünyaları gözlerinden sakladı, onları sardı ve götürdü, onlara dünyevi anlamları unutturdu ve ilahi şeylerin anlamını anlama gücü verdi. Gerçek Işık belirdi; tüm yaratılışa ışık tuttu, onlara göre, dünyevi, ruhsal ve ilahi dünyaların hareketini aldıkları kaynağı gördüklerinde gerçekten çorak görünüyordu.

Her dünyanın, kürenin her atomunun yöneldiği bir merkezi vardı; bu dünyaların her biri, türlerinin merkezine yönelen bir atomdu. Her türün, var olan her şeyin tükenmez ve alev alev _motor gücü_ ile birlik içinde olan uçsuz bucaksız göksel bölgede bir merkezi vardı. Dolayısıyla, en uçsuz bucaksız dünyalardan en küçüğe ve onu oluşturan yaratılışın en küçük küresinden en küçük atomuna kadar her şey bir bireydi ve yine de hepsi birdi.

Öyleyse, Öz ve Yeteneği değişmez olan, ancak bunları kayıpsız bir şekilde iletebilen, bunları Kendisinden ayırmadan fenomenler olarak tezahür ettirebilen ve Kendi dışındaki her şeyin özünde değişmez ve biçiminde değişken bir yaratım olmasına neden olan Varlığın amacı neydi? Bu yüce festivale davet edilen iki misafir, yalnızca varlıkların düzenini ve düzenini görebilir ve onların yakın sonlarına hayret edebilirdi. Meleklerden başka hiç kimse bunun ötesine geçemez, araçları bilemez ve amacı anlayamazdı.

Fakat bu iki seçilmişin düşünebildiği ve kanıtlarını sonsuza dek ruhlarına ışık olacak şekilde taşıdıkları şey, dünyaların ve varlıkların eylemlerinin kesinliği ve hepsinin nihai bir sonuca ulaşmak için harcadıkları çabanın bilgisiydi. Sonsuzluğun çeşitli parçalarının canlı bir melodi oluşturduğunu duydular; ve her vuruşta, uyum derin bir sonlanma olarak hissedildiğinde, bu oybirliğiyle hareket eden dünyalar, yaklaşılmaz merkezinde her şeyi Kendisinden çıkarıp Kendisine döndüren Her Şeye Gücü Yeten'e boyun eğdiler. Seslerin ve sessizliğin bu durmaksızın değişmesi, çağdan çağa yankılanan ve sürdürülen kutsal ilahinin ritmi gibi görünüyordu. Wilfrid ve Minna artık, yeryüzünde kendilerine her biri için anlaşılır olan bir form altında görünen varlığın gizemli sözlerinden bazılarını anlıyorlardı -biri için Seraphitus, diğeri için Seraphita- burada her şeyin
homojen olduğunu görüyorlardı. Işık melodiyi doğurdu ve melodi ışığa; renkler
hem ışık hem de melodiydi; hareket Söz tarafından bahşedilen sayıydı; kısacası,
her şey aynı anda hem sesli, hem saydam hem de hareketliydi; böylece,
her şey her şeyde var olduğundan, genişlemenin sınırı yoktu ve
melekler onu her yerde sonsuzluğun en derinlerine kadar katedebiliyorlardı.

O zaman, duydukları insan bilimlerinin ne kadar çocukça olduğunu gördüler. Önlerinde ufuk çizgisi olmayan bir manzara uzanıyordu, ateşli bir arzunun onları dalmaya davet ettiği bir uçurum; ama talihsiz bedenleriyle yüklenmiş olarak,
güçleri olmayan bir arzuya sahiptiler.

Seraph, uçmak için kanatlarını hafifçe açtı ve onlara
geri bakmadı--artık yeryüzüyle hiçbir ortak noktası kalmamıştı.

Yukarı doğru sıçradı; göz kamaştırıcı kanatlarının geniş açıklığı iki kahini hayırsever bir gölge gibi kapladı, gözlerini kaldırıp onu sevinçli başmelek eşliğinde ihtişamıyla
taşınırken görmelerine izin verdi. Suların koynundan yükselen parlak bir güneş gibi
yükseldi; ama, gündüz yıldızından daha mutluydu ve daha görkemli sonlara mahkumdu, aşağı yaratıklar gibi dairesel bir yörüngeye bağlı değildi; o, sonsuzluğun doğrudan çizgisini
takip etti, sapmaksızın merkeze doğru yöneldi, orada ebedi yaşamda
kaybolmak ve yeteneklerine ve özüne sevgiyle
sevinmenin gücünü ve bilgelikle
anlama armağanını
emmek için.

O zaman iki kahinin gözlerine aniden açılan manzara
onları enginliğiyle alt etti, çünkü küçüklüğü yalnızca sonsuz bölünebilirliğin
insanın kavramasına izin verdiği en küçük kesre
benzer olan atomlar gibi hissettiler, Tanrı'nın yalnızca Kendisini tefekkür ederken tefekkür edebileceği sonsuz sayıda olanla yüz yüze geldiler.

Serafın ilk arzusunun, aşağı evrenin enginliğini üstün evrenin enginliğine
birleştiren iki halka olarak yerleştirdiği o iki noktada, güç ve sevgide ne kadar aşağılanma ve ne kadar büyüklük vardı! Maddi dünyaların manevi dünyalara bağlandığı görünmez bağları anladılar. En büyük insan zihinlerinin muazzam çabalarını hatırladıklarında, onlara renk, koku ve düşüncenin tüm hislerini veren ve tüm yaratılışların sayısız ayrıntısını hatırlatan cennetin şarkılarını duyduklarında melodinin ilkesini ayırt ettiler, tıpkı dünyevi bir şarkının en ince aşk anılarını canlandırabileceği gibi. Yeteneklerinin aşırı yüceltilmesiyle hiçbir dilde bir kelime olmayan bir perdeye gerilmiş halde, bir an için ilahi küreye bakmalarına izin verildi. Orada her şey sevinçliydi. Binlerce melek tek bir rızayla ve karışıklık olmadan, hepsi birbirine benzer ama hepsi farklı, yabani gül kadar basit, dünyalar kadar engin, kanatlarını açtı. Wilfrid ve Minna onların ne geldiğini ne de gittiğini gördüler; aniden sonsuzluğu, yıldızlar anlaşılmaz eterde belirdiği gibi, varlıklarıyla kapladılar. Tüm taçlarının parıltısı, gün dağlar arasında yükseldiğinde göksel ateşin
yanması gibi uzayda ışığa dönüştü. Saçlarından ışık dalgaları düştü ve hareketleri,
fosforlu bir denizin
dans eden dalgaları gibi dalgalanan titreşimlere yol açtı.

İki kahin, melekleri ölümsüz lejyonlar arasında daha karanlık bir nesne olarak ayırt edebildiler, kanatları esintiyle süpürülen bir ormanın kudretli tüyleri gibiydi.
Ve sonra, sanki bir sadağın tüm okları aynı anda fırlatılmış gibi, ruhlar bir nefesle eski şeklinin her izini
yok ettiler; melek daha yükseğe çıktıkça arındı ve çok geçmeden, ilk kez dönüştürüldüğünde gördükleri şeyin filmsi bir görüntüsünden başka bir şey değildi - gölgesi olmayan ateş çizgileri. Yukarı ve yukarı, her çemberde taze bir
hediye alırken, seçildiğinin işareti en yüksek
göklere iletilirken, oraya daha da saf bir şekilde
yükseldi.

Hiçbir ses kesilmedi; ilahi tüm modlarıyla yayıldı:

"Hayata yükselene selam olsun! Gel, dünyaların çiçeği, acının
ateşinden geçmiş elmas, lekesiz inci, etsiz arzu,
dünya ile cennet arasında yeni bir bağ, sen Işık ol! Fetheden ruh, dünyanın
kraliçesi, tacını almak için uç; yeryüzünde muzaffer,
tacını al! Bizden biri ol!"

Meleğin erdemleri tüm güzellikleriyle yeniden belirdi. Cennete olan ilk özlemi, hassas bebekliğin zarafetinde görüldü. Eylemleri onu takımyıldızlar gibi
parlaklıkla süsledi; inanç eylemleri gökyüzünün sümbülü gibi parladı, yıldızların rengi. Sadaka onu doğu incileriyle, değerli gözyaşlarıyla süsledi. İlahi aşk onu güllerle sardı ve dindarca
teslimiyeti beyazlığıyla onu dünyeviliğin her izinden arındırdı.

Kısa süre sonra, onların gözünde, giderek daha yoğun hale gelen bir alev noktasından başka bir şey değildi, hareketi cennete gelişini selamlayan melodik alkışlarda kayboldu.

Göksel sesler iki sürgünü ağlattı.

Aniden ölümün sessizliği en yüksekten en alçak küreye doğru ciddi bir örtü gibi yayıldı ve Wilfrid ile Minna'yı tarif edilemez bir beklentiye sürükledi.

O anda seraf, sonsuz yaşam armağanını aldığı kutsal alanın kalbinde kayboldu.

Sonra yoğun bir hayranlık dürtüsünün farkına vardılar, bu onları
birbirine hayranlıkla karışmış bir coşkuyla doldurdu. Her varlığın ilahi alanlarda, manevi alanlarda ve karanlık dünyalarda
secde ettiğini hissettiler. Melekler onun ihtişamına saygı göstermek için diz çöktüler,
ruhlar heveslerine tanıklık etmek için diz çöktüler ve uçurumda hepsi
diz çöktü, huşuyla titredi.

Boğulan bir bahar tekrar fışkırırken, binlerce çiçek benzeri fışkırmasını havaya fırlatarak, ışıltılı damlaları elmasa ve inciye dönüştüren güneşi yansıtarak, seraph ortaya çıktığında, bir ışık parıltısı, haykırarak:

"Ebedi! Ebedi! Ebedi!"

Dünyalar onu duydu ve onu kabul etti; Tanrı gibi onlarla bir oldu ve sonsuzu ele geçirdi.

Yedi ilahi dünya onun sesiyle harekete geçti ve ona cevap verdi.

Tam o anda büyük bir coşku vardı, sanki bütün yıldızlar arınmış ve
sonsuz olmak için göz kamaştırıcı bir ihtişamla yükselmiş gibiydi. Belki de seraph'ın ilk görevi
Söz'le dolu tüm yaratıkları Tanrı'ya gelmeye çağırmaktı.

Ama hallelujah, Wilfrid ve Minna'nın kulaklarında çoktan ölmeye başlamıştı,
ölmekte olan müziğin son dalgaları gibi. Cennetin ihtişamları,
mor ve altın perdeler arasında batan bir güneşin tonları gibi çoktan kayboluyordu.

Ölüm ve kirlilik avlarını geri alıyordu.

* * * * *

Ruhlarının bir anlığına yüce bir transla serbest bırakıldığı etin esaretine geri döndüklerinde, iki ölümlü, sabahleyin muhteşem rüyaların olduğu bir geceden uyanıyormuş gibi hissettiler,
duyuların bunlardan haberi olmasa da,
insan dili onları ifade etmekte başarısız olurdu. Düştükleri belirsizliğin karanlığı, görünür dünyaların güneşinin parladığı küreydi.

"Tekrar aşağı inmeliyiz," dedi Wilfrid Minna'ya.

"Bize emrettiği gibi yapacağız," diye yanıtladı Minna. "Dünyaların Tanrı'ya doğru hareket ettiğini gördükten sonra, doğru yolu biliyoruz.--Yıldızlı taçlarımız yukarıda!"

Uçuruma, alt dünyaların tozuna düştüler ve aniden
dünyayı sanki bir mezar gibi gördüler, ruhlarına geri getirdikleri ışıkla, bu manzara onlara açıkça gösterildi, çünkü hala onları bir hale ile sarıyordu ve onun içinden hala cennetin kaybolan uyumlarını belirsiz bir şekilde duyuyorlardı. Bu, eskiden peygamberlerin zihin gözüne düşen manzaraydı. Çeşitli dinlerin din adamları, hepsi kendilerine gerçek diyorlardı, zorla ve korkuyla kutsanmış krallar, ulusları paylaşan savaşçılar ve fatihler, ayaklar altında çiğnedikleri inatçı ve acı çeken bir halk üzerinde hüküm süren bilgili adamlar ve zenginler, hepsine takipçileri ve kadınları eşlik ediyordu, hepsi altın, gümüş ve lacivert giysiler içindeydi, yeryüzünün bağırsaklarından veya denizin derinliklerinden terleyen ve küfür eden insanlığın sürekli emeğiyle koparılmış inci ve mücevherlerle kaplıydı. Fakat sürgünlerin gözünde kanla hasat edilen bu zenginlik ve ihtişam sadece pis paçavralardı.

"Burada hareketsiz saflar halinde ne yapıyorsunuz?" diye sordu Wilfrid.

Cevap vermediler.

"Burada hareketsiz saflar halinde ne yapıyorsunuz?"

Fakat cevap vermediler. Wilfrid ellerini onların üzerine koydu ve bağırdı:

"Burada hareketsiz saflar halinde ne yapıyorsunuz?"

Hepsi ortak bir dürtüyle cübbelerini açtılar ve ona
kurumuş, kurtlar tarafından yenmiş, bozulmuş, toza dönüşmüş ve korkunç hastalıklar tarafından
tüketilmiş bedenlerini gösterdiler. "Milletleri ölüme götürüyorsunuz," dedi Wilfrid; "Yeryüzü kirlettiniz, Sözü saptırdınız, adaleti fuhuşla sattınız. Tarlanın otunu
yediniz ve şimdi de kuzuları öldürmek istiyorsunuz! Yaralarınızı
göstermekte haklı olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Sesi hâlâ duyabilen kardeşlerimden uyaracağım ki,
gizlediğiniz
kaynaklarda susuzluklarını giderebilsinler."

"Gücümüzü dua için saklayalım," dedi Minna. "Senin görevin
bir peygamber, bir kurtarıcı veya bir evanjelist olmak değil. Biz henüz
en alt kürenin sadece kenarındayız; dua kanatlarıyla
uzayda ilerlemeye çalışalım."

"Sen benim tek aşkımsın!"

"Sen benim tek gücümsün!"

"Daha yüksek gizemlere bir göz attık; bizler, birbirimize,
aşağıda, neşe ve kederin düşünülebileceği tek yaratıklarız. Gel
o zaman, dua edeceğiz; yolu biliyoruz, içinde yürüyeceğiz."

"Elini ver bana," dedi kız. "Eğer her zaman birlikte yürürsek, yol
daha az engebeli ve o kadar uzun görünmeyecek."

"Sadece seninle," dedi genç adam, "o uçsuz bucaksız çölü
kendime sızlanmadan geçebilirdim."

"Ve birlikte cennete gideceğiz!" dedi.

Bulutlar düştü ve karanlık bir gölgelik oluşturdu. Birdenbire aşıklar kendilerini yaşlı David'in meraklı gözlerden koruduğu ve kendi elleriyle gömmekte ısrar ettiği bir cesedin yanında diz çökmüş halde buldular.

Dışarıda, on dokuzuncu yüzyılın ilk yazı tüm ihtişamıyla yaşanıyordu;
aşıklar güneş ışınlarında bir ses duyduklarını sandılar.
Yeni doğmuş çiçeklerden gelen cennetsi kokuyu soludular ve birbirlerinin elini
tuttuklarında şöyle dediler:

"Dışarıda parlayan uçsuz bucaksız okyanus, yukarıda gördüğümüzün bir yansıması!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Rahip Becker.

"Tanrı'ya gitmek istiyoruz," dediler. "Bizimle gel, baba."

CENEVRE VE PARİS,
_Aralık 1833--Kasım 1835_.

LOUIS LAMBERT

İTHAK:

"_Et nunc et semper dilectae dicatum._"

Louis Lambert, 1797'de Vendomois'deki küçük bir kasaba olan Montoire'da doğdu.
Babası çok büyük olmayan bir tabakhaneye sahipti ve oğlunun onun yerine geçmesini istiyordu; ancak erken yaştaki çalışma eğilimi babanın kararını değiştirdi. Çünkü tabakçı ve karısı, tek çocukları olan Louis'e hayrandılar ve hiçbir konuda ona karşı çıkmadılar.

Louis, beş yaşındayken Eski ve Yeni Ahit'i okumaya başlamıştı;
ve bu iki Kitap, çok sayıda kitap da dahil olmak üzere, kaderini mühürlemişti. O çocuksu hayal gücü Kutsal Yazılar'ın mistik derinliklerini anlayabilir miydi?
Kutsal Ruh'un dünyalar boyunca uçuşunu bu kadar erken takip edebilir miydi?
Yoksa sadece o Doğu şiirlerinde bolca bulunan romantik dokunuşlardan mı etkilenmişti! Anlatımız bazı okuyuculara bu soruları cevaplayacak.

İncil'in bu ilk okumasından bir şey çıktı: Louis, Montoire'ın her yerine kitap dilenerek gitti ve kitapları çocuklara özgü, kimsenin karşı koyamayacağı o kazanma yollarıyla elde etti. Hiçbir rehberlik olmadan kendini bu çalışmalara adamasına rağmen, on yaşına geldi. O dönemde ordu için yedekler kıttı; zengin aileler, kura çekildiğinde hazır olsun diye onları çok önceden temin ediyorlardı. Yoksul tabakçının mütevazı serveti, oğulları için bir yedek satın almalarına izin vermiyordu ve askerlikten kaçmak için yasalarca izin verilen tek yolun onu rahip yapmak olduğunu gördüler; bu yüzden, 1807'de onu, Blois'den çok uzak olmayan Loire'daki bir başka küçük kasaba olan Mer'in papazı olan dayısına gönderdiler. Bu düzenleme, Louis'in bilgiye olan tutkusunu ve ailesinin onu savaşın korkunç risklerine maruz bırakmama isteğini hemen tatmin etti; ve aslında, çalışma zevki ve erken
gelişmiş zekası, Kilise'de yüksek servetlere
kazanabileceği umudunu uyandırdı.

Yaşlı ve kültürsüz olmayan bir Oratoryen olan amcasının yanında yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, Louis onu 1811'in başlarında terk ederek Vendome'daki koleje girdi ve orada Madame de Stael'in masrafıyla geçindi.

Lambert, bu ünlü hanımın iyiliğini ve himayesini şansa borçluydu, yoksa
umutsuz dehanın yolunu düzeltebilecek olan İlahi Takdire mi borçluydu?
Gerçekten de, insani şeylerin yüzeyinin altını görmeyen bizlere, büyük adamların hayatlarında birçok örneğini bulduğumuz bu tür iniş çıkışlar, yalnızca fiziksel olayların sonucu gibi görünüyor; Çoğu biyografi yazarına göre
bir dahinin başı, tarladaki asil bir bitkinin ihtişamıyla bir botanikçinin dikkatini çekmesi gibi sürünün üstünde yükselir. Bu karşılaştırma
Louis Lambert'in macerasına da uygulanabilir; amcasının kendisine tatiller için verdiği zamanı babasının evinde geçirmeye alışmıştı; ancak
okul çocuklarının yaptığı gibi, her yaşta bizi cezbeden
hoş _far niente_ tatlılarına düşkün olmak yerine, her sabah bir somun ekmek ve kitaplarıyla yola çıkar ve annesinin
uyarılarından kaçmak için ormanda okumaya ve meditasyon yapmaya giderdi, çünkü annesi böyle ısrarlı bir çalışmanın zararlı olduğuna inanırdı. Bir annenin içgüdüsü ne kadar da takdire şayandır!
O zamandan beri okumak Louis için hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir tür iştahtı; her türden kitabı yiyip bitirir, ayrım gözetmeksizin dini eserler, tarih, felsefe ve fizikle beslenirdi. Bana sözlük okumaktan tarif edilemez bir zevk aldığını söyledi, çünkü başka kitap yoktu ve ben de ona hemen inandım. Hangi bilgin bilinmeyen bir kelimenin olası anlamını aramaktan pek çok kez zevk almamıştır? Bir kelimenin, fizyonomisinin ve tarihinin analizi Lambert için uzun
rüyalar görmek için önemli olurdu. Ama bunlar bir çocuğun kendini hayatın fenomenlerine alıştırdığı, her türlü ahlaki veya fiziksel algıya
güçlendirdiği içgüdüsel rüyalar değildi - daha sonra hem bir adamın anlayışında hem de karakterinde meyve veren istemsiz bir eğitim; hayır, Louis gerçekleri
öğrendi ve hem ilkeyi hem de sonu bir vahşinin ana zekasıyla aradıktan sonra bunları açıkladı. Gerçekten de, on dört yaşından itibaren, doğanın bazen şımarttığı ve mizacının ne kadar anormal olduğunu kanıtlayan o şaşırtıcı tuhaflıklardan biriyle, derinliği bana uzun süre sonra
ortaya çıkan oldukça basit fikirler
söylerdi. "Sık sık," dedi bana çalışmalarından bahsederken, "sık sık, geçmişin uçurumunda bir kelime üzerinde yüzerek, bir derenin dalgalarında savrulan bir çimen yaprağına binmiş bir böcek gibi, en keyifli yolculuğu yaptım. Yunanistan'dan başlayarak Roma'ya varır ve modern çağların tüm kapsamını kat ederdim. Bir kelimenin hayatı ve maceraları hakkında ne güzel bir kitap yazılabilirdi! Elbette, amacına hizmet ettiği
durumlardan çeşitli damgalar almıştır; farklı yerlerde farklı
fikirler iletmiştir; ancak onu ruh, beden ve hareketin üç yönü altında düşünmek daha da görkemli değil midir? Sadece soyut olarak, işlevlerinden, etkilerinden ve nüfuzundan ayrı olarak ele almak, birini bir meditasyon okyanusuna atmaya yeter mi? Çoğu kelime, temsil ettikleri fikirle renklendirilmiyor mu? Öyleyse, kimin dehasına borçlular? Eğer Bir kelime yaratın, insan konuşması ne kadar eski olabilir?
Harflerin birleşimi, şekilleri ve kelimeye verdikleri görünüm,
her milletin karakterine uygun olarak,
izleri içimizde yaşayan bilinmeyen varlıkların tam yansımasıdır. "Duygudan düşünceye, düşünceden sözcüğe, sözden hiyeroglif sunumuna, hiyerogliflerden alfabeye, alfabeden yazılı dile geçişi felsefi olarak kim açıklayabilir, ki bunların
güzelliği, retorik tarafından sınıflandırılmış ve bir anlamda düşüncenin hiyerogliflerini oluşturan bir dizi görüntüde bulunur? İnsan fikirlerinin hayvan biçimlerinde somutlaştırıldığı eski temsil biçimi, Doğu'da dili yazmak için kullanılan ilk işaretlerin şekillerine yol açmamış mıydı? Öyleyse, gelenek yoluyla modern dillerimizde izlerini bırakmadı mı, hepsi de ulusların ilkel konuşmasının bir kalıntısını ele geçirdi, görkemi ve ciddiyeti topluluklar yaşlandıkça azalan görkemli ve ciddi bir dil; yankılı tonları İbranice İncil'de yankılanıyor ve Yunanistan'da hala asil, ancak uygarlığın ardışık aşamalarının ilerlemesiyle zayıflıyor mu?

"Buna mı Her insan sözcüğünde gömülü olan gizemleri borçlu olduğumuz zamana saygı duyulan ruh? _True_ sözcüğünde belli bir
hayali doğruluk seçmiyor muyuz? Sesinin kompakt kısalığı, iffetli çıplaklığın belirsiz bir görüntüsünü ve her şeydeki Hakikatin sadeliğini ima etmiyor mu? Hece bana
tek başına keskin ve taze görünüyor.

"Soyut bir fikrin formülünü bilerek seçtim, durumu, örneğin duyulara doğrudan bir çağrı olan _Flight_ sözcüğü gibi, çok belirgin hale getirmesi gereken bir sözcükle açıklamak istemedim.

"Ama her kök sözcük için böyle değil midir? Hepsi ruhtan gelen ve düşünce ile konuşma arasındaki gizemli ve harika eylem ve tepkiyle ruha geri kazandırdıkları canlı bir güçle damgalanmıştır. Ondan, metresinin dudaklarında verdiği kadar sevgi bulan bir sevgili olarak bahsedemez miyiz? Böylece, kelimeler sadece fizyonomileriyle, giydirdikleri varlıkları beynimizde canlandırırlar. Tüm varlıklar gibi, özelliklerinin hareket etme ve gelişme özgürlüğüne sahip olduğu tek bir yer vardır. Ama konu belki de kendi başına bir bilim gerektiriyor!"

Ve omuzlarını silkip, "Ama biz çok yüksekteyiz
ve çok alçaktayız!" diyecekti.

Louis'in okuma tutkusu genel olarak çok iyi tatmin edilmişti.
Mer'in
tedavisi iki veya üç bin ciltti. Bu hazine, Devrim sırasında komşu şatolarda ve manastırlarda yapılan
yağmalamadan elde edilmişti. Yemin etmiş bir rahip olarak, bu değerli
kitaplıklar arasından en iyi kitapları seçebilmişti,
ki bunlar poundla satılıyordu. Louis Lambert, üç yıl içinde amcasının kütüphanesindeki okunmaya değer tüm kitapların içeriğini özümsemişti.
Okuyarak fikirleri özümseme süreci onda çok garip bir fenomen haline gelmişti. Gözü aynı anda altı veya yedi satırı algılıyordu
ve zihni, anlamı, gözü kadar dikkat çekici bir
hızla kavrıyordu; bazen bir cümledeki tek bir kelime bile, onun
konuyu kavramasını sağlamak için yeterli oluyordu madde.

Hafızası muazzamdı. Okurken edindiği fikirleri ve meditasyon veya sohbet sırasında aklına gelenleri eşit kesinlikle hatırlıyordu. Gerçekten de her türlü hafızaya sahipti - yerler, isimler, kelimeler, şeyler ve yüzler için. Sadece istediği herhangi bir nesneyi hatırlamakla kalmıyor, onları zihninde başlangıçta gördüğü gibi konumlanmış, aydınlatılmış ve renklendirilmiş olarak görüyordu. Ve bu gücü, en soyut zeka çabaları açısından da eşit
etkiyle kullanabiliyordu. Söylediğine göre, yalnızca kitapta karşılaştığı bir cümlenin konumunu değil, uzak tarihlerde içinde bulunduğu zihin çerçevesini de hatırlayabiliyordu. Dolayısıyla, zihninin tüm yaşamını ve gelişimini, ilk edindiği fikirlerden, içinde gelişen son düşünceye, en belirsizden en net olana kadar hafızasında yeniden izleyebilme ayrıcalığına sahipti. Gençliğinde insan yeteneklerinin yoğunlaştığı gizemli mekanizmaya alışmış olan beyni, bu zengin hazineden, o berrak tefekkür
sülerinde ruhunu beslediği, hayat ve tazelikle dolu sonsuz imgeler çıkardı.

"Ne zaman istersem," dedi bana kendi dilinde, bir hatırlama fonunun erken gelişmiş bir özgünlük kazandırdığı, "gözlerimin üzerine bir perde çekebilirim.
Sonra aniden içimde bir camera obscura görüyorum, doğal nesneler, ilk önce dışsal duyuma göründüklerinden daha saf biçimlerde yeniden üretiliyor."

On iki yaşındayken, yeteneklerinin sürekli çalışmasıyla teşvik edilen hayal gücü, yalnızca okuyarak bildiği şeyler hakkında o kadar kesin kavramlara sahip olmasına izin veren bir noktaya kadar gelişmişti ki, zihnine kazınan görüntü, bunları gerçekten görmüş olsaydı, ister bir benzetme süreciyle isterse de tüm doğaya hükmedebileceği bir tür ikinci görüşle
hediyelendirilmiş olmasıyla daha net olamazdı.

Bir gün bana, "Austerlitz Muharebesi'nin hikayesini okuduğumda," dedi, "her olayı gördüm. Topların kükremesi, savaşanların çığlıkları kulaklarımda çınladı ve içimdeki benliği titretti; barutu koklayabiliyordum; atların takırtılarını ve insanların seslerini duydum; silahlı ulusların çarpıştığı ovaya, sanki Santon'un tepelerindeymişim gibi baktım. Sahne, Kıyamet'ten bir bölüm kadar korkunçtu." Tüm güçlerini devreye soktuğu ve
bir dereceye kadar fiziksel varlığının bilincini kaybettiği ve
sadece zihinsel güçlerinin olağanüstü enerjisiyle yaşadığı, alanı muazzam şekilde genişlediği zamanlarda, kendi sözcükleriyle söylemek gerekirse, geride alan bırakıyordu.

Ama burada hayatının entelektüel evrelerini tahmin etmeyeceğim.
Zaten, kendime rağmen, tüm faaliyetlerini düşünmeye
aktarmış olan bu adamın tarihini anlatmam gereken sırayı tersine çevirdim, diğerleri tüm hayatlarını eyleme dökerken.

Güçlü bir önyargı zihnini mistik çalışmalara çekti.

"_Abyssus abyssum_," derdi. "Ruhumuz uçurumdur ve uçurumu sever. Çocuklukta, yetişkinlikte ve yaşlılıkta, kendilerini hangi biçimde sunarlarsa sunsunlar, her zaman gizemlere hevesliyizdir."

Bu eğilim felaketti; Eğer hayatı gerçekten sıradan standartlarla ölçülebilirse veya bir başkasının mutluluğunu kendimize veya toplumsal kavramlara göre ölçebilirsek. "Cennetteki şeylere" duyduğu bu zevk, kullanmayı sevdiği bir diğer ifade, bu _mens divinior_, belki de amcasının evinde okuduğu ilk kitapların zihninde yarattığı etkiden kaynaklanıyordu. Aziz Theresa ve Madam Guyon, İncil'in devamıydı; erkeksi zekasının ilk meyvelerini aldılar ve onu, coşkunun hem sonucu hem de aracı olduğu o hızlı ruh tepkilerine alıştırdılar. Bu çalışma çizgisi, bu tuhaf zevk, kalbini yüceltti, arındırdı, asilleştirdi, ona ilahi doğaya karşı bir iştah verdi ve ona büyük adamlarda içgüdüsel olan neredeyse kadınsı duygu inceliğini aşıladı; belki de yüce üstünlükleri, kadını karakterize eden, kendilerini adama arzusundan başka bir şey değildir, sadece en büyük şeylere aktarılmıştır.

Bu erken izlenimlerin bir sonucu olarak, Louis okul hayatını tertemiz bir şekilde
geçirdi; duyuların bu güzel bakireliği doğal olarak kanının daha zengin bir
ateşine ve zihninin artan yeteneklerine yol açtı.

Paris'e kırk fersah yaklaşması yasaklanan Barones de Stael, sürgününün birkaç ayını Vendome yakınlarındaki bir arazide geçirdi. Bir gün,
dışarıda yürürken, parkın eteklerinde, neredeyse paçavralar içinde,
okumaya dalmış bir tabakçının oğluyla karşılaştı. Kitap,
_Cennet ve Cehennem_'in çevirisiydi. O zamanlar, Monsieur Saint-Martin, Monsieur de Gence,
ve birkaç Fransız veya yarı Alman yazar, Fransız İmparatorluğu'nda Swedenborg isminin bilindiği neredeyse tek kişilerdi. Madame de Stael, çok şaşırmış bir şekilde, sorularında, bakışlarında ve tavırlarında sergilediği sertlikle kitabı ondan aldı ve Lambert'e keskin bir bakış attı,--

"Bütün bunları anlıyor musun?" diye sordu.

"Tanrı'ya dua ediyor musun?" dedi çocuk.

"Neden? Evet!"

"Ve O'nu anlıyor musun?"

Barones bir an sessiz kaldı; sonra Lambert'in yanına oturdu ve onunla konuşmaya başladı. Ne yazık ki, hafızam, hafızası kuvvetli olsa da, arkadaşımınki kadar güvenilir olmaktan
uzak ve o ilk kelimeler hariç
diyaloğun tamamını unuttum.

Böyle bir karşılaşma Madame de Stael'i çok etkileyecek türdendi; eve döndüğünde, içinde sadece gevezeliğe dönüşen bir coşkuya rağmen, bu konuda pek bir şey söylemedi; ama düşüncelerini açıkça meşgul ediyordu.

Olayı hatırlayan ve Madame de Stael'in birkaç kelimesini söylemesi için beni ikna eden tek kişi, Barones'in Lambert'i tarif ederken söylediği şu sözleri zorlukla hatırlayabildi: "O gerçek bir kahin." Louis, koruyucusuna duyduğu büyük umutları dünyanın gözünde haklı çıkarmayı başaramadı. Ona gösterdiği geçici iyilik, sanatçı ruhların karakteristik fantezilerinden biri olan kadınsı bir kapris olarak kabul edildi. Madame de Stael, Louis Lambert'i hem İmparator'a hem de Kilise'ye hizmet etmekten kurtarmaya ve onu beklediğini düşündüğü görkemli kader için korumaya kararlıydı; çünkü onu sulardan kaçırılmış ikinci bir Musa olarak görüyordu. Ayrılmadan önce bir arkadaşı olan Monsieur de Corbigny'ye, Musa'sını zamanı gelince Vendome Lisesi'ne göndermesini söyledi; sonra muhtemelen onu unutacaktı. * * * * *

Bu koleje 1811'in başlarında, on dört yaşında giren Lambert, Felsefe dersini bitirdiği 1814'ün sonunda oradan ayrıldı. Tüm bu süre boyunca hayırseverinden tek bir kelime bile duymadığından şüpheliyim - eğer hayırsever bir kadının, bir çocuğun gelecekteki beklentilerini düşünmeden, onu mutlu olabileceği bir kariyerden uzaklaştırdıktan sonra, üç yıl boyunca okul masraflarını karşılaması gerçekten bir hareketse.
O zamanki koşullar ve Louis Lambert'in karakteri, Madame de Stael'i düşüncesizliği ve cömertliği için büyük ölçüde mazur gösterebilir. Onunla çocuk arasındaki iletişimi sürdürmesi gereken beyefendi, Louis'in kolejden ayrıldığı sırada Blois'ten ayrıldı. Daha sonra yaşanan siyasi olaylar, bu beyefendinin Barones'in himayesindeki çocuğu ihmal etmesi için yeterli bir mazeretti. _Corinne_'in yazarı küçük Musa'sından bir daha haber alamadı.

1812'de öldüğüne inandığım Monsieur de Corbigny'nin eline verdiği yüz louis, 1814 ve 1815'teki iniş çıkışlar sırasında heyecanlı yapısıyla bolca otlak bulan ve tüm ilgisini
çeken Madame de Stael'de kalıcı anılar bırakmak için yeterince büyük bir miktar değildi.

Bu sırada Louis Lambert hem çok gururluydu hem de Avrupa'nın her yerini dolaşan bir hamilik aramaya gitmek için çok fakirdi. Ancak onu görme umuduyla Blois'ten Paris'e yürüyerek gitti ve şanssızlıkla tam da onun öldüğü gün oraya vardı. Lambert'in Barones'e yazdığı iki mektup cevapsız kaldı. Madame de Stael'in Louis'e yönelik iyi niyetlerinin hatırası, bu nedenle, yalnızca benimki gibi, hikayenin tuhaflığından etkilenen birkaç genç
zihinde kalmıştır.

Kolejimizde eğitim almamış olan hiç kimse, "yeni bir çocuğun" geldiği duyurusunun zihinlerimizde genellikle yarattığı etkiyi veya Louis Lambert'inki gibi bir maceranın üretmeye hazır olduğu izlenimini anlayamazdı.

Ve burada, başlangıçta yarı askeri ve yarı manastır olan bu kurumun ilkel yönetimi hakkında, Lambert'i orada bekleyen yeni hayatı açıklamak için biraz bilgi verilmelidir. Devrimden
önce, İsa Cemiyeti gibi gençliğin eğitimine adanmış Oratoryenler -aslında bazı kuruluşlarında Cizvitlerin yerini alan- çeşitli taşra evleri vardı; bunların en ünlüleri Vendome, Tournon, la Fleche, Pont-Levoy, Sorreze ve Juilly kolejleriydi. Vendome'da da, diğerleri gibi, ordu için belirli sayıda öğrenci yetiştirildiğine inanıyorum. Konvansiyon tarafından kararlaştırılan eğitim kurumlarının kaldırılması, Vendome'daki kolej üzerinde çok az etki yarattı. İlk kriz atlatıldığında, yetkililer binalarının mülkiyetini geri aldılar; Ülkenin dört bir yanına dağılmış bazı Oratoryenler, koleje geri döndüler ve eski kurallar altında, bu okula, o kurumdan ayrıldığımdan beri ziyaret ettiğim hiçbir yerde
benzerini görmediğim bir karakter kazandıran alışkanlıklar, uygulamalar ve geleneklerle
yeniden açtılar.

Şehrin kalbinde, duvarlarının altından akan küçük Loir nehri üzerinde duran kolej, duvarlarla dikkatlice
çevrili ve bu ölçekte bir kurum için gerekli tüm binaları içeren geniş bir alana sahiptir: bir şapel, bir tiyatro, bir revir, bir fırın,
bahçeler ve su kaynağı. Bu kolej, tüm merkez eyaletlerindeki en ünlü öğrenim yuvasıdır ve onlardan ve kolonilerden
öğrenciler alır. Mesafe, ebeveynlerin çocuklarına sık sık ziyaret etmesini engeller.

Evin kuralı, tatilleri buradan uzakta geçirmeyi yasaklar. Bir öğrenci oraya girdiğinde,
eğitimi bitene kadar asla oradan ayrılmaz. Rahiplerin rehberliğinde yapılan yürüyüşler hariç, her şey Okul'a manastır disiplininin faydasını sağlamak için hesaplanmıştır; benim zamanımda tawse
hala yaşayan bir anıydı ve klasik deri kayış tüm onurlarla korkunç rolünü oynadı. Başlangıçta İsa Cemiyeti tarafından icat edilen, hem ahlaki hem de fiziksel insan için endişe verici olan cezalar
hala orijinal yasanın tüm bütünlüğüyle yürürlükteydi.

Belirli günlerde ebeveynlere mektup yazmak zorunluydu, itiraf da öyle. Böylece
günahlarımız ve duygularımız hep bir düzene göreydi. Her şey
manastır kuralının damgasını taşıyordu. Antik tarikatın diğer kalıntıları arasında, her pazar yaptığımız teftişi iyi hatırlıyorum. Hepimiz en iyi kıyafetlerimizi giymiştik, iki müfettişin gelişini beklemek üzere askerler gibi sıraya dizilmiştik, müfettişler, öğretmenler ve esnaf eşliğinde bizi giyim, sağlık ve ahlak olmak üzere üç bakış açısından inceliyorlardı.

Kurumda kalan iki veya üç yüz öğrenci, eski bir geleneğe göre, _minimes_ (en küçük), küçük
erkekler, ortancalar ve büyük erkekler olarak ayrılmıştı. _Minimes_ bölümü sekizinci ve yedinci sınıfları içeriyordu; küçük erkekler altıncı,
beşinci ve dördüncüyü oluşturuyordu; ortancalar üçüncü ve ikinci olarak sınıflandırılıyordu; ve
birinci sınıf kıdemli öğrencilerden oluşuyordu - felsefe,
retorik,
yüksek matematik ve kimya. Bu bölümlerin her birinin kendi binası, derslikleri ve oyun alanı vardı, sınıfların açıldığı ve ötesinde yemekhanenin bulunduğu büyük ortak alanda.

Eski bir dini tarikata layık olan bu yemekhane tüm okulu barındırıyordu. Eğitim kurumlarındaki olağan uygulamanın aksine,
yemeklerimizde konuşmamıza izin veriliyordu, bu hoşgörülü bir Oratorian kuralıydı ve bu da
zevkimize göre tabaklarımızı değiştirmemizi sağlıyordu. Bu gastronomi alışverişi
her zaman üniversite hayatımızın başlıca zevklerinden biriydi.
Masanın başındaki "orta" çocuklardan biri tatlı yerine mercimek isterse -çünkü tatlımız vardı-
teklif birinden diğerine geçerdi; "Mercimek için tatlı!" başka bir gurme kabul edene kadar;
sonra mercimek tabağı teklif verene elden ele geçerdi
ve tatlı tabağı aynı yoldan geri dönerdi. Hatalar asla
yapılmazdı. Birkaç aynı teklif yapılırsa, sırayla alınırdı ve formül şu olurdu: "Bir numaralı mercimek, bir numaralı tatlıya." Masalar çok uzundu; aralıksız pazarlıklarımız her şeyi hareket ettiriyordu; bunu inanılmaz bir şevkle yapıyorduk; üç yüz çocuğun gevezeliği, tabakları değiştirmekle, tabakları koymakla, ekmeği vermekle görevli hizmetçilerin ileri geri koşuşturmaları, efendilerin teftiş turları, Vendome'daki bu yemekhaneyi kendi tarzında eşsiz bir manzaraya ve ziyaretçilerin şaşkınlığına dönüştürüyordu.

Dış dünyayla tüm iletişimden ve aile sevgisinden mahrum olduğumuz için hayatımızı daha katlanılabilir hale getirmek için güvercin beslememize ve bahçeler yapmamıza izin verildi. Dış duvarın etrafında yuva yapan binlerce kuş ve otuzdan fazla bahçe arsasıyla iki veya üç yüz güvercinliğimiz yemeklerimizden bile daha garip bir görüntüydü. Ancak Vendome'daki koleji kendi başına eşsiz ve orada çocukluğunu geçirenler için anılar açısından bereketli kılan özelliklerin tam bir açıklaması, okuyucu için yorucu olacaktır. Öğrenmenin acılığına rağmen, o kapalı yaşamın eksantrik zevklerini hangimiz keyifle hatırlarız? Yürüyüşlerimiz sırasında gizlice satın aldığımız şekerlemeler, tatillerde kart oynamak ve tiyatro gösterileri düzenlemek için alınan izin, inzivamızın gerektirdiği numaralar ve özgürlük; sonra, askeri bandomuz, öğrencilerin yadigarı; akademimiz, papazımız, Peder profesörlerimiz ve duruma göre izin verilen veya yasaklanan tüm oyunlarımız; süvarilerin sırıklarla hücumu, kışın yapılan uzun kaydıraklar, takunyalarımızın takırtısı; ve hepsinden önemlisi, avluda kurulan "dükkan" ile yapılan ticaret işlemleri. Bu dükkan bir tür cimri tarafından işletiliyordu, büyük ve küçük oğlanlar prospektüsüne göre kutular, sırıklar, aletler, Jakoben güvercinleri ve rahibeler, ayin kitapları -az talep gören bir ürün- çakılar, kağıt, kalemler, kurşun kalemler, her renkten mürekkep, toplar ve bilyeler; kısacası, oğlanların en değerli eşyalarının kataloğu, öldürmek zorunda kaldığımız güvercinler için sostan, akşam yemeğinden kalan pirinci ertesi sabah kahvaltıda yemek üzere ayırdığımız toprak kaplara kadar her şey dahil. Hangimiz bu kulübeyi görünce kalbinin nasıl attığını unutacak kadar mutsuzdur ki, pazar günleri oyun saatlerinde ara sıra açık olan, her birimiz sırayla harçlığımızı harcamak için gittiğimiz; Ebeveynlerimizin bu küçük zevkler için izin verdiği miktarın küçüklüğü, arzularımıza bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden tüm nesneler arasında bir seçim yapmamızı gerektirirken? Mutluluğunun ilk günlerinde kocasının yılda on iki kez, bir kese altın, kişisel fantezilerinin bütçesi olan ellerine sahip olduğu genç bir eş, her biri her ayın ilk Pazar arifesinde mümkün olduğunu hayal ettiğimiz gibi tüm tutarı emecek bu kadar çok farklı alışveriş hayal etti mi? Bir gecede altı frank karşılığında o tükenmez dükkânın her zevkine sahip olduk!
ve ayin sırasında söylediğimiz her tepki zihnimizde gizli hesaplamalarımızla karışıyordu. Hangimiz bir sonraki Pazar günü harcayacak bir metelik bıraktığımızı hatırlayabilir? Ve hangimiz, ebeveynlerinin açgözlülüğü veya yoksulluğu yüzünden kendilerini parasız bulan o dışlanmışlara acıyarak, yardım ederek ve onları hor görerek toplumsal varoluşun içgüdüsel yasasına itaat etmedi?

Küçük bir kasabanın kalbindeki manastır binaları ve manastır kuralına göre dağıtıldığımız dört parsel ile bu devasa kolej hakkında net bir fikir edinen herhangi biri, yeni bir çocuğun, bir yolcunun aniden gemiye
binmesiyle hissettiğimiz heyecanı kolayca kavrayacaktır. Hiçbir genç düşes, saraya ilk çıkışında, bölümündeki gençler tarafından yeni çocuktan daha
kin dolu bir şekilde eleştirilmemiştir. Genellikle dualardan önceki akşam oyun saatlerinde, Babalarla yakınlaşmaya alışkın olan o dalkavuklar, bir hafta boyunca sırayla bizi gözetlemek için görev alan, güvenilir bir kaynaktan ilk duyan kişiler olurdu: "Yarın yeni bir çocuk olacak!" ve sonra aniden, "Yeni Bir Çocuk!--Yeni Bir Çocuk!" diye bağırış
a
mahkemede yankılanırdı. Aceleyle müdürün etrafını sardık ve ona sorularla
rahatsız ettik:

"Nereden geliyordu? Adı neydi? Hangi sınıfta olacaktı?"

vb.

Louis Lambert'in gelişi, _Arap Geceleri_'ne layık bir romantizmin konusuydu. O zamanlar dördüncü sınıftaydım--küçük çocuklar arasında. Ev müdürlerimiz, rahip olmasalar da, alışkanlık ve gelenekten dolayı Babalar dediğimiz iki adamdı. Benim zamanımda bu ünvanı meşru olarak hak eden sadece üç gerçek Oratoryen vardı; 1814'te hepsi, giderek sekülerleşen koleji terk edip, çeşitli kırsal bölgelerdeki sunaklarda, Mer.

keşfi gibi, iş buldular. Haftanın öğretmeni olan Peder Haugoult kötü bir adam değildi, ancak çok
orta düzeyde başarıları vardı ve çocukların farklı karakterlerini ayırt etmek ve cezalarını direnme güçlerine göre derecelendirmek için
elzem olan incelikten yoksundu. Peder Haugoult, daha sonra, öğrencilerine, ertesi gün en sıra dışı "yeni çocukların" gelişiyle sona erecek olan
harika olayları çok
iyi bir şekilde anlatmaya başladı. Oyunlar
sona ermişti. Tüm çocuklar, Madame de Stael tarafından ormanın bir köşesinde bir aerolit gibi keşfedilen
Louis Lambert'in hikayesini dinlemek için sessizce toplandılar. Monsieur Haugoult bize Madame de Stael hakkında her şeyi anlatmak zorundaydı; o akşam bana on fit boyunda gibi geldi; daha sonra Gerard'ın onu çok uzun ve yakışıklı olarak tasvir ettiği Corinne'in resmini gördüm; ve ne yazık ki hayal gücümün resmettiği kadın bunu o kadar aştı ki, gerçek Madame de Stael, gerçekten erkeksi bir güce sahip olan kitabını, _De l'Allemagne_'ı okuduktan sonra bile, hemen gözümde düştü.

Ama o zamanlar Lambert daha da büyük bir harikaydı. Müdür, Monsieur Mareschal, onu muayene ettikten sonra, onu kıdemli çocuklar arasına yerleştirmeyi düşünmüştü. Onu dördüncü sınıfa kadar düşüren şey, Louis'in Latince bilmemesiydi; ama her yıl kesinlikle bir sınıf atlardı; ve dikkate değer bir
istisna olarak, "Akademi"den biri olacaktı. _Proh pudor!_ biz
"küçük oğlanlar" arasında, Vendome'un "Akademisyenleri" tarafından sergilenen kırmızı kurdeleyle süslenmiş
birini sayma onuruna erişecektik.
Bu Akademisyenler ayrıcalıklı ayrıcalıklara sahipti; sık sık
yöneticinin masasında yemek yiyorlardı ve yılda iki kez edebiyat toplantısı düzenliyorlardı; bu toplantılarda
hepimiz onların açıklamalarını dinlemek için oradaydık. Bir Akademisyen, embriyo halinde büyük bir
adamdı. Ve eğer her Vendome bilgini gerçeği söyleseydi, daha sonraki yaşamında, büyük Fransız Akademisi'nin bir Akademisyeni'nin, "Akademimizin" amblemi olan
haç ve görkemli kırmızı kurdeleyi takan
muhteşem çocuktan çok daha az dikkat çekici göründüğünü itiraf ederdi.

İkinci sınıfa ulaşmadan önce o seçkin topluluktan biri olmak çok sıra dışıydı, çünkü Akademisyenlerin tatillerde her perşembe halk toplantıları düzenlemeleri ve şiir veya düzyazı, mektuplar, denemeler, trajediler, dramalar - alt sınıfların zekasının çok üstünde kompozisyonlar - okumaları bekleniyordu. Uzun zamandır "Yeşil Eşek" adlı bir hikayenin anısını saklıyordum, bence bu bilinmeyen Topluluğun başyapıtıydı. Dördüncüsünde ve bir Akademisyen! On dört yaşındaki bu çocuk, bir şair, Madame de Stael'in himayesinde, gelecek vadeden bir dahi, dedi Peder Haugoult, bizden biri olacaktı! Bir büyücü, derslere çağrıldığımızda bir kompozisyon veya çeviri yazabilen ve derslerini sadece bir kez okuyarak öğrenebilen bir genç. Louis Lambert
tüm fikirlerimizi şaşırttı. Ve Peder Haugoult'un bu yeni çocuğu görme konusundaki merakı ve sabırsızlığı heyecanlı hayal gücümüzü körükledi.

"Eğer güvercinleri varsa, güvercinliği olamaz; başka birine
yer yok. Eh, çare yok," dedi bir çocuk, ziraatçı olarak
ünlü olduğu için.

"Yanına kim oturacak?" dedi bir diğeri.

"Ah, keşke onun ahbabı olabilseydim!" diye haykırdı bir coşkulu.

Okul dilinde, burada chum olarak çevrilen kelime -_faisant_ veya bazı
okullarda _copin_- çocukluğunuzun sevinçlerini ve kötülüklerini kardeşçe paylaşmayı, kavga edip tekrar arkadaş edinmeyi sağlayan bir çıkar topluluğunu, saldırgan ve
savunmacı bir ittifak antlaşmasını ifade ediyordu. Garip ama benim zamanımda hiç ahbap olan kardeşler tanımadım. İnsan duygularıyla yaşıyorsa, belki de kendi seçtiği bir sevgiyi doğal bir bağla birleştirirse hayatını daha da fakirleştireceğini düşünür.

O akşam Peder Haugoult'un nutkunun bende bıraktığı izlenim, çocukluğumun en canlı anılarından biridir; bunu
Robinson Crusoe'yu ilk okuyuşumla karşılaştırabilirim. Gerçekten de, bu muazzam izlenimleri hatırlamama, her dinleyicinin kelimelere yüklediği farklı anlamlar açısından belki de yeni olabilecek bir gözlem borçluyum.
Kelime kendi başına nihai bir anlama sahip değildir; bir kelimeyi, onun bizi etkilediğinden daha fazla etkiler; değeri, özümsediğimiz ve etrafında topladığımız imgelerle ilişkilidir; ancak bu gerçeğin incelenmesi önemli ölçüde ayrıntı gerektirir ve bizi asıl konumuzdan çok uzaklaştırır.

Uyuyamadığım için, yarın aramızdan biri olacak olan olağanüstü varlık hakkında yurttaki komşumla uzun bir tartışma yaptım. Subay olan ve şimdi yüce felsefi görüşlere sahip bir yazar olan bu komşu, Barchou de Penhoen, kaderine ve Vendome'un ününü her zaman duyduğu tek iki bilginin aynı sınıfta, aynı formda ve aynı çatı altında bir araya getirilmesiyle oluşan talih tehlikesine karşı gelmemiştir. Yoldaşımız Dufaure, bu kitap yayınlandığında, kamusal yaşamda bir avukat olarak görünmemişti. Fichte'nin tercümanı, Ballanche'ın yorumcusu ve dostu, benim gibi, metafizik sorularla zaten ilgileniyordu; sık sık Tanrı, kendimiz ve doğa hakkında saçma sapan şeyler konuşuyorduk. O zamanlar pironizme saplanmıştı. Lider olarak yerini kıskanıyordu, Lambert'in erken gelişmiş yeteneklerinden şüphe ediyordu; Ben, yakın zamanda _Les Enfants celebres_ kitabını okumuşken, onu genç Montcalm, Pico della Mirandola, Pascal'dan alıntılar yaparak kanıtlarla boğdum - kısacası, yirmi erken
gelişmiş beyin, insan zihninin tarihinde ünlü olan anomaliler ve Lambert'in öncülleri.

O zamanlar tutkuyla okumaya bağımlıydım. Beni Ecole Polytechnique'te görmek isteyen babam, matematikte özel dersler almam için bana para ödedi. Matematik hocam, üniversitenin kütüphanecisiydi ve kütüphaneden ne alacağımı pek umursamadan kitaplara kendi başıma bakmama izin verdi, oyun saatlerinde ders almak için ona gittiğim sessiz bir yerdi. Ya büyük bir matematikçi değildi ya da büyük bir plana dalmıştı, çünkü öğrenmem gereken bir zamanda beni okumaya bıraktı, oysa kendisi ne olduğunu bilmediğim bir şeyle uğraşıyordu. Bu yüzden aramızdaki zımni bir anlaşmayla, bana hiçbir şey öğretilmediğinden şikayet etmedim ve ödünç aldığım kitaplardan da bahsetmedi. Bu zamansız çılgınlığa kapılıp, arkadaşlarım arasında meşhur olan çok sayıda ayaklı bir dizeye bakılırsa, şiirler yazmak için çalışmalarımı ihmal ettim - "Ey İnka! O kral talihsiz ve kötü!" Bu tür girişimlerle alay ederek, bana Şair lakabı takıldı, ama alay beni iyileştirmedi. Müdür Monsieur Mareschal'in iyi tavsiyelerine rağmen, bana kanatları çıkmadan önce uçmaya çalıştığı için yuvadan düşen bir keten kuşunun masalını anlatarak talihsiz bir şekilde kökleşmiş tutkumdan kurtulmaya çalışan bana her zaman kafiyeli sözler söylüyordum. Okumaya devam ettim; "küçük oğlanlar"ın tüm
bölümleri arasında en az kıskanç, en tembel, en hayalperest ve dolayısıyla en sık cezalandırılan kişi oldum.

Bu otobiyografik sapma, Lambert'in gelişini beklerken yapmaya yönlendirildiğim düşünceler hakkında biraz fikir verebilir. O zamanlar on iki yaşındaydım. Mizacı benimkine benzeyen bazı noktalara sahip olan çocuğa ilk andan itibaren sempati duydum. Sonunda hayallere ve meditasyonlara bir arkadaşım olacaktı. Henüz ihtişamın ne anlama geldiğini bilmesem de, Madame de Stael tarafından ölümsüzlüğü önceden görülen bir çocuğun yakın dostu olmanın ihtişam olduğunu düşündüm. Louis Lambert benim için bir dev gibiydi.

Beklenen yarın sonunda geldi. Kahvaltıdan bir dakika önce, sessiz avluda Monsieur Mareschal ve yeni çocuğun adımlarını duyduk.
Her kafa birden sınıfın kapısına döndü. Merak işkencelerimize katılan Peder
Haugoult, mırıldanmalarımızı susturmak ve bizi görevlerimize geri döndürmek için kullandığı düdüğü çalmadı. Sonra Monsieur Mareschal'in elinden tuttuğu bu ünlü yeni çocuğu gördük. Müdür masasından indi ve müdür ona görgü kurallarına uygun bir şekilde ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Mösyö, size Monsieur Louis Lambert'i getirdim; onu dördüncü sınıfa yerleştirir misiniz? Yarın işe başlayacak."

Sonra, sınıf başkanına alçak sesle birkaç kelime söyledikten sonra, şöyle dedi:

"Nereye oturabilir?"

Yeni gelen biriyle aramızdan birini değiştirmek haksızlık olurdu; bu yüzden sadece bir masa boş olduğu için, Louis Lambert gelip yanıma oturdu, çünkü sınıfa en son ben katılmıştım. Dersler bitmeden önce biraz daha beklememiz gerekse de, hepimiz ayağa kalkıp Louis Lambert'e baktık. Monsieur
Mareschal mırıldanmalarımızı duydu, ne kadar istekli olduğumuzu gördü ve hepimize kendisini sevdiren nezaketle şöyle dedi:

"Tamam, tamam ama gürültü yapmayın; diğer sınıfları rahatsız etmeyin."

Bu sözler kahvaltıdan önce biraz zaman geçirmek için bizi özgür bıraktı ve Monsieur Mareschal, Peder Haugoult ile avluda aşağı yukarı yürürken hepimiz Lambert'in etrafında toplandık.

Biz yaklaşık seksen kişiydik, yırtıcı kuşlar kadar cesur küçük şeytanlar. Hepimiz bu acımasız acemilik döneminden geçmiş olsak da, yeni gelenlere hiç merhamet göstermedik, ona bu gibi durumlarda tükenmez olan alay, din dersi, küstahlık gibi şeylerden asla kaçınmadık, bu da tavırları, gücü ve mizacı bu şekilde sınanan yeni gelenin rahatsızlığına yol açtı. Lambert, ister stoacı ister şaşkın olsun, hiçbir soruya cevap vermedi. Bunun üzerine içimizden biri, şüphesiz Pisagor okulundan olduğunu söyledi ve kahkahalar yükseldi. Yeni çocuk, bundan sonra kolejdeki tüm hayatı boyunca Pisagor oldu. Aynı zamanda, Lambert'in keskin bakışları, kendi doğasının damgasından çok uzak olan çocukluğumuza karşı yüzünde ifade edilen küçümseme, benimsediği rahat tavır ve yıllarına oranla belirgin gücü, aramızdaki en haylazlara bile belli bir saygı aşıladı. Benim açımdan,
onun yanında kaldım, sessizce onu incelemeye daldım.

* * * * *

Louis Lambert hafif yapılı, yaklaşık beş fit boyundaydı; yüzü
bronzlaşmıştı ve elleri güneşten kahverengiye dönmüştü, bu da ona
aslında sahip olmadığı erkeksi bir canlılık görünümü veriyordu. Gerçekten de, üniversiteye geldikten iki ay sonra, sınıfta çalışmak canlı, tabiri caizse, bitkisel rengini
soldurduğunda, bir kadın kadar soluk ve beyaz oldu.

Başı alışılmadık derecede büyüktü. İnce, parlak siyah saçları, bukleler halinde, alnına harikulade bir güzellik veriyordu; bu alnın oranları, sanıldığı gibi, henüz beşiğinde olan frenoloji biliminin kehanetlerinden habersiz olan biz dikkatsiz çocuklar için bile olağanüstüydü. Bu kehanet dolu alnın ayırt edici özelliği, esas olarak, siyah gözlerinin parladığı ve alabaster şeffaflığında olan, çizginin burnun tepesiyle birleştiği yerde mükemmel bir şekilde düz olmasının sıra dışı güzelliğine sahip kemerlerin zarifçe yontulmuş biçiminde yatıyordu. Ancak gözlerini gördüğünüzde, yüzünün geri kalanını düşünmek zordu; ki bu da gerçekten yeterince sadeydi, çünkü bakışları harika bir ifade çeşitliliğiyle doluydu; derinliklerinde bir ruh varmış gibi görünüyorlardı. Bir an
şaşırtıcı derecede berrak ve delici, bir diğer an göksel bir tatlılıkla dolu, o gözler, meditasyona daldığında, donuk, neredeyse renksiz görünüyordu. Sonra, güneşin onu aydınlattıktan sonra aniden kaybolduğu bir pencereye benziyorlardı. Gücü ve sesi de daha az
değişken değildi; aynı şekilde katı, aynı şekilde beklenmedik. Tonu,
sevgisini sahiplenmeye zorlanan bir kadınınki kadar tatlı olabilirdi; diğer zamanlarda ise,
zorlu,
sert, eğer bu kelimeleri yeni bir anlamda kullanabilirsem. Gücüne gelince,
herhangi bir oyunun yorgunluğuna dayanamayacak kadar alışılmış bir durumdaydı ve
zayıf, neredeyse güçsüz görünüyordu. Fakat okul hayatının ilk günlerinde, küçük kabadayılarımızdan biri, onu arkadaşları arasında moda olan şiddetli egzersiz için uygunsuz hale getiren bu hastalıkla oyun oynamıştı, Lambert iki eliyle, on iki büyük sıradan oluşan, yüz yüze ve ortadan eğimli sınıf masalarından birini tuttu; Sınıf öğretmeni masasına yaslandı, ayaklarını alttaki çapraz çubuğa koyarak masayı sabitledi ve şöyle dedi:

"Şimdi, onunuz onu hareket ettirmeye çalışın!"

Ben oradaydım ve bu garip güç gösterisine kefil olabilirim; masayı hareket ettirmek
imkansızdı.

Lambert, belirli zamanlarda yardımına en sıra dışı güçleri çağırma ve tüm güçlerini belirli bir noktaya yoğunlaştırma yeteneğine sahipti.

Ancak çocuklar da tıpkı erkekler gibi her şeyi ilk izlenimlere göre yargılamaya meyillidir ve ilk birkaç günden sonra Louis'i incelemeyi bıraktık; o, Madame de Stael'in kehanetlerini tamamen yalanladı ve onda aradığımız
harikaların hiçbirini göstermedi.

Okulda geçirdiği üç ayın ardından Louis oldukça sıradan bir bilgin olarak görülüyordu. Ben gerçekten o yüce - neden ilahi demeyeyim ki? - ruhu bilmeye izin verilen tek kişiydim, çünkü bir çocuğun kalbindeki dehadan Tanrı'ya daha yakın ne olabilir? Zevklerimizin ve fikirlerimizin benzerliği bizi arkadaş ve dost yaptı;
yakınlığımız o kadar kardeşçeydi ki okul arkadaşlarımız iki ismimizi birleştirdiler;
biri diğerinden ayrı asla söylenmezdi ve birini çağırırken her zaman "Şair-ve-Pisagor!" diye bağırırlardı.
Diğer bazı isimler de benzer şekilde birleştirilmişti. Böylece iki yıl boyunca zavallı Louis Lambert'in okul arkadaşıydım; ve o süre boyunca hayatım onunla o kadar özdeşleşmişti ki,
şimdi onun entelektüel biyografisini yazabiliyorum.

Arkadaşımın kalbinde ve beyninde saklı olan şiiri ve fikir zenginliğini tam olarak öğrenmem uzun zaman aldı. Otuz yaşına gelene, deneyimim olgunlaşıp yoğunlaşana, yoğun bir aydınlanmanın parıltısı ona yeni bir ışık tutana kadar, o erken dönemde tanık olduğum fenomenlerin tüm yönlerini anlayabildim. Onlardan, büyüklüklerini veya süreçlerini anlamadan faydalandım; aslında bazılarını unuttum veya yalnızca en belirgin gerçekleri hatırlıyorum; yine de hafızam artık onları koordine edebiliyor ve çocukluğumuzdaki sevgi dolu günlere geri dönerek o bereketli beynin sırlarına hakim oldum. Dolayısıyla, bilime kaptırılmış birçok başka adamınki gibi, o belirsiz hayata sıkışmış olayların ve gerçeklerin anlamına beni başlatan tek şey zamandı. Gerçekten de, bu anlatı, birçok şeyin ifadesi ve takdiri söz konusu olduğunda, belki de kendine özgü ilgisinden bir şey eksiltmeyecek olan ahlaki anakronizmlerle dolu olarak görülecektir.

[İllüstrasyon: Balzac'ın üniversitede zamanının çoğunu geçirdiği kule]

* * * * *

Vendome'a ​​geldikten sonraki ilk birkaç ay boyunca, Louis, semptomları üstlerimizin gözüne görünmese de, olağanüstü yeteneklerinin uygulanmasını önemli ölçüde engelleyen bir hastalığın kurbanı oldu. Açık havada yaşamaya ve tamamen gelişigüzel bir eğitimin özgürlüğüne, kendisine adanmış yaşlı bir adamın şefkatli bakımıyla mutlu olmaya, güneş ışığında meditasyon yapmaya alışkın olmasına rağmen, üniversite kurallarına uymayı, sıralarda yürümeyi, her biri masasının önünde tahta kalıplar üzerinde sessizce oturan seksen çocuğun olduğu bir odanın dört duvarı arasında yaşamayı çok zor buldu. Duyuları, onlara en hassas keskinliği kazandıracak kadar mükemmel bir şekilde gelişmişti ve vücudunun her bir parçası bu hayattan ortak olarak acı çekiyordu.

Havayı kirleten, asla temiz olmayan veya kahvaltılarımızın veya atıştırmalıklarımızın parçalarından arınmış olmayan bir sınıfın kokularıyla karışan pis koku, beynin sinir merkezleriyle diğerlerinden daha doğrudan bağlantılı olan koku alma duyusunu etkiliyordu.

Atmosferdeki bu kirlilik unsurlarının yanı sıra, sınıflarda çocukların çeşitli ganimetlerini sakladıkları dolaplar vardı - bayram günlerinde öldürülen güvercinler veya yemek masasından çalınan lokmalar. Her sınıfta ayrıca, üzerinde iki kova dolusu suyun durduğu büyük bir taş levha, her sabah yüzümüzü ve ellerimizi birbiri ardına, efendinin huzurunda yıkadığımız bir tür lavabo vardı. Daha sonra kadınların saçlarımızı tarayıp pudraladığı bir masaya geçtik. Bu nedenle, günde sadece bir kez kalkmadan önce temizlenen yer her zaman az çok kirliydi. Çok sayıda pencere ve yüksek kapılara rağmen, hava sürekli olarak yıkama yerinden, kuaförden, dolaplardan ve çocukların yaptığı binlerce pislikten, bir de seksen tane sıkı sıkıya sarılmış bedenlerinden gelen kokularla kirlenmişti. Ve oyun alanından getirdiğimiz çamurla karışan bu tür _humus_, boğucu derecede _vebalı bir pislik yığını oluşturuyordu.

Şimdiye kadar yaşadığı taze ve hoş kokulu kırsal havanın kaybı, alışkanlıkların değişmesi ve katı disiplin, Lambert'i depresyona sokuyordu. Dirseği masasında ve başı sol eline dayalı olarak, çalışma saatlerini avludaki ağaçlara veya gökyüzündeki bulutlara bakarak geçiriyordu; derslerini düşünüyor gibiydi; ama efendi,
kalemini hareketsiz görünce veya önündeki kağıdı hala boş görünce,
bağırırdı:

"Lambert, hiçbir şey yapmıyorsun!"

Bu "_hiçbir şey yapmıyorsun_!" Louis'i derinden yaralayan bir iğne darbesiydi. Ve sonra oyun süresinin geri kalanını asla kazanamadı; her zaman
yazması için
empozeler vardı. Empoze, farklı okulların uygulamalarına göre değişen bir cezaydı ve Vendome'da oyun saatlerinde yazılması gereken belirli sayıda satırdan oluşuyordu. Lambert ve ben o kadar
empozelerle ezilmiştik ki, okul arkadaşlığımızın iki yılı boyunca altı tane bile boş günümüz olmadı. Beyinlerimizde biraz canlılık sağlayan kütüphaneden aldığımız kitaplar olmasa, bu disiplin sistemi bizi aptallığa
düşürürdü. Egzersiz eksikliği çocuklar için
ölümcüldür. Küçük yaşta başlayan onurlu bir görünümü koruma alışkanlığının, böyle bir eğitimin kusurları savaş alanındaki yaşam veya zahmetli avcılık sporuyla dengelenmediğinde, kraliyet mensuplarının yapısı üzerinde gözle görülür bir etkisi olduğu söylenir. Ve eğer görgü kuralları ve saray görgü kuralları omurga iliğini kralların pelvisini etkileyecek, beyin dokularını yumuşatacak ve böylece ırkı yozlaştıracak kadar etkileyebiliyorsa, okul çocuklarında sürekli hava, egzersiz ve neşe eksikliğinden kaynaklanan ne kadar köklü fiziksel ve ahlaki
zararlar meydana gelmiş olmalı!

Gerçekten de, okullarda uygulanan ceza kuralları, sadece kendilerini düşünmeyen düşünürler
bulunduğunda Halk Eğitimi Ofisi'nin dikkatini hak ediyor.

Binlerce şekilde bir dayatmanın dayatılmasına maruz kaldık.

Hafızamız o kadar
iyiydi ki hiç ders almadık. Sınıf arkadaşlarımızın görevi Fransızca, Latince veya dilbilgisi olarak tekrarlamasını duymak ikimiz için de yeterliydi ve
sıramız geldiğinde bunu söyleyebiliyorduk; ama ne yazık ki öğretmen, her zamanki sırayı tersine çevirip önce bizi çağırmayı kafasına koyduğunda, çoğu zaman dersin ne olduğunu bile bilmiyorduk; sonra en yaratıcı bahanelerimize rağmen
empoze düştü. Sonra her zaman
egzersizlerimizi yazmayı son ana kadar erteledik; bitirilmesi gereken bir kitap varsa veya
düşüncelere dalmışsak, görev unutuluyordu -- yine bir empoze. Okula geldiğimizde onları toplamakla görevli olan başkan
öğrencinin
diğerlerinden toplamasıyla birlikte, ne kadar sıklıkla bir egzersiz karaladık!

Lambert'in üniversite hayatına uyum sağlamaya çalışırken yaşadığı ahlaki sefalete ek olarak, her çocuğun geçmesi gereken daha az acımasız bir
çıraklık daha vardı: sonsuz çeşitlilikte görünen o bedensel acılara. Bir çocuğun cildinin hassasiyeti
aşırı bakıma ihtiyaç duyar, özellikle de kışın, bir okul çocuğu sürekli olarak
çamurlu oyun alanının donmuş havasını sınıfın havasız atmosferiyle değiştirdiğinde. "Küçük oğlanlar" ve en küçükleri, bir annenin ilgisizliğinden dolayı, soğuk yanıkları ve o kadar ciddi çatlaklar yüzünden şehit oldular ki, kahvaltı saatinde düzenli olarak giydirilmeleri gerekiyordu; ancak bu, çok sayıda hasarlı el, ayak parmağı ve topuk için ancak çok kayıtsızca yapılabilirdi. Çocukların birçoğu gerçekten de kötülüğü çareye tercih etmek zorundaydı; seçim sürekli olarak bitmeyi bekleyen dersleri veya kaymanın verdiği sevinçler ile dikkatsizce takılan ve daha da dikkatsizce tekrar çıkarılan bir bandajı beklemek arasındaydı. Ayrıca okulda, doktora giden zavallı, güçsüz yaratıklarla alay etmek modaydı; zorbalar, revir hemşiresinin bağladığı paçavraları kapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu nedenle, kışın, yarı ölü ayaklarımız ve parmaklarımızla, acıdan hasta olduğumuzdan, çalışamaz hale geliyorduk ve çalışmadığımız için cezalandırılıyorduk. Babalar, sahte hastalıklarla çok sık aldatıldıkları için, gerçek acıya inanmazlardı.

Okul ve pansiyonumuz için ödenen ücret, giyim masraflarını da kapsıyordu. Komite, çocuklara sağlanan ayakkabı ve giysiler için sözleşme yaptı; bu yüzden bahsettiğim haftalık denetim. Bu plan,
yönetici için takdire şayan olsa da, yönetilenler için her zaman felakettir.
Ayakkabılarını topuklarına kadar basma, ayakkabı derisini çatlatma veya tabanlarını çok hızlı
aşındırma gibi kötü alışkanlıklara kapılan, ister yürüyüşündeki bir kusurdan, ister tüm çocuklarda ortak olan içgüdüsel hareket etme ihtiyacına itaat ederek dersler sırasında kıpırdanmaktan olsun, vay haline.
Oğlan kışı büyük acılar çekmeden atlatamazdı. İlk olarak, donma yaraları gut krizi kadar kötü ağrır ve sızlardı;
sonra ayakkabıları onarmak için kullanılan perçinler ve paket ipleri gevşerdi veya kırık topuklar zavallı ayakkabıların ayaklarında kalmasını engellerdi; onları donmuş yollarda yorgun bir şekilde sürüklemek zorunda kalırdı veya bazen bölgenin killi toprağıyla mülkiyetleri konusunda tartışmak zorunda kalırdı; su ve kar fark edilmeyen bir çatlak veya kötü dikilmiş bir yama yoluyla içeri girerdi ve ayak şişerdi. Altmış çocuktan belki de on tanesi özel bir işkence olmadan yürüyemezdi; ve yine de hepsi, genel hareketle sürüklenerek, birliğin gövdesine ayak uydurdular, tıpkı insanların hayatın kendisi tarafından sürüklenmesi gibi. Birçok
zaman gururlu bir çocuk, acıya rağmen koşmak ve tekrar eve dönmek için kalan enerjisini toplarken öfke gözyaşları dökerdi, o yaştaki hala hassas ruh, gülmekten veya acınmaktan o kadar hassas bir şekilde korkardı ki - iki alay biçimi.

Okulda olduğu gibi sosyal yaşamda da, güçlüler gerçek gücün ne olduğunu bilmeden
zayıfları hor görürler.

Hepsi bu değildi. Eldiven yoktu. Eğer bir çocuğun ebeveynleri, revir hemşiresi veya müdür, özellikle narin bir çocuğa eldiven vermişse, sınıftaki şakacılar veya iri yarı çocuklar onları sobanın üzerine koyar, kuruyup buruştuklarını
görmekten eğlenirlerdi; veya eldivenler yağmacılardan kurtulduysa, ıslandıktan sonra bakımsızlıktan kurudukça küçüldüler. Hayır, eldivenler
imkansızdı. Eldivenler bir ayrıcalıktı ve oğlanlar eşitlikte ısrar ederler.

Louis Lambert tüm bu işkence çeşitlerinin kurbanı oldu. Düşüncelere daldığında mekanik hareket alışkanlığı edinen birçok tefekkürlü adam gibi, ayakkabılarıyla oynama
manisi vardı ve onları
çok çabuk mahvetti. Kız gibi teni, kulaklarının ve dudaklarının derisi
en ufak soğukta çatladı. Yumuşak, beyaz elleri kızardı ve şişti. Sürekli soğuk algınlığı
çekiyordu. Bu yüzden okul hayatına alışana kadar sürekli bir acı çekti. Sonunda acımasız deneyimlerle eğitilince, okul deyimiyle "eşyalarına bakmak" zorunda kaldı. Dolabına, masasına, kıyafetlerine, ayakkabılarına bakmak zorundaydı; mürekkebini, kitaplarını, fotokopi kağıdını ve kalemlerini hırsızlardan korumak için; kısacası, zihnini, daha bencil ve sıradan zihinlerin bu kadar sıkı bir dikkat gösterdiği önemsiz hayatımızın binlerce ayrıntısına vermek için - böylece "yeterlilik" ve "iyi davranış" için yanılmaz bir şekilde ödüller elde ettiler - bunlar, neredeyse ilahi bir hayal gücünün eli altında, kendini fikirlerinin akışına coşkuyla teslim eden en yüksek vaatli bir çocuk tarafından göz ardı edilirken.

Hepsi bu değildi. Ustalar ve çocuklar arasında, sosyal dünyadaki hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak, ateşkes olmayan bir mücadele devam ediyor, ancak temsili bir hükümette bakanlığa karşı muhalefetin direnci hariç. Ancak gazeteciler ve muhalefet konuşmacıları, zayıf bir noktadan yararlanmaya muhtemelen daha az istekli, bir yaralanmaya daha az kızıyor ve alaylarında, çocukların kendilerini yönetenlere karşı olduğundan daha az acımasızlar. Melekleri sabrından çıkarmak bir iştir. Mutsuz bir sınıf öğretmeni, ara sıra adaletsiz veya öfkeliyse, çok fazla suçlanmamalı, düşük ücret almalı ve dolayısıyla çok yetenekli olmamalıdır. Sürekli olarak yüzlerce alaycı gözle izlenen ve tuzaklarla çevrili olan bu kişi, bazen kendi hatalarının intikamını onları tespit etmeye çok hazır olan çocuklardan alır.

Ciddi kabahatler hariç, ki bunun için başka cezalandırma biçimleri de vardı, kayış Vendome'da _ultima ratio Patrum_ olarak kabul edilirdi.
Unutulan egzersizler, kötü öğrenilen dersler, yaygın kötü davranışlar bir dayatmayla yeterince cezalandırılırdı, ancak kırgın onur kayış aracılığıyla öğretmene seslenirdi. Maruz kaldığımız tüm fiziksel işkenceler arasında, kesinlikle en şiddetlisi, yaklaşık iki parmak genişliğindeki bu deri aletin zavallı küçük ellerimize yöneticinin tüm gücü ve tüm öfkesiyle uygulanmasıydı. Bu klasik düzeltme biçimine dayanmak için, kurban odanın ortasında diz çökerdi.
Formunu terk edip, arkadaşlarının meraklı ve genellikle acımasız bakışları altında, efendinin masasının yanına diz çökmek zorundaydı. Hassas doğalar için bu ön hazırlıklar, mahkumların
askeri olarak
yaptığı Palais de Justice'den Place de Greve'e kadar olan yolculuk gibi, bir giriş işkencesiydi. Bazı çocuklar kayış uygulanmadan önce veya sonra ağladı ve acı gözyaşları döktü; diğerleri bu uygulamayı stoacı bir sakinlikle kabul etti; bu bir doğa sorunuydu; ancak çok az kişi beklenti içinde bir acı ifadesini kontrol edebilirdi.

Louis Lambert sürekli kayışa katlanıyordu ve bunu uzun süre tamamen bilinçsiz olduğu fizyonomisinin bir özelliğinden kaynaklanıyordu. Ustanın "Hiçbir şey yapmıyorsun!" diye bağırmasıyla bir soyutlama nöbetinden aniden uyandığında, çoğu zaman bilmeden öğretmenine şiddetli bir küçümsemeyle dolu bir bakış fırlatırdı ve bir Leyden kavanozunun elektrikle yüklenmesi gibi düşüncelerle yüklüydü. Bu bakış, şüphesiz, ustayı rahatsız etti ve bu söylenmemiş karşılık karşısında öfkelenerek öğrencisini o gürleyen ışıktan kurtarmak istedi.

Baba, kendisini bir şimşek çakması gibi
çarpıp duran bu alaycı bakışa ilk kez gücendiğinde, çok iyi hatırladığım gibi, şu konuşmayı yaptı:

"Bana bir daha o şekilde bakarsan, Lambert, kayışı yersin."

Bu sözler üzerine her burun havaya kalktı, her göz sırayla
efendiye ve Louis'e baktı. Gözlem o kadar aptalcaydı ki, çocuk
bir kez daha Baba'ya baktı ve onu bir başka parıltıyla boğdu. Bundan
Lambert ile efendisi arasında süregelen bir kan davası doğdu ve bu da belli bir miktarda
"kayış"a yol açtı. Böylece ilk kez gözünün gücünü keşfetti.

Talihsiz şair, sinirleriyle dolu, bir kadın kadar hassas, kronik melankolinin etkisi altında ve aşkıyla yanıp tutuşan bir kız kadar dehayla hasta, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu çocuk, hem çok güçlü hem de çok zayıf, "Corinne" tarafından sevdiği ülkeden nakledilmiş, her ruhun ve her bedenin boyun eğmek zorunda olduğu, menzili veya mizacı ne olursa olsun, onun kuralını ve üniformasını, altının pres altında yuvarlak bir paraya ezilmesi gibi kabul ettiği bir üniversite rutininin kalıbına sıkıştırılmış; Louis Lambert, acının ruha veya ete dokunabileceği her noktadan acı çekiyordu. Bir forma sıkışmış, masasının alanıyla sınırlı, kayışın ve hasta bir vücudun kurbanı, her anlamda işkence görmüş, sıkıntıyla çevrili - her şey onu vücudunu okul hayatının sayısız tiranlığına teslim etmeye zorluyordu; ve acının ortasında gülümseyen şehitler gibi, zihnine açık duran cennete sığındı. Belki de bu tamamen içsel duygular hayatı, tamamen inandığı gizemlerden bir kısmını görmesine yardımcı oldu! Bağımsızlığımız, yasadışı eğlencelerimiz, görünürdeki zaman kaybımız, sürekli ilgisizliğimiz, sık sık aldığımız cezalar ve egzersizlerimize ve dayatmalarımıza karşı duyduğumuz nefret, kimsenin itiraz etmek istemediği, tembel ve ıslah edilemez bir çift olduğumuz yönünde bir ün kazandı. Efendilerimiz bize aşağılayıcı davrandılar ve arkadaşlarımızla birlikte tamamen rezil olduk, alay edilmekten korktuğumuz için gizli çalışmalarımızı onlardan sakladık. Efendilerimizde adaletsizlik olan bu sert yargı, okul arkadaşlarımızda doğaldı. Ne top oynayabilir, ne yarışabilir, ne de sırıklarla yürüyebilirdik. Olağanüstü tatillerde, af ilan edildiğinde ve birkaç saat özgürlüğümüz olduğunda, okulun popüler eğlencelerinden hiçbirine katılmadık. Başkalarının zevk aldığı şeylerden uzak, dışlanmışlardık,
oyun alanındaki bir ağacın altında kimsesizce oturuyorduk. Şair-ve-Pisagor
bir istisna oluşturdu ve geri kalanların hayatından ayrı bir hayat sürdü.

Okul çocuklarının nüfuz eden içgüdüsü ve yanılmaz kibri, onlara bizim kendilerinden çok daha üstün veya çok daha aşağı bir doğaya sahip olduğumuzu hissettirdi; bu nedenle
bazıları aristokrat çekingenliğimizden nefret etti, diğerleri ise beceriksizliğimizi küçümsedi. Bu duygular bizim tarafımızdan da eşit olarak paylaşıldı, biz bilmeden; belki de şimdi onları sezdim. Tam olarak iki fare gibi yaşadık,
sıralarımızın olduğu odanın köşesine toplanıp, ders saatlerinde ve oyun saatlerinde orada oturduk. Bu garip durum
kaçınılmaz olarak ve aslında bizi bölüğümüzdeki diğer tüm çocuklarla savaş durumuna soktu. Çoğunlukla unutulmuş bir şekilde, orada çok
memnun bir şekilde oturduk; yarı mutlu, iki bitki gibi, odanın mobilyalarından
özlenen iki görüntü gibi. Ama okul arkadaşlarımızın en saldırganları bazen bize eziyet ederdi, sadece kötü niyetli güçlerini göstermek için ve biz de buna katı bir küçümsemeyle karşılık verirdik, bu da Şair-ve-Pisagor'a
birçok dayak atmamıza neden oldu.

Lambert'in memleket hasreti aylarca sürdü. Kendisinin avı olduğu
üzüntüyü tarif edecek hiçbir kelime bilmiyorum. Louis benim için birçok şaheserin şanını elinden aldı. İkimiz de "Aosta'nın Cüzzamlısı" rolünü oynamıştık ve ikimiz de Monsieur de Maistre'nin hikayesinde anlatılan duyguları, onun belagatli kalemiyle ifade edildiği şekliyle okumadan önce deneyimlemiştik. Bir kitap, gerçekten de çocukluğumuzun anılarını canlandırabilir, ama onlarla asla başarılı bir şekilde rekabet edemez. Lambert'in dertleri bana "Werther"deki en güzel pasajlardan çok daha çekici olan birçok keder ilahisi öğretmişti. Ve gerçekten de, her yasa tarafından haklı veya haksız yere mahkûm edilen bir tutkunun sancıları ile
muhteşem güneş ışığına, vadinin çiylerine ve özgürlüğe
özlem duyan zavallı bir çocuğun kederi arasında olası bir karşılaştırma yoktur. Werther arzunun kölesidir; Louis Lambert ise köleleştirilmiş bir ruhtu. Eşit yetenek verildiğinde,
daha saf oldukları için daha hakiki olan arzulara dayalı, daha acıklı keder,
dehanın feryadını bile aşmalıdır.

Louis, oyun alanındaki bir ıhlamur ağacına gözlerini dikmiş bir şekilde uzun süre oturduktan sonra, sadece bir kelime söylerdi; ama o kelime sonsuz bir spekülasyon ortaya çıkarırdı.

"Benim için ne mutlu ki," diye haykırdı bir gün, "odanın duvarları yıkılmış ve ben uzaktaymışım gibi hissettiğim rahatlatıcı saatler var -- tarlalarda! Bir kuşun kanatları üzerinde yükselmesi gibi, düşüncelerinin akışına kendini bırakmak ne büyük bir zevk!"

"Yeşil, yaratılış boyunca neden bu kadar yaygın bir renk?" diye sorardı bana. "Doğada neden bu kadar az düz çizgi var? İnsan,
yapılarında neden nadiren eğriler ortaya koyuyor? Neden tüm yaratıklar arasında
sadece o, düzlük duygusuna sahip?"

Bu sorular uzayda uzun geziler ortaya çıkardı. Eminim,
ormanların kokusuyla dolu, geniş manzaralar görmüştü. Her zaman sessiz ve teslimiyetçiydi, yaşayan bir ağıt, her zaman acı çekiyordu ama acıdan
şikayet edemiyordu. Dünyanın onu beslemesine ihtiyaç duyan, dört dar, kirli duvar arasında sıkışmış bir kartal; ve böylece hayatı kelimelerin en katı anlamıyla ideal bir hayat oldu. Louis, koşulduğumuz neredeyse işe yaramaz çalışmalara karşı duyduğu küçümsemeyle dolu
olarak, etrafımızdaki şeylerin tamamen farkında olmadan gökyüzüne doğru yoluna devam etti.

Ben, çocuklukta çok güçlü olan taklit içgüdüsüne uyarak, hayatımı onunkine uygun şekilde düzenlemeye çalıştım. Ve Louis, derin tefekkürün bedeni terk ettiği türden bir uyuşuklukla beni daha kolay enfekte etti,
çünkü ondan daha genç ve daha etkilenebilirdim. İki sevgili gibi,
ortak bir hayalde birlikte düşünme alışkanlığı edindik. Sezgileri, büyük şairlerin entelektüel algısını kesinlikle karakterize eden ve onları sık sık deliliğin eşiğine getiren o keskinliği çoktan kazanmıştı.

"Hiç," dedi bir gün bana, "sanki hayal edilen acının
kendine rağmen seni etkilediğini hissediyor musun? Örneğin, çakımın bıçağının etimi delmesiyle
olacak etkiyi yoğun bir şekilde düşündüğümde, sanki kendimi gerçekten kesmişim gibi keskin bir acı hissediyorum; sadece
kan eksik. Ama acı aniden geliyor ve beni derin bir sessizliği
bozan keskin bir ses gibi ürkütüyor. Bir fikir fiziksel
acıya neden olabilir mi?--Buna ne diyorsun, ha?"

Böylesine ince düşünceleri dile getirdiğinde, ikimiz de
doğaçlama bir meditasyona düştük; Lambert'in en erken tohumlarında keşfetmeyi umduğu düşüncelerin kökeninin anlaşılmaz fenomenlerini kendimizde tespit etmek için çalışmaya koyulduk, böylece bir gün bilinmeyen süreci tanımlayabilecektik. Sonra,
çoğu zaman çocukça fikirlerle karışık, uzun tartışmalardan sonra, Lambert'in hevesli gözlerinden bir bakış
parlardı; elimi kavrardı ve ruhunun derinliklerinden gelen bir kelime
zihninin akışını gösterirdi.

Bir gün, örgütümüzün temel ilkelerine ilişkin ortaya atılan bir itirazla
kaybolarak "Düşünmek görmektir," dedi. "Her insan bilimi
sonuçtan nedene doğru ilerlediğimiz yavaş bir görme süreci olan tümdengelim üzerine kuruludur; veya daha geniş bir anlamda, tüm şiir, her sanat eseri gibi, şeylerin hızlı bir
görüşünden kaynaklanır."

O bir spiritüalistti (materyalizme karşı); ancak
kendi argümanlarını kullanarak zekayı tamamen fiziksel bir fenomen olarak ele alarak ona karşı çıkmaya cesaret edebilirdim. İkimiz de haklıydık. Belki de
materyalizm ve spiritüalizm kelimeleri aynı gerçeğin iki yüzünü ifade ediyor. Zihnin özüne ilişkin düşünceleri, tembelliğimiz ve öğrenmeye karşı ilgisizliğimiz sonucu mahkûm edildiğimiz yoksunluk hayatını, belli bir gururla kabul etmesine yol açtı. Kendisini manevi düşünceleri boyunca taşıyan kendi güçlerinin belli bir bilincine sahipti. Onun ruhunun benim üzerimde hareket ettiğini hissetmek benim için ne kadar da keyifliydi! Birçok kez, ikimiz de aynı kitapta gömülü, birbirimizin varlığını tamamen unutmuş, ama yine de ayrı değilken, birbirimizin varlığının bilincinde ve aynı sularda yüzen iki balık gibi, bir düşünce okyanusunda yıkanarak, kendi formumuz üzerinde oturduk.

Görünüşe göre, hayatımız sadece bitkiseldi; ama kalbimizle ve beynimizle yaşıyorduk.

Lambert'in hayal gücüm üzerindeki etkisi, hala varlığını sürdüren izler bıraktı. Ben
onun, erkeklerin ve çocukların gerçeğin en grotesk biçimlere büründüğü hikayeleri coşkuyla
yutmasını sağlayan harikalarla dolu hikayelerini açgözlülükle dinlerdim. Gizem tutkusu ve gençlere özgü safdillik, bizi sık sık Cennet ve Cehennemi tartışmaya yönlendirirdi. Sonra Louis, Swedenborg'u açıklayarak, beni meleklerle ilgili inançlarına katılmaya
çalışırdı. En mantıksız argümanlarında, sözlerine hiçbir sanatta yapılamayan o hakikat rengini veren
insanın güçlerine dair hala şaşırtıcı gözlemler vardı.
İnsanın kaderi olarak öngördüğü romantik son, kusursuz hayal güçlerini inançlara teslim olmaya
çeken özlemi okşamak için hesaplanmıştı. Bir ulusun dogmaları ve putları gençliğinde tasarlanmıyor mu? Ve
insanların önünde titrediği doğaüstü varlıklar, duygularının ve yüceltilmiş arzularının kişileştirilmiş hali değil midir?

* * * * *

Birlikte yaptığımız şiirsel sohbetlerden hatırlayabildiğim her şey, o zamandan beri eserlerini okuma merakına kapıldığım İsveçli peygamberle ilgili
birlikte yaptığımız şiirsel sohbetler, birkaç paragrafta anlatılabilir.

Her birimizde iki ayrı varlık vardır. Swedenborg'a göre,
melek, içsel varlığın dışsal varlığı fethettiği bir bireydir.
Eğer bir insan melek olma çağrısını kazanmak istiyorsa, zihni ona ikili varoluşunu
gösterdiği anda, içinde var olan hassas
melek özünü beslemeye çabalamalıdır. Eğer, kaderini
açıkça takdir edemediği için, bedensel eylemin baskın olmasına izin verirse,
entelektüel varlığını doğrulamak yerine, tüm güçleri dışsal duyularının kullanımına
emilir ve melek, her iki doğanın da
maddeleşmesiyle yavaş yavaş yok olur. Aksi durumda, içsel varlığını ona gerekli olan besinle beslerse, ruh maddeye karşı zafer kazanır ve özgürleşmeye çabalar.

Ölüm dediğimiz eylemle ayrıldıklarında, o zaman
sargılarını çıkaracak kadar güçlü olan melek hayatta kalır ve gerçek hayatına başlar.
Bireysel insanları birbirinden ayıran sonsuz çeşitlilik, ancak
bu iki yönlü varoluşla açıklanabilir, ki bu da yine bu çeşitlilikle
kanıtlanır ve anlaşılır hale gelir. Aslında, uyuşuk zekası onu apaçık aptallığa mahkum eden bir adamla, iç yaşamını kullanarak bir miktar güç armağanı elde eden bir adam arasındaki geniş mesafe, bize, dahi insanlar ile diğer varlıklar arasında, körler ile görenler arasındaki kadar büyük bir fark olduğunu varsaymamızı sağlar. Bu hipotez, yaratılışı tüm sınırların ötesine taşıdığı için, bize cennete dair bir ipucu verir. Burada, dünyada, görünüşte ayrım yapılmaksızın karışmış olan varlıklar, orada, içsel mükemmelliklerine göre, konuşmaları ve tavırları hiçbir ortak noktası olmayan ayrı kürelere dağıtılırlar. Görünmez dünyada, gerçek dünyada olduğu gibi, alt kürelerden biri, hiç değersiz olarak, daha yüksek bir küreye gelirse, oradaki gelenekleri ve dili asla anlayamaz, aynı zamanda onun varlığı, orada yaşayanların sesini ve kalplerini felç eder. Dante, _İlahi Komedya_'sında, belki de azap dünyasında başlayan ve en yüksek cennete daire daire yükselen küreler hakkında hafif bir sezgiye sahipti. Dolayısıyla Swedenborg'un öğretisi, meleklerin insanlar arasında varlıklarını gösterdikleri sayısız işareti not eden berrak bir ruhun ürünüdür.

Az çok tutarlı bir biçimde özetlemeye çalıştığım bu öğreti, Lambert tarafından mistik yazarların kullandığı ifadelerin sargılarına sarılmış, mistisizmin tüm büyüsüyle önüme konuldu: soyutlamalarla dolu belirsiz bir dil ve beyinde öyle bir etki yaratıyor ki, Jacob Boehm, Swedenborg ve Madam Guyon'un kitapları var ki, afyon içicisinin rüyaları kadar çeşitli fantezilere yol açıyorlar. Lambert bana o kadar sıra dışı mistik gerçeklerden bahsetti ki, hayal gücümü o kadar etkiledi ki beynim döndü. Yine de, herkesin içinde yaşamaktan hoşlandığı, duyulara görünmeyen o gizemli alana dalmayı severdim, ister onu belirsiz bir Gelecek ideali altında canlandırsın, ister daha sağlam bir romantizm kisvesi altında giydirsin. Zihnin kendisine karşı bu şiddetli tiksintileri, bilmeden, bana onun gücünü anlamamı sağladı ve beni zihnin işleyişine alıştırdı. Lambert her şeyi melekler teorisiyle kendisi açıklamıştı. Ona göre saf aşk -gençlikte hayalini kurduğumuz aşk- iki melek doğasının birleşmesiydi. Hiçbir şey bir kadın melekle tanışmak için duyduğu coşkuyu aşamazdı. Ve ondan daha iyi kim aşkı ilham edebilir veya hissedebilirdi? Eğer
bir şey mükemmel bir doğa izlenimi verebilirse, o da onun hislerini, sözlerini, hareketlerini, en ufak hareketlerini belirleyen cana yakınlık ve nezaket, bizi çocuklar olarak birleştiren ve kendimize _arkadaş_ dediğimizde ifade ettiğimiz evlilik ilişkisi değil miydi?

Benim fikirlerim ile onun fikirleri arasında hiçbir ayrım yoktu. Birbirimizin el yazısını taklit ediyorduk, böylece ikimizin de ödevlerini yazabiliyorduk. Böylece,
birimizin bitirip matematik hocasına geri götürmesi gereken bir kitabı varsa, o
ara vermeden okumaya devam ederken diğeri alıştırmalarını ve dayatmalarını karalayabiliyordu.
Görevlerimizi sanki gönül rahatlığımız için bir görev ödüyormuş gibi yapıyorduk. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Lambert yaptığında bazen dikkate değer bir değere sahip oluyorlardı. Ancak ikimizin de aptal olduğu sonucuna varıldığında, hocamız her zaman köklü bir önyargıyla bunları gözden geçiriyordu ve hatta okul arkadaşlarımız tarafından
gülünmesi için onları okumaya devam ediyordu.

Bir öğleden sonra, ikiden dörde kadar süren dersin sonunda, ustanın Lambert'in çevirisinden bir sayfa aldığını hatırlıyorum.
Parça, _Caius Gracchus_, _vir nobilis_ ile başlıyordu; Lambert bunu "Caius Gracchus'un asil bir kalbi vardı" şeklinde yorumlamıştı.

"_nobilis_'te 'kalp'i nerede buluyorsunuz?" dedi Peder sertçe.

Ve bir kahkaha koptu, Lambert ustaya şaşkınlıkla bakıyordu. "Madame la Baronne de Stael, soylu aile, patrisyen rütbesi anlamına gelen bir kelimeyi böyle saçma sapan kullandığınızı bilseydi ne derdi?"

"Sizin bir eşek olduğunuzu söylerdi!" dedim mırıldanarak.

"Üstat Şair, bir hafta içeride kalacaksınız," diye cevapladı efendi, ne yazık ki beni
duydu.

Lambert, bana tarifsiz bir sevgiyle bakarak sadece tekrarladı, "_Vir
nobilis!_"

Madame de Stael, aslında, Lambert'in sıkıntılarının kısmen sebebiydi.
Her bahaneyle, öğretmenler ve öğrenciler, ya alaycı bir şekilde ya da
azarlamak için bu ismi ona fırlatıyorlardı.

Louis, benim esaretimi paylaşmak için kendini "içeride" tutmakta vakit kaybetmedi. Böylece diğer tüm koşullardan daha özgür bir şekilde, her çocuğun altı ayak karelik bir bölmesinin olduğu, bölmelerin tepesinde açık parmaklıkların bulunduğu yatakhanelerin sessizliğinde bütün gün konuşabiliyorduk. Parmaklıklarla donatılmış kapılar geceleri kilitleniyor ve sabahları, kalkmamızı ve yatmamızı denetlemekle görevli olan Babanın gözü önünde açılıyordu. Kolej hizmetçilerinin dikkat çekici bir hızla açtığı bu kapıların gıcırtısı, o koleje özgü bir sesti. Bu küçük hücreler bizim hapishanemizdi ve çocuklar bazen bir ay boyunca orada kapatılıyordu. Bu kümeslerdeki çocuklar, belirli saatlerde veya beklenmedik anlarda, sessiz adımlarla gelip, emirlerimizi yazmak yerine konuşup konuşmadığımızı duymak için gelen bir tür sansürcü olan valinin sert bakışları altındaydı. Ancak merdivenlere düşen birkaç ceviz kabuğu veya işitmemizin keskinliği, neredeyse her zaman onun katılımından sakınmamızı sağladı, böylece kendimizi kaygı duymadan en sevdiğimiz çalışmalara verebildik. Ancak, kitaplar yasak olduğu için, hapishane saatlerimiz çoğunlukla metafizik tartışmalarla veya zihin fenomenleriyle bağlantılı tekil gerçekleri anlatmakla doluydu.

Bu olayların en sıra dışılarından biri, şüphesiz, yalnızca Lambert'i ilgilendirdiği için değil, aynı zamanda belki de bilimsel kariyerinin dönüm noktası olduğu için burada kaydedeceğim şudur.
Tüm okullarda gelenek
uygulaması gereği, Perşembe ve Pazar tatildi; ancak çok düzenli olarak katılmamız gereken ayinler Pazar gününü o kadar dolduruyordu ki, Perşembe'yi tek gerçek özgürlük günümüz olarak görüyorduk.
Bir kez ayine katıldıktan sonra, önümüzde Vendome kasabasının etrafındaki kırsalda yürüyüşlerle geçireceğimiz uzun bir gün vardı. Rochambeau malikanesi, belki de uzaklığından dolayı, gezilerimizin en
ilginç nesnesiydi;
küçük çocuklar nadiren bu kadar yorucu bir keşfe çıkarlardı.
Ancak, sınıf öğretmenleri yılda bir veya iki kez, gayretlerinin bir ödülü olarak Rochambeau'yu öne sürerlerdi.

1812'de, baharın sonlarına doğru, ilk kez oraya gidecektik. Sahibinin bazen çocuklara süt ısmarladığı bu ünlü Rochambeau şatosunu görme endişemiz hepimizi çok mutlu etti ve hiçbir şey geziyi engellemedi. Ne Lambert ne de ben, evin bulunduğu Loir'in güzel vadisini hiç görmemiştik. Bu yüzden onun ve benim hayal gücümüz, okulu geleneksel bir neşeyle dolduran bu gezi olasılığıyla çok
heyecanlanmıştı. Akşam boyunca bundan konuştuk, biriktirdiğimiz parayı okul hayatının tüm alışkanlıklarına karşı meyve veya süte harcamayı planladık.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra atıştırmalığımız için bize verilen kare bir ekmek parçasıyla birlikte, saat on iki buçukta yola koyulduk. Ve kırlangıçlar kadar neşeli bir şekilde, ünlü şatoda tek vücut halinde yürüyerek, ilk başta hiçbir yorgunluğa izin vermeyecek bir hevesle yola koyulduk. Tepeye ulaştığımızda, nehrin çayırlar arasında zarif kıvrımlarla kıvrılıp parladığı dolambaçlı vadiye, güzel bir manzaraya, erken gençliğin veya aşkın keskin duygularının öyle bir çekicilik kattığı sahnelerden birine, ki bunları daha sonraki yıllarda bir daha asla görmemek akıllıca olur, Louis Lambert bana şöyle dedi, "Dün gece rüyamda bunu gördüm. "

Altında durduğumuz ağaç kümesini, ormanın gruplaşmasını, suyun rengini, şatonun kulelerini,
ayrıntıları, mesafeyi, aslında ilk kez baktığımız manzaranın her bir parçasını tanıdı. Biz sadece çocuklardık; en azından ben, henüz on üç yaşındaydım; on beş yaşındaki Louis, belki de dehanın erken gelişmişliğine sahipti, ancak o zamanlar, arkadaş olarak hayatımızın en önemsiz meselelerinde bile yalan söyleyemezdik. Gerçekten de, Lambert'in güçlü zihni bu tür gerçeklerin önemine dair bir önseziye sahip olsaydı, bunların bütününü takdir etmekten uzaktı; ve bu olay onu oldukça şaşırttı. Ona, belki de bebekliğinde Rochambeau'ya getirilip getirilmediğini sordum ve sorum onu ​​etkiledi; ancak düşündükten sonra olumsuz yanıt verdi. Bu olay, birçok kişide uyku fenomeni olarak bilinenlere benzer şekilde, Lambert'in yetenek çizgisinin başlangıcı; aslında bunu, Cuvier'in başka bir araştırma dalında yaptığı gibi, bir parçayı, tam bir sistemin yeniden inşasına dair bir ipucu olarak kullanarak, bütün bir sistemin temeli olarak aldı. O anda eski bir meşe kütüğünün üzerinde birlikte oturuyorduk ve birkaç dakika düşündükten sonra Louis bana şöyle dedi:

"Manzara bana gelmediyse -ki bunu hayal etmek saçma-
ben buraya gelmiş olmalıyım. Eğer ben kübik odamda uyurken buradaysam, bu bedenimin ve içsel varlığımın tamamen kopması anlamına gelmez mi? Bu, ruhta, vücuttaki hareketin etkilerine benzeyen, anlaşılmaz bir hareket yeteneği olduğunu kanıtlamaz mı? Peki, eğer ruhum ve bedenim uyku sırasında ayrılabiliyorsa, neden uyanıkken de aynı şekilde ayrılmaları konusunda ısrar etmeyeyim? İki önerme arasında orta yol göremiyorum.

"Ama ayrıntılara girersek: Ya gerçekler, hücremde olduğum ve yine de manzarayı gördüğüm için bedenimin sadece bir kabuk olduğu ikinci bir varlığı ortaya çıkaran bir yeteneğin etkisinden kaynaklanıyordur -ve bu birçok sistemi altüst eder; veya gerçekler henüz ismi keşfedilmemiş, duygularımızın yerleştiği ve hareket ettiği bir sinir merkezinde gerçekleşmiştir; veya
başka bir deyişle fikirlerin oluştuğu beyin merkezinde. Bu son hipotez
bazı garip sorulara yol açmaktadır. Yürüdüm, gördüm, duydum. Hareket
akıl almazdır ancak uzayda, ses yalnızca belirli açılarda veya
yüzeylerde etki eder, renk yalnızca ışıktan kaynaklanır. Eğer karanlıkta, gözlerim kapalıyken, kendimde renkli nesneler gördüysem; eğer en
mükemmel sessizlikte ve sesin üretimi için gerekli koşullar olmadan sesler duyduysam; eğer kımıldamadan geniş uzay alanlarını geçtiysem,
fiziğin dışsal yasalarından bağımsız içsel yetenekler olmalıdır.
Maddi doğa ruh tarafından
işlenebilir olmalıdır.

"İnsanlar şimdiye kadar neden uyku fenomenlerine bu kadar az kafa yormuşlardır ki, bunlar insanın çift bir yaşamı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor?
Bunların altında yatan yeni bir bilim olamaz mı?" diye ekledi, elini alnına vurarak. "Bir bilimin unsurları olmasa da, en azından insandaki
muazzam güçlerin açığa çıkması; en azından iki doğamızın sık sık koptuğunu kanıtlıyorlar, uzun zamandır üzerinde düşündüğüm bir gerçek. Sonunda, gizli duyularımızı bedensel duyularımızdan ayıran üstünlüğü gösterecek bir kanıta ulaştım! _Homo duplex!_

"Ve yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, şüpheli bir omuz silkmeyle, "belki de iki doğamız yoktur; belki de sadece kişisel ve
mükemmelleştirilebilir niteliklerle donatılmışızdır, ki bunların içimizdeki gelişimi, etkinlik, nüfuz etme ve görme gibi bazı
gözlemlenmemiş fenomenleri üretir. Gururumuzdan doğan bir tutku olan harikulade olana olan sevgimizde, bu etkileri şiirsel icatlara çevirdik, çünkü onları anlamadık. Anlaşılmaz olanı
tanrılaştırmak ne kadar da kullanışlı!

"İllüzyonlarımın kaybı için hayıflanmalıyım, itiraf ediyorum. İkili doğamıza ve Swedenborg'un meleklerine inanmayı çok istiyordum. Bu yeni
bilim onları yok etmeli mi? Evet; çünkü bilinmeyen özelliklerimizin incelenmesi bizi
maddeci görünen bir bilime dahil ediyor, çünkü Ruh, Öz'ü kullanıyor, bölüyor ve canlandırıyor; ama onu yok etmiyor."

Düşünceli, neredeyse üzgün kaldı. Belki de gençliğinin hayallerini
yakında üzerinden atması gereken kundak bezleri olarak görüyordu.

"Görme ve duyma, şüphesiz, çok harikulade bir
araç için kılıflardır," dedi kendi konuşma biçimine gülerek.

Bana Cennet ve Cehennem'den bahsettiğinde, her zaman
Doğa'yı efendi olarak ele almaya alışkındı; ama şimdi, bu son sözcükleri büyük bir
öngörüyle söylerken, manzaranın üzerinde her zamankinden daha cesurca
uçuyormuş gibi görünüyordu ve alnı dehanın ilhamıyla
patlamaya hazırdı. Güçleri -yeni bir terim bulunana kadar onlara zihinsel güçler demeliyiz- onları ifade etmek için tasarlanmış organlardan fışkırıyor gibiydi. Gözleri
düşünceler fırlattı; havaya kaldırdığı eli, sessiz ama titrek dudakları
anlamlıydı; yakıcı bakışları ışıldıyordu; en sonunda başı, sanki çok
ağırmış ya da çok hevesli bir uçuştan bitkin düşmüş gibi, göğsüne düştü. Bu
çocuk--bu dev--başını eğdi, elimi tuttu ve kendi eline aldı,
ki nemliydi, gerçeği aramak için o kadar ateşliydi ki; sonra, bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:

"Ünlü olacağım!--Sen de," diye ekledi bir duraklamanın ardından. "İkimiz de
İradenin Kimyasını çalışacağız."

Asil ruh! Üstünlüğünü fark ettim, ama bunu bana hissettirmemeye büyük özen gösterdi.
Zihninin tüm hazinelerini benimle paylaştı ve
beni keşiflerinde etkili biri olarak gördü, bana önemsiz

katkılarımın itibarını bıraktı. Her zaman aşık bir kadın kadar nazikti;
hayatı mutlu ve katlanılması keyifli kılan tüm o utangaç duyguya, ruh inceliğine sahipti.

* * * * *

Ertesi gün _İrade Üzerine
Bir İnceleme_ adını verdiği şeyi yazmaya başladı; sonraki düşünceleri planında ve yönteminde birçok değişikliğe yol açtı; ancak o günkü olay kesinlikle eserin tohumuydu, tıpkı Mesmer'in belirli bir hizmetçinin yaklaşmasıyla her zaman hissettiği elektrik şokunun, o zamana kadar İsis, Delphi, Trophonius mağarası gizemleri altında gömülü olan ve Lavater'e yakın olan ve Gall'in öncüsü olan o muazzam deha tarafından yeniden keşfedilen manyetizma alanındaki keşiflerinin başlangıç ​​noktası olması gibi. Lambert'in fikirleri, aniden bu ışık parıltısıyla aydınlandı ve daha büyük boyutlara ulaştı; birçok ediniminden belirli gerçekleri ayırdı ve bunları düzene koydu; sonra, bir kurucu gibi, eserinin modelini oluşturdu. Altı aylık yorulmak bilmez çalışmanın sonunda, Lambert'in yazıları arkadaşlarımızın merakını uyandırdı ve ölümcül bir soruna yol açan
acımasız şakaların konusu oldu. Bir gün, el yazmalarını görmeye kararlı olan ustalardan biri,
zorbalarımızın yardımını istedi ve
değerli kağıtların bulunduğu bir kutuyu zorla ele geçirmeye geldi. Lambert ve ben inanılmaz bir cesaretle onu savunduk. Sandık kilitliydi, saldırganlarımız onu açamadılar ama
mücadele sırasında onu parçalamaya çalıştılar, bu bizim
öfkeyle çığlık atmamıza neden olan kötü niyetli bir darbeydi. Bazı çocuklar, adalet duygusuyla veya belki de kahramanca savunmamızdan etkilenerek, saldıran tarafa bizi rahat bırakmasını,
hakaret dolu bir küçümsemeyle bizi ezmelerini tavsiye ettiler. Fakat aniden, bir savaşın gürültüsüyle olay yerine getirilen Peder Haugoult,
kaba bir şekilde müdahale ederek,
kavganın nedenini sordu. Düşmanlarımız,
empozelerimizi yazmamızı engellemişlerdi ve sınıf başkanı kölelerini korumaya geldi.
Düşman, kendini savunmak için, el yazmasının varlığına ihanet etti. Korkunç Haugoult kutuyu vermemiz konusunda ısrar etti; eğer direnirsek, kutuyu kırdıracaktı. Lambert ona anahtarı verdi; usta
kağıtları çıkardı, onlara göz gezdirdi ve onları müsadere ederken şöyle dedi:

"Ve derslerini ihmal etmen de bu tür saçmalıklar yüzünden!"

Lambert'in gözlerinden iri yaşlar döküldü, hem
kırgın ahlaki üstünlüğünden hem de
uğradığı haksız hakaret ve ihanetten dolayı ondan kopup geliyordu. Suçlayıcılara sert bir sitemle baktık:
Bizi ortak düşmana teslim etmemişler miydi? Eğer okulun ortak hukuku
onlara bizi dövme hakkı veriyorsa,
bizim suçlarımız konusunda sessiz kalmalarını gerektirmiyor muydu?

Bir anda şüphesiz alçaklıklarından utandılar.

Peder Haugoult muhtemelen _İrade Üzerine İnceleme_'yi yerel bir bakkala satmıştı,
mikropları böylece değersiz ellere geçen
bilimsel hazinenin farkında değildi.

* * * * *

Altı ay sonra okuldan ayrıldım ve Lambert'in çalışmalarına
tekrar başlayıp başlamadığını bilmiyorum. Ayrılmamız onu en karanlık
melankolik ruh haline soktu.

Louis'in kitabının başına gelen felaketin anısına, bu _Etudes_'te ilk sırada yer alan hikayede, Lambert'in bir kurgu eseri için icat ettiği başlığı benimsedim ve kendisine
çok değer verdiği bir kadının adını, özverililiğiyle karakterize edilen bir kıza verdim; ancak ondan ödünç aldıklarım bunlarla sınırlı değil: karakteri ve uğraşları o kitabı yazarken benim için
çok değerliydi ve konu gençlik meditasyonlarımızın bazı anılarından
ortaya çıktı. Bu mevcut cilt mütevazı bir anıt, kırık bir sütun olarak tasarlandı ve bana miras olarak bırakabileceği her şeyi -düşüncelerini- bırakan adamın hayatını anmak için tasarlandı.

Lambert o çocukça çabasında bir adamın fikirlerini kutsallaştırmıştı. On yıl sonra, bizi etkileyen ve Lambert'in harikulade bir şekilde analiz ettiği fenomenlere ciddi bir ilgi gösteren bazı bilgili insanlarla tanıştığımda, o zamanlar çocukça olarak unutulmuş olan çalışmalarının değerini anladım. Zavallı okul arkadaşımın keşfettiği başlıca teorileri hatırlamak için hemen birkaç ay harcadım. Anılarımı topladıktan sonra, 1812'ye kadar, kanıtladığını, tahmin ettiğini ve İnceleme'sinde, er ya da geç kanıtlarının geleceği kesin olan birkaç önemli gerçeği ortaya koyduğunu cesurca söyleyebilirim. Felsefi spekülasyonları, şüphesiz, insanlar arasında geniş aralıklarla ortaya çıkan ve onlara kökleri yavaş yayılan ancak zamanı gelince entelektüel alanda güzel meyveler veren bir bilimin çıplak iskeletini gösteren büyük düşünürlerden biri olarak tanınmasını sağlamalıdır. Böylece mütevazı bir zanaatkar olan Bernard Palissy, seramik sırlamak için mineraller bulmak amacıyla toprağı araştırırken, on altıncı yüzyılda, dehanın yanılmaz sezgisiyle, Cuvier ve Buffon'un göstermiş olduğu
jeolojik gerçekleri ilan etti.

Lambert'in İncelemesi'nin dayandığı başlıca önermeleri belirterek, ona biraz fikir verebileceğime inanıyorum; ancak, kendime rağmen, onları giydirdikleri ve aslında onların
vazgeçilmez eşlikçileri olan fikirlerden arındıracağım. Farklı bir yola girdim ve sadece
planımın amacına uygun olan araştırmalarından yararlandım. Bu nedenle, onun öğrencisi olarak, ilk etapta onları kendi görüşlerimle renklendirmek için özümsediğim
görüşlerini sadakatle açıklayıp açıklayamayacağımı bilmiyorum.

Yeni fikirler, yeni kelimeler veya eski kelimelerin yeni ve genişletilmiş bir kullanımını, anlamlarının genişletilmesini ve tanımlanmasını gerektirir. Böylece Lambert, sisteminin temelini ortaya koymak için, kendi kavramlarına cevap veren bazı ortak sözcükler benimsemişti. İrade sözcüğünü zihnin hareket ettiği ortamı veya daha az soyut bir ifade kullanmak gerekirse, insanın dışsal yaşamını oluşturan eylemleri kendisinin dışında yeniden üretebildiği güç kütlesini ifade etmek için kullanmıştı. İrade -Locke'a ait bir sözcük- bir insanın iradesini kullandığı eylemi ifade ediyordu. İradenin öz ürünü olarak gördüğü Zihin veya Düşünce kelimesi, aynı zamanda düşüncenin özünü verdiği fikirlerin ortaya çıktığı ortamı temsil ediyordu. Beynin her yaratımına ortak bir isim olan Fikir, insanın zihnini kullandığı eylemi oluşturuyordu. Bu nedenle İrade ve Zihin iki üretici güçtü; İrade ve Fikir ise iki üründü. İrade, fikrin soyut bir durumdan somut bir duruma, üretici akışkanından katı bir ifadeye, tabiri caizse, evrimleştiğini düşünüyordu, eğer bu kelimeler tanımlanması çok zor olan kavramları formüle etmek için kullanılabilirse. Ona göre, Zihin ve Fikirler, İrade ve İrade'nin dışsal faaliyetimizin olduğu gibi, içsel örgütlenmemizin hareketi ve sonucudur.

İrade'ye Zihin'den öncelik verdi.

"Düşünebilmeden önce istemeniz gerekir," dedi. "Birçok varlık, Düşünme durumuna ulaşmadan
İsteme durumunda yaşar.
Kuzey'de yaşam uzundur; Güney'de daha kısadır; ancak Kuzey'de uyuşukluk, Güney'de İradenin sürekli uyarılabilirliği, aşırı soğuk veya sıcaktan organların neredeyse
etkisiz hale geldiği noktaya kadar" görürüz.

"Orta" kelimesinin kullanımı, çocukluğunda yaptığı bir gözlemle ona önerildi, ancak o zamanlar bunun öneminden şüphelenmedi, ancak kelimenin tekilliği doğal olarak hassas ve uyanık hayal gücünü etkiledi. Kırılgan, sinirli, tüm hassasiyet ve şefkat dolu bir kadın olan annesi, tüm niteliklerinin mükemmelliğiyle kadınlığı temsil etmek için yaratılmış varlıklardan biriydi, ancak yanlış bir kader tarafından toplumsal ölçekte çok
aşağı bir yere itildi. Tamamen sevgi dolu ve dolayısıyla tamamen
acı çeken o kadın, tüm enerjisini anne sevgisine
atarak genç yaşta öldü. Altı yaşında bir çocuk olan Lambert, annesinin yatağının yanındaki bir beşikte yatıyordu, ama her zaman uyumuyordu, annesinin saçlarını taradığında saçlarından çıkan elektrik kıvılcımlarını gördü.
On beş yaşındaki adam, çocuğu eğlendiren bu gerçeği bilimsel olarak uyguladı, tartışmasız bir gerçek, birçok durumda, özellikle de üzücü bir kaderle takdir edilmeyen duyguların havada buharlaşmasına veya aşırı miktardaki bir gücün boşa gitmesine
mahkûm olan kadınlar için bolca kanıt var.

Tanımlarını desteklemek için Lambert, çözülmesi gereken çeşitli sorunlar, bilime atılan zorluklar ortaya koydu, ancak çözümü kendisi aramayı önerdi. Örneğin, elektriği oluşturan elementin, Fikirlerimiz ve İsteklerimiz nereden geldiğine dair belirli bir sıvıya bir baz olarak girip girmediğini sordu. Saç, düşüncelerimizin çürümesi veya kristalleşmesiyle orantılı olarak rengini kaybeder, beyazlaşır, dökülür veya kaybolursa, aslında bir kılcal sistem, emici veya dağıtıcı ve tamamen elektriksel olmayabilir mi? İçimizde üretilen ve henüz gözlemlenmemiş koşulların etkisi altında kendiliğinden tepki veren bir madde olan İrade'nin akışkan fenomenleri, bir volta pili tarafından üretilen ve ölü bir adamın sinir sistemine uygulanan görünmez ve elle tutulamayan akışkandan daha mı sıra dışıydı? Fikirlerin oluşumu ve sürekli yayılmaları, atomların buharlaşmasından daha az anlaşılmaz mıydı, gerçekten algılanamazdı ama etkileri o kadar şiddetliydi ki, bir misk tanesinden hiçbir ağırlık kaybı olmadan yayılıyorlardı. Derinin işlevinin tamamen koruyucu, emici, boşaltımsal ve dokunsal olduğunu kabul edersek, kanın dolaşımı ve tüm mekanizması, sinir sıvısının dolaşımının Zihnin dolaşımına karşılık gelmesi gibi, İrademizin dönüşümüne karşılık gelmez mi? Son olarak, bu iki gerçek maddenin az ya da çok hızlı bolluğu, her tezahürde araştırılması gereken organların belirli bir mükemmelliği veya kusurunun sonucu olmayabilir mi? Bu ilkeleri ortaya koyduktan sonra, insan yaşamının fenomenlerini iki farklı sonuç serisine sınıflandırmayı önerdi ve ateşli bir inanç ısrarıyla her biri için özel bir analiz talep etti. Aslında, neredeyse her tür yaratılmış şeyde iki ayrı hareket gözlemledikten sonra, bunların insan doğamızda var olduğunu varsaydı, hatta iddia etti ve bu hayati karşıtlığı Eylem ve Tepki olarak adlandırdı. "Bir arzu," dedi, "dışarıdan gerçekleştirilmeden önce irademizde tamamen gerçekleşen bir olgudur."

Bu nedenle, İradelerimizin ve Fikirlerimizin toplamı Eylemi oluşturur ve
dışsal eylemlerimizin toplamına Tepki adını verdi.

Daha sonra Bichat'ın dışsal duyularımızın ikiliği üzerine yaptığı gözlemleri okuduğumda, anılarım karşısında gerçekten şaşkına döndüm,
bu ünlü fizyoloğun görüşleri ile Louis Lambert'in görüşleri arasındaki şaşırtıcı benzerlikleri fark ettim. İkisi de çok genç yaşta öldüler ve aynı garip gerçeklere eşit adımlarla ulaştılar. Doğa, her durumda, yaratıklarını oluşturan çeşitli aygıtlara iki yönlü bir amaç vermekten hoşnut olmuştur; ve artık tartışmasız bir şekilde doğrulanan insan
organizmasının iki yönlü eylemi, Lambert'in Eylem ve Tepki konusundaki çıkarımlarının ne kadar doğru olduğunu günlük yaşamda bir yığın kanıtla kanıtlıyor.

İçsel Varlık, Eylem Varlığı - bilinmeyen bir uzmanlığı belirtmek için kullandığı kelime - düşünce ve iradenin yetersiz araştırılmış güçlerini borçlu olduğumuz fibrillerin gizemli bağlantısı - kısacası, gören, hareket eden, sonu öngören ve herhangi bir fiziksel fenomende kendini ifade etmeden önce her şeyi başaran isimsiz varlık - doğasına uygun olarak, dışsal Tepki Varlığı'nın, görünür insanın tezahüründe engellendiği fiziksel koşullardan özgür olmalıdır. Bundan, iki yönlü doğamızın en garip görünen sonuçlarına ilişkin çok sayıda mantıksal açıklama ve gerçeğin ve yanlışın karıştığı çeşitli sistemlerin bir düzeltmesi geldi. Eylem Varlığı'nın doğal işleyişinin bazı fenomenlerine bir göz atan bazı insanlar, Swedenborg gibi, ateşli ruhlarıyla bu dünyanın ötesine taşındılar, şiire susadılar ve İlahi Ruh'la doldular. Böylece, sebepleri bilmemeleri ve olgulara hayranlık duymaları nedeniyle, o iç insanı ilahi olarak görüp mistik bir evren inşa ederek hayal güçlerini tatmin ettiler. Bu yüzden meleklerimiz var! Lambert'in asla terk etmeyeceği, mantığının kılıcı göz kamaştırıcı kanatlarını keserken bile beslediği hoş bir illüzyon.

"Cennet," derdi, "sonuçta, mükemmelleşmiş yeteneklerimizin hayatta kalması ve cehennem de mükemmelleşmemiş yeteneklerimizin atıldığı boşluk olmalı. "

Ancak, o zaman, anlayışın, Mesih'ten Descartes'a kadar inanç ve şüphe arasında hakim olan dinsel ve spiritüalist izlenimleri koruduğu çağlarda, insanlar doğamızın gizemlerini ilahi bir müdahaleden başka bir şekilde açıklamaya nasıl yardımcı olabilirlerdi? Bilgeler, Tanrı'nın Kendisi dışında, bu kadar aktif ve tepkisel olarak hassas, bu kadar kapsamlı, kullanımla bu kadar geliştirilebilir ve belirli gizli etkiler altında bu kadar güçlü yeteneklerle donatılmış, bazen bir görüş veya hareket fenomeniyle uzayı iki tezahürüyle -Zaman ve Mesafe- yok ettiğini görebilecekleri görünmez bir yaratığın hesabını kimden talep edebilirdi ki, birincisi aklın uzayı, ikincisi fiziksel uzaydır? Bazen geçmişi yeniden inşa ettiğini buldular, ya geriye dönük görüş gücüyle ya da bir palingenesis gizemiyle, bir insanın formda, deride, ve
bir tohumdaki embriyo, geçmişin çiçekleri ve renklerinin, kokularının ve şekillerinin sayısız çeşitliliği; ve bazen, yine, geleceği belirsiz bir şekilde önceden gördüğü görülebilirdi, ya nihai nedenleri kavrayışıyla,
ya da fiziksel önsezi fenomeniyle.

Diğer insanlar, daha az şiirsel dindar, soğuk ve tartışmacı - belki de şarlatanlardı, ama en azından beyinlerinde, kalplerinde değilse bile, meraklılardı - bu fenomenlerin bazı izole örneklerini fark ederek, bunların ortak bir merkezden yayıldığını düşünmeyi reddederken, bunların gerçekliğini kabul ettiler. Bunların her biri, o zaman, basit bir olgudan bir bilim inşa etmeye kararlıydı. Böylece
şeytan bilimi, yargısal astroloji, kara büyüler, kısacası, insanların mizacına ve hala tamamen bilinmeyen koşullara göre değiştiği için, esasen geçici olan koşullara dayalı her türlü kehanet ortaya çıktı.

Fakat bu bilgili kişilerin hatalarından ve birçok şehidin kendi güçlerine kurban gittiği kilise sınavlarından, Lambert'e göre, Tepki Varlığından tamamen soyutlanabilen, zarfını patlatabilen ve güçlü vizyonuyla duvarları delebilen Eylem Varlığının emrindeki muazzam yeteneklere dair şaşırtıcı kanıtlar elde edildi; misyonerlerin bize söylediğine göre, Hindular tarafından _Tokeiad_ adıyla bilinen bir fenomen; veya yine başka bir yetenekle, en yakın kıvrımlarına rağmen beyinde, orada oluşan veya oluşmakta olan fikirleri ve geçmiş bilincin tamamını kavrayabilir. "Eğer hayaletler imkansız değilse," dedi Lambert, "bunlar, insanı en saf özünde temsil eden fikirleri ayırt etme yeteneğinden kaynaklanıyor olmalı,
ki bu hayat, belki de yok edilemez, daha kaba duyularımızdan kaçıyor, ancak
içsel varlık yüksek bir coşku derecesine veya büyük bir görüş mükemmelliğine ulaştığında algılanabilir hale gelebilir."

Biliyorum ki -ancak şimdi anılarım belirsiz- Lambert, Zihin ve İrade'nin sonuçlarını adım adım izleyerek, yasalarını oluşturduktan sonra,
o zamana kadar mantıkla anlaşılmaz olarak kabul edilen bir sürü fenomeni açıkladı. Böylece büyücüler, ele geçirilmiş insanlar, ikinci görüşe sahip olanlar ve her dereceden cinliler -Orta Çağ'ın kurbanları- o kadar doğal açıklamaların konusu oldular ki, onların basitliği bana çoğu zaman hakikatlerinin mührü gibi göründü. Roma Kilisesi'nin tüm gizemleri kıskanarak kazıkla cezalandırdığı
harika hediyeler, Louis'e göre, aynı kaynaktan gelen
madde ve zihnin kurucu unsurları arasındaki belirli yakınlıkların sonucuydu. Bir su kaynağı bulduğunda elinde fındık çubuğu tutan adam, farkında olmadığı bir antipati veya sempatiyle yönlendiriliyordu; bu fenomenlerin eksantrikliğinden başka hiçbir şey, bunlardan bazılarını tarihsel olarak kesinleştirmeye
yardımcı olamazdı. Sempatiler nadiren kanıtlanmıştır; bu tür bir haz sağlarlar ki, bunlara sahip olmaktan çok mutlu olanlar, anormal derecede tekil olmadıkça nadiren bahsederler ve o zaman bile sadece yakın ilişkinin mahremiyetinde, her şeyin gömülü olduğu yerde. Ancak, yakınlıkların tersine çevrilmesinden kaynaklanan antipatiler, çok mutlu bir şekilde, ünlü insanlarda
geliştiğinde kaydedilmiştir. Bu nedenle, Bayle suyun sıçradığını duyduğunda histerik nöbetler geçirirdi, Scaliger su teresi görünce solgunlaşırdı, Erasmus balık kokusuyla
ateşlenirdi. Bu üç antipati suyla
bağlantılıydı. Duc d'Epernon bir tavşan gördüğünde,
Tycho-Brahe bir tilki gördüğünde,
Henri III. bir kedinin varlığında,
Marechal d'Albret bir yaban domuzu gördüğünde bayılırdı; bu antipatiler hayvansal
duygusal etkilerle üretilirdi ve genellikle çok uzak bir mesafeden etki ederdi. Chevalier de Guise, Marie de' Medici ve diğer birçok kişi, bir resimde bile bir gül gördüklerinde baygınlık hissetmişlerdir. Lord Bacon, ay tutulması konusunda önceden uyarılmış olsun veya olmasın, ay tutulması devam ederken her zaman senkopa girmiştir; ve fenomen devam ederken askıya alınmış olan canlılığı, daha fazla rahatsızlık hissetmeden, fenomen biter bitmez geri gelmiştir. Hepsi iyi bir şekilde doğrulanmış ve tarihin koruduğu birçok şey arasından seçilmiş olan bu antipati etkileri, bilinmeyen sempatilere dair bir ipucu vermek için yeterlidir.

Lambert'in makaleleri arasında hatırladığım bu araştırma parçası, üzerinde çalıştığı yönteme ışık tutacaktır. Bu teori ile Gall ve Lavater tarafından yansıtılan yan bilimler arasındaki bariz bağlantıyı vurgulamama gerek yok; bunlar onun doğal bir sonucuydu;
ve az ya da çok bilimsel olan her beyin, bunun kaçınılmaz olarak birinin frenolojik gözlemleriyle ve diğerinin fizyonomisi üzerine spekülasyonlarla bağlantılı olduğu sonuçları ayırt edecektir.

Mesmer'in keşfi, çok önemli olmasına rağmen henüz çok az takdir edilmiş olmasına rağmen, bu incelemenin tek bir bölümünde somutlaştırılmıştır, ancak Louis, İsviçreli doktorun yazılarını -ki bunlar az ve kısadır- bilmiyordu.

Bu ilkelerden basit ve mantıksal bir çıkarım, iradenin iç insanın kasılma çabasıyla biriktirilebileceğini ve daha sonra başka bir çabayla maddi nesnelere yansıtılabileceğini veya hatta aktarılabileceğini algılamasına yol açtı. Dolayısıyla, bir insanın tüm gücü, kendilerini böyle bir saldırganlığa karşı koruyamazlarsa, diğer insanlara tepki verme ve onlara kendilerine ait olmayan bir öz aşılama özelliğine sahip olmalıdır. İnsanlık biliminin bu teoreminin kanıtları, elbette, çok çeşitlidir; ancak bunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Marius'un meşhur felaketi ve onu öldürmesi için emrettiği Cimbrian'a nutuğu veya Floransa Aslanı'na bir annenin verdiği yüce emir, bu tür şimşekli zihin çakmalarının örneklerinin tarihi kanıtıdır. Lambert'e göre, İrade ve Düşünce _yaşayan güçlerdi_; ve o, onlardan, inancını dinleyiciye
kabul ettirecek şekilde bahsediyordu. Ona göre bu iki güç, bir bakıma, görünür, elle tutulurdu. Düşünce yavaş veya uyanık, ağır veya çevik, aydınlık veya karanlıktı; ona aktif bir etkenin tüm özelliklerini atfediyordu ve onu yükselen, dinlenen, uyanan, genişleyen, yaşlanan, küçülen, körelen veya yeniden canlanan olarak düşünüyordu; onun
hayatını tarif etti ve tüm eylemlerini dilimizde en tuhaf kelimelerle belirtti,
kendiliğindenliğinden, gücünden ve tüm niteliklerinden, ona onun özsel varlığının tüm tezahürlerini tanıma olanağı veren bir tür sezgiyle bahsetti. "Çoğu zaman," dedi, "sessizlik ve sessizliğin ortasında, içsel yeteneklerimiz uykuda olduğunda, kendimizi tatlı bir dinginliğe teslim ettiğimizde, içimizde bir tür karanlık hüküm sürdüğünde ve dışımızdaki şeylerin tefekküründe kaybolduğumuzda, bir fikir aniden ortaya çıkar ve içsel görüşümüzün algılamamıza izin verdiği sonsuz uzayda şimşek hızıyla
hızla ilerler. Bu parlak fikir, bir
sümbül gibi
varlığa sıçrar, asla geri dönmemek üzere ölür; ebeveynlerine böylesine sonsuz bir neşe ve üzüntü veren bebeklerinki gibi geçici bir hayat; zihnin tarlalarında bir tür ölü doğmuş çiçek. Bazen, bir fikir, zorla hayata gelip bedensizce ölmek yerine,
yavaş yavaş doğar, doğduğu organların bilinmeyen belirsizliğinde
gezginlik eder; uzun bir gebelikle bizi tüketir, gelişir, kendisi meyve verir,
dışarıya doğru her gençliğin zarafeti ve uzun bir yaşamın umut vadeden nitelikleri; en yakın incelemeye dayanabilir, onu davet eder ve asla
görmeyi yormaz; geçirdiği araştırma, yavaşça işlenen
eserlere verdiğimiz hayranlığı emreder. Bazen fikirler bir sürü halinde gelişir; biri diğerini getirir; birbirine bağlanır; birbirleriyle yarışır; bulutlarda uçarlar, vahşi ve baş döndürücü. Tekrar, soluk ve sisli bir şekilde yükselirler ve güç veya beslenme eksikliğinden
yok olurlar; yaşamsal güç eksiktir. Ya da tekrar,
belirli günlerde, o muazzam
karanlığı aydınlatmak için derinlere doğru
atarlar; bizi korkutur ve ruhu bitkin bırakırlar.

"Fikirler içimizdeki tam bir sistemdir, doğal bir krallığa benzer, bir tür bitki örtüsüdür, ikonografisi bir gün belki de deli olarak kabul edilecek bir adam tarafından ana hatlarıyla çizilecektir.

"Evet, içimizde ve dışımızda, her şey, gerçek doğalarının dile getirilemez bir ifşasına itaat ederek çiçeklerle karşılaştırdığım
o zarif yaratımların canlılığına tanıklık ediyor!

"Sonuçta, insanın nihai nedeni olarak üretilmeleri, bir bitkide parfüm ve renk üretiminden daha şaşırtıcı değildir. Parfümler _fikirlerdir_, belki de!

"Etin bittiği ve tırnağın başladığı çizginin, bir sıvının boynuza sürekli dönüşümünün görünmez ve açıklanamayan gizemini içerdiğini düşündüğümüzde, insan dokusunun harikulade
değişimlerinde hiçbir şeyin imkansız olmadığını itiraf etmeliyiz.

"Ve içsel doğamızda fiziksel doğadakilere benzer ağırlık ve hareket fenomenleri yok mudur? Herkesin canlı bir şekilde aşina olduğu bir örnek seçmek gerekirse, gerilim yalnızca bir cismin ağırlığının hızıyla çarpıldığı yasanın bir sonucu olarak acı vericidir. Gerilimin ürettiği hissin ağırlığı, geçmiş acının anlık acıya sürekli eklenmesiyle artar.

"Ve sonra, elektrik sıvısına değilse, İradenin gözde bu kadar buyurgan bir şekilde taht kurmasını sağlayan büyüyü, sesteki gök gürültüsünü veya insan vücudunu gizlemeye rağmen filtrelemeyi neye atfedeceğiz? Düşüncenin veya duygunun yüksek basıncına itaat ederek bir sel gibi akan veya sadece bir ipliğe indirgenen ve şimşekler halinde çakmak üzere toplanan o egemen sıvının akışı, Sanat ve Tutkunun kötü veya hayırlı çabalarının borçlu olduğu okült etkendir - ister sert ister nazik, korkunç, şehvetli, dehşet verici veya baştan çıkarıcı olsun, sırayla kalbi, sinirleri veya beynimizi isteğimize göre heyecanlandıran sesin tonlaması; dokunmanın harikaları, tutkulu bir çalışmadan sonra yaratıcı parmakları doğanın formlarını yeniden üretebilen sayısız sanatçının zihinsel transfüzyonlarının aracı; veya yine, gözün donuk ataletten en korkunç parıltıların yayılmasına kadar sonsuz dereceleri. "Bu sistemle Tanrı hiçbir haktan mahrum kalmaz. Zihin, bir madde biçimi olarak, bana O'nun büyüklüğüne dair yeni bir kanaat getirdi. "

Onu böyle konuşurken dinledikten sonra, bakışını
bir ışık huzmesi gibi ruhuma aldıktan sonra, onun inancından kamaşmamak
ve argümanlarından etkilenmemek zordu. Zihin bana, sayısız yavrularıyla çevrili, tamamen fiziksel bir güç gibi göründü. Bu, yeni bir
biçim altında insanlığın yeni bir anlayışıydı.

Lambert'in iddia ettiği gibi, zekamızın formülünü oluşturan yasaların bu kısa taslağı, ruhunun kendi kendine beslenmesinin
muazzam etkinliği hakkında bir fikir vermek için yeterli olmalıdır. Louis, teorilerinin kanıtlarını, biyografi yazarları tarafından ortaya konulduğu gibi, hayatları
anlayışlarının işleyişine dair çok ilginç ayrıntılar sağlayan büyük adamların tarihinde aramıştı. Hafızası, ifadelerini destekleyebilecek gerçekleri
hatırlamasına izin verdi; bunları her bölüme, birçok teorisine neredeyse matematiksel bir kesinlik kazandırmak için, gösteriler biçiminde eklemişti. Cardan'ın eserleri, eşsiz içgörü
güçlerine sahip bir adam ona değerli materyaller sağladı. Tyana'lı Apollonius'un, Asya'da, tiranın ölümünü, idamının her ayrıntısıyla, tam da Roma'da gerçekleştiği saatte duyurduğunu; ayrıca Plotinus'un, Porphyrius'tan uzaktayken, arkadaşının kendini öldürme niyetinden haberdar olduğunu ve onu caydırmak için uçtuğunu unutmamıştı; ne de geçen yüzyıldaki olay, bilinen en inanılmaz alay karşısında kanıtlanmadı - şüpheyi tek başına gerçeğe karşı bir silah olarak görmeye alışmış insanlar için çok şaşırtıcı bir olay, ancak inananlar için yeterince basit - Saint-Agatha Piskoposu Alphonzo-Maria di Liguori'nin Papa Ganganelli'ye teselli vermesi, onu görmesi, duyması ve cevap vermesi, Piskoposun ise Roma'dan çok uzakta, evde, ayinden döndüğünde genellikle oturduğu sandalyede trans halinde olması. Bilincini geri kazandığında, tüm refakatçilerinin onun öldüğüne inanarak yanında diz çöktüklerini gördü: "Dostlarım," dedi, "Kutsal Baba az önce öldü." İki gün sonra bir mektup haberi doğruladı. Papa'nın ölüm saati, Piskoposun doğal haline döndüğü saatle çakıştı. Lambert, bir denizciye tutkuyla bağlı olan ve onu aramak için Londra'dan yola çıkan bir İngiliz kızının daha yakın zamandaki macerasını da atlamamıştı. Kız, onu, bir rehber olmadan, Kuzey Amerika'nın vahşi doğasında tek başına yol alırken, hayatını kurtarmak için tam zamanında ona ulaşırken buldu.

Louis, kadim insanların gizemlerinde, şehitlerin eylemlerinde -insan iradesinin zaferinin görkemli örneklerinin bulunduğu yerlerde, Orta Çağ'ın demonolojisinde, ceza davalarında ve tıbbi araştırmalarda- doğrulayıcı kanıtlar bulmuştu; her zaman gerçek gerçeği, olası olguyu, hayranlık uyandırıcı bir
zekâyla seçiyordu.

Bu kadar çok kitaptan derlenen, çoğu itibara değer olan tüm bu zengin bilimsel anekdot koleksiyonu, şüphesiz paketleri sarmak için kullanılıyordu;
ve en azından tuhaf olan, olağanüstü bir anının sonucu olan bu eser, yıkıma mahkumdu.

Lambert'in _Treatise_'inin değerini artıran çeşitli vakalar arasında, denemesini yazmadan önce bana anlattığı kendi ailesinde meydana gelen bir olay vardı. İçsel insanın varoluş sonrası ile ilgili olan bu gerçek, eğer daha önce isimlendirilmemiş bir olgu için yeni bir kelime türetmeme izin verirseniz, beni o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, bunu asla unutmadım.
Babası ve annesi, davaya zorlanıyorlardı ve bu kayıp,
dünyada sahip oldukları tek şey olan iyi adlarına leke sürecekti. Bu nedenle, davacının haksız taleplerine boyun eğip eğmemeleri veya
kendilerini ona karşı savunmaları gerektiği sorusu ilk ortaya çıktığında endişeleri çok büyüktü. Konu, bir sonbahar akşamı, tabakçı ve karısının kullandığı odadaki bir çim ateşinin önünde tartışıldı. Bu aile konseyine iki veya üç akraba davet edildi ve bunların arasında Louis'in anne tarafından büyük büyükbabası, yaşlı bir işçi, çok kamburdu, ama saygıdeğer ve onurlu bir yüze, parlak gözlere ve üzerinde birkaç tutam ince, beyaz saç bulunan kel, sarı bir kafaya sahipti. Zencilerin Obi'si veya Kızılderili vahşilerin Sagamore'u gibi, önemli durumlarda danışılan bir tür kahindi. Toprağı, onu besleyen ve ona hizmet eden torunları tarafından işleniyordu; yağmur ve güzel havayı tahmin ediyor ve onlara ne zaman saman biçip ekinleri toplamaları gerektiğini söylüyordu. Tahminlerinin barometrik doğruluğu oldukça ünlüydü ve verdiği güvene ve saygıya katkıda bulunuyordu. Günlerce koltuğunda kıpırdamadan otururdu. Karısının ölümünden sonra bu coşkulu meditasyon hali sık sık ona gelirdi; ona en gerçek ve en sadık sevgiyle bağlıydı. Bu tartışma onun huzurunda yapıldı, ancak buna pek kulak asmıyor gibiydi.

"Çocuklarım," dedi, fikri sorulduğunda, "bu benim tek başıma karar verebileceğim kadar ciddi bir konu. Gidip karıma danışmalıyım."

Yaşlı adam ayağa kalktı, bastonunu aldı ve dışarı çıktı, diğerlerinin büyük şaşkınlığına
rağmen, onu aptal sandılar. Hemen geri döndü ve şöyle dedi:

"Mezarlığa kadar gitmeme gerek kalmadı; annen beni karşılamaya geldi;
onu derenin yanında buldum. Bana Blois'te bir noterin elinde davanızı kazanmanızı sağlayacak bazı makbuzlar bulacağınızı söyledi."

Sözler kararlı bir tonda söylendi; yaşlı adamın tavrı ve
yüz ifadesi böyle bir hayaletin onun için alışılmış olduğunu gösteriyordu. Aslında,
tartışmalı makbuzlar bulundu ve dava açılmadı.

Babasının çatısı altında ve kendi bilgisine göre, Louis dokuz yaşındayken gerçekleşen bu olay, Swedenborg'un mucizevi vizyonlarına olan inancına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur, çünkü o filozofun yaşamı boyunca İçsel Varlığında gelişen görme gücünün kanıtlarını tekrar tekrar vermiştir. Yaşlandıkça ve zekası geliştikçe, Lambert doğal olarak çocukluğunda dikkatini çeken mucizenin nedenlerini doğa yasalarında aramaya yöneldi. Bu tür fenomenlerle ilgili pek çok gerçeği ve kitabı görmesini sağlayan ve onu zihnin bu tür harikulade tezahürlerinin başlıca öznesi ve aktörü yapan şansa ne ad verilebilir? Lambert'in şöhretinin tek ünvanı, on altıncı yaşında şu psikolojik sözü formüle etmiş olmasıydı: "İnsan ırkının eylemlerine tanıklık eden ve onun zekasının sonucu olan olayların, önceden tasarlanmış nedenleri vardır, tıpkı eylemlerimizin dış insan tarafından yeniden üretilmeden önce zihnimizde gerçekleşmesi gibi; önseziler veya tahminler bu nedenlerin algılanmasıdır" - sanırım onda Pascal, Lavoisier veya Laplace'a eşit bir dehaya sahip olmaktan nefret edebiliriz. Melekler hakkındaki hayali düşünceleri belki de çalışmalarını uzun süre geçersiz kıldı; ama simyacılar bilinçsizce kimyayı yaratmaya çalışırken altın yapmaya çalışmamış mıydı? Aynı zamanda,
Lambert, daha sonraki bir dönemde, keşifleriyle ilgili karşılaştırmalı anatomi, fizik, geometri ve diğer bilimleri inceledi ve bu şüphesiz ki
gerçekleri toplamak ve bunları analize tabi tutmak amacıylaydı - bizi doğanın en anlaşılmaz eserlerinin karanlık yerlerinde yönlendirebilecek tek meşale. Birkaç kelimeyle ifade edilebilen teori bulutları arasında
kalmak için fazla sağduyuluydu. Günümüzde,
gerçeklere dayalı en basit gösteri, az ya da çok yaratıcı tümevarımlarla
savunulsa da en aldatıcı sistemden daha fazla değer görmüyor mu? Ancak, hayatının, düşüncelerinin şüphesiz en üretken sonuçlar olduğu döneminde onu tanımadığım için, yalnızca ilk düşünce çabalarından yola çıkarak eserinin eğiliminin ne olduğunu tahmin edebiliyorum.

_İrade Üzerine İnceleme_'sinin nerede hatalı olduğunu görmek kolaydır. Üstün insanları karakterize eden güçlerle zaten donatılmış olmasına rağmen, o sadece bir çocuktu. Beyni, soyutlamalar için büyük bir yetenekle donatılmış olmasına rağmen, hala gençliğin etrafında dolaşan hoş inançlarla doluydu. Bu nedenle, bazı noktalarda dehasının en olgun meyvelerine dokunurken, hala çok daha fazlasıyla, tohumlarının daha küçük unsurlarına tutunuyordu. Bazı okuyucular, şiir severler için, en çok
eksik olduğu şey, belli bir ilgi damarı olmalıydı.

Ancak eseri, birçok iyi dehanın asla birleştirmeye cesaret edemediği, Spiritüalizm ve Materyalizm'in iki büyük ilkesi arasındaki o asil Ruh'ta devam eden mücadelenin damgasını taşıyordu. Başlangıçta tamamen Spiritüalist olan Louis, karşı konulmaz bir şekilde Zihnin Maddi koşullarını tanımaya yönlendirilmişti. Kalbi hala Swedenborg'un cennetinde süzülen bulutlara özlemle bakarken, analizin gerçekleriyle kafası karışmış bir şekilde, sanki bir
parçaya sıkıştırılmış
olarak, tutarlı bir sistem üretmek için gereken güçleri henüz edinmemişti. Dolayısıyla, ilk denemelerinin burada verilen taslağında bile damgasını vuran bazı tutarsızlıklar var. Yine de,
çalışmaları eksik olsa da, daha sonra sırlarını araştıracağı, temellerini güvence altına alacağı, mantıksal diziyi inceleyeceği, çıkarsayacağı ve bağlayacağı bir bilimin kaba bir kopyası değil miydi?

* * * * *

_İrade Üzerine İnceleme_'nin müsaderesinden altı ay sonra okulu bıraktım. Ayrılışımız beklenmedik bir şekilde oldu. Annem, aylardır
üstesinden gelemediğim ateşli bir krizle alarma geçti ve hareketsiz hayatımın _koma_ semptomlarına yol açmasıyla beni dört veya beş saat içinde
götürdü. Ayrılışımın duyurulması Lambert'ı korkunç bir
üzüntüye düşürdü.

"Seni bir daha görebilecek miyim?" dedi yumuşak sesiyle, beni kollarının arasına alırken. "Yaşayacaksın," diye devam etti, "ama ben öleceğim. Eğer yapabilirsem, sana
geri döneceğim."

Sadece gençler, kehanetin etkileyiciliğini, bir yemini veren ve gerçekleşmesinin korkusunu bırakan bu tür sözleri inanç vurgusuyla söyleyebilir. Gerçekten de uzun bir süre vaat edilen
görüntüyü belirsiz bir şekilde aradım. Şimdi bile, o hüzünlü ayrılığın müdahalesini geri püskürtmek zorunda kaldığım,
sonuncusu olmayacağı kesin olmasına rağmen, depresyon, şüphe, endişe ve yalnızlık dolu günler var.

Ayrıldığımız avludan geçtiğimde, Lambert beni
geçerken görmek için yemekhanenin pencerelerinden birindeydi. Annem benim isteğim üzerine
onun bizimle handa yemek yemesi için izin aldı ve akşam onu
kolejdeki ölümcül kapıya kadar eşlik ettim. Hiçbir sevgili ve metresi ayrılırken bundan daha fazla
gözyaşı dökmemiştir.

"Elveda; bu çölde yalnız kalacağım!" dedi, iki yüz çocuğun eğlendiği ve
bağırdığı oyun alanını işaret ederek. "Uzun düşünce tarlalarındaki gezilerimden sonra yarı ölü bir şekilde geri döndüğümde, kimin
yüreğine yaslanabilirim? Sana her şeyi bir bakışta anlatabilirim. Şimdi beni kim anlayacak?--Elveda! Keşke seninle hiç tanışmasaydım; kaybettiğim her şeyi bilemezdim."

"Peki ya benim halim ne olacak?" dedim. "Durumum korkunç değil mi.
_Ben_ burada beni destekleyecek hiçbir şeye sahip değilim!" ve alnıma vurdum.

Başını nazik bir hareketle, nazik ve hüzünlü bir şekilde salladı ve ayrıldık.

O zamanlar Louis Lambert yaklaşık beş fit beş inç boyundaydı; daha fazla uzamadı. İfade dolu yüzü, tatlı doğasını ortaya koyuyordu. Sert kullanımla geliştirilen ilahi sabır ve meditatif hayatı için gereken sürekli konsantrasyon, gözlerini bazı yüzlerde çok çekici olan ve efendilerimizi çok
şaşırtan
cüretkar gururdan mahrum bırakmıştı. Huzurlu yumuşaklık yüzüne çekicilik, ironi veya hicivin hiçbir
kısmıyla bozulmamış mükemmel bir dinginlik veriyordu; çünkü doğal nezaketi, bilinçli gücünü ve üstünlüğünü yumuşatıyordu. Güzel elleri vardı, çok ince ve neredeyse her zaman nemli. Vücudu bir harikaydı, bir heykeltıraş için bir modeldi; ancak altın düğmeli ve diz altı pantolonlu demir grisi üniformamız bize o kadar çirkin bir görünüm veriyordu ki
Lambert'in ince oranları ve sıkı kasları ancak
banyoda takdir edilebilirdi. Loir'daki havuzumuzda yüzdüğümüzde, Louis, okul arkadaşlarımızın soğuktan beneklenen veya sudan maviye dönen vücutlarının farklı tonlarından farklı olan beyaz teniyle göze çarpıyordu. Zarif bir şekilde şekillenmiş, tavırlarında zarif, renk tonunda narin, belki de gölgeden kaçındığı ve her zaman
güneş ışığına koştuğu için banyodan sonra asla titremeyen Louis, yaprakları rüzgara karşı kapanan ve ancak açık bir gökyüzüne açılmayı reddeden o temkinli çiçeklerden biri gibiydi. Az yiyordu ve sadece su içiyordu; ya içgüdüsel olarak ya da kendi isteğiyle
güçlerine yük bindiren her türlü çabaya karşıydı; hareketleri
az ve basitti, tıpkı Doğuluların veya vahşilerin hareketleri gibi,
yerçekiminin doğanın bir koşulu olduğu gibi.

Genellikle, kişiliğine özel bir özen gösteren her şeyden hoşlanmazdı.
Genellikle başını hafifçe sola eğik bir şekilde otururdu ve dirseklerini masaya o kadar sürekli yaslardı ki,
ceketlerinin kolları kısa sürede delik
olurdu.

Dışsal insanın bu hafif resmine, ahlaki niteliklerinin bir taslağını da eklemeliyim, çünkü artık onu tarafsızca yargılayabileceğime inanıyorum.

Doğal olarak dindar olmasına rağmen, Louis Roma ritüelinin ayrıntılı uygulamalarını kabul etmiyordu; fikirleri daha çok Aziz
Theresa ve Fenelon ile günümüzde sapkın veya ateist olarak kabul edilecek birkaç Baba ve bazı Azizlerle yakınlık içindeydi.
Ayinler sırasında katı bir şekilde sakindi. Kendi duaları, herhangi bir düzenli formalite olmaksızın, esintiler halinde, özlemlerle yükseliyordu; her şeyde kendini doğaya teslim etti ve herhangi bir sabit saatte, düşündüğünden daha fazla dua etmedi. Şapelde, Tanrı'yı ​​düşünmeye veya bir felsefe sorunu üzerinde meditasyon yapmaya eşit derecede yatkındı.

Ona göre İsa Mesih, sisteminin en mükemmel örneğiydi. _Et Verbum
caro factum est_, İrade, Söz ve Eylemin görünür hale getirilmesinin geleneksel formülünü ifade etmeyi amaçlayan yüce bir ifade gibi görünüyordu.
Mesih'in Ölümü konusundaki bilinçsizliği - ilahi işlerle içsel Varlığını o kadar mükemmelleştirmişti ki, bir gün onun görünmez biçimi öğrencilerine göründü - ve İncillerin diğer Gizemleri, Mesih'in yaptığı manyetik şifalar ve diller armağanı, hepsi onun için doktrinini doğruladı. Bir keresinde bu konuda, günümüzde yazılabilecek en büyük eserin İlkel Kilise Tarihi olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ve o, akşam sohbet ederken, o büyük inanç çağında İrade gücüyle gerçekleşen mucizeleri araştırmaya başladığında olduğu kadar şiirsel zirvelere hiç ulaşmadı. Teorisinin en güçlü kanıtını, çağımızın ilk yüzyılında katlanılan şehitliklerin çoğunda fark etti ve bundan _Aklın büyük çağı_ olarak bahsetti.

"İlk Hıristiyanların inancın kurulması için kahramanca katlandıkları işkencelerin hemen hemen her örneğinde gözlemlenen fenomenler, Maddi gücün asla Fikirlerin veya insan İradesinin gücüne karşı galip gelemeyeceğini yeterince kanıtlamıyor mu?" derdi. "Herkesin İradesi tarafından üretilen bu etkiden, her insan kendi lehine sonuçlar çıkarabilir."

Şiir veya tarih hakkındaki görüşlerinden veya dilimizin şaheserleri hakkındaki yargılarından bahsetmeme gerek yok. Şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edilen görüşlerin kaydına pek ilgi olmazdı, ancak o zamanlar, bir çocuğun
duygularından, bunlar dikkate değer görünebilirdi. Louis en yüksek
uçuşlara muktedirdi. Yetenekleri hakkında iki kelimeyle bir fikir vermek gerekirse, _Zadig_'i Voltaire kadar nüktedan bir şekilde yazabilirdi; Sylla ve Eucrates arasındaki
Diyalog'u Montesquieu kadar güçlü bir şekilde düşünebilirdi. Karakterinin doğruluğu, bir eserde her şeyden önce yararlılık damgasını taşımasını istemesine neden oldu; aynı zamanda, rafine zevki, düşünce ve biçim açısından yenilik talep ediyordu. Diğerlerine ipucu olacak ve yargısının berraklığını gösterecek en dikkat çekici edebi gözlemlerinden biri, hafızamda her zaman yer etmiş olan "Kıyamet, coşkuyla yazılmıştır." İncil'i, yeni insanlığı kendi payına almış olan tufan öncesi ulusların geleneksel tarihinin bir parçası olarak görüyordu. Yunan mitolojisinin hem İbranice Kutsal Yazılardan hem de güzellik aşığı Helenler tarafından kendi tarzlarında uyarlanmış Hindistan'ın kutsal Kitaplarından ödünç alındığını düşünüyordu. "Asya Kutsal Kitaplarının önceliğinden şüphe etmek imkansızdır," dedi, "onlar kutsal kitaplarımızdan daha eskidir. Bu tarihi gerçeği kabul edecek kadar dürüst olan kişi, tüm dünyanın önünde genişlediğini görür. Dünyamızı mahveden felaketten kaçabilen birkaç adamın sığındığı yer Asya yaylaları değil miydi - eğer gerçekten de o felaketten veya şoktan önce insanlar var olmuşsa? Ciddi bir soru, cevabı denizin dibinde yatan. İncil'in antropogonisi, Himalayalar ile Kafkaslar arasındaki Tibet'in dağlık yamaçlarına yerleşen insan kovanından kaçan bir sürünün soyağacından başka bir şey değildir.

"Yasa koyucusu tarafından Tanrı'nın halkı olarak adlandırılan o sürünün ilkel fikirlerinin karakteri, şüphesiz birliğini sağlamak ve belki de yasalarını ve hükümet sistemini sürdürmeye teşvik etmek için - Musa'nın Kitapları dini, politik, ve medeni kanun--bu karakter terörün otoritesini taşır; doğanın sarsıntıları, yukarıdan gelen bir intikam olarak
muazzam bir güçle yorumlanır. Aslında, bu gezgin kabile, ataerkil bir evde yerleşik bir topluluğun
yaşadığı rahatlığın hiçbirini bilmediğinden,
hacılar olarak yaşadıkları üzüntüler onlara sadece kasvetli şiirler,
görkemli ama kanlı şiirler ilham etti. Öte yandan, Hindularda, doğal dünyanın hızla iyileşmesinin ve
güneş ışığının muazzam etkilerinin gösterisi, ki bunları ilk fark edenler onlardı,
mutlu aşk, Ateş tapınması ve üreme gücünün
sonsuz kişileştirilmesinin mutlu imgelerine yol açtı. Bu güzel hayaller İbraniler Kitabı'nda yoktur. Tüm tehlikeler ve Vaat Edilen Topraklara ulaşmak için geçtikleri topraklar arasında sürekli bir kendini koruma ihtiyacı, onların ayrıcalıklı ırk duygusunu ve diğer tüm uluslara karşı nefretlerini doğurdu.

"Bu üç Kutsal Kitap, kuşatılmış bir dünyanın arşivleridir. Bu dillerin ve mitlerinin olağanüstü ihtişamının sırrı orada yatar. Bu adamların ve yerlerin isimlerinin altında büyük bir insanlık tarihi yatar ve bizi bu kadar karşı konulmaz bir şekilde büyüleyen, nedenini bilmediğimiz o masallar. Belki de
onlarda yenilenmiş insanlığın doğal havasını bulduğumuz içindir."

Bu nedenle, ona göre, bu üçlü edebiyat insanın tüm düşüncelerini içeriyordu.
Ona göre, konusunun tohumunun ayırt edilemeyeceği tek bir kitap yazılamazdı. Bu görüş, onun İncil'in erken dönem çalışmalarını ne kadar bilgili bir şekilde sürdürdüğünü ve bunların onu ne kadar ileri götürdüğünü gösterir. Toplumun başlarının üzerinde, sanki havada asılı duran ve bunu yalnızca kitaplardan bilen biri olarak, soğukkanlılıkla yargılayabilirdi.

"Yasa," dedi, "zenginlerin ve büyüklerin girişimlerini asla engellemez, aksine, korunmaya ihtiyaç duyan yoksulları ezer."

Bu nedenle, onun nazik kalbi onun siyasi fikirlere sempati duymasına izin vermedi; sistemi daha çok İsa'nın örnek aldığı pasif itaate yol açtı. Vendome'daki hayatımın son saatlerinde, Louis şan ve şöhrete olan mahmuzu hissetmeyi bırakmıştı; bir bakıma, şöhretin soyut bir tadını çıkarmıştı; ve onu açtığında, eski kurban rahiplerinin insanların kalplerindeki geleceği okumaya çalıştıkları gibi, hayalinin bağırsaklarında hiçbir şey bulamamıştı. Tamamen kişisel bir duyguyu küçümseyerek: "Şan," dedi, "sadece kutsanmış bir egoizmdir."

Burada, belki de, bu olağanüstü çocukluktan ayrılmadan önce,
hızlı bir bakışla bunun hakkında bir yargıda bulunabilirim.

Ayrılmamızdan kısa bir süre önce, Lambert bana şöyle dedi:

"Formüllendirdiğim genel yasaların dışında -ve belki de bu,
benim şanım olacak--insan organizmasının yasaları olmalı, insanın hayatı
her bireyde, beyin, kalp veya sinirler tarafından
anlaşılmaz bir etkinin
baskısı tarafından belirlenir. İnsan varoluşunun
sayısız biçimlerinin hepsi, bu üç üretici gücün,
yaşadıkları çevrede özümsedikleri maddelerle az çok yakın bir şekilde birleştiği oranlardan kaynaklanır."

Durdu, alnına vurdu ve haykırdı: "Ne kadar garip!
Resmini gördüğüm her büyük adamın boynu kısadır. Belki de
doğa, onlarda kalbin beyne daha yakın olmasını gerektirir!"

Sonra devam etti:

"Bundan, toplumsal yaşamı oluşturan bir eylem toplamı doğar. Sinirli adam eylem veya güç katar; beyinli adam, deha; kalpli adam, inanç. Ama," diye hüzünle ekledi, "inanç yalnızca kutsal alanın
bulutlarını görür; yalnızca Melek'in ışığı vardır."

Yani, kendi tanımlarına göre, Lambert tamamen beyin ve tamamen kalpti.
Bana öyle geliyor ki entelektüel hayatı üç belirgin
evreye bölünmüştü.

Erken yaşlarından itibaren, şüphesiz ki organizmanın bir hastalığından veya özel bir mükemmelliğinden kaynaklanan erken bir faaliyetin dürtüsü altında,
güçleri içsel duyuların işlevlerine ve aşırı miktarda sinir sıvısı akışına yoğunlaşmıştı. Bir fikir adamı olarak, beyninin susuzluğunu gidermek, her fikri özümsemek istiyordu. Bu yüzden okuması; ve
okumasından, ona şeyleri en basit ifadelerine indirgeme ve onları özümseyerek özlerinde inceleme gücü veren düşünceler. Böylece, diğer insanların ancak uzun çalışmalardan sonra edindikleri bu muhteşem aşamanın avantajları, Lambert tarafından bedensel çocukluğu sırasında elde edildi: doğuştan bir şairin çalışkan sevinçleriyle renklenen mutlu bir çocukluk.

Çoğu düşünürün sonunda ulaştığı nokta, onun için beyninin bir gün yeni bilgi dünyalarını aramaya başlayacağı başlangıç ​​noktasıydı. Henüz bilmese de, kendisi için mümkün olan en zorlu ve en doymak bilmez açgözlü hayatı yaratmıştı. Sadece yaşamak için, kendi içinde açtığı uçuruma sürekli olarak besin atmak zorunda değil miydi? Daha kaba dünyada yaşayan bazı varlıklar gibi, anormal ve hayal kırıklığına uğramış istekler nedeniyle açlıktan ölmez miydi? Bu, alkolle doymuş bedenlerinki gibi kendiliğinden yanmaya yol açabilecek bir tür entelektüel sefahat değil miydi?

Beyin gelişiminin bu ilk evresinden hiçbir şey görmemiştim; ancak şimdi, daha sonraki bir günde, onun muazzam meyvelerini ve sonuçlarını bu şekilde anlatabiliyorum. Lambert artık on üç yaşındaydı.

İkinci dönemin ilk evresine tanıklık edecek kadar şanslıydım. Lambert okul hayatının tüm sefaletlerine atıldı ve belki de kurtuluşu buydu. Düşüncelerinin aşırı bolluğunu emdi. Somut fikirlerden en saf ifadelerine, kelimelerden ideal anlamlarına ve bu anlamlardan ilkelere geçtikten sonra, her şeyi soyuta indirgedikten sonra, yaşamasını sağlamak için başka entelektüel yaratımlar özledi. Okulun sıkıntıları ve fiziksel yapısının kritik gelişimiyle bastırılan, düşünceli oldu, hissetmeyi hayal etti ve yeni bilimlere dair bir bakış açısı yakaladı - kesinlikle fikir yığınları. Kariyerinde tıkanmış ve daha yüksek alanları tefekkür edecek kadar güçlü değildi, en içteki benliğini tefekkür etti. Sonra onda Zihnin kendi kendine tepki vermesinin ve kendi doğasının sırlarını keşfetmeye çalışmasının mücadelesini algıladım, tıpkı kendi hastalığının seyrini izleyen bir doktor gibi. Bu zayıflık ve güç, çocuksu zarafet ve insanüstü güçler aşamasında, Louis Lambert, melek dediğimiz varlığın şiirsel ve gerçekçi bir görüntüsünü, her zaman bir kadın hariç, diğerlerinden daha fazla veren yaratıktır; bu kadının adını, özelliklerini, kimliğini ve hayatını tüm dünyadan gizlemek, böylece varoluşunun sırrının tek efendisi olmak ve onu kalbimin derinliklerine gömmek isterdim.

* * * * *

Üçüncü aşamayı görmeye yazgılı değildim. Lambert ve ben ayrıldığımızda başladı, çünkü o 1815 yazında, on sekiz yaşına kadar üniversiteden ayrılmadı. O sırada, yaklaşık altı ay önce babasını ve annesini kaybetmişti. Ruhunun sempati duyabileceği bir aile üyesi bulamayınca, hala genişledi, ama ayrıldığımızdan beri, kendi içine
döküldü, aynı zamanda koruyucusu olan ve yemin etmiş bir rahip olarak görevinden
dönüp Blois'e yerleşmeye gelen amcasının yanına yerleşti. Louis bir süre orada yaşadı; ama
kısa sürede eksik çalışmalarını
bitirme arzusuyla tükendi, Paris'e Madame de Stael'i görmeye ve bilimi en yüksek
kaynaktan içmeye geldi. Yaşlı rahip, yeğenine çok düşkün olduğundan, Louis'e Paris'te kaldığı üç yıl boyunca tüm küçük mirasını harcaması için serbest bıraktı,
ama çok fakir bir hayat yaşadı. Bu servet sadece birkaç bin franktı.

Lambert, 1820'nin başında, orada yoksulların maruz kaldığı sıkıntılar yüzünden Paris'ten
kovulmuş olarak Blois'e geri döndü. Sık sık gizli fırtınaların, sanatçıların yargılanmak için savrulduğu korkunç zihin öfkesinin kurbanı olmuş olmalı, amcasının hatırladığı tek gerçek ve Louis Lambert'in o zamanlar ona yazdığı mektupların
hepsinden sakladığı tek mektup, belki de son ve en uzun olduğu için.

Hikayeyle başlayalım. Louis bir akşam Theatre-Francais'deydi,
üst galerideki bir bankta, o günlerde üçüncü sıra locanın ayrıldığı sütunlardan birinin yakınında oturuyordu.
Perdeler arasında ayağa kalktığında, yanındaki locaya yeni girmiş genç bir kadın gördü.
Genç, güzel, iyi giyimli, şüphesiz düşük bir korse giymiş ve yüzü aşkın tüm cazibesiyle
parlayan bir adam tarafından eşlik edilen bu hanımın görüntüsü Lambert'in ruhunda ve duyularında öyle korkunç bir etki yarattı ki
tiyatrodan ayrılmak zorunda kaldı. Eğer bu ilk ateşli tutku ateşiyle tamamen sönmemiş olan kalan bir akıl parıltısı tarafından kontrol edilmeseydi, belki de hanımın bakışlarının parladığı genç adamı öldürmek için içine
dolan neredeyse karşı konulamaz arzuya teslim olabilirdi. Bu, Paris dünyasının kalbinde, kadınları avı olarak gören vahşi tutkuya bir dönüş değil miydi, düşüncenin ağırlığı altında ezilen bir ruhun neredeyse aydınlık parıltılarıyla birleşen hayvani içgüdünün bir etkisi değil miydi? Kısacası, çocuğun çok canlı bir şekilde hayal ettiği çakının batması, adamın en hayati özleminin -aşkın- yıldırımı olarak hissetmesi değil miydi?
Ve şimdi, işte Paris medeniyetinin manzarasıyla vurulmuş zihninin durumunu tasvir eden mektup. Hiç şüphesiz o kişisel çıkar girdabında sürekli
yaralanan duyguları, orada her zaman
acı çekmiş olmalı; Muhtemelen onu rahatlatacak bir arkadaşı, hayatına ton verecek bir düşmanı yoktu. Tek başına yaşamaya zorlanmış, incelikli coşkularını paylaşacak kimsesi olmayan, kaderinin sorununu bir coşku hayatıyla çözmeyi ummuş, erken Kilise'nin bir münzevisi gibi neredeyse bitkisel bir tavır takınmış ve entelektüel dünyanın imparatorluğundan feragat etmiş olabilir. Bu mektup, toplumsal reform dönemlerinde tüm yüce ruhlara bir ayartma olan böyle bir plana işaret ediyor gibi görünüyor. Fakat bu amaç, bazı durumlarda, bir mesleğin sonucu değil midir? Bazıları güçlerini uzun sessizlikle yoğunlaştırmaya, böylece dünyayı sözle veya eylemle yönetmeye tam olarak muktedir olmaya çalışmıyor mu? Louis, insanlarla olan ilişkilerinde kesinlikle çok fazla acı bulmuş olmalı veya korkunç bir ironiyle Toplumla çok uğraşmış olmalı, ondan hiçbir şey çıkaramamış, böylesine tiz bir çığlık atmadan ve zavallı adam, iktidarın ve tüm dünyevi şeylerin doygunluğunun hükümdarları bile şımartmaya yönelttiği arzuyu dile getirmeden önce! Belki de beyninde henüz oluşmamış olan büyük bir işi yapmak için yalnızlığa geri dönmüştür. Düşüncelerinin bu parçasını okurken buna memnuniyetle inanırız, gençliğin sona erdiği ve üretimin korkunç gücünün ortaya çıktığı bir zamanda ruhunun mücadelesini ele verir, buna adamın eserlerini borçlu olabiliriz. Bu mektup tiyatrodaki macerayla bağlantılıdır. Olay ve mektup birbirlerine ışık tutuyor, beden ve ruh aynı perdede ayarlanmıştı. Şüphe ve iddiaların, bulutların ve gök gürültüsünden önce çakan şimşeklerin bu fırtınası,
cennetsel aydınlanma için açlıkla dolu bir özlemle
sonlanarak, eğitiminin üçüncü aşamasına öyle bir ışık tutuyor ki, onu mükemmel bir şekilde anlamamızı sağlıyor. Paris'teki yaşamın iniş çıkışları izin verdiğinde,
rastlantısal anlarda yazılmış bu satırları okurken,
içsel genişlemesinin yumuşak yeşil kabuğunu çatlattığı, onu
kırışıklıklar ve çatlaklarla kapladığı, görkemli yapısının hazırlandığı o aşamada bir meşe gördüğümüzü hayal edemez miyiz -eğer gerçekten
cennetin şimşekleri ve insan baltası onu esirgerse?

Bu mektup, o zaman, hem şair hem de filozof için, bu
muhteşem çocukluğu ve takdir edilmemiş gençliği sonlandıracaktır. Bu doğanın ana hatlarını
tohumunda tamamlar. Filozoflar, tomurcukta donmuş yapraklara
pişman olacaklar; ama belki de çiçeklerin
dünyanın en yüksek yerlerinden çok daha yüksek bölgelerde
yayıldığını görecekler.

"PARİS, _Eylül-Ekim 1819_.

"SEVGİLİ AMCA,--Yakında dünyanın bu bölümünü terk edeceğim, orada yaşamaya asla
dayanamam. Burada
benim sevdiğim şeyleri seven,
benim işimde çalışan veya
beni şaşırtan şeylere
şaşıran kimseyi bulamıyorum. Kendime dönmüş bir şekilde,
yüreğimi sefalet içinde yiyorum. Buradaki
Toplum üzerine yaptığım uzun ve sabırlı çalışma beni şüphenin hakim olduğu
melankolik sonuçlara getirdi.

"Burada para her şeyin ana kaynağıdır. Para, parasız kalmak için bile
vazgeçilmezdir. Ama
bu pislik, huzur içinde düşünmek isteyen herkes için gerekli olsa da, onu düşüncelerimin tek
güç kaynağı haline getirmeye cesaretim yok. Bir servet kazanmak için, bir meslek edinmeliyim; kısacası, yasal veya ustaca
tasarlanmış bir konum veya kendini tanıtma ayrıcalığı elde ederek, bir başkasının
kesesinden her gün belli bir miktarı, yıl sonunda küçük bir sermayeye denk gelecek şekilde çıkarma hakkını satın almalıyım; ve bu, yirmi yıl içinde, dürüstçe iş yapan bir adama ancak dört veya beş bin franklık bir gelir sağlar. Bir avukat, bir noter, bir tüccar, herhangi bir
tanınmış meslek sahibi, çıraklığını
bitirdikten sonraki on beş veya on altı yıl içinde geçimini sağlamıştır.

"Ama kendimi hiç bu tür bir işe uygun hissetmedim. Ben
eyleme düşünceyi, bir işleme bir fikri,
faaliyete tefekkür etmeyi tercih ederim. Bir servet
yaratmak için
elzem olan sürekli dikkatten kesinlikle yoksunum. Herhangi bir ticari girişim,
başkalarının parasını kullanma ihtiyacı beni
üzer ve mahvolurum. Hiçbir şeyim olmasa da, en azından şu anda, hiçbir şey borçlu değilim. Hayatını
zihin alanında büyük şeyler başarmaya adayan adamın çok az şeye ihtiyacı vardır; yine de, günde yirmi sous
yeterli olsa da, ben o küçük gelire sahip değilim, bu zahmetli tembelliğim için. Düşünmek istediğimde, istek beni zihnimin var olduğu kutsal alandan
kovuyor. Benim halim ne olacak?

"Yoksulluktan korkmuyorum. Dilenciler hapsedilmemiş, damgalanmamış, hor görülmemiş olmasaydı,
beni rahatsız eden sorunları rahatça çözebilmem için yalvarırdım. Yine de, zihnimi bedenimden soyutlayarak özgürleştirebileceğim bu yüce teslimiyet benim amacıma hizmet etmezdi. Kendimi bazı deneylere adamak için
yine de paraya ihtiyacım olurdu. Ama bunun için
hem cennete hem de yeryüzüne sahip bir bilgenin
dışa dönük yoksulluğunu kabul ederdim. Bir adamın yoksulluk içinde yüce kalmak için
sadece asla eğilmesi gerekmez.
Mücadele eden ve katlanan, görkemli bir sona doğru yürürken, asil bir
görüntü sunar; ama burada savaşacak
güce kim sahip olabilir? Kayalıklara tırmanabiliriz, ama sonsuza dek çamurda yürümek dayanılmazdır.
Buradaki her şey, geleceğe doğru çabalayan bir ruhun
uçuşunu engeller.

"Kendimden korkmamalıyım çöldeki bir mağarada; kendimden
korkuyorum burada. Çölde kendimle baş başa, rahatsız edilmeden olmalıyım; burada insanın onu aşağı çeken binlerce
isteği var. Rüyalara dalmış bir şekilde yürüyüşe çıkıyorsunuz; sadaka isteyen dilencinin sesi
sizi bu açlık ve susuzluk dünyasına geri götürüyor. Sadece yürüyüş yapmak için paraya ihtiyacınız var. Duyu organlarınız, önemsiz şeylerle sürekli yorgun, asla dinlenemiyor. Şairin hassas
sinirleri sürekli sarsılıyor ve
onun şanı olması gereken şey onun işkencesi oluyor;
hayal gücü onun en acımasız düşmanı. Yaralı işçi,
doğum yatağındaki zavallı anne, hastalanan fahişe,
buluntulu çocuk, sakat ve yaşlı - hatta
kötülük ve suç burada bir sığınak ve hayırseverlik buluyor; ama dünya mucitlere, düşünen
insana karşı acımasız. Burada her şey anında ve
pratik bir sonuç göstermelidir. Sonuçsuz girişimlerle alay edilir,
en büyük keşiflere yol açsalar bile;
her yeteneğin uzun süreli konsantrasyonunu gerektiren
derin ve yorulmak bilmez çalışma burada değerli değildir. Devlet süngü ödediği gibi yeteneğe de para ödeyebilir; ama
sadece zekâya aldanmaktan korkar, sanki deha uzun süre taklit edilebilirmiş gibi.

"Ah, sevgili amcam, manastır yalnızlığı
yok edildiğinde, dağların eteğindeki, yeşil ve sessiz gölgelikteki
yuvasından sökülüp atıldığında,
bir fikirle ulusların ilerlemesini teşvik eden veya
bilimin yeni ve verimli bir gelişimini hazırlayan
acılar için sığınaklar sağlanmalıydı."

"_20 Eylül._

"Bildiğiniz gibi, çalışma sevgisi beni buraya getirdi.
Gerçekten bilgili insanlarla tanıştım, çoğunlukla şaşırtıcı;
ama bilimsel çalışmalardaki birlik eksikliği neredeyse
çabalarını boşa çıkarıyor.
Öğretim veya bilimsel araştırmanın Başkanı yok. Müzede bir
profesör, Rue Saint-Jacques'daki bir diğerinin saçmaladığını kanıtlamak için tartışıyor. Tıp
Koleji'ndeki öğretim görevlisi ona College de
France'ı kötülüyor. İlk geldiğimde, beş yüz gence Corneille'in kibirli ve güçlü bir deha olduğunu öğreten yaşlı bir
Akademisyeni dinlemeye gittim; Racine,
ağıtçı ve zarif; Moliere, taklit edilemez; Voltaire,
son derece nüktedan; Bossuet ve Pascal, tartışmada
kıyaslanamaz. Bir felsefe profesörü, Platon'un Platoncu olduğunu açıklayarak isim yapabilir. Bir diğeri,
fikirlerle uğraşmadan kelimelerin
tarihi üzerine
nutuklar atıyor. Biri Aeschylus'u açıklıyor, diğeri size 
komünlerin komünler olduğunu ve ne daha fazla ne de daha az olduğunu söylüyor.
Bu özgün ve parlak keşifler, birkaç saat sürecek şekilde seyreltilerek, insan bilgisinde dev adımlara yol açacak olan yüksek öğrenimi oluşturuyor.

"Hükümet bir fikre sahip olabilseydi, bunun gerçek bir üstünlükten korktuğundan şüphelenirdim, ki bu bir kez harekete geçtiğinde Toplumu akıllı bir yönetimin boyunduruğu altına sokabilirdi. O zaman uluslar çok uzağa ve çok
hızlı giderdi; bu yüzden profesörler ahmaklar
üretmek için atanırdı. Yöntemden veya geleceğe dair herhangi bir fikirden yoksun bir planı başka türlü nasıl açıklayabiliriz?

"Enstitü_ ahlaki ve entelektüel dünyanın merkezi hükümeti olabilir; ancak son zamanlarda ayrı akademilere bölünmesiyle
mahvoldu. Bu yüzden insan bilimi bir rehber olmadan, bir sistem olmadan ilerliyor ve hiçbir yol çizilmeden gelişigüzel bir şekilde ilerliyor.

"Bu belirsizlik ve belirsizlik siyasette olduğu kadar bilimde de hakimdir. Doğanın düzeninde araçlar basittir, amaç görkemli ve harikuladedir; burada, bilimde olduğu gibi, araçlar muazzamdır, amaç ise ortalamadır. Doğada eşit bir hızda ilerleyen ve toplamı sürekli olarak kendisine eklenen kuvvet -her şeyin üretildiği A+A- toplumda yıkıcıdır. Günümüzde siyaset, insan güçlerini birleştirmek yerine, birbirlerini etkisizleştirmek için
antagonizma içine yerleştiriyor, eylemlerini belirli bir amaca ulaştırmak için.

"Sadece Avrupa'ya baktığımda, Sezar'dan Konstantin'e,
zavallı Konstantin'den büyük Attila'ya,
Hunlardan Şarlman'a, Şarlman'dan X. Leo'ya, X. Leo'dan II. Philip'e, II. Philip'ten XIV. Louis'e;
Venedik'ten İngiltere'ye, İngiltere'den Napolyon'a, Napolyon'dan İngiltere'ye, siyasette sabit bir amaç göremiyorum; sürekli çalkantısı hiçbir ilerlemeye yol açmamıştır.

"Uluslar anıtlarda büyüklüklerine ve bireylerin refahında mutluluklarına tanıklık eder. Modern anıtlar eskilerinkiler kadar iyi mi? Şüpheliyim. Bireyin doğrudan sonucu olan, dehanın veya el sanatının ürünleri olan sanatlar çok fazla ilerlememiştir. Lucullus'un zevkleri Samuel Bernard, Beaujon veya Bavyera Kralı'nın zevkleri kadar iyiydi. Ve sonra insan ömrü azaldı.

"Dolayısıyla, dürüst olanlar için insan hala aynıdır; güç onun tek yasasıdır ve başarı onun tek
bilgeliğidir.

"İsa Mesih, Muhammed ve Luther, genç ulusların kendilerini eğlendirdiği
arenaya sadece farklı bir renk kattılar.

"Hiçbir siyaset gelişimi,
zenginlikleriyle, tavırlarıyla, güçlünün zayıfa karşı ittifakıyla,
fikirleriyle ve zevkleriyle medeniyetin,
Memfis'ten Tsur'a, Tsur'dan Baalbek'e,
Tadmor'dan Kartaca'ya, Kartaca'dan Roma'ya,
Roma'dan Konstantinopolis'e, Konstantinopolis'ten Venedik'e,
Venedik'ten İspanya'ya, İspanya'dan İngiltere'ye taşınmasını engellememiştir--Memfis'ten, Tsur'dan, Kartaca'dan,
Roma'dan, Venedik'ten veya Madrid'den hiçbir iz kalmamıştır. O büyük bedenlerin ruhu
kaçmıştır. Hiçbiri kendini yıkımdan
koruyamamış veya şu aksiyomu formüle edememiştir:
Üretilen etki, nedenine oranla
olmayı bıraktığında,
düzensizlik gelir.

"En incelikli deha bile büyük toplumsal gerçekler arasında
ortak bir bağ keşfedemez. Hiçbir
siyasi teori
kalıcı olmamıştır. Hükümetler, insanlar gibi, hiçbir ders bırakmadan
geçip gider ve hiçbir sistem, kendisinden öncekinden daha iyi bir sistem doğurmaz. Hindistan ve Mısır'da Tanrı'ya doğrudan atıfta bulunan bir Hükümet yok olduğunda; Kılıç ve Taç yönetimi sona erdiğinde; Monarşi öldüğünde; Halk Hükümeti
asla yaşamadığında; maddi çıkarlara uygulanan hiçbir entelektüel güç
planı
da kalıcı
olmadığında ve günümüzde her şey
yeniden yapılmayı beklediğinde, tıpkı insanın 'Azap içindeyim!' diye haykırdığı her dönemde olduğu gibi
siyaset hakkında ne söyleyebiliriz? "Napolyon'un en büyük başarısı olarak kabul edilen kod, bildiğim en Drakonyen çalışmadır.
Toprak bölünmesinin en uç noktasına kadar uygulanması ve ilkesinin genel olarak eşit mülkiyet bölüşümünde
doğrulanması, ulusun yozlaşmasına ve Sanat ve Bilimlerin ölümüne yol açmalıdır. Çok fazla parçalanmış olan topraklar yalnızca tahıllar ve küçük ürünlerle ekiliyor; ormanlar ve dolayısıyla
nehirler yok oluyor; öküzler ve atlar artık yetiştirilmiyor. Hem saldırı hem de direniş için araçlar eksik. Eğer işgal edilirsek, halk ezilmeli; ana kaynağını -liderlerini- kaybetmiştir. Bu, çöllerin tarihidir!

"Bu nedenle siyaset biliminin kesin ilkeleri yoktur ve sabitliği olamaz; o, zamanın ruhudur, anın gerekliliklerine göre orantılı sürekli güç uygulamasıdır. İki yüzyıl sonrasını öngörebilen bir adam, kalabalığın beddualarıyla
yüklenmiş bir şekilde idam yerinde ölecekti ya da -ki bu daha da kötüsü- alaycı kırbaçlarla kırbaçlanacaktı. Milletler sadece bireylerdir, insandan ne daha akıllı ne de daha güçlüdür ve kaderleri aynıdır. İnsanı düşünürsek, bu insanlığı düşünmek değil midir?

"Toplumun sürekli olarak hem temellerinde hem de sonuçlarında, hem nedenlerinde hem de eylemlerinde fırtınaya tutulduğu, hayırseverliğin ise sadece görkemli bir hata ve ilerlemenin boşuna olduğu
görüntüsünü inceleyerek, şu gerçeği doğruladım: Hayat
içimizdedir, dışımızda değil; insanların üstüne çıkmak, onları yönetmek, sadece yüceltilmiş bir
öğretmenin görevidir; ve dünyaya dair bir görüşe sahip olabilecekleri
seviyeye
yükselebilen insanlar kendi ayaklarına bakmamalıdır."

"_4 Kasım._

"Şüphesiz ki ağır düşüncelerle meşgulüm, bazı keşiflere doğru
yoldayım, yenilmez bir güç
beni ahlaki hayatımın karanlığında erken yaşta parlayan bir
aydınlığa doğru götürüyor; ama ellerimi bağlayan, ağzımı
kapatan ve beni mesleğimin
ters istikametine sürükleyen güce hangi ismi verebilirim? Paris'ten ayrılmalıyım, kütüphanelerdeki kitaplara, o asil aydınlanma merkezlerine, o nazik ve her zaman ulaşılabilir bilgelere ve sempati duyduğum
genç dahilere veda etmeliyim. Beni
uzaklaştıran kim? Şans mı yoksa İlahi Takdir mi?

"Bu kelimelerin temsil ettiği iki fikir uzlaştırılamaz. Eğer Şans yoksa, kaderciliği, yani şeylerin genel bir planın kuralı altında zorunlu koordinasyonunu kabul etmeliyiz. Öyleyse neden isyan ediyoruz? Eğer insan özgür değilse, ahlaki duygusunun iskelesi ne olur? Ya da, eğer kaderini kontrol edebiliyorsa, kendi özgür iradesiyle genel planın yürütülmesine müdahale edebiliyorsa, Tanrı ne olur?

"Neden buraya geldim? Kendimi incelersem, cevabı buluyorum: Kendimde geliştirilmesi gereken aksiyomlar buluyorum.
Ama o zaman neden onları kullanmama izin verilmeden bu kadar geniş yeteneklerim var? Eğer çektiğim acı bir örnek teşkil edebilseydi, anlayabilirdim; ama hayır, bilinmeyen bir şekilde
çekiyorum. "Bu belki de bakir ormanın kalbinde, kimsenin kokusunun tadını çıkaramayacağı veya ihtişamına hayran olamayacağı bir yerde, görünmeden ölen çiçeğin kaderi kadar İlahi Takdirin bir eylemidir. Tıpkı o çiçeğin kokusunu boş yere yalnızlığa yayması gibi, ben de burada, bir
çatı katında, kimsenin kavrayamayacağı fikirler doğuruyorum.

"Dün akşam penceremin önünde Meyraux adında genç bir doktorla ekmek ve üzüm yiyordum.

Talihsizlik kardeşliğe katılmış insanların yaptığı gibi konuştuk ve ona dedim ki:

"'Ben gidiyorum; sen kalıyorsun. Fikirlerimi al ve
geliştir.'

"'Yapamam!' dedi, acı bir pişmanlıkla; 'zayıf sağlığım bu kadar çalışmaya dayanamaz ve yoksullukla mücadelem yüzünden genç yaşta
öleceğim.'

"Gökyüzüne baktık ve el sıkıştık. İlk olarak Karşılaştırmalı Anatomi dersinde ve Müze'nin galerilerinde tanıştık, aynı çalışmayla -jeolojik yapının birliği- oraya çekildik. Onda bu,
zihnin patikası içinde yeni bir yol açmak için gönderilen bir dehanın önsezisiydi; bende ise genel bir sistemden bir çıkarımdı.

"Benim amacım Tanrı ile insan arasında var olabilecek gerçek ilişkiyi saptamak. Bu, çağın bir ihtiyacı değil mi? En yüksek güvence olmadan, şüphecilik ve tartışma ruhuyla serbest bırakılmış ve şimdi yüksek sesle haykıran toplumsal kesimlere gem vurmak ve dizginlemek imkansızdır: 'Bize yürüyebileceğimiz ve yolumuzda hiçbir tuzak bulamayacağımız bir yol göster!'

"Toplumun geleceği için bu kadar önemli bir soruyla karşılaştırmalı anatominin ne ilgisi olduğunu merak edeceksiniz. İnsanın da bir amaca ulaşmak için bir araç olup olmadığını sormadan önce, tüm dünyevi araçların sonu olduğuna dair bir kanaate varmamız gerekmez mi? Eğer insan her şeyle bağlıysa, yine bağlı olduğu, onun üstünde bir şey yok mudur? Eğer ona kadar gelen açıklanamayan dönüşümlerin sonuysa, aynı zamanda görünür ve görünmez yaratılışlar arasındaki bağlantı da olması gerekmez mi?

"Evrenin faaliyeti saçma değildir; bir amaca yönelmelidir ve bu amaç kesinlikle bizimki gibi oluşturulmuş bir toplumsal beden değildir! Bizimle cennet arasında korkunç bir uçurum var. Şu anki varoluşumuzda ne her zaman mutlu olabiliriz ne de her zaman azap içinde; Tanrı'nın sıradan insanların zihninde var olamayacağı iki imge olan Cennet ve Cehennem'i meydana getirecek muazzam bir değişiklik olması gerekmez mi? Ruhun icadıyla bir uzlaşma sağlandığını biliyorum; ama
Tanrı'yı ​​insan alçaklığından, hayal kırıklıklarımızdan, nefretlerimizden, yozlaşmışlığımızdan sorumlu tutmak bana iğrenç geliyor. "Yine, içimizdeki birkaç bardak romla devrilebilecek ilkeyi ilahi olarak nasıl tanıyabiliriz? Maddenin fethedebileceği ve bir afyon tanesiyle etkisiz hale getirilebilecek maddi olmayan yetenekleri nasıl düşünebiliriz? Duygu araçlarından yoksun olduğumuzda hissedebileceğimizi nasıl hayal edebiliriz? Maddenin düşündüğü kanıtlanabiliyorsa Tanrı neden yok olmak zorunda? Maddenin sayısız tezahüründeki canlılığı - içgüdülerinin etkisi - zihnin etkilerinden daha açıklanabilir mi? Dünyalara verilen hareket, gururun önerdiği saçma spekülasyonlara dalmadan Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için yeterli değil mi? Ve eğer denemelerimizden sonra, yok edilebilir bir varoluş durumundan daha yüksek bir varoluşa geçersek, bu, diğer yaratıklardan yalnızca daha mükemmel içgüdülerle ayırt edilen bir yaratık için yeterli değil mi? Ahlaki felsefede, saçma,
ya da kanıtlarla çürütülemiyorsa, şeylerin en içteki doğasında yazılmış olan dogmaları aramaya başlamamızın zamanı gelmedi mi? Felsefi bilimi tersine çevirmemiz gerekmez mi?

"Bizim için önceden var olması gereken varsayılan boşlukla pek ilgilenmiyoruz ve önümüzde yatan varsayılan boşluğu anlamaya çalışıyoruz. Tanrı'yı ​​gelecekten sorumlu tutuyoruz, ancak geçmişi hesaba katmasını beklemiyoruz. Yine de geçmişte herhangi bir kökümüzün olup olmadığını bilmek, gelecekten ayrılamaz olup olmadığımızı keşfetmek kadar arzu edilir.

"Sadece bir yönde Deist ya da Ateist olduk.

"Dünya ebedi midir? Dünya yaratılmış mıdır? Bu iki önerme arasında
orta bir terim düşünemeyiz; o zaman biri doğru, diğeri yanlıştır!
Seçiminizi yapın. Hangisi olursa olsun, Tanrı, aklımızın tasvir ettiği gibi, tahttan indirilmelidir ve bu da inkarla eşdeğerdir. Dünya ebedidir: o zaman, şüphesiz,
Tanrı bunu kendisine zorla kabul ettirmiştir. Dünya yaratılmıştır: o zaman Tanrı imkânsızdır. O, dünyayı
yaratmak isteyeceğini bilmeden nasıl bir sonsuzluk boyunca var olabilir? Tüm sonuçları
öngörmeyi nasıl başaramamıştır?

"Yaratılışın özünü nereden türetmiştir?
Açıkça Kendisinden. Öyleyse, dünya Tanrı'dan geliyorsa, kötülüğü nasıl açıklayabilirsiniz? Kötülüğün
İyilikten gelmesi saçmadır. Eğer kötülük
var
olmuyorsa, toplumsal yaşam ve yasaları hakkında ne düşünüyorsunuz? Her yerde bir uçurum buluyoruz! Her tarafta aklın
kaybolduğu
bir uçurum! O zaman sosyal bilim
tamamen yeniden inşa edilmeli.

"Dinle beni amca; bazı muhteşem dehalar
zekaların ve insanlığın genel duygusunun bariz eşitsizliğini hesaba katana kadar, Tanrı kelimesi sürekli olarak
sorgulanacak ve Toplum
kaybolan kumların üzerinde duracaktır. İnsanın geçtiği çeşitli ahlaki
bölgelerin sırrı, hayvan tipinin bir bütün olarak
analiz edilmesiyle keşfedilecektir. Bu hayvan tipi şimdiye kadar sadece farklılıklarına göre
incelenmiştir, benzerliklerine göre değil; organik
tezahürlerine göre, yeteneklerine göre değil. Hayvan yetenekleri
doğrudan iletimde, keşfedilmeyi bekleyen
yasalara itaat ederek mükemmelleştirilir. Bu yetenekler
kendilerini ifade eden güçlere karşılık gelir ve bu güçler
esas olarak maddi ve bölünebilirdir.

"Maddi yetenekler! Kelimelerin bu şekilde yan yana getirilmesini düşünün. Bu, hareketin maddeye ilk iletişimi kadar çözümsüz bir sorun değil midir? Newton'un sistemiyle zorlukların ortadan kaldırılmak yerine aktarıldığı
sessiz bir uçurum? Yine, ışığın yeryüzünde var olan her şey tarafından evrensel olarak özümsenmesi, küremizin yeni bir
çalışmasını gerektirir. Aynı hayvan, Hindistan'ın tropiklerinde ve Kuzey'de farklılık gösterir. Güneş ışınlarının açısal veya dikey
gelişimi altında doğa aynı şekilde gelişir, ancak aynı değildir; prensipleri aynıdır, ancak sonuçları tamamen farklıdır. Brezilya'nın kelebeklerini Avrupa'nınkilerle karşılaştırdığımızda zooloji dünyasında gözlerimizi hayrete düşüren fenomen, Zihin dünyasında daha da şaşırtıcıdır. Kolomb, Raphael, Napolyon, Laplace veya Beethoven'ı üretmek için belirli bir yüz açısı, belirli miktarda beyin kıvrımı
elzemdir; güneşsiz
vadi ahmak üretir - kendi sonuçlarınızı çıkarın. Neden bu tür farklılıklar, ışığın insanlara az çok bol miktarda yayılmasından kaynaklanır? Az çok aktif, beslenmiş ve aydınlanmış acı çeken insan kitleleri, Tanrı'ya karşı haykırarak, açıklanması zor bir
dur.

"Neden büyük bir sevinçle her zaman dünyayı terk etmek isteriz?
Her yaratığın bildiği veya bileceği yükselme özlemi nereden gelir?
Hareket büyük bir ruhtur ve onun maddeyle ittifakı, insandaki düşüncenin kökeni kadar açıklanması zordur.
Bu günlerde
bilim birdir; ahlaki sorulardan bağımsız olarak siyasete dokunmak imkansızdır ve bunlar bilimsel sorularla bağlantılıdır. Bana öyle geliyor ki
büyük bir insan mücadelesinin arifesindeyiz; güçler orada; sadece ben Generali göremiyorum."

"25 Kasım.

"İnanın bana, sevgili amca, içimizdeki hayatı bir sızı olmadan bırakmak zordur. Blois'e
kalbimde ağır bir tutuşla dönüyorum; O zaman öleceğim,
benimle birlikte bazı yararlı gerçekleri götüreceğim. Hiçbir kişisel çıkar
pişmanlıklarımı küçültmez. Dünyevi şöhret,
daha yüksek bir küreye tırmanacaklarına inananlar için bir ödül müdür?

"_Lam_ ve _bert_ hecelerine kesinlikle aşık değilim; mezarıma saygıyla veya
aşağılamayla söylenseler de, nihai kaderimde hiçbir değişiklik yapamazlar. Kendimi güçlü ve enerjik hissediyorum; bir
güç olabilirim; içimde dünyayı aydınlatabilecek kadar aydınlık bir hayat hissediyorum ve yine de bir tür mineralin içine hapsedilmiş durumdayım, belki de bir Hint kuşunun boynunda hayran olduğunuz renkler gibi. Tüm dünyayı kucaklamam, onu kavrayıp yeniden yaratmam gerekir; ama bunu yapanlar, onu böyle kucaklayıp yeniden
şekillendirenler - öyle değil mi? - bir makinede bir
tekerlek olarak başladılar. Ben sadece ezilebilirim.
Muhammed'in kılıcı vardı; İsa'nın haçı vardı; ben bilinmeden öleceğim. Bir günlüğüne Blois'te olacağım ve sonra
tabutumda.

"Tüm dinleri kapsamlı bir şekilde inceledikten ve kendime, son altmış yıl içinde sabırlı İngiliz, Almanya ve Fransa tarafından yayınlanan tüm eserleri okuyarak, İncil hakkındaki gençlik görüşlerim ne kadar derinden doğruydu? Swedenborg şüphesiz insanlığın tüm dinlerini -ya da daha doğrusu tek dinini- özetliyor.
İbadet biçimleri sonsuz derecede çeşitli olsa da,
ne gerçek anlamları ne de metafiziksel yorumları hiç değişmemiştir. Kısacası, insan tek bir dine sahiptir ve sahip olmuştur.

"Sivaizm, Vişnuizm ve Brahmanizm, Tibet'te, İndus vadisinde ve Ganj'ın uçsuz bucaksız ovalarında ortaya çıkan üç ilkel inanç, Mesih'in doğumundan bin yıl önce, Hindu Trimourti'yi benimseyerek savaşlarını sonlandırdılar. Trimourti bizim Teslisimizdir. Bu dogmadan Mecusilik
Pers'te ortaya çıktı; Mısır'da Afrika inançları ve
Musa yasası; Kabiri ibadeti ve
Yunan ve Roma'nın çok tanrıcılığı. Trimourti'nin bu dallanmasıyla Asya mitleri, insanların yarı tanrılar olarak yücelttiği bazı bilgelerin -Mithra, Baküs, Hermes,
Herkül ve geri kalanlar- aracılığıyla ulaştıkları topraklardaki çeşitli ırkların hayal gücüne uyarlandı. Üç kadim dinin büyük reformcusu olan Buda, Hindistan'da yaşadı ve
Hristiyanlığın gösterebileceğinden hala iki yüz milyon daha fazla inananı olan
bir mezhep olan
Kilisesini orada kurdu ve kesinlikle hem İsa'nın hem de Konfüçyüs'ün güçlü İradesini etkiledi. "Sonra Hristiyanlık standardını yükseltti. Daha sonra
Muhammed Yahudilik ve Hristiyanlığı, İncil ve İncil'i tek bir kitapta, Kuran'da birleştirerek bunları Arap ırkının anlayışına uyarladı. Son olarak, Swedenborg Magianizm, Brahmanizm, Budizm ve Hristiyan mistisizminden bu dört büyük dini kitabın ortak olarak barındırdığı tüm gerçeği ve ilahi güzelliği ödünç aldı
ve bunlara matematiksel olarak adlandırılabilecek bir doktrin, bir akıl yürütme temeli ekledi.

"Kaynaklarının hepsi bilinmeyen bu dini sulara dalan herhangi biri, Zerdüşt, Musa, Buda, Konfüçyüs, İsa Mesih ve Swedenborg'un aynı ilkelere sahip olduğunu ve aynı amaçları hedeflediğini gösteren kanıtlar bulacaktır.

"Sonuncusu, Swedenborg, belki de Kuzey'in Buda'sı olacak. Yazıları ne kadar belirsiz ve dağınık olursa olsun, onlarda toplumun muhteşem bir anlayışının unsurlarını buluyoruz. Teokrasisi yücedir ve inancı üstün ruhlar için kabul edilebilir tek inançtır. Tek başına o, insanı Tanrı ile doğrudan birliğe getirir, Tanrı'ya susamışlık verir, Tanrı'nın ihtişamını diğer insan dogmalarının gizlediği tuzaklardan kurtarmıştır. Onu olduğu yerde bıraktı, sayısız yaratımını ve yaratığını, Katolik Sonsuzluk fikrinden daha yakın ve daha doğal bir gelecek vaat eden ardışık dönüşümler yoluyla Kendisine doğru çekti. Swedenborg, Tanrı'yı, bir anlık günahı cezalandırmak için intikamın sürekliliği için hassas ruhların takdirinde kendisine atfedilen suçlamadan affetti - bir adaletsizlik ve zulüm sistemi. 
"Her insan, kendi adına ne kadar umudu olduğunu bilebilir hayat
sonsuz, ve bu dünyanın herhangi bir rasyonel anlamı olup olmadığı.
Denemeyi amaçlıyorum. Ve bu girişim dünyayı kurtarabilir, tıpkı Kudüs'teki haç veya
Mekke'deki kılıç kadar. Bunların ikisi de çölün
soylarıydı. Mesih'in otuz üç yıllık hayatından,
sadece dokuzunun tarihini biliyoruz; inziva hayatı
Onu ihtişamlı hayatına hazırladı. Ve ben de çölü özlüyorum!"

Görevin zorluklarına rağmen, Lambert'in çocukluğunu, ilk günlerimin tek mutlu saatlerini, tek hoş anılarını borçlu olduğum bilinmeyen hayatını tasvir etmeyi görevim olarak hissettim. O iki yıl hariç, sadece sıkıntılar ve yorgunluk yaşadım. Daha sonra biraz mutluluk
yaşasam da, her zaman eksikti.

Dağınıktım, biliyorum; ancak Louis Lambert'in tüm geniş kalbine ve beynine girmeyi başaramazsam - iç yaşamının sonsuz yönlerini yetersiz şekilde ifade eden iki kelime - entelektüel tarihinin ikinci bölümünü anlaşılır kılmak neredeyse imkansız olurdu - dünya ve benim bilmediğim bir evreydi, ancak mistik sonucu birkaç saat içinde gözlerime
açıkça belli oldu. Bu kitabı henüz
elinden düşürmemiş olanlar, umarım, anlatmam gereken olayları anlayacaklardır, çünkü bu yaratık tarafından yaşanmış bir tür ikinci varoluş oluşturuyorlar -bu yaratılış demeyeyim mi?- her şeyin, hatta sonunun bile
olağanüstü olması gerekiyordu.

* * * * *

Louis, Blois'e döndüğünde, amcası ona biraz eğlence
sağlamak için can atıyordu; ancak zavallı rahip, o dindar kasabada tam bir cüzzamlı olarak görülüyordu. Yemin etmiş bir devrimciye kimsenin söyleyecek bir şeyi olmazdı. Bu nedenle, toplumu, o zamanlar liberal veya vatansever veya anayasal görüşlere sahip olarak adlandırılan birkaç kişiden oluşuyordu,
onlara bir whist veya boston lastiği ısmarlardı.

Louis, amcası tarafından tanıştırıldığı ilk evde, şartları onu bu çevrede kalmaya zorlayan genç bir hanımla tanıştı. Bu hanımın serveti, ileride eyaletin en yüksek aristokrasisiyle evlenmesi ihtimalini doğursa da, sosyetik dünyanın küçümsediği bir çevreydi. Mademoiselle Pauline de Villenoix, büyükbabası olan Yahudi Salomon'un biriktirdiği servetin tek varisiydi. Salomon, ulusunun geleneklerine aykırı olarak, yaşlılığında bir Hristiyan ve bir Katolikle evlenmişti. Annesinin inancında yetiştirilen tek bir oğlu vardı. Babasının ölümünden sonra genç Salomon, o zamanlar _savonnette a vilain_ (kelimenin tam anlamıyla _bir serf için bir sabun kalıbı_) olarak bilinen, Villenoix adlı küçük bir arazi satın aldı ve burayı baronluk unvanıyla kaydettirmeyi ve adını aldı. Evlenmeden öldü, ancak
doğal bir kız bıraktı ve Villenoix toprakları da dahil olmak üzere servetinin büyük bir kısmını ona miras bıraktı. Amcalarından biri olan
Mösyö Joseph Salomon'u kızın velisi olarak atadı. Yaşlı Yahudi, vesayetine o kadar bağlıydı ki, onunla iyi bir evlilik
yapmak uğruna büyük fedakarlıklar yapmaya istekli görünüyordu. Ancak Mademoiselle de Villenoix'in doğumu ve taşrada Yahudilere karşı yaygın olan önyargı, onun, haklı veya haksız bir şekilde, kendisini asil olarak gören, kendi büyük servetine ve velisinin servetine
rağmen, çok seçkin bir çevrede kabul edilmesine izin vermiyordu.

Mösyö Joseph Salomon, eğer bir taşra beyi bulamazsa, yeğeninin Paris'e gidip Fransa'nın liberal veya monarşik soyluları arasından bir koca seçmesi gerektiğine karar verdi; mutluluk açısından, onu evlilik sözleşmesinin şartlarıyla
sağlayabileceğine inanıyordu.

Mademoiselle de Villenoix artık yirmi yaşındaydı. Olağanüstü güzelliği ve zihinsel yetenekleri, paranın sunduğundan daha kesin mutluluk garantileriydi.
Yüz hatları en saf Yahudi güzelliği türündeydi; oval hatları, çok asil ve genç kız gibi, tarif edilemez bir ideal damgası taşıyordu ve Doğu'nun neşelerinden, değişmez mavi gökyüzünden, topraklarının ihtişamından ve oradaki yaşamın muhteşem zenginliklerinden bahsediyor gibiydi. Kalın, kıvrık kirpiklerle çevrili, derin göz kapaklarıyla gölgelenmiş güzel gözleri vardı. İncil'deki masumiyet alnında oturuyordu. Ten rengi, Levili'nin cübbesinin saf beyazlığıydı.
Alışkanlıklı olarak sessiz ve düşünceliydi, ancak hareketleri ve jestleri sessiz bir zarafeti ele veriyordu, çünkü konuşması bir kadının tatlı ve sevgi dolu doğasına tanıklık ediyordu. Aslında, bir kızın yanağında dikkatsiz yıllarında kızaran meyvemsi çiçek, o pembe tazeliğe sahip değildi. Daha koyu gölgeler, yer yer daha kırmızı bir damarla, rengin yerini aldı,
enerjik bir mizacın ve sinirsel asabiyetin belirtisiydi, birçok
erkeğin bir eşte görmek istemediği türden, diğerleri içinse en hassas iffet ve tutkunun gururla harmanlanmış halinin bir göstergesiydi.

Louis, Mademoiselle de Villenoix'i görür görmez, içindeki meleği
seçti. Ruhunun en zengin güçleri ve coşkulu hayallere olan eğilimi, içindeki her yetenek, bir anda sınırsız bir aşkta, genç bir adamın ilk aşkı, herkeste gerçekten güçlü olan ama onda duyularının sürekli şevki, fikirlerinin karakteri ve yaşama biçimiyle hesaplanamaz bir güce yükselen bir tutkuda yoğunlaşmıştı. Bu tutku, talihsiz adamın her şeyi içine
attığı bir uçuruma dönüştü; zihninin girmeye cesaret edemediği bir uçurum, çünkü esnek ve sağlam olan zihninin orada kaybolduğu bir uçurum. Her şey gizemliydi, çünkü her şey, çoğu insana kapalı olan ve yasaları ona ifşa edilen o ahlaki dünyada oluyordu - belki de üzüntüsüne.

Bir kaza beni amcasının yoluna attığında, iyi adam beni o zamanlar Lambert'in yaşadığı odaya
gösterdi. Eğer bırakmışsa, yazılarının bazı kalıntılarını bulmak istiyordum. Orada, yaşlı adamın o ince keder içgüdüsünden etkilenmemiş
kağıtları arasında, Mademoiselle de Villenoix'ya gönderilmiş olması için asla okunamayacak kadar
okunaklı bir dizi mektup buldum. Lambert'in yazılarına aşinalığım, sabırsızlığın ve tutku çılgınlığının sonucu olan bu kısaltmanın hiyerogliflerini zamanında çözmemi sağladı. Duygularına kapılmış, düşüncelerini ifade etmek için
çok yavaş olan kelimelerin düzensizliğinin farkında olmadan yazmıştı. Bu kaotik girişimleri kopyalamak zorunda kalmış olmalıydı, çünkü dizeler sıklıkla birbirine çarpıyordu; ama belki de duygularını yeterince gizleyememiş olmaktan da korkuyordu ve
en azından ilk başlarda, aşk mektuplarını muhtemelen iki kez yazmıştı.

Onun anısına olan bağlılığımın tüm harareti ve böyle bir görevden kaynaklanan bir tür fanatizm, burada takip eden beş mektubun anlamını tahmin edip geri getirmemi sağladı. Benim tarafımdan dindar bir özenle saklanan bu belgeler, onun baskın tutkusunun tek maddi kanıtıdır. Mademoiselle de Villenoix, şüphesiz aldığı gerçek mektupları, ilham verdiği çılgınlığın güzel tanıklarını yok etti. Bu kağıtların ilki, açıkça kaba bir taslak, üslubu ve uzunluğuyla birçok düzeltmeyi, içten gelen alarmları, memnun etme arzusunun neden olduğu sayısız dehşeti ele veriyor; ifade değişiklikleri
ve bir adamın ilk aşk mektubunu yazarken onu saran fikir girdabındaki tereddütler--asla unutamayacağı bir mektup, her satırı bir hayalin sonucu, her kelimesi uzun düşüncelerin konusu iken,
insanın bildiği en dizginsiz tutku en çekingen ifadenin gerekliliğini hisseder ve bir kulübeye girmek için eğilen dev gibi,
alçakgönüllülükle ve alçak sesle konuşur, böylece bir kızın ruhunu telaşlandırmaz.

Hiçbir antikacı, benzer neşe ve kederi
bilmiş olanlar için her zaman kutsal olması gereken bu parçalanmış neşe ve acının belgelerini yeniden oluştururken benim gösterdiğim kadar büyük bir saygıyla palimpsestlerini ele almamıştır.

Ben

"Mademoiselle, bu mektubu okuduğunuzda, eğer bir gün okursanız,
hayatımı sizin ellerinizde olacak, çünkü sizi seviyorum; ve benim için sevilme umudu hayattır. Başkaları, belki de, daha önce, kendilerinden bahsederken,
ruhumun durumunu tasvir etmek için kullanmam gereken kelimeleri yanlış kullandılar; yine de, ifadelerimin doğruluğuna inanmanızı rica ediyorum; zayıf olsalar da,
samimiler. Belki de aşkımı böyle ilan etmemeliyim. Aslında, kalbim
tutkum size dokunana kadar sessizce beklememi öğütledi, böylece
sessiz gösterileri sizi rahatsız ederse onu daha iyi gizleyebilirdim; ya da gözünüzde lütuf bulursam, kelimelerden daha nazik bir şekilde ifade edebilirdim. Ancak, genç bir kalbi endişelerle dolduran
utangaç korkuları uzun süre dinledikten sonra, ölmekte olanlardan
yararsız ağıtlar çıkaran içgüdüye itaat ederek yazıyorum.

"Bütün cesaretime ihtiyaç duydu yoksulluğun gururunu susturmak ve
önyargının seninle benim aramda kurduğu engelleri aşmak. Zenginliğine rağmen seni sevmek için birçok düşünceyi bastırmak zorunda kaldım; ve sana
yazarken, kadınların genellikle aşk itiraflarına karşı sakladıkları, onları sadece bir iltifat olarak kabul ettikleri küçümseme tehlikesi altında değil miyim? Ama tüm gücümüzle mutluluğa doğru koşmaktan,
ya da bir bitkinin ışığa çekilmesi gibi aşk hayatına çekilmekten kendimizi alamıyoruz;
acıyı, ızdırabı, aklın binlerce argümanla bize özlemimizin kalplerimizde gömülü kalırsa ne kadar çorak olduğunu kanıtladığı o gizli müzakerelerin
fethini başarabilmemiz için çok mutsuz olmamız gerekir ve
umutlar her şeye meydan okumamızı emreder.

"Seni sessizce hayranlıkla izlediğimde mutluydum; güzel ruhunun tefekküründe öyle kaybolmuştum ki, seni görmek bile bana hayal edebileceğim
hiçbir şey bırakmıyordu. Ve şimdi sana
söylemeye cesaret edemezdim,
eğer senin gittiğini duymasaydım. O tek kelime bana ne kadar sefalet getirdi! Gerçekten de, bana bağlılığımın boyutunu gösteren
umutsuzluğumdur--sınırsız. Mademoiselle, asla bilemeyeceksin--en azından, umarım asla bilemeyeceksin--dünyada sana doğan tek mutluluğu, sefaletin karanlığına bir ışık
parlağı
yapan tek şeyi kaybetmekten korkmanın verdiği acıyı. Dün anladım ki
hayat artık kendimde değil, sendeydi. Dünyada benim için tek bir kadın var, ruhumda da tek bir düşünce olduğu gibi. Sana olan
aşkımın beni ne hale getirdiğini söylemeye cesaret edemiyorum. Seni sadece bir kendinizden bir armağan; bu yüzden kendimi size
tüm umutsuzluğun çekiciliğiyle göstermekten kaçınmalıyım--çünkü asil bir ruh için iyi şanstan daha
çok etkileyici değil midir? Size
söyleyemeyeceğim birçok şey var. Aslında, onu doğasına yabancı fikirlerle lekelemek için
çok yüce bir aşk anlayışım var. Eğer ruhum sizinkine layıksa ve
hayatıma değerse, kalbiniz sempatik bir anlayışa sahip olacak ve beni
anlayacaksınız!

"İnsanın kaderi, kendisini mutluluğa inandırabilecek kadına kendini sunmaktır; ancak kalbinizdeki belirsiz seslerle uyum içinde değilse en gerçek tutkuyu reddetmek sizin ayrıcalığınızdır - bunu biliyorum. Eğer kaderim, sizin karar verdiğiniz gibi, umutlarıma ters düşerse, mademoiselle, mektubumu yakmak için kızlık ruhunun hassasiyetine ve bir kadının saf şefkatine başvurmama izin verin. Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum
her şeyi unutmanız için! Tamamen saygılı olan ve kalbime asla silinmeyecek kadar derin kazınmış bir duyguyla alay etmeyin. Kalbimi kırın
ama parçalamayın! İlk aşkımın ifadesi, saf ve genç bir aşk, saf ve genç kalbinizde kaybolsun! Orada, Tanrı'nın koynunda ölmek üzere yükselen bir dua gibi ölmesine izin verin!

"Size çok minnettarım: Sizi izlemekle ve size Kendimi hayatımın silik hayallerine kadar götürüyorum; bu uzun ama geçici sevinçleri kız gibi bir ironiyle ezme. Bana cevap vermekle yetinme. Sessizliğini nasıl yorumlayacağımı bileceğim; beni bir daha
görmeyeceksin. Eğer sonsuza dek mutluluğun ne anlama geldiğini bilmeye ve sonsuza dek ondan mahrum kalmaya mahkûm edileceksem; eğer, sürgün edilmiş bir melek gibi, sonsuza dek bir keder dünyasına bağlıyken göksel sevinçlerin hissini besleyeceksem--peki, aşkımın sırrını da kederlerimin sırrını da saklayabilirim.--Ve elveda!

"Evet, seni Tanrı'ya teslim ediyorum, senin için dua edeceğim, sana mutlu bir hayat bahşetmesi için yalvaracağım; çünkü kalbinden sürülsem bile, gizlice
girdiğim, yine de her zaman yanında olacağım. Aksi takdirde, bu mektubun kutsal sözlerinin, ilk ve belki de son yakarışımın ne değeri olurdu? Eğer seni düşünmeyi, seni sevmeyi, mutlulukta veya kederde, bir gün bırakırsam, cezamı hak etmemiş olur muyum?"

II

"Sen gitmiyorsun! Ve ben seviliyorum! Ben, zavallı, önemsiz bir yaratık!
Sevgili Pauline, inandığım bakışın gücünü, bana beni seçtiğini söylemek için attığın bakışı bilmiyorsun - çok genç ve güzel, dünya ayaklarının altında!

"Mutluluğumu anlamanızı sağlamak için, size hayatımın bir tarihini anlatmam gerekirdi. Beni reddetmiş olsaydınız, benim için her şey biterdi. Çok fazla acı çektim. Evet, size olan aşkım, rahatlatıcı ve muhteşem aşkım,
ruhumun ulaşmaya çalıştığı mutluluğa duyduğum özlemin son çabasıydı - sonuçsuz emeklerle ezilmiş, kendimden şüphe etmeme neden olan korkularla
tükenmiş, beni sık sık ölmeye
zorlayan umutsuzlukla
yen bir ruh. Dünyada hiç kimse
kaderimin bana verdiği dehşeti
anlayamaz. Beni sık sık gökyüzüne taşır ve aniden muazzam yüksekliklerden tekrar yere fırlatır. Derinlere kök salmış güç dalgaları veya nadir ve incelikli tuhaf bir berraklık örneği, ara sıra bana büyük şeyler
yapabileceğime dair güvence verir. Sonra evreni zihnimde kucaklarım, yoğururum,
şekillendiririm, bilgilendiririm, kavrarım - ya da hayal ederim ki yap; sonra aniden
uyanıyorum--yalnız, en karanlık geceye gömülmüş, çaresiz ve güçsüz; gördüğüm ışığı
unutuyorum ama şimdi, hiçbir yardım bulamıyorum; her şeyden öte, sığınabileceğim bir
kalp yok.

"İçsel yaşamımın bu sıkıntısı fiziksel varlığımı etkiliyor.
Karakterimin doğası beni
mutluluğun coşkusuna savunmasız bir şekilde teslim ediyor,
düşüncenin korkutucu ışığı onları analiz edip yıkmaya geldiğinde olduğu gibi.
Engelleri ve başarıyı aynı netlikle, o anın ruh haline göre görmenin melankolik yeteneğiyle
doğandığım için, sırayla mutlu veya
sefil oluyorum.

"Böylece, seninle ilk tanıştığımda, meleksi bir doğanın varlığını hissettim,
yanan göğsüme tatlı gelen bir hava soludum, ruhumda asla
yalan olamayacak sesi duydum, bana burada mutluluk olduğunu söylüyordu; ama
bizi ayıran tüm engelleri algılayarak, dünyevi önyargıların ne olduğunu ilk kez anladım; Onların
küçüklüklerinin enginliğini anladım ve bu zorluklar beni mutluluk ihtimalinden daha çok korkuttu. Hemen,
genişleyen ruhumu kendi üzerine
döndüren korkunç tepkiyi hissettim; dudaklarıma getirdiğin gülümseme
birdenbire acı bir yüz buruşturmaya dönüştü ve
ruhum çelişkili duyguların karmaşasıyla kaynarken, ben sadece sakin kalmaya çabalayabildim.
Kısacası, yirmi üç yıllık bastırılmış iç çekişlerin ve ihanete uğramış sevgilerin bana hissettirmediği o kemiren sızıyı deneyimledim.

"Pekala, Pauline, bana mutlu olacağımı vaat ettiğin bakışın
birdenbire canlılığımı ısıttı ve tüm üzüntülerimi neşeye dönüştürdü. Şimdi,
keşke daha fazla acı çekseydim. Aşkım aniden tamamen büyüdü.
Ruhum, güneş ışığının bereketinden yoksun geniş bir bölgeydi ve senin
gözlerin onu aydınlattı. Sevgili ilahi takdir! Sen benim için her şey olacaksın, yetim olduğum gibi, amcamdan başka akrabam olmadan. Sen benim
tüm ailem olacaksın, tüm servetimsin, hatta benim için tüm dünya. Bana o
iffetli--savurgan--ürkek bakışta insanın arzulayabileceği her türlü sevinci bahşetmedin mi?

"Bana inanılmaz bir özgüven ve cüret verdin. Artık her şeye
cesaret edebilirim. Blois'e derin bir üzüntüyle geri döndüm. Paris'in kalbindeki beş yıllık eğitim,
dünyaya bir hapishane gibi bakmamı sağlamıştı. Büyük planlar tasarlamıştım ve bunlardan bahsetmeye cesaret edemedim. Şöhret bana
gerçekten asil bir ruhun alçalmayacağı
bir şarlatanlar ödülü gibi geldi.
Bu nedenle, fikirlerim ancak basın kürsüsüne çıkıp, küçümsediği
aptallara yüksek sesle nutuk atabilecek kadar cesur bir adamın yardımıyla yoluna devam edebilirdi. Benim böyle bir cesaretim yok. Kalabalığın hükmü altında ezilerek, beni asla
duyuramayacağım için umutsuzluk içinde yolumu
sürdüm. Aynı anda hem çok alçakgönüllü hem de çok kibirliydim! Düşüncelerimi
diğer insanların aşağılanmaları
yuttuğu gibi yuttum. Hatta bilgiyi hor görmeye başlamıştım,
gerçek mutluluk getirmediği için onu suçluyordum.

"Ama dünden beri tamamen değiştim. Senin uğruna şimdi her
zafer avuçlarını, her başarı zaferini arzuluyorum. Başımı dizlerinin üzerine koyduğumda,
tüm dünyanın gözlerini sana çekmek isteyebilirim, tıpkı içimdeki her fikri, her gücü sevgimde yoğunlaştırmayı özlediğim gibi. En
şatafatlı şöhret, yalnızca dehanın yaratabileceği bir mülktür. Peki,
ben,
istediğimde, senin için bir defne yatağı yapabilirim. Ve eğer bilime ödenen sessiz alkışlar
istediğin tek şey değilse, içimde Söz'ün kılıcı var; başkalarının sadece
süründüğü yerde, onur ve hırs yolunda koşabilirim.

"Bana emret, Pauline; ne istersen o olurum. Demir iradem her şeyi
yapabilir--seviliyorum! Bu düşünceyle silahlanmış bir adam önüne her şeyi
süpürmemeli mi? Her şeyi isteyen adam her şeyi yapabilir. Eğer sen
başarının
ödülüysen , yarın listeye girerim. Bana bahşettiğin
böyle bir bakışı kazanmak için, en derin uçuruma atlardım. Senin sayende
şövalyeliğin muhteşem başarılarını ve _Binbir Gece_'nin en fantastik
masallarını anlıyorum. Şimdi en fantastik
aşk aşırılıklarına ve bir mahkumun özgürlüğünü geri kazanmak için yaptığı en çılgın girişimin başarısına inanabiliyorum. İçimde uyuyan binlerce erdemi uyandırdın - sabır, teslimiyet, kalbimin tüm güçleri, ruhumun tüm gücü. Seninle ve -göksel düşünce!- senin için yaşıyorum.
Artık hayatta her şeyin benim için bir anlamı var. Her şeyi anlıyorum, hatta
zenginliğin kibirlerini bile.

"Kendimi Hindistan'ın tüm incilerini ayaklarının dibine dökerken buluyorum; hayal ediyorum
sizi ya en nadide çiçeklerin ya da en yumuşak kumaşların üzerinde uzanmış halde buluyorum ve
dünyanın tüm ihtişamı sana layık görünmüyor, çünkü
ben
serafların ve gökteki yıldızların
harplarının yaydığı uyumu ve ışığı emredebilirdim! Ah! Zavallı, çalışkan bir şair olarak
sana kelimelerle
veremeyeceğim hazineler sunuyorum; sana sadece kalbimi verebilirim,
içinde sonsuza dek hüküm sürersin. Başka hiçbir şeyim yok. Ama
sonsuz minnettarlıkta, ifadesi sürekli değişen bir gülümsemede, sevgi dolu ruhunun isteklerini tahmin etmeye olan bağlılığımın sürekli hevesi altında hazineler yok mu? Tek bir göksel bakış bize birbirimizi her zaman anladığımıza dair güvence vermedi mi?

"Şimdi her gece Tanrı'ya söylenecek bir duam var - seninle dolu bir dua:
'Pauline'im mutlu olsun!' Ve şimdi kalbimi doldurduğun gibi tüm günlerimi de dolduracak mısın?

"Elveda, seni sadece Tanrı'ya emanet edebilirim!"

III

"Pauline! Dün seni herhangi bir şekilde kızdırıp kızdıramadığımı söyle?
Bana sevdiğimiz birinin sebep olabileceği gizli işkenceleri
veren yüreğimin gururunu
çıkar. İstersen beni azarla! Dünden beri, seni
kırmış olmanın belirsiz,
anlatılamaz korkusu, çok tatlı ve zengin kıldığın duygu hayatına
keder döküyor. İki ruh arasındaki en hafif
perde bazen tunç bir duvara dönüşür. Aşkta affedilebilir
suçlar yoktur! Eğer o asil duygunun ruhuna sahipsen,
tüm acılarını hissetmelisin ve birbirimizi düşüncesizce bir sözle
endişelendirmemek için sürekli dikkatli olmalıyız.

"Şüphesiz sevgili hazinem, eğer bir kusur varsa, o da bendedir. Bir kadının kalbini, şefkatinin tüm genişlemesiyle, bağlılığının tüm zarafetiyle anladığıma inanarak kendimle övünemem; ama
bana sırlarınızdan göstermek için lütfettiğiniz şeyin değerini her zaman takdir etmeye çalışacağım.

"Konuş benimle! Bana hemen cevap ver! Bir haksızlık düşüncesiyle
içine atıldığımız melankoli korkunçtur; hayatın üzerine bir örtü
döker ve her şeye şüpheyle yaklaşır.

"Bu sabahı, çökmüş yolun kıyısında, Villenoix'nın kulelerine bakarak, çitimize gitmeye cesaret edemeyerek geçirdim. Eğer
ruhumda gördüğüm her şeyi hayal edebilseydin! Gri gökyüzünün altında
önümden ne kasvetli görüntüler geçti, soğuk parıltısı kasvetli ruh halime eklendi! Karanlık önsezilerim vardı!
Seni mutlu etmekte başarısız olmaktan korkuyordum.

"Sana her şeyi anlatmalıyım, sevgili Pauline. Canlılık ruhunun beni terk ettiği anlar oluyor. Kendimi tüm gücümden yoksun hissediyorum. Her şey benim için bir yük; vücudumun her bir lifi hareketsiz, her duyum
gevşek, görüşüm zayıflıyor, dilim felçli, hayal gücüm
yok oldu, arzum öldü - hayatta kalan tek şey insan canlılığım. Böyle zamanlarda, güzelliğinin tüm ihtişamı içinde olsan da, bana en ince gülümsemelerini ve en şefkatli sözlerini
boşa harcasan da, kötü bir
etki beni kör eder ve en büyüleyici melodiyi bile uyumsuz seslere dönüştürür. O zamanlarda -benim inandığım gibi- bir tartışmacı iblis
önümde durur ve bana en gerçek mülklerin altındaki boşluğu gösterir. Bu acımasız iblis her çiçeği biçer ve en tatlı
duygularla alay ederek şöyle der: 'Peki - sonra?' En güzel eseri bile bana iskeletini göstererek
bozar ve güzel sonuçları gizlerken şeylerin mekanizmasını açığa çıkarır.

"Kötü ruh beni ele geçirdiğinde,
ruhumdaki ilahi ışık nedenini bilmeden karardığında,
keder ve ızdırap içinde otururum, kendimi sağır ve dilsiz isterim, ölümün bana dinlenmesini
özlerim. Bu şüphe ve huzursuzluk saatleri belki de
kaçınılmazdır; her neyse, bana uçuşlardan sonra gururlu olmamayı öğretiyorlar,
beni düşüncelerimin tam bir hasadını topladığım göklere
taşıyan; çünkü her zaman, aklın engin tarlalarında uzun bir geziden sonra ve en aydınlık spekülasyonlardan sonra,
kırık ve yorgun bir şekilde, bu belirsizliğe yuvarlanırım. Böyle bir anda, meleğim, bir eş, ona olan sevgimden şüphe ederdi - her neyse, edebilirdi. Eğer kaprisli, hasta veya depresif olsaydı, ustaca bir şefkatin rahatlatıcı taşmasına ihtiyaç duyardı ve ona bakacak bir bakışım olmazdı. Sana böyle zamanlarda seninle ağlayabileceğimi ama hiçbir şeyin beni gülümsetemeyeceğini söylemek zorunda kalmak benim ayıbım,
Pauline.

"Bir kadın dertlerini her zaman gizleyebilir; çocuğu için veya sevdiği adam için, acının ortasında gülebilir. Ve ben, senin için, Pauline, bir kadının o zarif çekingenliğini taklit edemez miyim? Dünden beri kendi
gücümden şüphe ediyorum. Seni bir kez bile üzebilirsem, seni bir kez bile
anlayamadıysam, kötü iblisim tarafından sık sık mutlu çevremizden
çıkarılmaktan korkuyorum. Bu korkunç ruh hallerinden birçoğuna sahip olsaydım veya sınırsız sevgim hayatımın karanlık saatlerini telafi edemeseydi -- olduğum gibi kalmaya mahkûm olsaydım? -- Ölümcül şüpheler!

"İçimde hissettiğim şey güçse, güç gerçekten de ölümcül bir sahiplenmedir.
Pauline, git! Beni bırak, beni terk et! Hayatımın her kötülüğüne
katlanmaktansa, senin benim yüzümden mutsuz olduğunu bilmenin acısına katlanmayı tercih ederim.

"Ama belki de iblis benim üzerimde böyle bir egemenlik kurmuştur çünkü
onu uzaklaştıracak nazik, beyaz ellerim yoktu. Hiçbir kadın bana şefkatinin merhemini
sürmedi; ve eğer aşk
bu bitkinlik anlarında kanatlarını başımın üstünde sallasa, ruhuma yeni bir
güç
vermeyebilir mi bilmiyorum. Bu korkunç melankoli
belki de yalnızlığımın bir sonucu, inlemeler ve bilinmeyen acılarla gizli hazinelerinin bedelini ödeyen yalnız bir ruhun işkencelerinden biri. Az zevk alanlar az acı çekerler; büyük mutluluk
anlatılamaz ızdırapları beraberinde getirir!

"Ne kadar korkunç bir felaket! Eğer öyleyse, insanüstü derecede mutlu olan bizler kendimiz için titrememeli miyiz? Eğer doğa bize her şeyi gerçek değerinde satıyorsa, hangi çukura düşmeye mahkum değiliz? Ah! En şanslı
sevgililer gençliklerinin ve aşklarının ortasında birlikte ölenlerdir! Ne kadar üzücü! Ruhum gelecekte kötülüğü öngörüyor mu? Kendimi inceliyorum,
içimde sana bir an bile endişe verebilecek bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Seni belki de çok bencilce seviyorum?
Sevgili başına, sevgimin kalbine getirebileceği neşeyle orantısız derecede ağır bir yük koyacağım. İçimde itaat etmem gereken amansız bir güç varsa - dua ettiğinde küfür etmeye zorlanırsam, ayaklarına diz çöküp çocuk gibi oynamak istediğimde karanlık bir düşünce beni zorlarsa, o asi ve hilekar ruhu kıskanmayacak mısın?

"Anlıyorsun, sevgili kalbim, korktuğum şey tamamen senin olmamak; seni tek bir ebedi düşüncede kutsallaştırmak için dünyanın tüm asalarını ve palmiyelerini memnuniyetle feda etmek, coşkulu aşkımızda mükemmel bir hayat ve zarif bir şiir görmek; ruhumu buna atmak, güçlerimi boğmak ve her saatten verebileceği sevinçleri çıkarmak!

"Ah, aşk anılarım üzerime yığılıyor, umutsuzluk bulutları
dağılacak. Elveda. Şimdi seni tamamen sana ait olmak üzere bırakıyorum. Sevgili
ruhum, bir dize, iç huzurumu geri getirebilecek bir kelime arıyorum. Bana
Pauline'imi gerçekten üzdüğümü veya yüzündeki belirsiz bir ifadenin beni yanılttığını söyle. Mutlulukla geçen bir ömürden sonra, seninle bir kez olsun bir aşk gülümsemesi, bal gibi bir kelime olmadan tanıştığım için kendimi suçlamaya dayanamam. Sevdiğim kadını -Pauline'i- üzmek suç sayılır. Bana gerçeği söyle, beni
bir tür yüce hileyle oyalama, ama beni acımasızca affet."

PARÇA.

"Bu kadar mükemmel bir bağlılık mutluluk mudur? Evet, çünkü yıllarca süren acı bir saatlik sevgiye
karşılık gelmez.

"Dün, sanırım üzüntün ruhuma bir gölgenin düşmesi gibi hızla geçti. Üzgün ​​müydün yoksa acı mı çekiyordun? Perişandım. Sıkıntılarım nereden geldi? Hemen bana yaz. Neden bilmiyordum? Henüz
tamamen aynı kafada değiliz. İki fersah mesafede veya bin fersah mesafede olsam da acılarını ve kederlerini hissetmeliyim. Hayatım seninle o kadar birleşene kadar, hayatımız bir olana kadar, kalplerimiz, düşüncelerimiz bir olana kadar seni sevdiğime inanmayacağım. Senin olduğun yerde olmalıyım, senin gördüklerini görmeliyim, senin hissettiklerini hissetmeliyim, seninle düşüncelerde olmalıyım. Arabanın devrildiğini ve senin yaralandığını hemen anlamamış mıydım? Ama o gün seninleydim, seni hiç terk etmemiştim, seni görebiliyordum. Amcam bana beni bu kadar solgunlaştıran şeyin ne olduğunu sorduğunda, hemen, 'Mademoiselle de Villenoix düştü,' diye cevapladım. "Öyleyse dün neden ruhunu okuyamadım? Kederinin nedenini saklamak mı istedin? Ancak, kanımı donduran o korkunç Salomon'la benim lehime tartıştığını hissedebildiğimi düşündüm. O adam bizim cennetimizden değil.

"Başkalarının mutluluğuna hiç benzemeyen mutluluğumuzun
dünyanın yasalarına uyması konusunda neden ısrar ediyorsun? Ve yine de senin utangaçlığından, dininden, batıl inançlarından çok hoşlanıyorum, en ufak kaprislerine bile itaat etmemek için. Yaptığın şey doğru olmalı; hiçbir şey
zihninden daha saf olamaz, tıpkı senin ilahi ruhunu yansıtan yüzünden daha güzel hiçbir şey olmadığı gibi.

"Bana bahşettiğin tatlı
saati karşılamak için patikalarda yürümeye başlamadan önce bir mektup bekleyeceğim. Ah! Keşke o kulelerin görüntüsünün
ayın, tek sırdaşımızın ışığıyla çevrili olduğunu gördüğümde
kalbimin nasıl çarptığını
bilseydin. "

IV

"Zafer veda, geleceğe veda, hayalini kurduğum hayata!
Şimdi, sevgilim, şanım senin olmam ve sana layık olmamdır;
geleceğim tamamen seni görme umudunda yatıyor; ve hayatım senin ayaklarının dibinde oturmakla, gözlerinin altında uzanmakla, benim için yarattığın
cennette derin nefesler almakla özetlenmemiş midir? Tüm güçlerim, tüm düşüncelerim senin olmalı, çünkü sen o heyecan verici kelimeleri söyleyebilirsin, 'Senin
acıların benim olmalı!' Eğer saatlerimi çalışmaya ayırırsam, aşktan bazı sevinçleri,
mutluluktan bazı anları, ilahi ruhundan bazı deneyimleri çalmamış mı olurum?
-Fikirleri dünyaya ve şiirleri şairlere verirsem? Hayır,
hayır, hayatımın ta kendisini, senin için her şeyi saklayacağım; ruhumun
her çiçeğini sana getireceğim. Dünyanın veya aklın tüm kaynaklarında, sizinki kadar zengin, sizinki kadar saf bir kalbe - ara sıra kendimi birleştirmeye cesaret ettiğim kalbe - onur verecek kadar güzel, muhteşem bir şey var mı? Evet, ara sıra, sizin kadar sevebileceğime inanmaya cesaret ediyorum.

"Ve yine de, hayır; sen melek kadınsın; duygularının ifadesinde her zaman daha büyük bir çekicilik, sesinde daha fazla uyum, gülümsemende daha fazla zarafet, bakışlarında benimkinden daha fazla saflık olacak. Senin
benim yaşadığımdan daha yüksek bir kürenin yaratığı olduğunu hissetmeme izin ver; senin
gururun oradan inmiş olmak olacak; benim gururum seni hak etmiş olmam olacak; ve
belki de benim yoksulluğumda ve sefaletimde bana inerek çok da uzağa düşmemiş olacaksın. Hayır, eğer bir kadının en görkemli sığınağı tamamen kendisine ait bir kalpteyse, sen benimkinde her zaman en yüce hüküm süreceksin. Hiçbir düşünce, hiçbir eylem bu kalbi, bu görkemli sığınağı kirletmeyecek, sen orada yaşamaya lütfettiğin sürece - ve sonsuza kadar orada yaşamayacak mısın? Beni 'Şimdi ve sonsuza kadar' sözleriyle büyülemedin mi? _Nunc et semper!_ Ve
Bu ritüelimizin sözlerini portrenizin altına yazdım--Tanrı'nın
olduğu gibi
size layık sözler. O _nunc et semper_, benim aşkım gibi.

"Asla, hayır, asla, uçsuz bucaksız, sonsuz,
sınırsız olanı tüketemem--ve sana karşı hissettiğim duygu bu; onun ölçülemez boyutunu hayal ettim, tıpkı uzayı bir parçasının boyutlarıyla ölçtüğümüz gibi. Anlatılmaz sevinçler yaşadım, saatlerce süren lezzetli meditasyonlarla, tek bir hareketinizi veya bir kelimenizin tonunu hatırladığımda. Böylece, tatlı ve dostça bir görüşmenin anısı beni sevinç gözyaşları dökmeye, ruhumu harekete geçirmeye ve heyecanlandırmaya ve tükenmez bir sevinç kaynağı olmaya yetiyorsa, büyüklüğü beni alt edecek anılarım olacak. Aşk meleklerin hayatıdır!

"Sizleri gördüğümde yaşadığım sevinci asla tüketemeyeceğime inanıyorum. Bu coşku, en az ateşli olanı, ama asla yeterince uzun süremese de, bana Tanrı'nın huzurunda meleklerin ve ruhların yaşadığı sonsuz tefekkürü kavrattı; eğer O'nun özünden, gözlerinizin, etkileyici kaşlarınızın ve güzel yüzünüzün -ruhunuzun yansıması- kadar yeni duygularla dolu bir ışık yayılıyorsa, bundan daha doğal bir şey olamaz. Sonra, saf biçimi asla yok olmayan ikinci benliğimiz olan ruh, aşkımızı ölümsüz kılar. Size aşkımın sürekli yeni coşkusunu ifade etmek için kullandığım dilden başka bir dil olmasını isterdim; ama kendi yarattığımız bir dil olduğundan, bakışlarımız yaşayan bir konuşma olduğundan, birbirimizin gözlerinde o soruları ve cevapları okumak için yüz yüze görüşmemeli miyiz, o kadar canlı, o kadar nüfuz edici ki, bir akşam bana 'Sus!' diyebilirsiniz. konuşmadığım zaman. Bunu hatırlıyor musun, sevgili
hayat?

"Senden uzakta, yokluğun karanlığında olduğumda, insan kelimelerini
kullanmaya indirgenmiyor muyum, göksel duyguları ifade etmek için çok zayıf? Ama kelimeler
her halükarda bu duyguların ruhumda bıraktığı izleri temsil ediyor, tıpkı Tanrı kelimesinin o gizemli İlk Neden hakkındaki düşüncelerimizi eksik bir şekilde özetlemesi gibi. Fakat, dilin inceliklerine ve sonsuz çeşitliliğine rağmen, seni her düşündüğümde hayatımın senin hayatınla birleştiği o mükemmel birliği sana ifade edebilecek hiçbir kelimem yok.

"Ve sana yazmayı bıraktığımda ve yine de senden ayrılmadığımda hangi kelimeyle bitirebilirim? Veda, ölüm dışında ne anlama gelebilir? Fakat ölüm bir veda mıdır? O zaman ruhum seninkiyle daha yakın bir olmaz mıydı? Ah! İlk ve son düşüncem; eskiden sana dizlerimin üzerinde kalbimi ve hayatımı sundum; şimdi ruhumda sana daha önce vermediğim hangi taze duyguları keşfedebilirim? Tamamen senin olan bir şeyin bir parçasının armağanı olurdu.

"Sen benim geleceğim misin? Geçmişe ne kadar da pişmanım! Keşke artık bizim olmayan tüm
yılları geri alabilseydim ve onları sana verebilseydim, tıpkı senin şimdiki hayatıma hükmettiğin gibi. Seni tanımadığım o zaman neydi gerçekten? Boş olurdu ama ben çok sefildim."

PARÇA.

"Sevgili melek, dün akşam ne kadar da güzeldi! Sevgili kalbin ne kadar da zenginliklerle dolu! Ve senin sevgin benimki gibi sonsuz mu? Her kelime bana taze bir sevinç getirdi ve her bakış onu daha da derinleştirdi. Yüzünün sakin ifadesi düşüncelerimize sınırsız bir ufuk verdi. Hepsi gökyüzü kadar sonsuz ve mavisi kadar tatsızdı. Tapınılan özelliklerinin inceliği, güzel hareketlerinde ve en ufak jestlerinde açıklanamayan bir sihirle kendini tekrarladı. Senin tamamen nezaket, tamamen aşk olduğunu biliyordum, ama ne kadar çeşitli zarif olabileceğini bilmiyordum.
Her şey beni şefkatli isteklerde bulunmaya, bir kadının her zaman reddettiği ilk öpücüğü istemeye, şüphesiz ondan koparılmaya
çalışmaya yöneltmek için bir araya geldi. Sen, hayatımın sevgili ruhu, aşkıma ne vereceğini asla önceden tahmin edemeyeceksin ve belki de bilmeden teslim olacaksın! Sen
tamamen doğrusun ve sadece kalbine itaat et.

"Sesinin tatlı tonları, sessiz havayı, bulutsuz gökyüzünü
dolduran yumuşak armonilerle harmanlandı. Ne bir kuş öttü, ne bir esinti
fısıldıyordu--yalnızlık, sen ve ben. Hareketsiz yapraklar, hem ışık hem de gölge olan
güzel gün batımı tonlarında titremiyordu. O
cennetsel şiiri hissettin--çok çeşitli duygular yaşayan ve
bana cevap vermemek için sık sık gözlerini göğe kaldıran sen. Gururlu ve küstah, alçakgönüllü ve usta olan, kendini ruhen ve düşüncede
tamamen bana veren ve en utangaç okşamalardan bile kaçan sen. Sevgili
kalbin büyücülükleri! Kulaklarımda çınlıyorlar; orada hala çınlıyor ve oynuyorlar. Tatlı
sözler ama yarı söylenmiş, bir çocuğun konuşması gibi, ne vaat ne de itiraf, ama sevginin en güzel umutlarını korku veya işkence olmadan beslemesine izin veriyor! Hayat için ne kadar saf bir anı! Ruhtan
çıkan tüm çiçeklerin ne özgürce çiçek açması, ki önemsiz bir şey bile mahvedebilir, ama
o anda her şey ısındı ve genişledi.

"Ve her zaman böyle olacak, öyle değil mi sevgilim? Bu sabah, o saatte bana gösterilen taze ve canlı zevkleri hatırladığımda,
gerçek aşkı sonsuz ve her zaman yeni deneyimlerin bir okyanusu olarak düşünmemi sağlayan bir sevincin bilincindeyim, ki bu okyanusa giderek artan bir zevkle
dalabilirdik. Her gün, her kelime, her öpücük, her bakış, geçmiş mutluluğun
ödülüyle onu artırmalıdır. Asla unutamayacak kadar büyük kalpler, her anı geçmiş sevinçlerinde, geleceğin vaat ettikleri kadar yaşamalıdır. Bu benim eskiden hayalimdi ve artık
bir rüya değil! Bu dünyada, belki de tüm işkencelerine katlanmamın bir ödülü olarak, bana tüm mutluluğunu
bildiren bir melekle tanışmadım mı? Cennetin meleği, seni bir öpücükle selamlıyorum.

"Sana kalbimden bu şükran ilahisini göndereceğim, bunu sana borçluyum;
ama bu, minnettarlığımı veya kalbimin her gün sunduğu sabah ibadetini
bu ilahi sözde kalbin tüm müjdesini özetleyen kişiye ifade edemez: 'İnan. '"

V

"Ne! Başka zorluk yok, sevgili kalbim! Her gün, her saat, her dakika ve sonsuza dek birbirimize ait olmakta özgür olacağız! Hayatımızın tüm günleri boyunca, şu anda gizlice, nadir aralıklarla olduğumuz kadar mutlu olabiliriz! Saf, derin duygularımız, hayalini kurduğum binlerce sevgi dolu eylemin ifadesini üstlenecek. Benim için küçük ayağın
çıplak olacak, tamamen benim olacaksın! Böyle bir mutluluk beni öldürüyor; benim için çok fazla. Kafam çok zayıf, düşüncelerimin şiddetiyle patlayacak. Ağlıyorum ve gülüyorum - ele geçirilmiş durumdayım! Her sevinç bir alev oku gibidir; beni
delip
yakar. Hayalimde gözlerimin önünde yükseliyorsun, sayısız ve kaprisli zevk imgeleriyle
büyülenmiş ve kamaşmış bir şekilde.

"Kısacası, tüm gelecek hayatımız önümde duruyor - selleri, durgun yerleri, sevinçleri; kaynıyor, akıyor, uyuyor; sonra tekrar taze ve genç uyanıyor. Kendimi ve seni yan yana görüyorum, eşit
hızla yürüyoruz, aynı düşüncede yaşıyoruz; her birimiz diğerinin kalbinde yaşıyor,
birbirimizi anlıyor, yankının geniş mesafeler boyunca bir sesi yakalayıp
tekrarlaması gibi birbirimize karşılık veriyoruz.

"Hayat böyle saat be saat tüketildiğinde uzun olabilir mi? İlk kucaklaşmada
ölmeyecek miyiz? Ya ruhlarımız o tatlı akşam öpücüğünde çoktan buluştuysa - duygu dolu bir öpücük, ama umutlarımın tacı, ayrıyken ettiğim tüm duaların etkisiz ifadesi, pişmanlık gibi ruhumda saklı?

"Ben, sadece ayak seslerini duymak için geri çekilip çitin arasına saklanan,
eve doğru giderken--bundan sonra seni boş zamanımda hayranlıkla izleyebilir, seni
meşgul, hareket ederken, gülümserken, gevezelik ederken görebilirim! Sonsuz bir sevinç!
Seni gidip gelirken görmek benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hayal bile edemezsin; sadece bir adam
bunu bilebilir. En ufak hareketin bile bana bir annenin
çocuğunun uyuduğunu veya oynadığını gördüğünde hissedebileceğinden daha büyük bir zevk veriyor. Seni
her türlü sevgiyle seviyorum. En ufak hareketindeki zarafet benim için her zaman
yeni. Hayal ediyorum ki bütün geceler boyunca nefesini soluyabilirim; hayatının her ayrıntısına
sızıp, düşüncelerinin özü olabilirim--kendin olabilirim.

"Eh, en azından bir daha asla ayrılmayacağız! Hiçbir insan alaşımı asla
aşkımızı bozamayacak, evrelerinde sonsuz ve her şey kadar saf olan
ki bunlar Birdir--aşkımız, deniz kadar engin, gökyüzü kadar engin! Sen benimsin!
Hep benim! Gözlerinin derinliklerine bakabilirim, orada dönüşümlü olarak saklanan ve parlayan tatlı ruhu okuyabilmek için, isteklerini önceden tahmin etmek için.

"En sevdiğim, sana söylemeye hiç cesaret edemediğim bazı şeyleri dinle,
ama şimdi sana itiraf edebilirim. Duygularımın tam olarak ifade edilmesini engelleyen bir tür ruh utangaçlığı hissettim, bu yüzden onları düşüncelerin örtüsü altında
gizlemeye çalıştım. Ama şimdi kalbimi senin önünde
açığa çıkarmak, sana hayallerimin ateşini anlatmak,
duyularımın kaynayan taleplerini açığa çıkarmak istiyorum, şüphesiz, içinde yaşadığım yalnızlıktan heyecanlanan,
sürekli mutluluk kavramlarıyla
ateşlenen ve senin tarafından
uyandırılan, biçim olarak çok güzel, tavır olarak çok çekici. Sana
hayran olunan bir eşe sahip olmanın bilinmeyen coşkusuna olan susuzluğumu nasıl ifade edebilirim, iki ruhun aşkla birleşmesinin çılgınca bir yoğunluk vermesi gereken bir coşku. Evet, Pauline'im, saatlerce tutkulu özlemimin şiddetinin neden olduğu bir tür sersemlik içinde oturdum, sanki bir okşama rüyasında kaybolmuşum gibi dipsiz bir
uçurum. Böyle anlarda tüm canlılığım, düşüncelerim ve
güçlerim, o isimsiz deliryumu ifade edecek bir kelime
bulamadığımdan, arzu demem gereken şeyde birleşiyor ve birleşiyor.

"Ve şimdi sana itiraf edebilirim ki, bir gün, elini
bu kadar tatlı bir şekilde uzattığında tutmak istemediğimde - seni
aşkımdan şüphe ettiren melankolik bir ihtiyatlılık eylemi - bir erkeğin bir kadına sahip olmak için cinayet işleyebileceği o delilik nöbetlerinden birindeydim. Evet, bana sunduğun o muhteşem
baskıyı, sesini kalbimde duyduğum kadar canlı bir şekilde hissetseydim, tutkumun beni
ne kadar götüremeyeceğini bilmiyorum. Ama sessiz kalabilirim ve çok acı çekebilirim. Vizyonlarım gerçeğe dönüşecekken neden bu ızdıraptan bahsediyorum? Artık hayatı uzun bir sevişmeye dönüştürmek benim elimde olacak!

"Sevgili aşkım, siyah saçlarında ışığın belli bir etkisi var ki,
saatlerce beni büyüleyebilir, gözlerim yaşlarla doluyken, tatlı
kişiliğine bakarken, eğer sen dönüp, 'Yazıklar olsun; beni
çok utandırıyorsun!' demeseydin.

"Yarın, o zaman, aşkımız duyurulacak! Ah, Pauline! Başkalarının
gözleri, yabancıların merakı, ruhumu eziyor. Hadi, Villenoix'ya gidelim ve orada herkesten uzakta kalalım. İnsan formunda hiçbir yaratığın, senin benim olacağın kutsal alana girmesini istemem; hatta öldüğümüzde, varlığının sona ermesini --yok edilmesini bile
dileyebilirim. Evet, doğadan, yalnızca bizim anlayabileceğimiz, yalnızca bizim hissedebileceğimiz, o kadar muazzam bir mutluluğu gizlemek isterdim ki, kendimi
içine atıp ancak ölmek için - bu bir uçurum!

"Bu sayfayı ıslatan gözyaşlarından korkmayın; onlar sevinç gözyaşlarıdır. Tek lütfum, bir daha asla ayrılmamak!"

* * * * *

1823'te Paris'ten Touraine'e _çalışkanlıkla_ seyahat ettim. Mer'de Blois'e bir yolcu aldık. Muhafız onu arabanın benim oturduğum kısmına
bırakırken şakayla şöyle dedi:

"Siz kalabalık olmayacaksınız, Mösyö Lefebvre!" - aslında yalnızdım.

Bu ismi duyunca ve en azından seksen yaşında gibi görünen beyaz saçlı yaşlı bir adam görünce, doğal olarak Lambert'in amcasını düşündüm. Birkaç yaratıcı sorudan sonra, yanılmadığımı keşfettim. İyi adam Mer'deki bağlarına bakıyordu ve Blois'e dönüyordu. Sonra eski "dostum" hakkında biraz haber istedim. İlk kelimede, eski rahibin yüzü, birçok zorluktan geçmiş bir askerinki kadar ciddi ve sertti, daha da üzgün ve karanlık oldu; alnındaki çizgiler hafifçe gerildi, dudaklarını büzdü ve şüpheli bir bakışla şöyle dedi:

"O zaman Kolej'den ayrıldığından beri onu hiç görmedin mi?"

"Gerçekten de öyle," dedim. "Ama unutkanlığımız için eşit derecede suçluyuz. Genç adamlar, bildiğiniz gibi, okuldan ayrıldıklarında öyle maceralı ve fırtınalı bir hayat sürerler ki, ancak
bir araya geldiklerinde kalıcı bir sevgiden emin olabilirler. Ancak, bazen gençlik
anısı bir hatırlatma olarak gelir ve özellikle iki delikanlı bizim gibi arkadaş olduğunda
tamamen unutmak imkansızdır. Şair-ve-Pisagor adıyla tanınırdık."

Ona adımı söyledim; duyduğunda, değerli adam her zamankinden daha fazla
kasvetlendi.

"O zaman onun hikayesini duymadın mı?" dedi. "Zavallı yeğenim Blois'in en zengin
varisiyle
evlenecekti; ama düğününden bir gün önce
çıldırdı."

"Lambert! Çıldırdı!" diye haykırdım dehşet içinde. "Ama hangi sebepten? En iyi
hafızaya, en güçlü yapıya sahip beyne, en sağlam yargıya sahipti, şimdiye kadar
tanıdığım. Gerçekten büyük bir dehaydı - belki de mistisizme karşı çok büyük bir tutkusu vardı; ama dünyadaki en nazik kalbe sahipti. Çok sıra dışı bir şey
olmuş olmalı?"

"Onu iyi tanıdığınızı görüyorum," dedi rahip.

Mer'den Blois'e varana kadar, sadece zavallı arkadaşımdan bahsettik,
uzun sapmalarla, daha önce ilgi alanlarına göre anlattığım gerçekleri öğrendim. Amcasına çalışmalarımızın karakterini ve yeğeninin baskın fikirlerini itiraf ettim; sonra yaşlı adam bana
ayrılığımızdan beri Lambert'in hayatına giren olayları anlattı.
Mösyö Lefebvre'in anlattıklarına göre, Lambert evlenmeden önce bazı delilik belirtileri göstermişti; ama bunlar tutkuyla seven erkeklerde yaygın olan türdendi ve onun aşkının ne kadar şiddetli olduğunu bildiğimde ve Mademoiselle de Villenoix'i gördüğümde bana daha az şaşırtıcı geldi.
Fikirlerin kıt olduğu kırsalda, Louis gibi orijinal düşüncelerle dolup taşan ve bir sisteme adanmış bir adam, en azından eksantrik olarak görülebilirdi. Dili, şüphesiz, çok nadiren konuştuğu için daha garip görünürdü. "O adam benim cennetimde yaşamıyor," derdi, başkası ise "Biz aynı kalıpta yaratılmadık," derdi. Her zeki adamın kendine özgü konuşma tuhaflıkları vardır. Dehası ne kadar genişse, çeşitli eksantriklik derecelerini oluşturan tekillikler o kadar belirgindir. Kırsalda eksantrik bir adam hemen yarı deli olarak kabul edilir.

Bu yüzden Mösyö Lefebvre'in ilk cümleleri okul arkadaşımın deliliği konusunda beni şüpheye düşürdü. Yaşlı adamı dinledim, ancak ifadelerini eleştirdim.

En ciddi semptom evlilikten bir veya iki gün önce ortaya çıkmıştı.
Louis'in belirgin birkaç katalepsi atağı olmuştu. Bir keresinde elli dokuz saat boyunca hareketsiz kalmıştı, gözleri bakıyordu, ne konuşuyor ne de yemek yiyordu; şiddetli tutkunun etkisi altındaki kişilerin yatkın olduğu tamamen sinirsel bir rahatsızlık; nadir görülen, ancak tıp fakültesi tarafından gayet iyi bilinen bir hastalık. Gerçekten olağanüstü olan şey, Louis'in daha önce birkaç nöbet geçirmemiş olmasıydı, çünkü yoğun düşünce alışkanlıkları ve zihninin karakteri onu bunlara yatkın hale getirecekti. Ancak, fiziksel ve zihinsel mizacı o kadar hayranlık verici bir şekilde dengelenmişti ki, şüphesiz
güç taleplerine karşı koyabilmişti. Keskin fiziksel zevk beklentisiyle
sarıldığı heyecan, iffetli bir yaşam ve son derece gergin bir ruhla
artırılmıştı, şüphesiz bu nöbetlere yol açmıştı,
sonuçları da nedeni kadar az biliniyor.

Yok edilmekten şans eseri kurtulan mektuplar, saf idealizmden en yoğun şehvete geçişi çok açık bir şekilde gösteriyor.

Lambert ve ben, insan zihninin bu fenomenine hayran kalmıştık,
bunda iki doğamızın tesadüfi ayrılığını ve bilinmeyen bir nedenin etkisi altında bilinmeyen yeteneklerini kullanan
içsel insanın tamamen ortadan kaldırılmasının işaretlerini görmüştü. Uyku kadar derin bir gizem olan bu bozukluk, Lambert'in _İrade Üzerine İnceleme_ adlı eserinde ortaya koyduğu kanıt şemasıyla bağlantılıydı. Ve Mösyö Lefebvre bana Louis'in ilk krizinden bahsettiğinde, bir tıp kitabını okuduktan sonra bu konu hakkında yaptığımız bir konuşmayı aniden hatırladım. 

"Derin meditasyon ve coşkulu coşku belki de katalepsi hastalığının gelişmemiş tohumlarıdır," dedi sonuç olarak. 

Bu fikri bu kadar özlü bir şekilde formüle ettiği zaman, zihinsel fenomenleri bir dizi sonuçla birbirine bağlamaya çalışıyordu, başlangıçtan itibaren, içgüdünün basit, tamamen hayvansal dürtüleri olarak başlayan ve birçok insan için, özellikle de enerjileri tamamen mekanik işlerde harcanan insanlar için yeterli olan zeka süreçlerini adım adım izliyordu; sonra, fikirlerin toplanmasına devam ederek
ve karşılaştırmaya, tefekküre, meditasyona ve son olarak vecde ve
katalepsiye yükselerek. Lambert, elbette, gençliğinin saflığı içinde,
insanın zihinsel güçlerinin çeşitli derecelerinin bir ölçeğini oluşturduğunda
büyük bir eserin hatlarını çizdiğini hayal etti.

Hatırlıyorum ki, önceden belirlenmiş gibi görünen şanslardan biriyle,
bir insanın içsel yaşamın paroksismaları altında ulaşabileceği fiziksel yaşamın
tamamen askıya alınmasının en ilginç anlatılarının verildiği
büyük bir Şehitlik'e
elde ettik. Fanatizmin
etkileri üzerine düşünerek, Lambert, duygu adını verdiğimiz toplanmış fikirlerin,
organlarının yaşadıkları ortamdan, onu üreten temel atomları emme biçimine göre, az ya da çok, tüm insanlarda üretilen bir sıvının maddi sonucu olabileceğine inanmaya yönlendirildi. Katalepsi yüzünden çıldırdık; ve
çocukların her uğraşa attığı hevesle,
başka bir şey düşünerek acıya katlanmaya çalıştık.
Geçtiğimiz yüzyılın epilepsi fanatiklerininkine benzemeyen deneyler yaparak kendimizi tükettik,
bir gün insanlığın bilimine hizmet edecek olan dinsel bir çılgınlık. Lambert'in göğsünün üzerinde dururdum, orada birkaç dakika kalırdım
ona en ufak bir acı vermeden; ama bu çılgınca
girişimlere rağmen, bir katalepsi atağı geçirmedik.

Bu konudan sapma, ilk şüphelerimi açıklamak için gerekli görünüyordu, ancak
bunlar, Monsieur Lefebvre tarafından tamamen ortadan kaldırıldı.

"Bu saldırı geçtiğinde," dedi, "yeğenim
aşırı bir korku durumuna, hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir umutsuzluğa düştü. Kendisini
evliliğe uygun görmedi. Onu bir annenin çocuğu için gösterdiği özenle izledim ve
kendisi üzerinde Origen'in yeteneklerini
borçlu olduğuna inandığı ameliyatı yapmaya hazırlandığını gördüm. Hemen onu Paris'e götürdüm ve
Mösyö Esquirol'un bakımına verdim. Yolculuğumuz boyunca
Louis neredeyse hiç bozulmayan bir uyuşukluk içinde oturdu ve beni tanımadı.
Paris'teki doktorlar onun tedavi edilemez olduğunu söylediler ve oybirliğiyle
mükemmel bir yalnızlığa bırakılmasını, çok
olası iyileşmesi için
gerekli olan sessizliği bozacak hiçbir şey olmadan ve her zaman loş ışıklı
serin bir odada yaşamasını tavsiye ettiler.--Louis'in durumundan haberdar etmemeye dikkat ettiğim Matmazel de Villenoix," diye devam etti gözlerini kırpıştırarak, "Ancak, maçı bozması gereken kişi Paris'e gitti ve
doktorların ne söylediğini duydu. Hemen yeğenimi görmek için yalvardı, yeğeni onu zorlukla tanıdı; sonra, asil bir ruha sahip olduğu için,
kendisini ona iyileşmesi için gereken bakımı vermeye adamakta ısrar etti. Eğer kocası olsaydı bunu yapmak zorunda kalacaktı,
dedi ve sevgilisi olarak onun için daha azını yapabilir miydi?

"Louis'i iki yıldır yaşadıkları Villenoix'ya götürdü."

Bu yüzden yolculuğuma devam etmek yerine, Louis'i görmek için Blois'te durdum. İyi yürekli Monsieur Lefebvre,
kendi evinden başka hiçbir yerde konaklamamı duymak istemezdi,
burada bana yeğeninin odasını, kitaplar ve ona ait olan her şeyi gösterdi. Yaşlı adam her fırsatta, Louis'in erken dehasının nasıl umutlar

yükselttiğini ve bu onarılamaz yıkımın
onu içine
attığı
korkunç kederi gösteren hüzünlü bir haykırışı bastıramıyordu.

"Bu genç adam her şeyi biliyordu, sevgili beyefendi!" dedi, masaya Spinoza'nın eserlerinin bulunduğu bir cilt koyarak. "Bu kadar iyi organize olmuş bir
beyin nasıl yoldan çıkabilir?"

"Gerçekten de, mösyö," dedim, "belki de bu kadar
yüksek düzeyde organize olmasının sonucu değil miydi? Eğer gerçekten de henüz tüm yönleriyle
çalışmamış bir hastalığın kurbanıysa, ki buna basitçe delilik denir, bunu tutkusuna bağlamaya meyilliyim. Çalışmaları ve yaşam biçimi, güçlerini ve yeteneklerini, en ufak bir
daha fazla zorlanmanın doğa için çok fazla olduğu bir enerji derecesine kadar germişti; Aşk onları çatlatmaya veya
belki de kötülediğimiz yeni bir ifade biçimine yükseltmeye yetiyordu,
gerekli bilgi olmadan onu cezalandırarak. Aslında, belki de evliliğin sevinçlerini iç dünyasının mükemmelleşmesine ve manevi alanlara doğru kaçışına bir engel olarak görmüş olabilir."

"Sevgili beyefendi," dedi yaşlı adam, beni dikkatle dinledikten sonra,
"muhakemeniz şüphesiz çok sağlam; ama onu takip edebilsem bile,
bu hüzünlü mantık yeğenimin kaybı için beni rahatlatır mıydı?"

Lambert'in amcası sadece sevgileriyle yaşayan adamlardan biriydi.

* * * * *

Ertesi gün Villenoix'ya gittim. Nazik yaşlı adam bana Blois'nın kapılarına kadar eşlik etti. Villenoix'ya giden yolda beni durdurdu ve şöyle dedi:

"Tahmin edebileceğiniz gibi, oraya gitmiyorum. Ama söylediklerimi unutmayın;
ve Mademoiselle de Villenoix'nın huzurunda Louis'in delirdiğini fark etmeyin."

Görünmez olana kadar beni izleyerek, onu bıraktığım yerde durmaya devam etti.

Villenoix şatosuna doğru yol aldım, derin bir heyecan içindeydim.
Louis'in umutlarla dolu bir kalple, sevginin sayısız oklarıyla kamçılanmış bir ruhla sık sık yürüdüğü bu yolda her adımda düşüncelerim çoktu. Çalılar, ağaçlar, her iki taraftaki küçük derelerin kıyıları kırdığı kıvrımlı yolun dönüşleri benim için garip bir ilgiyle doluydu. Mutsuz arkadaşımın izlenimlerine ve düşüncelerine girmeye çalıştım.
Kovanın kenarındaki o akşam buluşmaları, hanımının onu bulmaya alışkın olduğu yer, hiç şüphesiz, Mademoiselle de Villenoix'yı
birkaç yıl önce öğrendiğim o engin ve yüce ruhun sırlarına
başlatmıştı.

Ama zihnimi en çok meşgul eden ve hac yolculuğuma, beni ileriye götüren neredeyse dindar hislere ek olarak yoğun bir merak duygusu veren şey, iyi rahibin bana anlattığı Mademoiselle de Villenoix'nın o görkemli inancıydı. Zamanla sevgilisinin deliliğine mi bulaşmıştı yoksa ruhuna o kadar mı girmişti ki, en şaşkın olanları bile, tüm düşüncelerini anlayabiliyordu? Kendimi hissetmenin harikulade sorununa kaptırdım, tutkunun en yüksek ilhamlarını ve en güzel özveri örneklerini
geçirdim. Birinin diğeri için ölmesi neredeyse kaba bir bağlılık biçimidir. Bir aşka sadık yaşamak, Mademoiselle Dupuis'i ölümsüzleştiren bir kahramanlık biçimidir. Büyük Napolyon ve Lord Byron, sevdikleri kadınların
kalplerinde kendilerine halef bulabildiklerinde, Bolingbroke'un dul eşine hayran olabiliriz; ancak Mademoiselle Dupuis, uzun yıllar süren mutluluk anılarıyla beslenebilirdi, oysa Mademoiselle de Villenoix, aşk hakkında ilk heyecanından başka hiçbir şey bilmemişken, bana aşkı en yüksek
ifadesinde temsil ediyor gibi geldi. Kendisi neredeyse delirmiş olsaydı, bu muhteşemdi; ancak onun deliliğini anlamış ve içine girmiş olsaydı, asil bir kalbin güzelliğiyle, incelenmeye ve onurlandırılmaya değer bir tutkunun taçlandırıcı çabasını birleştirdi.

Şatonun yüksek kulelerini gördüğümde, zavallı Lambert'in onları görünce ne kadar sık ​​heyecanlandığını hatırlayarak, kalbim endişeyle çarptı. Çocukluğumuzun olaylarını hatırladıkça, onun şimdiki hayatına ve durumuna neredeyse ortak oluyordum. Sonunda geniş, ıssız bir avluya ulaştım ve evin salonuna girdiğimde tek bir canla karşılaşmadım. Orada, adımlarımın sesi yaşlı bir kadını dışarı çıkardı ve ona Monsieur Lefebvre'in Mademoiselle de Villenoix'ya yazdığı bir mektubu verdim. Birkaç dakika sonra bu kadın geri dönüp içeri girmemi söyledi ve beni siyah beyaz mermerle kaplı alçak bir odaya götürdü; Venedik panjurları kapalıydı ve odanın sonunda Louis Lambert'i belli belirsiz gördüm.

"Oturun, mösyö," dedi kalbime işleyen nazik bir ses.

Mademoiselle de Villenoix, varlığının farkına varmadan yanımdaydı ve sessizce bana bir sandalye getirdi, ilk başta kabul etmedim. O kadar karanlıktı ki ilk başta Mademoiselle de Villenoix ve Lambert'i sadece kasvetli arka plana karşı algılanan iki siyah kütle olarak gördüm. Hemen, neredeyse kendimize rağmen, bir kilisenin karanlık tonozunun altında, üzerimize gelen hissin etkisiyle oturdum. Parlak güneş ışığıyla dolu gözlerim, bu yapay geceye yavaş yavaş alıştı. Louis'e, "Mösyö senin eski okul arkadaşın," dedi. Louis cevap vermedi. Sonunda onu görebildim ve bu sonsuza dek hafızaya kazınan o manzaralardan biriydi. Ayakta duruyordu, dirsekleri alçak lambrinin kornişine dayanıyordu, bu da vücudunu öne doğru fırlatıyordu, böylece eğik başının ağırlığı altında eğilmiş gibi görünüyordu. Saçları bir kadınınki kadar uzundu, omuzlarına dökülüyor ve yüzüne doğru sarkıyordu, bu da ona XIV. Louis dönemindeki büyük adamların büstlerine benziyordu. Yüzü bembeyazdı. Sürekli olarak bir bacağını diğerine sürtüyordu, hiçbir şeyin kontrol edemeyeceği mekanik bir hareketle ve kemiklerin aralıksız sürtünmesi hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Yanında tahtaların üzerinde bir yosun yatağı vardı. Mademoiselle de Villenoix, "Çok nadiren yatar," dedi; "ama yattığında, birkaç gün uyur. "

Louis, onu gece gündüz sabit bir bakışla, bizim yaptığımız gibi
göz kapaklarını kırpmadan, dikilmiş bir şekilde duruyordu. Mademoiselle de Villenoix'ya biraz daha ışığın arkadaşımıza zarar verip vermeyeceğini sorduğumda, cevabı üzerine
panjurları biraz araladım ve Lambert'in
yüzünde ki ifadeyi görebildim. Ah! Kırışıklıkları ve beyaz saçları vardı, gözleri körlerinki gibi donuk ve cansızdı. Yüz hatları başının tepesine doğru çekilmiş gibiydi. Onunla konuşmaya birkaç kez çalıştım ama beni
duymadı. Mezardan koparılmış bir enkazdı, ölümden yaşamın fethiydi - ya da yaşamdan ölümün!

Yaklaşık bir saat orada kaldım, açıklanamayan düşlere gömüldüm ve
acı dolu düşüncelere daldım. Bana bu yaşamın her ayrıntısını anlatan Mademoiselle de Villenoix'yı dinledim - kucağında bir çocuğunki.

Birdenbire Louis sustu bacaklarını birbirine sürterek ve yavaşça şöyle dedi:

"Melekler beyazdır."

Bu sözün, sevdiğim sesin, acıyla beklenen aksanlarının sonsuza dek kaybolmuş gibi göründüğü sesin üzerimde yarattığı etkiyi ifade edemem. Her çabaya rağmen gözlerim yaşlarla doldu. İstemsiz bir içgüdü beni uyardı ve Louis'in gerçekten aklını yitirdiğinden şüphe etmeme neden oldu. Gerçekten de beni ne gördüğünden ne de duyduğundan emindim; ancak, cennetsel bir mutluluğu açığa vuran
tonunun tatlılığı, konuşmasına inanılmaz bir etki kattı. Bilinmeyen bir dünyanın
eksik ifşası olan bu sözler, karanlık bir gecenin derinliğindeki
muhteşem uzak çanlar gibi ruhlarımızda çınladı. Mademoiselle de Villenoix'in Lambert'i tamamen aklı başında olarak görmesine artık şaşırmıyordum. Ruhun yaşamı belki de bedenin yaşamını bastırmıştı. Onun sadık arkadaşı, şüphesiz ki -benim o anda sahip olduğum gibi-
en yüksek anlamıyla Cennet adını verdiğimiz o melodik ve güzel varoluşa dair sezgilere sahipti.

Bu kadın, bu melek, her zaman onunla birlikteydi, nakış
çerçevesinin başında oturuyordu; ve iğneyi her çıkardığında Lambert'e hüzünlü ve şefkatli bir hisle bakıyordu. Bu korkunç görüntüye dayanamayarak -çünkü Mademoiselle de Villenoix gibi, onun tüm sırlarını okuyamazdım- dışarı çıktım ve o da benimle birlikte birkaç dakika yürüyüşe çıkıp kendisi ve Lambert hakkında konuşmaya geldi.

"Louis, şüphesiz, delirmiş gibi görünüyor olmalı," dedi. "Ama deli değil, eğer deli terimi yalnızca beyinleri bilinmeyen bir nedenle hasta olan ve eylemlerinde hiçbir sebep gösteremeyen kişilerden bahsederken kullanılacaksa.
Kocamdaki her şey mükemmel bir şekilde dengelenmiştir. Sizi aktif olarak
tanımamış olsa da, sizi görmediği anlamına gelmez. Kendini
bedeninden
ayırmayı başarmıştır ve bizi başka bir
yönden ayırt eder - bunun ne olduğunu bilmiyorum. Konuştuğunda, harikulade
şeyler söyler. Sadece sıklıkla, konuşmasında zihninde başlayan bir fikri sonlandırır; veya bir cümleye başlayıp düşüncede
bitirebilir. Başkalarına deli gibi görünür; bana göre, onun zihninde yaşarken,
fikirleri oldukça berraktır. Ruhunun gittiği yolu takip ediyorum; ve
her dönüşü bilmesem de, onunla birlikte hedefe ulaşabilirim.

"Hangimiz boş bir şey hakkında düşünmenin
ve bir şeye sürüklenmenin ne olduğunu sık sık bilmemiştir Düşünceler veya anılarla birlikte getirdiği ciddi bir düşünce? Nadiren değil, bir önemsiz şey hakkında konuştuktan sonra, hızlı bir düşünce dizisinin basit başlangıç ​​noktası, bir düşünür
sonucuna yol açan fikirlerin soyut bağlantısı konusunda unutabilir veya sessiz kalabilir ve sadece meditasyonlarının zincirindeki son halkayı söylemek için tekrar konuşabilir.

"Bu hızlı zihinsel görüşün bilinmeyen bir şey olduğu, ruhun iç işleyişinden habersiz olan aşağılık zihinler, rüya gören kişiye güler; ve eğer
bu tür bir duyarsızlığa maruz kalırsa, onu bir deli olarak kabul edin. Louis
her zaman bu durumdadır; düşüncenin boşluklarında sürekli olarak
uçar, onları bir kırlangıcın hızıyla kat eder; onu uçuşunda
takip edebilirim. Bu onun deliliğinin tüm tarihidir. Belki bir gün,
Louis bizim bitkisel hayata geri dönecek; ama eğer o, bizim izin alabileceğimiz zamandan önce
cennetin havasını
soluyorsa, neden onu aramızda görmek isteyelim? Onun kalp atışlarını duymaktan memnunum ve tüm mutluluğum onunla birlikte olmak. O tamamen benim değil mi? Üç yıl
içinde, iki kez aralıklarla birkaç gün kendisi oldu; bir kez gittiğimiz
İsviçre'de ve bir kez de deniz banyosu yaptığımız
Bretonya'nın vahşi doğasından uzak bir adada. İki kez çok mutlu oldum!
Hafızayla yaşayabilirim."

"Ama onun söylediklerini yazıyor musun?" diye sordum.

"Neden yazayım?" dedi.

Sessizdim; insan bilgisi gerçekten de bu kadının gözünde hiçbir şeydi.

"O zamanlar, biraz konuştuğunda," diye ekledi, "sanırım
bazı cümlelerini kaydetmiştim, ama bunları yazmamıştım; O zaman onu anlamadım."

Bir bakışla sordum; beni anladı. Unutulmaktan koruyabildiğim şey bu.

I

Dünyadaki her şey, çeşitli fenomenlerin ortak unsuru olan, yanlış bir şekilde elektrik,
ısı, ışık, galvanik sıvı, manyetik sıvı vb. olarak bilinen eterik bir madde tarafından üretilir. Bu maddenin çeşitli biçimler altında evrensel dağılımı,
genellikle Madde olarak bilinen şeyi oluşturur.

II

Beyin, Hayvanın her bir organizasyonunun, o kabın gücüne orantılı olarak, o Maddeden emebileceği şeyi ilettiği imbiktir ve bu da onu İradeye dönüşmüş olarak geri döndürür.

İrade, hareketle donatılmış her yaratıkta bulunan bir sıvıdır. Bu nedenle, Hayvanın aldığı sayısız biçim, o Maddeyle olan kombinasyonlarının sonuçlarıdır. Hayvanın içgüdüleri,
geliştiği çevrenin zorlamasının ürünüdür. Bu nedenle, çeşitlilik.

III

İnsanda İrade, kendisine özgü ve yoğunluğu diğer türlerinkinden daha fazla olan bir güç haline gelir.

IV

Sürekli asimilasyonla, İrade, tüm dönüşümlerinde tekrar tekrar karşılaştığı Öz'e bağımlıdır ve bunları, o Öz'ün değişiklikleriyle birlikte insan İradesine özgü bir ürün olan Düşünce ile doldurur.

V

Düşüncenin aldığı sayısız biçim, insan mekanizmasının daha fazla veya daha az mükemmelliğinin sonucudur.

VI

İrade, aslında sadece bir tanesi olan beş duyu olarak adlandırılan organlar aracılığıyla hareket eder: Görme yeteneği. Hissetme ve tatma, duyma ve koklama, İnsanın iki durumda özümseyebileceği Öz'ün dönüşümlerine göre değiştirilmiş Görme'dir: dönüşmemiş ve dönüşmüş.

VII

Görme duyusunun tek bir duyusunun algılayışına giren her şey, elementlerinin havada, ışıkta veya hava ve ışık elementlerinde var olduğu bazı basit cisimlere indirgenebilir. Ses, havanın bir durumudur; renkler ışığın tüm koşullarıdır; her koku, hava ve ışığın bir kombinasyonudur; dolayısıyla Madde'nin İnsan'a ilişkin dört yönü - ses, renk, koku ve şekil - aynı kökene sahiptir, çünkü
hava ve ışık fenomenlerinin ilişkisinin netleştirileceği gün çok da uzak değildir.

Işığa bağlı olan Düşünce, sese bağlı kelimelerle ifade edilir. O halde, insan için her şey, dönüşümleri yalnızca Sayı yoluyla değişen Madde'den türetilmiştir - belirli bir niceliksel farklılık, Krallıklar olarak sınıflandırılan
şeylerin bireyleri veya nesneleriyle sonuçlanan oranlar.

VIII

Öz yeterli sayıda (veya nicelikte) emildiğinde, insanda
son derece güçlü bir mekanizma oluşturur, Özün tam unsuruyla doğrudan iletişimdedir ve organik doğa üzerinde, büyük bir akarsuyun daha küçük dereleri emdiği gibi
etkilidir. İrade, bu kuvveti Zihinden bağımsız olarak harekete geçirir. Konsantrasyonuyla, ışığın hızı, elektriğin nüfuz etme gücü ve bir bedeni doyurma yeteneği gibi
Öz'ün bazı niteliklerini edinir; buna, neler yapabileceğini kavraması da eklenmelidir.

Yine de, insanda analize meydan okuyan ilkel ve baskın bir fenomen vardır.
İnsan tamamen parçalara ayrılabilir; İrade ve Zihin unsurları
belki bulunabilir; ancak bir zamanlar mücadele ettiğim x
anlaşılmaz kalacaktır. O x, iletişimi onu almaya hazır olmayanları
yakar ve tüketen Söz, Logos'tur.
Söz, sonsuza dek Öz'ü üretir.

IX

Öfke, tüm şiddetli gösterilerimiz gibi, elektriksel olarak etki eden insan gücünün bir akımıdır; serbest bırakıldığında kargaşası, ne nedeni ne de nesnesi olmasalar bile
orada bulunan kişiler üzerinde etki eder. Kitlelerin duygularının özünü iradelerini kullanarak yüceltebilen bazı insanlar yok mudur?

X

Fanatizm ve tüm duygular yaşayan güçlerdir. Bazı varlıklardaki bu güçler her şeyi toplayan ve süpüren nehirler haline gelir.

XI

Uzay _var_ olsa da, bazı yetenekler onu öyle bir hızla geçme gücüne sahiptir ki sanki hiç var olmamış gibidir. Kendi yatağınızdan evrenin
sınırlarına kadar sadece iki adım vardır: İrade ve İnanç.

XII

Gerçekler hiçbir şeydir; var olmazlar; bizde yaşayan tek şey Fikirdir.

XIII

Fikirler alemi üç küreye ayrılır: İçgüdü, Soyutlamalar, Uzmanlık.

XIV

Görünür insanlığın daha büyük kısmı, daha zayıf kısmı, İçgüdü Küresinde
yaşamaktadır. _İçgüdüler_ doğar, çalışır ve ölürler, ancak insan zekasının ikinci derecesine, yani Soyutlamaya yükselmeden.

XV

Toplum Soyutlama alanında başlar. Soyutlama, İçgüdü ile karşılaştırıldığında neredeyse ilahi bir güç olsa da, yine de Tanrı'nın formülü olan Uzmanlık armağanıyla karşılaştırıldığında inanılmaz derecede zayıftır.
Soyutlama, tüm doğayı bir tohumda, bir bitkinin ve meyvelerinin tüm sistemini içeren bir tohumdan daha sanal olarak içerir.
Soyutlamadan yasalar, sanatlar, toplumsal fikirler ve çıkarlar türetilir. O, dünyanın şanı ve belasıdır: şanı, toplumsal yaşamı yarattığı için; belası, insanın Sonsuza giden yollardan biri olan Uzmanlığa girmekten kaçınmasını sağladığı için.
İnsan her şeyi Soyutlamalarla ölçer:
İyi ve Kötü, Erdem ve Suç. Adalet formülü bir terazidir,
adaleti kördür. Tanrı'nın adaleti görür: tüm fark oradadır.

O zaman, İçgüdü alanını Soyutlamalar alanından ayıran, iki unsurun sonsuz çeşitlilikte oranlarda karıştığı aracı Varlıklar olmalıdır. Bazılarında birinden daha fazla, bazılarında diğerinden daha fazla vardır. Ayrıca, iki gücün birbirini etki eşitliğiyle nötrleştirdiği bazıları da vardır.

XVI

Uzmanlık, maddi evrenin şeylerini ve manevi evrenin şeylerini tüm dallanmalarıyla, özgün ve nedensel olarak görmekten oluşur. En büyük insan dehaları, Soyutlamanın karanlığından başlayıp Uzmanlığın ışığına ulaşanlardır. (Uzmanlık,
_tür_, görüş; spekülasyon veya her şeyi ve hepsini birden görmek;
_Spekulum_, bir şeyi bütünüyle görerek onu kavramanın bir aynası veya aracı.) İsa'nın Uzmanlık armağanı vardı; her gerçeği kökünde ve sonuçlarında, geçmişte yükseldiği yerde ve gelecekte büyüyüp yayılacağı yerde gördü; Görüşü başkalarının anlayışına
deliyordu. İç gözün mükemmelliği
Uzmanlık armağanını doğurur. Uzmanlık, beraberinde Sezgiyi getirir. Sezgi, Uzmanlığın bir niteliği olduğu İç İnsanın
yeteneklerinden biridir. Sezgi, ona itaat edenin
bilincinde olmadığı algılanamayan bir hisle hareket eder: örneğin, Napolyon, bir gülle tarafından vurulduktan hemen sonra
bir noktadan içgüdüsel olarak hareket eder. XVII

Soyutlama ve Uzmanlık alanı arasında, Soyutlama ve İçgüdü arasında olduğu gibi, ikisinin de niteliklerinin birleştiği ve bir karışım oluşturduğu
varlıklar vardır; bunlar dahi insanlardır.

XVIII

Uzmanlık zorunlu olarak insanın en mükemmel ifadesidir ve o,
görünür dünyayı daha yüksek dünyalara bağlayan bağdır; içsel güçleriyle hareket eder,
görebilir ve
hisseder. Soyutlama insanı düşünür.
İçgüdü insanı hareket eder.

XIX

Bu nedenle insanın üç derecesi vardır. İçgüdü, ortalamanın altında; Soyutlama,
genel ortalama; Uzmanlık, ortalamanın üstünde.
Uzmanlık insana gerçek kariyerini açar; Sonsuz onun üzerine doğar; kaderinin ne olması gerektiğini
görür.

XX

Üç dünya vardır: Doğal, Manevi ve İlahi. İnsanlık, özünde veya yeteneklerinde sabit olmayan Doğal dünyadan geçer. Manevi dünya özünde sabittir ve yeteneklerinde sabit değildir. İlahi dünya hem yeteneklerinde hem de özünde sabittir. Dolayısıyla zorunlu olarak bir Maddi ibadet, bir
Manevi ibadet ve bir İlahi ibadet vardır: eylemde, konuşmada ve duada veya başka bir deyişle eylemde, kavrayışta ve sevgide ifade edilen üç biçim.
İçgüdü eylem gerektirir; Soyutlama Fikirlerle ilgilenir; Uzmanlık
sonunu görür, önsezi veya tefekkürle Tanrı'ya özlem duyar.

XXI

Bu nedenle, belki de bir gün _Et Verbum caro factum est_ ifadesinin tersi,
Bedenin Söz olacağını ve Tanrı'nın Sözü olacağını ilan edecek yeni bir İncil'in özeti haline gelecektir.

XXII

Diriliş, dünyaları süpüren Cennet Rüzgarı'nın eseridir. Rüzgarda taşınan melek "Kalkın ölüler" demez; "Kalkın yaşayanlar!" der.

* * * * *

Bunlar, anlayışımıza uyarlanmış bir
biçimde büyük zorlukla ortaya koyduğum meditasyonlardır. Pauline'in daha kesin olarak hatırladığı, bu yüzden bilmediğim ve onun
diktesinden yazdığım başkaları da var; ancak, bunların hangi
zihne ait olduğunu bildiğimizde, onları anlamaya çalıştığımızda zihni umutsuzluğa sürüklerler. Bu figürün incelemesini tamamlamak için birkaçını alıntılayacağım; kısmen de, belki de, bu son aforizmalarda, Lambert'in formüllerinin, yalnızca zoolojik
evrime uygulanabilecek olan önceki kümeden daha büyük bir evreni içerdiğinden. Yine de, bu iki parça arasında, bu tür entelektüel derinliklere dalmayı seven kişiler için -çok az olsalar da- açık bir ilişki vardır.

I

Dünyadaki her şey yalnızca hareket ve sayı ile var olur.

II

Hareket, tabiri caizse, eylemdeki sayıdır.

III

Hareket, Söz ve Direnç tarafından üretilen bir kuvvetin ürünüdür,
ki bu da Maddedir. Direnç olmasaydı, Hareketin hiçbir sonucu olmazdı;
etkisi sonsuz olurdu. Newton'un yerçekimi bir yasa değil, evrensel hareketin genel yasasının bir etkisidir.

IV

Dirençle orantılı olarak hareket eden hareket,
Yaşam olan bir sonuç üretir. Biri veya diğeri daha güçlü olduğu anda, Yaşam sona erer.

V

Hareket'in hiçbir kısmı boşa gitmez; her zaman sayı üretir; yine de, minerallerde olduğu gibi
orantısız dirençle etkisiz hale getirilebilir.

VI

Her türden çeşitliliği üreten Sayı, aynı zamanda Uyum'a da yol açar,
ki bu, kelimenin en yüksek anlamıyla, parçaların bütüne olan ilişkisidir.

VII

Ama Hareket olmasaydı, her şey bir ve aynı olurdu. Özlerinde özdeş olan ürünleri, yalnızca Sayı bakımından farklılık gösterir ve bu da
yeteneklere yol açar.

VIII

İnsan yetilere bakar; melekler Öz'e bakar.

IX

Bedenini temel eyleme teslim ederek, insan Işıkla
içsel bir birlik sağlayabilir.

X

Sayı, yalnızca insana ait entelektüel bir kanıttır; bununla
Kelime'nin bilgisini edinir.

XI

Saf olmayanın geçemeyeceği bir Sayı vardır: Yaratılışın
sınırı olan Sayı. XII

Birim her ürünün başlangıç ​​noktasıydı: bileşikler ondan türetilir, ancak son başlangıçla aynı olmalıdır. Dolayısıyla bu
Ruhsal formül: bileşik Birim, değişken Birim, sabit Birim.

XIII

Evren çeşitlilikteki Birimdir. Hareket araçtır; Sayı sonuçtur. Son, tüm şeylerin Tanrı olan Birime geri dönmesidir.

XIV

Üç ve Yedi iki başlıca Ruhsal sayıdır.

XV

Üç, yaratılmış dünyaların formülüdür. Boyutun Maddi İşareti olduğu gibi, yaratılışın Ruhsal İşaretidir. Aslında, Tanrı yalnızca
eğik çizgilerle çalışmıştır: Düz Çizgi Sonsuzun bir niteliğidir;
ve Sonsuzun önsezisine sahip olan insan, bunu eserlerinde yeniden üretir. İki, neslin sayısıdır. Üç, nesli ve yavruları içeren Yaşamın sayısıdır. Dördün toplamını eklerseniz, Yedi'yi, Cennetin formülünü elde edersiniz. Her şeyin üstünde Tanrı vardır; O Birliktir.

* * * * *

Louis'i tekrar görmeye gittikten sonra karısından vedalaşıp eve gittim, sosyal hayata o kadar ters fikirlere dalmıştım ki, Villenoix'ya geri dönme sözüme rağmen gitmedim.

Louis'i görmek üzerimde gizemli bir şekilde uğursuz bir etki yaratmıştı. Kendimi tekrar o ağır atmosfere, coşkunun bulaşıcı olduğu bir yere yerleştirmekten korkuyordum. Herhangi bir adam, benim gibi, kendini sonsuza atma özlemi hissederdi, tıpkı birbiri ardına askerlerin, birinin Boulogne'daki kampta intihar ettiği bir nöbetçi kulübesinde kendini öldürmesi gibi. Napolyon'un, ölümcül bir enfeksiyona dönüşmüş bir fikri barındıran kulübeyi yakmak zorunda kaldığı bilinen bir gerçektir.

Louis'in odası, belki de o nöbetçi kulübesi kadar ölümcül bir etkiye sahipti.

Bu iki gerçek, onun İrade nakli teorisini destekleyen ek kanıtlar olurdu. Garip rahatsızlıkların,
çay, kahve veya afyon almanın,
rüyaların veya ateşin en fantastik sonuçlarını aşan,
gizemli etkenlerin, korkunç eylemleri sıklıkla beyinlerimizi ateşe
verenlerin farkındaydım.

Belki de bu düşünce parçalarından ayrı bir kitap yapmalıydım,
sadece dibi görme umuduyla uçurumların kenarından eğilmeye alışmış bazı ruhlar için anlaşılır olmalıydı. Belki de çok geniş bir imparatorluk gibi her tarafa bölünen o güçlü beynin hayatı,
bu adamın vizyonlarının anlatısında ortaya konurdu - güçsüzlük veya zayıflık
yokluğundan dolayı eksik bir varlık; ama ben az çok şiirsel bir roman yazmaktansa kendi izlenimlerimi anlatmayı tercih ettim.

* * * * *

Louis Lambert, 25 Eylül 1824'te, yirmi sekiz yaşında, gerçek aşkının kollarında öldü. Villenoix'daki parktaki bir adaya onun arzusuyla gömüldü. Mezar taşı, adı veya tarihi olmayan sade bir taş haçtır.
Bir uçurumun kenarında
açan ve içine
düşen, renkleri ve kokusu bilinmeyen bir çiçek gibi, onun da
düşmesi uygundu. Birçok başka değersiz ruh gibi, o da sık sık
kibirle boşluğa dalmayı ve orada kendi hayatının sırlarını terk etmeyi özlemişti.

Ancak, Mademoiselle de Villenoix, onun adını kendi
adıyla birlikte o haça kaydetmekte oldukça haklıydı. Eşinin ölümünden beri,
yeniden bir araya gelmek onun sürekli, saatlik umuduydu. Ancak kederin kibri sadık ruhlara
yabancıdır.

Villenoix yıkıma doğru gidiyor. Artık orada yaşamıyor; şüphesiz, sonunda kendini eskiden olduğu gibi orada daha iyi hayal edebilir. Uzun zaman önce şöyle demişti:

"Kalbi benimdi; dehası Tanrı'yla birlikte."

CHATEAU DE SACHE, _Haziran-Temmuz 1832_.

SÜRGÜNLER

ALMAE SORORI

1308 yılında, Seine Nehri'nin Cite'nin üstünde, Notre-Dame Kilisesi'nin arkasında biriktirdiği
alüvyon ve kumun oluşturduğu Ada'da henüz birkaç ev ayaktaydı. Bu kıyıda, o zamanlar sık ​​sık sel baskınlarına maruz kalan yerde inşaat yapmaya cesaret eden ilk kişi, Paris Şehri'nin bekçisi olan ve Katedral Bölümü'ne bazı hizmetlerde bulunmuş bir polis memuruydu; karşılığında Piskopos ona, inşa edebileceği binalar için tüm feodal harçlardan veya vergilerden muafiyetle yirmi beş mekik arazi kiraladı. Bu anlatının başlamasından yedi yıl önce, Paris'in en katı polis memurlarından biri olan Joseph Tirechair, adının da belirttiği gibi [Tear Flesh], Cite sınırları içinde işlediği suçlardan topladığı para cezalarının kendisine düşen payı sayesinde, Seine Nehri kıyısında, Rue du Port-Saint-Landry'nin hemen sonunda bir ev inşa edebilmişti. Kıyıya yanaşan malları korumak için belediye, Paris'in bazı eski planlarında hala görülebilen ve adanın üst ucundaki su ve buz akıntısını karşılayarak iniş yerinin yığınlarını koruyan bir tür duvarcılık dalgakıranı inşa etmişti. Polis memuru, evinin temeli için bundan yararlanmıştı, böylece kapısına kadar birkaç basamak vardı. O tarihteki tüm evler gibi, bu kulübe de sivri bir çatı ile taçlandırılmıştı ve ön tarafta üçgen bir alınlık veya yarım bir elmas oluşturuyordu. Tarihçilerin büyük üzüntüsüne rağmen, Paris'te bu tür çatılardan iki veya üç örnek kalmıştır. Yuvarlak bir açıklık, polis memurunun karısının Bölüm'ün çamaşırlarını kuruttuğu bir çatı katına ışık veriyordu, çünkü Katedral için çamaşır yıkama şerefine sahipti - ki bu kesinlikle kötü bir müşteri değildi. Birinci katta, kiracılara her biri kırk sous
_Parisis_ kirayla kiraya verilen iki oda vardı, bu fahiş bir miktardı, ancak bu Tirechair'in süslemelerine cömertçe harcadığı lüksle haklı çıkarılmıştı. Duvarlarda Flanders duvar halısı asılıydı ve yeşil sergeden yapılmış tepesi olan büyük bir yatak, bir köylünün yatağı gibi, bolca şilteyle döşenmişti ve
iyi keten çarşaflarla örtülmüştü. Her odada _chauffe-doux_ adı verilen bir soba vardı; zemin, Dame Tirechair'in çırakları tarafından dikkatlice cilalanmış, bir tapınağın ahşap işçiliği gibi parlıyordu. Kiracılar tabureler yerine, muhtemelen yağmalanmış bir kalenin ganimetleri olan oymalı cevizden derin sandalyeler kullanıyorlardı. Kalay kalıplı iki sandık ve bükülmüş ayaklı masalar, işlerin Paris'e getirebileceği en titiz şövalye-bayraktarlara layık, donanımı tamamlıyordu. Bu iki odanın pencereleri nehre bakıyordu. Birinden yalnızca Seine kıyılarını ve üç çorak adayı görebiliyordunuz, bunlardan ikisi daha sonra birleşerek Ile Saint-Louis'yi oluşturdu; üçüncüsü ise Ile de Louviers'di. Diğerinden, Port-Saint-Landry'nin manzarası, Greve'deki binalar, evleri olan Notre-Dame Köprüsü ve Louvre'un uzun kuleleri görülebiliyordu, ancak yakın zamanda Philippe-Auguste tarafından o zamanlar fakir ve sefil olan Paris kasabasına bakmak için inşa edilmişti, modern romancıların hayal gücüne pek çok hayali harikayı çağrıştırıyordu. Tirechair'in evinin zemin katı, karısının işlerinin yürütüldüğü büyük bir salondan oluşuyordu, kiracılar kendi odalarına giderken değirmen merdiveni gibi bir merdivenle geçmek zorundaydılar. Bunun arkasında, Seine'e bakan bir mutfak ve bir yatak odası vardı. Sulardan geri kazanılmış, bu mütevazı konutun eteğinde lahana ve soğan yatakları ve birkaç gül çalısı sergilenen küçük bir bahçe, çitlerle korunarak bir tür çit oluşturuyordu. Çıta ve çamurdan yapılmış küçük bir yapı, büyük bir köpeğin, bu kadar yalnız bir konutun vazgeçilmez koruyucusunun kulübesi olarak hizmet ediyordu. Bu kulübenin ötesinde, yumurtaları Rahiplere satılan tavukların
gıdıkladığı küçük bir arsa vardı. Bu toprak parçasında, Paris'in tuhaf havasına göre çamurlu veya kuru, birkaç ağaç
büyüdü, sürekli rüzgarla kamçılandı ve yoldan geçenler tarafından hırpalandı ve kırıldı - söğütler, sazlar ve uzun otlar. Eyot, Seine, iniş yeri, ev, hepsi batıda, güneşin hareket ettiği
tüm arsanın üzerine soğuk kasvetini
yayan devasa Notre-Dame bazilikası tarafından gölgelenmişti. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, tüm Paris'te daha ıssız bir yer, daha ciddi veya daha melankolik bir manzara yoktu. Suların sesi, rahiplerin ilahileri veya rüzgarın uğultusu, kilise halkı ve din adamları kilisede ayin sırasında güvende olduklarında
sırlarını tartışmak için bazen aşıkların buluştuğu bu vahşi doğayı rahatsız eden tek seslerdi.

* * * * *

1308 yılının Nisan ayında bir akşam, Tirechair eve oldukça
kötü bir ruh haliyle geldi. Geçtiğimiz üç gün boyunca Kral'ın otoyolunda her şey yolundaydı. Şimdi, bir barış görevlisi olarak, hiçbir şey onu
kendini işe yaramaz hissetmek kadar rahatsız etmiyordu. Öfkeyle halberini yere fırlattı, yarı kırmızı yarı mavi ceketini çıkarırken anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve eski püskü bir
kamlet yeleği giydi. Ekmek kutusundan bir parça ekmeğe uzandıktan ve üzerine tereyağı sürdükten sonra, bir
banka oturdu, dört beyaz badanalı duvarına baktı, tavan kirişlerini saydı, çivilerden sarkan ev eşyalarının zihinsel bir envanterini çıkardı, şikayet edecek hiçbir şeyi kalmayan düzgünlüğe kaşlarını çattı ve
kutsal eşya odasından albleri ve süplipleri ütülerken tek kelime etmeyen karısına baktı. "Halidom adına," dedi, sohbeti açmak için, "Jacqueline, çırak hizmetçilerini yakalamak için nereye gittiğini düşünemiyorum. Şimdi, işte bir tane," diye devam etti, bir sunak örtüsünü, beceriksizce, sahiplenilmesi gereken bir şekilde, katlayan bir kızı işaret ederek, "bana sağlam bir taşra hizmetçisinden çok, kişiliğiyle özgürleşmiş bir genç kız gibi görünüyor. Elleri, güzel bir hanımınki kadar beyaz! Ayin adına! Ve saçı esans kokuyor, kesinlikle inanıyorum ve çorabı bir kraliçeninki kadar güzel. Yaşlı Nick'in iki boynuzu adına, işler beni memnun ediyor ama burada bulduğum kadar kötü."

Kız kızardı ve Jacqueline'e, gururla karışık bir endişeyle dolu bir bakış attı. Hanım, bakışına bir gülümsemeyle karşılık verdi, işini bıraktı ve kocasına döndü.

"Hadi," dedi sert bir tonla, "beni rahatsız etmene gerek yok. Beni bir sonraki sefere sinsi oyunlarla mı suçlayacaksın? Yollarını istediğin kadar devriye gez ama burada huzur içinde uyuman, şarabını içmen ve önüne koyduğum şeyleri yemen dışında hiçbir şeye karışma, yoksa seni uyarıyorum, seni sağlıklı ve mutlu tutmakla bir daha ilgilenmeyeceğim. Herkes bana kasabadaki benden daha mutlu bir adam bulsun," diye devam etti, azarlayan bir suratla. "Çantası gümüş, Seine Nehri'nin üzerinde bir alınlık, bir elinde sağlam bir teber, diğer elinde dürüst bir eş, yeni bir iğne kadar temiz ve şık bir evi var! Ve Aziz Anthony'nin ateşinden acı çeken bir hacı gibi homurdanıyor!"

"Hey gün!" diye haykırdı nöbetçi çavuş, "Jacqueline, evimin yıkılmasını, teberimin başkasına verilmesini ve karımın teşhir direğinde durmasını ister miyim?"

Jacqueline ve zarif kalfa kadın solgunlaştı.

"Ne demek istediğini bana söyle," dedi çamaşırcı kadın sertçe, "ve
bunu açıkça söyle. Birkaç gündür, dostum, zavallı beyninde
bir kurtçuk olduğunu gözlemliyorum. Hadi yukarı çık ve hepsini
dışarı çıkar. Ortak konseyi korumak ve Bölüm'ün koruması altında yaşamak zorundayken herhangi bir zarardan korkuyorsan gerçekten çok korkak olmalısın! Rahipler, Jacqueline en ufak bir hasar şikayeti getirirse
tüm piskoposluğu yasaklar."

Konuşurken, doğruca kocasının yanına gitti ve kolundan tuttu.

"Benimle gel," diye ekledi, onu yukarı çekip merdivenlere çıkardı.

Küçük bahçelerindeki suyun kenarına geldiklerinde, Jacqueline
şehvetle kocasının yüzüne baktı.

"Bilmeni isterim ki, ihtiyar Gaby, benim güzel hanımım dışarı çıktığında,
bir miktar altın tasarruf kutumuza gelir. "

"Oh, ho!" dedi karısının önünde sessizce ve düşünceli bir şekilde duran polis memuru. Ama hemen ardından, "Ne olursa olsun, işimiz bitti.--Hanımefendiyi evimize getiren ne?" dedi.

"Yukarıda oturan yakışıklı genç memuru görmeye geliyor," diye cevapladı Jacqueline, Seine vadisinin uçsuz bucaksız manzarasına açılan pencereye bakarak.

"Şeytan bu işte!" diye bağırdı adam. "Birkaç kron için beni mahvettin, Jacqueline. Bir çavuşun iyi kalpli karısının yapabileceği dürüst bir ticaret mi bu? Ve ister Kontes ister Barones olsun, hanımefendi bizi er ya da geç yakalanacağımız tuzaktan kurtaramayacak.
Kudretli ve gücenmiş bir kocayla hesaplaşmak zorunda kalmayacak mıyız? çünkü, ayin adına, o güzel görünüyor!"

"Ama o bir dul, diyorum sana, gri kaz! Karını nasıl
kötü oyun ve aptallıkla suçlamaya cesaret edersin? Ve hanımefendi o nazik
katibe hiçbir zaman tek kelime etmedi; ona bakmak ve onu düşünmekle yetiniyor. Zavallı çocuk! O olmasaydı şimdiye kadar açlıktan ölmüş olurdu, çünkü o onun için
bir anne kadar iyi. Ve o, tatlı melek! Onu kandırmak, yeni doğmuş bir bebeği
sarsmak kadar kolaydır. Penisinin sonsuza kadar süreceğine inanıyor ve son altı ayda
iki kere yedi."

"Kadın," dedi çavuş, Place de Greve'i ciddiyetle işaret ederek, "geçen gün Danimarkalı kadını yaktıkları ateşi, buradan bile gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Peki ne?" dedi Jacqueline, korkuyla.

"Peki ne?" diye yankıladı Tirechair. "Neden, bizimle birlikte kalan iki adam yanık kokuyor. Ne Bölüm, ne Kontes, ne de Koruyucu onlara hizmet edemez. İşte Paskalya geldi; yıl sona eriyor; birliğimizi dışarı çıkarmalıyız, hem de hemen. Yaşlı bir polis memuruna darağacını nasıl tanıyacağını öğretebileceğini mi düşünüyorsun? İki kiracımız, son çığlıklarını buradan duyduğunuz, Danimarka veya Norveç'ten gelen o sapkın yeşim taşı la Porette ile anlaşmıştı. O cesur bir cadıydı; kazıkta asla yılmadı, bu da Şeytan'la yaptığı anlaşmanın yeterli kanıtıydı. Onu sizin gördüğünüz kadar açık bir şekilde gördüm; kalabalığa vaaz verdi ve cennette olduğunu ve Tanrı'yı ​​görebildiğini ilan etti.

"Ve o zamandan beri, sana söylüyorum, yatağımda hiç sessizce uyumadım.
Üzerimizde konaklayan efendim, kesinlikle bir Hıristiyandan çok bir büyücüdür. Bir subay olarak
sözümü tut, o yaşlı adam yanımdan geçtiğinde titriyorum; o asla
gecelerce uyumaz; uyandığımda, sesi bir çan burgusu gibi çınlıyor,
ve onu cehennem dilinde büyüler söylerken duyuyorum. Onu hiç
dürüst bir ekmek kabuğu veya iyi bir Katolik fırıncının yaptığı bir
kek yerken gördün mü?
Kahverengi teni cehennem ateşleri tarafından kavrulmuş ve bronzlaşmış.
Evlen, ve sana söylüyorum ki gözleri yılanlarınki gibi büyülü.
Jacqueline, o iki adamın hiçbirini çatımın altında istemiyorum. Yasayı o kadar çok görüyorum ki, onunla hiçbir şey yapmamanın iyi olduğunu bilmiyorum.--İki kiracımızdan kurtulmalısın; yaşlı olanı, çünkü ondan şüpheleniyorum; genç olanı, çünkü çok güzel. Bana göre ikisi de
Hristiyan arkadaşlıkları yokmuş gibi görünüyor. Çocuk sürekli aya, yıldızlara ve
bulutlara bakıyor, tıpkı süpürgesine bineceği saati bekleyen bir büyücü gibi; diğer yaşlı haydut kesinlikle zavallı çocuğu
kara sanatı için kullanıyor. Evim zaten nehre çok yakın ve
bu yıkım riski gökten ateş indirmeden veya bir kontesin aşk ilişkilerini
yaşamadan yeterince kötü. Konuştum. İsyan etmeyin."

Evdeki nüfuzuna rağmen, Jacqueline nöbetçi çavuşunun kiracılarına karşı
fışkıran fermanı dinlerken şaşkın bir şekilde duruyordu. Yaşlı adamın yaşadığı odanın penceresine mekanik bir şekilde baktı ve aniden
kasvetli, melankolik yüzü ve kocasını
çok etkileyen, suçlularla uğraşmaya alışkın olan delici bakışı gördüğünde dehşetle titredi.

O dönemde, büyük ve küçük, rahipler ve laikler, herhangi bir doğaüstü güç fikri karşısında
titriyordu. "Büyü" kelimesi, duyguları kökten sökmek, sosyal bağları koparmak ve en cömert ruhtaki dindarlığı dondurmak için cüzzam kadar güçlüydü. Polis memurunun karısı, kiracılarından hiçbirinin insani bir işlev gördüğünü hiç görmediğini aniden fark etti. Genç adamın sesi bir flütün tonları kadar tatlı ve melodik olmasına rağmen, bunu o kadar nadir duyuyordu ki, sessizliğinin bir büyünün sonucu olduğunu düşünmeye meyilliydi. O pembe-beyaz yüzün garip güzelliğini hatırladığında ve o gözlerin ince sarı saçlarını ve nemli parlaklığını hatırladığında, bunların gerçekten Şeytan'ın hileleri olduğuna inandı. Günlerce her iki odadan da en ufak bir ses duymadığını hatırladı. Tüm o saatler boyunca yabancılar neredeydi? Birdenbire aklına en tuhaf koşullar geldi. Korkudan tamamen
yenilmişti ve hatta zengin hanımın, Paris Üniversitesi'nde okumak için Flanders'tan gelen
fakir bir yetim olan bu genç Godefroid'e olan ilgisinde bile büyücülük sezebiliyordu. Elini aceleyle
ceplerinden birine koydu, büyük gümüş sikkelerden dört livre Tournay çıkardı ve paralara açgözlülükle karışık bir ifadeyle baktı.

"Her neyse, bu sahte para değil," dedi gümüşü kocasına göstererek. "Ayrıca," diye devam etti, "önceden ödenen gelecek yılın kirasını aldıktan sonra bunları nasıl çıkarabilirim?"

"Bölüm Dekanı'na sorsan iyi olur," diye cevapladı Tirechair. "Bu olağanüstü kişilerle
nasıl başa çıkacağımızı bize söylemek onun işi değil mi?"

"Evet, gerçekten olağanüstü," diye haykırdı Jacqueline. "Kurnazlıklarını düşünün;
Notre-Dame'ın gölgesinde buraya gelmek! Yine de," diye devam etti, "ya da
Dekan'a sorduğumda, neden o güzel ve asil hanımı aldığı risk konusunda uyarmıyorum?"

Konuşurken, Jacqueline, ağzına bir lokma
atmamış olan kocasıyla birlikte eve girdi. Tirechair, mesleğinin hilelerinde yaşlanmış bir adam olarak, garip hanımın aslında bir işçi kızı olduğuna inanmaya çalıştı;
yine de, bu varsayılan kayıtsızlık, bir kraliyet incognito'suna saygı duyan bir saray mensubunun çekingenliğini tamamen gizleyemiyordu. Şu anda, Notre-Dame ile Port-Saint-Landry arasında duran küçük bir kilise olan Saint-Denis du Pas'ın saati altıyı vuruyordu; Saint-Denis'in ızgaraya yatırıldığı noktada, kroniklerin anlattığı gibi, Paris'te inşa edilen ilk kilise. Saat şehrin her yerinde çan kulesinden kuleye uçtu.
Sonra aniden Seine Nehri'nin sol yakasında, Notre-Dame'ın arkasında, Üniversite okullarının sürülerini barındırdığı mahallede, karışık haykırışlar duyuldu.

Bu işaret üzerine, Jacqueline'in yaşlı kiracısı odasında dolaşmaya başladı.
Çavuş, karısı ve garip kadın,
çavuşun kapısını açıp
kapamasını dinliyorlardı ve yaşlı adamın dik merdivenlerde ağır adımları duyuldu.
Komiserin şüpheleri bu şahsın gelişine öyle bir ilgi gösterdi ki,
hanımefendi önündeki iki yüzün garip ifadesini gördüğünde irkildi. Bu çiftin dehşetini, bir sevgilide doğal olduğu gibi, koruduğu genç kıza bağlayan genç kadın, biraz tedirginlikle, sözde efendisi ve metresi tarafından haber verilen olayı bekledi.

Yaşlı adam odadaki üç kişiyi incelemek için eşikte bir an durdu ve genç arkadaşını arıyormuş gibi göründü. Şüphesizce de olsa bu sorgulayıcı bakış üçünü de tedirgin etti. Gerçekten de, hiç kimse, en şişman adam bile, Doğanın neredeyse doğaüstü görünen bu varlığa olağanüstü güçler bahşettiğini inkar edemezdi. Gözleri, uzun kaşlarla çevrili geniş göz yuvaları tarafından biraz koyu gölgelenmiş olsa da, bir uçurtmanın gözleri gibi, o kadar geniş göz kapaklarına yerleşmişti ve yanağında o kadar koyu bir daireyle sınırlanmıştı ki, oldukça belirgin görünüyorlardı. Bu tekil gözlerde, ruhu
ciddi ve düşünceli bir bakışla ele geçiren, bir yılanın veya bir kuşunki kadar parlak ve berrak, ancak insanı büyüleyen ve muazzam bir üzüntünün veya bir insanüstü gücün hızlı bir şekilde iletilmesiyle ezen
tarif edilemez derecede baskın ve delici bir şey vardı.

Her özellik, bu kurşun ve ateş gözüyle uyum içindeydi, aynı anda hem katı hem de parıldayan, sert ve sakin. Bu kartal gözünde dünyevi duygular bir şekilde tükenmiş gibi görünse de, zayıf, kavrulmuş yüz aynı zamanda mutsuz tutkuların ve yapılan büyük işlerin izlerini taşıyordu. Dar ve kartal benzeri olan burun o kadar uzundu ki burun deliklerinden sarkıyormuş gibi görünüyordu.
Yüzün kemikleri, çökük yanakları çizen uzun, düz kırışıklıklarla belirginleşmişti. Yüzdeki her çizgi karanlık görünüyordu. Bu, eski sellerin şiddetinin su yollarının derinliğinde kaydedildiği ve korkunç, durmak bilmeyen bir kargaşaya tanıklık eden bir sel yatağını andırıyordu. Bir teknenin küreklerinin suda bıraktığı dalgalar gibi, burnunun her iki yanından başlayan derin çizgiler yüzünü güçlü bir şekilde işaretliyordu ve sert ve düz dudaklı ağzına acı bir üzüntü ifadesi veriyordu. Yüzüne bu şekilde damgalanan fırtınanın üzerinde, sakin kaşları cüret denebilecek bir şeyle yükseldi ve onu mermer bir kubbeyle taçlandırdı. Yabancı, felakete alışmış ve doğası gereği öfkeli bir kalabalığın önünde hareketsiz durmaya ve en büyük tehlikelerle yüzleşmeye uygun olan o korkusuz ve onurlu tavrını korudu. İnsanlığın üzerinde durduğu ayrı bir alanda hareket ediyor gibiydi. Bakışları kadar jestleri de karşı konulamaz bir güçle doluydu; onun zayıf elleri bir askerin elleriydi; ve eğer kendi gözleriniz onun delici bakışları önünde düşmeye zorlansa, o söz veya hareketle ruhunuza konuştuğunda titreyeceğinizden emindiniz. Kendisini muhafızları olmayan bir kral, ışınları olmayan bir tanrı gibi gösteren sessiz bir ihtişamla hareket ediyordu.

Giysisi, tavırlarının ve yüzünün tuhaflıklarının ima ettiği fikirleri vurguluyordu.
Ruh, beden ve giysi uyum içindeydi ve en soğuk hayal gücünü bile etkilemek için hesaplanmıştı. Önden tutturulmuş, baldıra kadar inen, boynunu yakasız, açıkta bırakan siyah kumaştan bir tür kolsuz elbise giyiyordu. Yeleği ve çizmeleri de siyahtı. Başında, alnının üzerinde dar bir daire şeklinde oturan ve tek bir saç telini bile göstermeyen, bir rahibinkine benzeyen siyah kadife bir şapka vardı. Bu, bir adamın giyebileceği en katı yas, en kasvetli kıyafetti. Ancak, surkatasının açık olduğu yerden görülebilen deri bir kemerden sarkan uzun bir kılıç olmasaydı, bir rahip onu bir kardeş olarak selamlardı. Boyu orta boydan fazla olmamasına rağmen uzun boylu görünüyordu; ve yüzüne bakınca dev gibi görünüyordu.

"Saat çaldı, tekne bekliyor; gelmeyecek misin?"

Kötü Fransızcayla söylenen ancak sessizlikte açıkça duyulabilen bu sözlerle, diğer üst odadan küçük bir gürültü duyuldu ve genç adam bir kuş kadar hafif bir şekilde aşağı indi.

Godefroid göründüğünde, kadının yüzü kıpkırmızı oldu; titredi, irkildi ve beyaz elleriyle yüzünü örttü.

Herhangi bir kadın, yirmi yaşlarında, ilk bakışta sıradan bir çocuk veya kılık değiştirmiş genç bir kız sanılabilecek kadar ince yapılı bu gencin görüntüsü karşısında onun heyecanını paylaşabilirdi. Siyah şapkası--Bask halkının taktığı bere gibi--kar kadar beyaz bir kaşı vardı, zarafet ve masumiyet ilahi bir tatlılıkla parlıyordu--inançla dolu bir ruhun ışığı. Bir şairin hayal gücü orada, eski bir masalda, bir annenin peri
annesinden, Musa gibi, dalgalara terk edilmiş bir bebeğin alnına koymasını rica ettiği yıldızı
görmüş olurdu. Omuzlarına düşen binlerce güzel buklede sevgi gizleniyordu.
Gerçekten bir kuğu boğazı olan boğazı beyazdı ve mükemmel bir şekilde yuvarlaktı.
Mavi gözleri, parlak ve akışkan, gökyüzünü yansıtıyordu. Yüz hatları ve kaşlarının şekli bir ressamı büyüleyecek kadar zarif ve narindi. Bir kadının yüzünde erkeklere tarif edilemez bir zevk veren güzellik, hatların mükemmel saflığı, sevdiğimiz hatları
yıkan ışık halesi, burada erkeksi bir ten rengi ve henüz yarı yarıya gelişmiş bir güçle, en büyüleyici karşıtlıkta birleşmişti. Onunki, sessizken bile konuşan ve bizi
çeken melodik yüzlerden biriydi. Ve yine de, dikkatlice bakıldığında, büyük bir düşünceden veya tutkudan kaynaklanan, onu güneşe açılan genç bir yaprağa
benzeten o hafif sarı renk tonu, henüz başlangıç ​​aşamasındaki hastalık fark edilebilirdi.

Bu iki adamın arkadaşlığında görülenden daha büyük veya daha çarpıcı bir karşıtlık olamazdı. Sanki buruşuk bir söğüdün oyuk gövdesinden büyüyen, yaşlılıktan solmuş, yıldırım çarpmış, harap bir şekilde duran narin ve zarif bir çalıyı görmek gibiydi; ressamların sevdiği o görkemli ağaçlardan biri; titreyen fidan orada fırtınalardan
korunuyor. Biri tanrıydı, diğeri melek; biri hisseden şair, diğeri ifade eden şairdi--üzüntüdeki bir peygamber, dua eden bir levit.

Konuşmadan birlikte dışarı çıktılar.

"Onu nasıl çağırdığını fark ettin mi?" diye bağırdı nöbetçi çavuş, çiftin ayak sesleri artık sahilde duyulmadığında. "Onlar bir iblis ve onun dostu değil mi?"

"Phooh!" diye soludu Jacqueline. "Kendimi boğulmuş hissettim! İki kiracımızı hiç bu kadar dikkatli bir şekilde fark etmemiştim. Şeytan'ın bu kadar güzel bir tavır takınabilmesi bizim kadınlar için kötü bir şey!"

"Ay, üzerine biraz kutsal su dök," dedi Tirechair, "ve onun
bir kurbağaya dönüştüğünü göreceksin.--Ofise her şeyi anlatmaya gidiyorum."

Bu konuşmayı duyan hanımefendi,
içine düştüğü hayalden
kendini ayırdı ve kırmızı-mavi ceketini
giyen polis memuruna baktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Yargıçlara büyücülerin evimizde çok
isteğimiz dışında konakladıklarını söylemeye."

Hanım gülümsedi.

"Ben," dedi, "Komtes de Mahaut'um," ve adamın nefesini
kesen bir vakarla ayağa kalktı. "Misafirlerinize en ufak bir sorun
çıkartmaktan kaçının. Her şeyden önce, yaşlı adama saygı gösterin; onu, kendisine nezaketle
davranan Lordunuz Kral'ın eşliğinde gördüm; onu herhangi bir şekilde rahatsız etmeniz
kötü bir fikir olacaktır. Burada olmam konusuna gelince - hayatınıza değer verdiğiniz için
asla tek bir kelime bile etmeyin."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama düşüncelere daldı.

Hemen başını kaldırdı, Jacqueline'e işaret etti ve birlikte
Godefroid'in odasına çıktılar. Güzel Kontes yatağa, oymalı
sandalyelere, sandığa, goblene, masaya,
döndüğünde memleketinin kalabalık çatılarının bir tepenin eteğinde yuvalandığını gören bir sürgünün sevincine benzer bir sevinçle baktı.

"Eğer beni kandırmadıysan," dedi Jacqueline'e, "sana altın
yüz taç vaat ediyorum."

"Bakın, hanımefendi," dedi kadın, "zavallı melek sır veriyor - işte tüm hazinesi."

Konuşurken, Jacqueline masanın çekmecesini açtı ve birkaç parşömen gösterdi.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Kontes, gözüne çarpan bir belgeyi kaparak, üzerinde _Gothofredus Comes Gantiacus_ (Godefroid, Ghent Kontu) yazısını okudu.

Parşömeni bıraktı ve elini alnına götürdü; sonra,
şüphesiz, bu kadar fazla duygu göstererek kendini tehlikeye attığını hissederek, soğuk tavrını toparladı.

"Memnun oldum," dedi.

Aşağı indi ve evden çıktı. Polis memuru ve karısı kapıda durdular ve onun iskeleye giden yolu tuttuğunu gördüler.

Yakınlarda bir tekne demirlemişti. Kontesin yaklaşmasının hışırtısı duyulunca, bir kayıkçı aniden ayağa kalktı, güzel çamaşırcının sandala oturmasına yardım etti ve kayığın bir kırlangıç ​​gibi akıntıda uçmasını sağlayacak kadar güçlü bir şekilde kürek çekti.

"Zavallı bir adamsın," dedi Jacqueline, subayın omzuna tanıdık bir tokat atarak. "Bu sabah yüz altın kron kazandık. "

"Ben büyücülere ev sahipliği yapmaktan daha çok lordlara ev sahipliği yapmaktan hoşlanmıyorum. Ve bilmiyorum,
ikisi arasında hangisi bizi darağacına götürmeye daha yatkındır," diye cevapladı
Tirechair, halbertini alarak. "Ben Champfleuri'ye doğru turlayacağım;
Tanrı bizi korusun ve beni gölgede bir ateş böceği gibi parıldayan altın yüzüklerle dolu cesur bir yeşimle buluşmaya gönder!"

Evde tek başına olan Jacqueline, bu gizemli işe dair bir ipucu bulmak için aceleyle bilinmeyen efendinin odasına çıktı. Doğanın açık ve basit yasalarını karmaşıklaştırmak için kendilerine sonsuz çaba sarf eden bazı bilgili adamlar gibi, mütevazı çatısı altında bu üç kişinin buluşmasını açıklamak için kaotik bir
roman uydurmuştu bile.
Sandığı karıştırdı, her şeyi inceledi ama sıra dışı hiçbir şey bulamadı. Masada bir yazı kutusu ve birkaç parşömen dışında hiçbir şey görmedi; okuyamadığı için bu keşif ona hiçbir şey söylemedi. Sonra bir kadının içgüdüsü onu genç adamın odasına götürdü ve oradan iki kiracısını feribotla nehri geçerken gördü.

"İki heykel gibi duruyorlar," dedi kendi kendine. "Ah, ha! Rue du Fouarre'a iniyorlar. Ne kadar çevik, tatlı genç! Bir kuş gibi
dışarı fırladı. Yaşlı adam onun yanında Katedral'deki taştan bir azize gibi görünüyor.--Eski Dört Milletler Okulu'na gidiyorlar. Presto!
görünmez oldular.--Ve zavallı melek burada yaşıyor!" diye devam etti, odaya bakarak. "Ne kadar zeki ve çekici! Ah! Sizin asilzadeleriniz bizden farklı bir malzemeden yapılmış."

Ve Jacqueline yatak örtüsünü düzelttikten,
sandığı tozunu aldıktan ve altı ayda yüzüncü kez merak ettikten sonra tekrar aşağı indi:

"Bütün bu mübarek günde ne yapıyor? Her zaman mavi gökyüzüne ve Tanrı'nın oraya fener gibi astığı
yıldızlara bakamaz. O sevgili çocuk belayı biliyor. Ama o ve yaşlı adam neden
neredeyse hiç konuşmuyorlar?"

Sonra kendini hayrete ve kadının beyninde bir iplik yumağı gibi birbirine dolanmış düşüncelere kaptırdı.

Yaşlı adam ve genç arkadaşı, o zamanlar Rue du Fouarre'ın Avrupa'da ünlü olduğu okullardan birine gitmişlerdi.
Jacqueline'in iki kiracısı eski School des Quatre
Nations'a vardıklarında, Paris Üniversitesi'nin en ünlü Mistik Teoloji Doktoru olan ünlü Sigier, sokak seviyesindeki geniş ve alçak bir odadaki kürsüsüne çıkıyordu.
Soğuk taşlar temiz samanla kaplıydı,
öğrencilerinden birkaçı bir dizinin üzerine çöküp diğerinin üzerine yazıyor,
böylece Üstad'ın doğaçlama konuşmasından notlar alabiliyorlardı, modern şifre çözücülerin umutsuzluğu olan kısaltmalarla.

Salon sadece öğrencilerle değil, en din adamlarına, mahkemeye ve hukuk fakültesine mensup seçkin adamlar. Bazı
eğitimli yabancılar da vardı - askerler ve zengin vatandaşlar. Geniş yüzler
oradaydı, belirgin kaşlar ve saygıdeğer sakallarla, Orta Çağ'dan portrelerini gördüğümüzde atalarımıza karşı bir tür dindar saygıyla
dolduruyor bizi. Ayrıca, kel kafaların altında, boşuna skolastikliğin emeklerinden sararmış, yanan, çökük gözlerle zayıf yüzler, genç ve
hevesli yüzler, ciddi yüzler, savaşçı yüzler ve mali sınıfın
kırmızı yanaklarıyla tezat oluşturuyordu.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların en parlak dahileri tarafından desteklenen bu dersler, tezler, tezler, atalarımızı
coşkuya sürükledi. Onlar için bunlar boğa güreşleri, İtalyan operaları, trajedileri, dansçılarıydı; kısacası, tüm dramlarıydı. Gizemlerin
performansı, belki de Fransız sahnesini borçlu olduğumuz bu manevi tartışmalardan daha sonraki bir şeydir. İnsan sesinin ustaca kullanılmasının cazibesini, Tanrı'nın sırlarına yönelik cesur soruşturmayla birleştiren ilham verici belagat, her türlü merakı tatmin etmeye yetiyordu, ruha hitap ediyordu ve dönemin moda eğlencesini oluşturuyordu. Teoloji yalnızca diğer bilimleri içermiyordu, aynı zamanda bilimin kendisiydi, tıpkı Antik Yunanlılar için dilbilgisinin bilim olması gibi; ve bu düellolarda, hatiplerin Yakup gibi Tanrı'nın Ruhu ile güreştiği yerlerde kendilerini öne çıkaranların önünde umut vadeden bir gelecek vardı. Elçilikler, hükümdarlar arasındaki hakemlikler, şansölyelikler ve kilise onurları, retoriği teolojik tartışmalarda eğitilmiş insanların ödülüydü. Profesörün kürsüsü, dönemin kürsüsüydü. Bu sistem, Rabelais'nin acımasız hicviyle diyalektiği küçümsediği güne kadar, tıpkı Cervantes'in şövalyeliği bir anlatı komedisiyle yıktığı gibi devam etti.

Bu şaşırtıcı dönemi ve hacimli, ancak artık unutulmuş şaheserlerini dikte eden ruhu anlamak, hatta barbarlıklarını bile analiz etmek için, sadece Paris Üniversitesi Anayasalarını ve o zamanlar uygulanan olağanüstü öğretim planını incelememiz yeterlidir.
Teoloji, iki fakülte altında öğretiliyordu - tam olarak Teoloji olarak adlandırılan fakülte ve Kilise Hukuku. Teoloji fakültesinin yine üç bölümü vardı - Skolastik, Kanonik ve Mistik. Bilimin her bölümünün niteliklerini açıklamak yorucu olurdu, çünkü bu _Etüd_ün konusu yalnızca bir bölümdür, yani Mistik.

Mistik Teoloji, İlahi Vahiy'in tamamını ve Gizemlerin
açıklanmasını içeriyordu. Ve bu antik teoloji dalı günümüze kadar gizlice saygıyla korunmuştur; Jacob Boehm,
Swedenborg, Martinez Pasqualis, Saint-Martin, Molinos, Madame Guyon, Madame
Bourignon ve Madame Krudener, Ecstatics'in geniş tarikatı ve
İlluminati'ninki, farklı dönemlerde bu bilimin doktrinlerini gerektiği gibi değerlendirmişlerdir, ki bu doktrinlerin amacı gerçekten şaşırtıcı ve
muhteşemdir. Doktor Sigier'in zamanında olduğu gibi, bizim zamanımızda da insan, Tanrı'nın bakışlarımızdan saklandığı kutsal alana uçmak için kanatlar edinmeye çabalamıştır.

Bu konudan sapma, Notre-Dame adasındaki yaşlı adam ve gencin seyirci olarak geldiği sahneye bir ipucu vermek için gerekliydi;
ayrıca bu anlatıyı, aceleci yargıya sahip bazı kişilerin benden şüphelenebileceği
yalan ve abartı yüzünden her türlü suçlamadan koruyacaktır.

Doktor Sigier, hayatının baharında uzun boylu bir adamdı. Üniversite arşivleri tarafından unutulmaktan kurtarılan yüzü, Mirabeau'nunkiyle tuhaf benzerlikler taşıyordu. Sert, hızlı ve korkunç bir belagat mührüyle damgalanmıştı. Ancak Doktor, alnında modern ikizinin sahip olmadığı dinsel inancın ifadesini taşıyordu. Sesi de ikna edici bir tatlılıktaydı ve içinde net ve hoş bir tını vardı. O anda, küçük, kurşunlu pencere camlarından cimri bir şekilde yayılan gün ışığı, topluluğu kaprisli tonlarla ve damalı ışık ve gölgeden gelen güçlü kontrastlarla renklendiriyordu. Burada, karanlık bir köşede, gözler parlak bir şekilde parlıyordu, karanlık başları güneş ışınlarının altında gölgedeki yüzlerin üzerinde ışık saçıyordu ve sadece bir tutam beyaz saçı olan çeşitli kel kafalar, kalabalığın arasında ay ışığında gümüşlenmiş siperler gibi ayırt ediliyordu. Her yüz Doktor'a dönüktü, sessiz ama sabırsızdı. Bitişik okullardaki diğer öğretim görevlilerinin uykulu sesleri sessiz sokakta denizin mırıltısı gibi duyulabiliyordu; ve içeri giren iki yabancının adımları genel bir ilgiyi çekti. Başlamaya hazır olan Doktor Sigier, heybetli kıdemliyi ayakta dururken gördü,
kendisi için bir yer aradı ve sonra yer dolu olduğu için
yerini bulamadığı için yerinden indi, yeni gelenin yanına gitti ve büyük bir saygıyla onu profesörünün sandalyesinin platformuna götürdü ve orada
oturma
için ona taburesini verdi. Meclis, bu saygı işaretini bir onay mırıltısıyla selamladı ve yaşlı adamı, kısa bir süre önce Sorbonne'da hayranlık uyandıracak şekilde savunulan güzel bir tezin hatibi olarak tanıdı.

Yabancı, yüksekteki yerinden aşağıdaki kalabalığa, tüm bir keder şiirini barındıran o derin bakışla baktı ve gözlerine
bakanlar tarif edilemez bir heyecan hissetti. Yaşlı adamı takip eden çocuk,
basamaklardan birine oturdu, zarif ve hüzünlü bir tavırla kürsüye yaslandı. Artık sessizlik derinleşmişti ve kapı girişi ve hatta sokak, diğer sınıfları terk eden akademisyenler tarafından kapatılmıştı.

Doktor Sigier, bugün, Diriliş, Cennet ve Cehennem hakkındaki önceki derslerde ortaya koyduğu görüşleri, bir dizi söylevin sonuncusunda özetleyecekti. Garip öğretisi, zamanın sempatisini kazandı ve her çağda insanın zihnini rahatsız eden
harikanın ölçüsüz sevgisini tatmin etti. İnsanın, etkisiz kavrayışından sonsuza dek kaçan
sonsuzu kavrama çabası,
düşüncenin düşünceye karşı bu son turnuvası,
çağın en parlak aydınlarının buluştuğu ve
belki de o anda
bilinen en muazzam insan hayal gücünün
parladığı bir meclise layık bir görevdi.

Doktor, şu ana kadar belirlediği temel noktaları yumuşak ve eşit bir tonda özetleyerek başladı:

"Hiçbir zeka diğerinin tam karşılığı değildi. İnsanın, her birine bahşedilen güçlerin eşitsizliği için Yaratıcısından hesap sormaya hakkı var mıydı? Tanrı'nın tasarımlarına aceleyle nüfuz etmeye çalışmadan, zekaların genel çeşitlilikleri nedeniyle küreler halinde sınıflandırılabileceği gerçeğini kabul etmemeli miyiz? En az zekanın parladığı küreden, Tanrı'ya yükselme yolunu görebilen en saydam ruhlara kadar, yükselen bir ruhsal armağan ölçeği yok muydu? Ve aynı kürenin ruhları birbirlerini ruh, beden, zihin ve duygu olarak kardeşler gibi anlamıyor muydu?"

Doktor bundan sonra en harika sempati teorilerini ortaya koymaya devam etti. O, İncil dilinde sevgi fenomenlerini, içgüdüsel itmeyi, uzayın yasalarını aşan güçlü yakınlıkları, birbirlerini tanıyormuş gibi görünen ruhların aniden karışmasını ortaya koydu. Duygularımızın sahip olduğu farklı güç dereceleriyle ilgili olarak, bunları, kendi çevrelerindeki varlıkların işgal ettiği, az çok merkeze yakın yerle açıkladı. Tanrı'nın çeşitli insan kürelerinin koordinasyonundaki büyük fikrine matematiksel bir ifade verdi. "İnsan aracılığıyla," dedi, "bu küreler, hayvanın zekası ile meleklerin zekası arasında bir ara dünya oluşturdu." İfade ettiği gibi, ilahi Söz, ruhsal Söz'ü besler, ruhsal Söz, yaşayan Söz'ü besler, yaşayan Söz, hayvan Söz'ü besler, hayvan Söz'ü besler ve bitkisel Söz, kısır Söz'ün yaşamının ifadesidir. Tanrı'nın ruhlarımızda böyle yarattığı bir krizalit gibi ardışık evrimler, tabiri caizse bu infüzoriyal yaşam, her bölgeden diğerine, daha canlı, daha ruhsal, yükselişinde daha algılayıcı bir şekilde, Yüce Tanrı'nın Doğa'ya verdiği dürtüyü temsil ediyordu, şüphesiz oldukça belirsizdi ama deneyimsiz dinleyicileri için yeterince harikuladeydi. Kendi ifadelerinin yorumunu yapmak için kullandığı Kutsal Yazılar'dan birçok metinle desteklenerek, eksik olduğunu hissettiği soyut argümanları somut imgelerle ifade etti, Tanrı'nın Ruhunu yaratılışın derin sırları üzerinde bir meşale gibi, kendine özgü bir belagat ve dinleyicilerinde inanç uyandıran vurgularla parlattı. Gizemli sistemini ve tüm sonuçlarını açığa çıkarırken, her sembole bir anahtar verdi ve her insanın mesleğini, özel yeteneklerini, dehasını, yeteneğini haklı çıkardı. Sonra, içgüdüsel olarak fizyolojik hale gelerek, bazı insan yüzlerine damgalanmış belirli hayvanlara benzerliğe dikkat çekti, bunları ilkel benzetmelerle ve tüm yaratılışın yükselen eğilimiyle açıkladı. Seyircilerine Doğanın işleyişini gösterdi ve minerallere, bitkilere ve hayvanlara bir misyon ve gelecek atadı. Elinde İncil, Maddeyi bu şekilde ruhsallaştırdıktan ve Ruhu maddeleştirdikten sonra, her şeyde Tanrı'nın İradesine işaret ettikten ve en küçük eserlerine saygı gösterilmesini emrettikten sonra, inançla bir alandan diğerine yükselme olasılığını önerdi. Bu, söyleminin ilk kısmıydı ve ustaca sapmalarla sisteminin doktrinini feodalizme uyguladı. Şiir -dini ve din dışı- ve o dönemin ani belagati, Doktor'un kadimlerin tüm felsefi sistemlerini birleştirdiği ve onları tekrar sınıflandırdığı, dönüştürdüğü, arındırdığı bu geniş teoride büyük bir açılış yaptı. İki zıt ilkenin ve Panteizmin sahte dogmaları, Tanrı'ya ve meleklerine bilgiyi, araçların insanın gözlerine parıldadığı amaçları atfederken, İlahi Birliği ilan eden sözüyle yıkıldı. Madde dünyasının varlığını kanıtlayan
gösterimlerle güçlendirilen Doktor Sigier, tıpkı bitkinin insandan sonsuz sayıda dereceyle ayrılması gibi, bizi Tanrı'dan yükselen bir küre ölçeğiyle ayıran manevi bir dünya şeması inşa etti. Gökleri, yıldızları, gezegenleri,
güneşi doldurdu.

Aziz Paul'den alıntı yaparak, insana yeni bir güç verdi; küreden küreye, sonsuz yaşamın Kaynağına kadar yükselebilirdi. Yakup'un mistik merdiveni hem dini formül hem de gerçeğin geleneksel kanıtıydı. O,
uzayda uçtu, dinleyicilerinin tutkulu ruhlarını
kelimesinin kanatlarında taşıdı, onlara sonsuzluğu hissettirdi ve onları
cennet denizinde yıkadı. Sonra Doktor, Tanrı'ya giden parlayan kürelerin
ters sırasına yerleştirilmiş dairelerle cehennemi mantıksal olarak açıkladı,
burada işkenceler ve karanlık, Ruh'un ve ışığın yerini aldı.
Acı,
coşku kadar anlaşılırdı. Karşılaştırmanın terimleri,
insan yaşamının koşullarında ve çeşitli acı ve
zihin atmosferlerinde mevcuttu. Böylece cehennem ve arafın en sıra dışı gelenekleri
tamamen doğal olarak düşünülebilirdi.

Erdemin temel _mantığını_ hayranlık uyandırıcı bir açıklıkla verdi. Dindar bir adam, yoksulluk içinde ilerlemeye devam ediyor, iyi vicdanıyla gurur duyuyor, kendisiyle barışık ve coşkulu ahlaksızlığın gösterisine rağmen yüreğinde kendine sadık, tövbe eden, kökenini hatırlayan, ödülünü önceden gören, görevini tamamlayan ve görkemli misyonuna itaat eden düşmüş bir melekti. O zaman Hıristiyanların yüce teslimiyeti tüm ihtişamıyla görüldü. Yakma kazığında şehitleri tasvir etti ve onları acılarından
soyarak neredeyse değerlerinden mahrum etti. İç meleklerini göklerde yaşarken, dış insan
insanın celladının kılıcıyla işkence gördüğünü gösterdi. Melekleri insanlar arasında yaşarken tasvir etti ve onları tanımamızı sağlayacak işaretler verdi.

Daha sonra, her dilde geçen düşüş kelimesinin gerçek anlamını insanın anlayışının en derinliklerinden çıkarmaya çalıştı. Bu tek gerçek kökenin kanıtı olarak
en yaygın geleneklere başvurdu,
tüm insanların yükselme, tırmanma tutkusunu, içgüdüsel bir hırsı, kaderimizin sürekli ifşasını büyük bir açıklıkla açıkladı.

Tüm evreni bir bakışta gösterdi ve Tanrı'nın kendisinin doğasını, merkezden uçlara,
ve uçlardan tekrar merkeze doğru tam bir gelgit halinde dolaştığını anlattı. Doğa tek ve
homojendi. En önemsiz görünen şeyde, en muhteşem eserde olduğu gibi,
her şey o yasaya uyuyordu; yaratılan her nesne, o doğanın tam bir
imgesini küçük bir şekilde yeniden üretiyordu - bitkideki özsu, insandaki kan,
gezegenlerin yörüngeleri. Kanıt üstüne kanıt yığdı, fikrini her zaman şiirle bir resimli müzikalle tamamladı.

Ve her itirazı cesurca önceden tahmin etti. Bilimin anıtsal eserlerine ve toplumların yeryüzündeki unsurları kullanarak ürettikleri gibi insan bilgi
çıkıntılarına karşı etkili bir meydan okuma
gümbür gümbür ileri sürdü. Savaşlarımızın, felaketlerimizin, ahlaksızlığımızın
Tanrı'nın tüm kürelere verdiği büyük hareketi engelleyip engelleyemeyeceğini sordu; ve her yerde harabelerde olan çabalarına işaret ederek insan güçsüzlüğünü küçümsedi. Sur, Kartaca ve Babil'in yelelerine haykırdı; Babil ve Kudüs'ün ortaya çıkmasını istedi; ve medeniyetin saban demirinin açtığı geçici izleri aradı, ama bulamadı. İnsanlık, okyanusun sakin seviyesinde kaybolan bir gemi gibi yeryüzünün yüzeyinde yüzdü.

Bunlar, Doktor Sigier'in konuşmasında ortaya konan temel kavramlardı,
hepsi o zamanın mistik dili ve garip okul Latincesi ile sarılmıştı.
Kutsal Yazılar üzerinde özel bir çalışma yapmıştı ve bunlar ona,
çağdaşlarının ilerlemesini hızlandırmak için
karşısına çıktığı silahları sağlıyordu. Cesaretini, bir pelerin gibi, muazzam öğreniminin altında,
felsefi eğilimini ise aziz bir yaşamın altında gizliyordu. Bu anda,
dinleyicilerini Tanrı ile yüz yüze getirdikten, evreni bir fikre
soktuktan ve neredeyse dünya fikrini açığa çıkardıktan sonra, sessiz, titreşen kütleye baktı ve yabancıyı bir bakışla inceledi. Sonra, şüphesiz, bu olağanüstü şahsiyetin varlığından cesaret alarak, Orta Çağ'ın bozuk Latincesini çıkardığım şu sözleri ekledi:--

"Sence, bir insan bu verimli gerçekleri Tanrı'nın Kendi kalbinde değilse
nerede bulabilir?--Ben neyim?--Havarilerin en büyüğünün bize bıraktığı tek bir dizenin mütevazı yorumcusuyum--hepsi eşit derecede ışıkla dolu binlerce dizeden tek bir dize. Önümüzde, Aziz Paul şöyle dedi, '_In Deo vivimus movemur
et sumus_.' Günümüzde, daha az inanan ve daha bilgili veya daha bilgili ve daha şüpheci olarak, Havariye şunu sormalıyız: 'Bu sürekli hareketin sonu ne? Bölgelere ayrılmış bu hayat nereye gidiyor? Mermerin belirsiz mükemmelliğiyle başlayan ve küreden küreye, insana, meleğe, Tanrı'ya kadar ilerleyen bir zeka neden? Eğer hayat, dünyalar ve yıldızlar arasında, Madde ve Ruh aracılığıyla Tanrı'ya ulaşarak, başka bir amaca inmek zorundaysa, Pınar nerede, okyanus nerede?'

"Evrenin her iki yönünü de aynı anda görmek istiyorsunuz. Egemen'e, tahtında bir an oturmanıza izin verilmesi koşuluyla hayran olursunuz. Bizler deli aptallarız! En zeki hayvanların bile fikirlerimizi ve eylemlerimizin amacını anlayabildiğini kabul etmeyeceğiz; aşağı kürelerin yaratıklarına karşı acımasızız ve onları kendimizden
sürüyoruz; insan düşüncelerini kehanet etme yeteneğini onlara reddediyoruz ve yine de
biz kendimiz tüm fikirlerin en yücesine -Fikrin Fikrine- hakim olmak istiyoruz!

"Hadi, hadi, başla! İnançla küreden küreye uç, uzayda
uç! Düşünce, sevgi ve inanç onun mistik anahtarlarıdır. Çemberleri
aş, tahtına ulaş! Tanrı senden daha merhametlidir; O,
tapınağını tüm yaratıklarına açar. Yalnız, Musa'nın örneğini unutma;
ayakkabılarını ayaklarından çıkar, tüm pisliği at, bedenini
geride bırak; aksi takdirde yok olacaksın; çünkü Tanrı--Tanrı Işıktır!"

Doktor Sigier bu muhteşem sözleri söylerken, yüzü ışıl ışıl, eli
yukarı kalkık, açık bir pencereden içeri giren bir güneş ışını, ihtişam pınarından gelen sihirli bir fışkırış gibi, tüm meclisin üzerinde bir
atkı gibi uzanan uzun üçgen bir altın şaft. Hepsi ellerini çırptı, çünkü seyirciler
batmakta olan güneşin bu etkisini bir mucize olarak kabul ettiler. Evrensel bir
çığlık duyuldu:

"_Vivat! Vivat!_"

Gökyüzünün kendisi bile onaylamış gibiydi. Saygıyla vurulmuş olan Godefroid,
yaşlı adamdan Doktor Sigier'e baktı;
birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı. "Üstada tüm şeref!" dedi yabancı.

"Böyle geçici bir şeref nedir?" diye cevapladı Sigier.

"Minnettarlığımı sürdürebilmeyi isterdim," dedi yaşlı adam.

"Senin yazdığın bir dize yeter!" dedi Doktor. "İnsanca konuşursak, bana
ölümsüzlük verir."

"Sahip olmadığımı verebilir miyim?" diye haykırdı yaşlı adam.

Kralın etrafında saray mensupları gibi, saygılı bir mesafeden ayak izlerini takip eden kalabalığın eşliğinde, Godefroid, yaşlı adam ve Doktorla birlikte, henüz evlerin olmadığı ve kayıkçının onları beklediği çamurlu kıyıya doğru ilerlediler. Doktor ve yabancı, Latince veya herhangi bir Galce dilinde değil,
bilinmeyen bir dilde ve çok ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Elleriyle bazen
gökyüzüne, bazen de yeryüzüne işaret ediyorlardı. Nehir kıyısındaki patikaların aşina olduğu Sigier, saygıdeğer yabancıyı çamuru köprüleyen dar tahtalara özel bir dikkatle yönlendirdi; izleyenler onları merakla izliyordu; ve öğrencilerden bazıları bu iki büyük konuşma ustasıyla birlikte yürüyebilecek ayrıcalıklı çocuğa gıpta ediyordu. Sonunda, Doktor yabancıdan
ayrıldı ve feribot yola çıktı.

Tekne geniş nehirde yüzerken, hareketini ruha ilettiğinde, güneş ufukta alev alev yanan bir yangın gibi bulutları deldi ve bir ışık seli döktü, arduvaz çatıları ve daha mütevazı sazları kırmızı bir parıltı ve açık kahverengi yansımalarla renklendirdi, Philippe Auguste'un kulelerini ateşle çevreledi, gökyüzünü doldurdu, suları boyadı, bitkileri yaldızladı ve yarı uyuyan böcekleri uyandırdı. Muazzam ışık huzmesi bulutları ateşe verdi. Günlük ilahinin son kıtası gibiydi. Her kalp heyecanlanmıştı; böyle bir anda doğa
yücedir.

Manzaraya bakarken, yabancının gözleri
en hassas insan gözyaşlarıyla nemlendi: Godefroid de ağlıyordu; titreyen eli
çevresine bakarak duygularını itiraf eden yaşlı adamın eline dokundu. Ama bir erkek olarak onurunun, şüphesiz, onu kurtarmak için tehlikeye atıldığını düşünerek, derin bir sesle şöyle dedi:

"Memleketim için ağlıyorum. Ben bir sürgünüm! Genç adam, böyle bir saatte
evimi terk ettim. Orada, bu saatte, ateş böcekleri kırılgan evlerinden çıkıyor ve elmas kıvılcımları gibi
süsen yapraklarına
tutunuyorlar. Bu saatte, en tatlı şiir kadar tatlı bir esinti,
ışıkla yıkanmış bir vadiden yükseliyor, kanatlarında en zengin
kokuyu taşıyor. Ufukta, Göksel Kudüs gibi altın bir şehir görebiliyordum - adını söyleyemediğim bir şehir. Orada da bir nehir akıyor.
Ama o şehir ve binaları, o güzel manzaraların ve
mavi su havuzlarının birbirine karıştığı, kesiştiği ve birbirini kucakladığı,
görüşümü neşelendiren ve beni sevgiyle dolduran o nehir - neredeler?

"O saatte, sular gün batımı göğü altında fantastik tonlar aldı ve
resimler gibi resmedilmiş gibiydi; yıldızlar yumuşak ışık çizgileri düşürdü,
ay hoş tuzaklarını açtı; ağaçlara,
şeylerin rengine ve biçimine başka bir hayat verdi ve
parıldayan suya,
sessiz tepelere, anlamlı binalara yeni bir görünüm kazandırdı. Şehir konuştu, parladı,
beni geri dönmeye çağırdı!

"Eski sütunların yanında duman sütunları yükseliyordu, mermer
parıltısı gece boyunca beyaz parlıyordu; ufuk çizgileri hala
akşamın sisleri arasından görülebiliyordu; her şey uyum ve gizemdi. Doğa
elveda demedi; beni orada tutmak istedi. Ah! Hepsi benim içindi; annem ve çocuğum, karım ve şanım! Çanlar bile
kına
zar basıyordu. Ah, harikalar diyarı! Cennet kadar
güzel. O andan itibaren geniş dünya benim zindanım oldu. Sevgili diyar,
neden beni reddettin?

"Ama orada yine de zafer kazanacağım!" diye haykırdı, öyle yoğun bir
inanç ve öyle çınlayan bir tonla konuşuyordu ki, kayıkçı
bir trompet çağrısında
yerinden sıçradı. Yabancı, kehanet dolu bir tavırla durup güneye doğru maviye bakıyor, gökyüzü bölgelerindeki memleketini işaret ediyordu. Yüzünün
münzevi solgunluğu yerini bir zafer parıltısına bırakmıştı, gözleri
parlıyordu, yelesini sallayan bir aslan kadar görkemliydi.

"Ama sen, zavallı çocuk," diye devam etti, yanakları
parıldayan gözyaşlarıyla
dolmuş olan Godefroid'e bakarak, "sen de benim gibi, hayatı
kanlı sayfalardan mı öğrendin? Senin yaşında ağlayacak neyin olabilir?"

"Ah!" dedi Godefroid, "Dünyadaki herhangi bir ülkeden daha güzel bir ülkeye
hatırlıyorum--hiç görmediğim ama yine de hatırladığım bir ülkeye. Ah, kanat çırparak
havayı yarıp geçebilseydim, uçardım----"

"Nereye?" diye sordu sürgün.

"Yukarıda," diye cevapladı çocuk.

Bu cevabı duyan yabancı şaşırmış gibi göründü; sessiz kalan
genç adama karanlık gözlerle baktı. Ruhun tarif edilemez bir şekilde 
yayılmasıyla iletişim kuruyor gibiydiler, kaynayan sessizlikte birbirlerinin özlemlerini duyuyorlardı ve yan yana, eşit kanatlarla havayı süpüren iki güvercin gibi, tekne adanın kıyısına değene kadar, onları derin düşüncelerinden uyandırana kadar ilerliyorlardı.

Sonra, her biri düşüncelere dalmış bir şekilde, birlikte çavuşun evine gittiler.

"Ve böylece çocuk, cennetten sürgün edilmiş bir melek olduğuna inanıyor!" diye düşündü uzun boylu yabancı. "Hangimiz onu aldatmaktan vazgeçme hakkına sahibiz? Ben değil - Ben,
ki sık sık bir büyüyle
yeryüzünden çok yukarılara kaldırılıyorum; ben
Tanrı'ya adanan; ben kendim için bir gizemim. Bu bataklıkta yaşayan
en güzel melekleri daha önce görmedim mi? Bu çocuk benden daha mı az deli? İnanç yolunda daha cesur bir adım mı attı? O
inanıyor ve inancı şüphesiz onu benim yürüdüğüm gibi
bir ışık yoluna götürecek. Ama bir melek kadar güzel olmasına rağmen,
böyle bir mücadelede dimdik duramayacak kadar güçsüz değil mi?"

Gök gürültüsünün sesi ona kendi düşüncelerini ifade eden arkadaşının varlığından utanan çocuk,
bir sevgilinin gözleriyle yıldızlara bakmaktan memnundu. Yüreğine
ağırlık
veren bir duygusallık lüksüyle bunalmış bir şekilde, orada çekingen ve zayıf bir şekilde duruyordu - güneş ışınlarında bir
sivrisinek. Sigier'in söylemi onlara manevi dünyanın
gizemlerini kanıtlamıştı; uzun boylu, yaşlı adam onları
şanla donatacaktı; çocuk onları kendi içinde hissediyordu, ama hiçbir şekilde
ifade edemiyordu. Üçü canlı bir şekilde Bilim, Şiir ve
Duygu'yu temsil ediyordu.

* * * * *

Eve girerken, Sürgün kendini odasına kapattı, ilham veren
lambayı yaktı ve kendini İş'in acımasız iblisine teslim etti,
sessizliğin kelimelerini ve gecenin fikirlerini aradı. Godefroid pencere pervazına oturdu, sırayla suda yansıyan aya baktı ve
gökyüzünün gizemlerini inceledi. Sık sık yaşadığı translardan birinde kaybolmuş bir şekilde, küreden küreye, vizyondan vizyona seyahat etti, belirsiz hışırtıları ve meleklerin seslerini dinledi ve onları duyduğuna inandı; kendisini kaybettiği ilahi bir ışıltıyı gördü veya gördüğünü hayal etti; uzaktaki hedefe, tüm ışığın kaynağına, tüm uyumun pınarına ulaşmaya çalıştı.

Şu anda akıntıya kapılan Paris'in engin gürültüsü
susturuldu; evlerdeki ışıklar birer birer söndürüldü; sessizlik her yere yayıldı; ve kocaman şehir yorgun bir dev gibi uyudu.

Gece yarısı çaldı. En ufak bir gürültü, bir yaprağın düşmesi ya da Notre-Dame'ın zirveleri arasında tünediği yeri değiştiren bir karganın uçuşu, yabancının zihnini tekrar dünyaya getirmeye, genci ruhunun coşkunun kanatlarıyla yükseldiği göksel yüksekliklerden düşürmeye yeterdi. Sonra yaşlı adam dehşetle bir inlemenin, ağır bir düşüşün sesiyle karıştığını duydu. Deneyimli kulağının ona temin ettiği gibi, bir cesedin düşüşüydü bu. Godefroid'in odasına koştu ve onu boynuna sıkıca sarılmış uzun bir iple bir yığın halinde yatarken gördü. İpin ucu yerde kıvrılıyordu. Çözdüğünde, zavallı çocuk gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu umutlu bir parıltıyla.

"Kendi odanda," dedi yaşlı adam, Godefroid'in boynuna ve ipin bağlandığı ve hala düğümde olan
çiviye şaşkınlıkla bakarak.

"Cennette mi?" dedi çocuk, müzikli bir sesle.

"Hayır; yeryüzünde!"

Godefroid ayağa kalktı ve açık duran pencereden gelen ayın zemine çizdiği ışık yolunda yürüdü; dalgalanan Seine'i,
adadaki söğütleri ve bitkileri gördü. Suların üzerinde dumanlı bir zemin gibi sisli bir atmosfer asılıydı.

Manzarayı görünce, kendisi için çok yürek parçalayıcı olan bu manzarayı görünce, ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi ve umutsuzluk içinde durdu; Sürgün, yüzünde şaşkınlıkla yanına geldi.

"Kendini öldürmek mi istedin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Godefroid, yabancı elini boynunda tekrar tekrar gezdirirken, ipin gerildiği yeri hissetmeye çalışıyordu.

Birkaç küçük morluk dışında, genç adam pek de yaralanmamıştı. Arkadaşı, çivinin vücudun ağırlığı altında hemen kırıldığını ve korkunç girişimin yaralanmadan düşmeyle sonuçlandığını düşünüyordu.

"Ve neden, sevgili oğlum, kendini öldürmeye çalıştın?"

"Ah!" dedi Godefroid, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını artık tutamayarak, "Yukarıdan gelen Sesi duydum; beni adımla çağırdı! Daha önce hiç isim vermemişti ama bu sefer beni Cennete çağırdı! Ah, o ses ne kadar da tatlı!--Cennete uçamayacağım için," diye ekledi yapmacıksız bir şekilde, "Tanrı'ya gitmenin bildiğimiz tek yolunu seçtim."

"Çocuğum! Ah, yüce çocuk!" diye bağırdı yaşlı adam, kollarını Godefroid'in etrafına dolayarak ve onu kalbine bastırarak. "Sen bir şairsin;
kasırgaya cesurca binebilirsin! Şiirin kalbinden gelmiyor;
yaşayan, yakıcı düşüncelerin, yaratımların, ruhunda hareket ediyor ve büyüyor.--Git,
asla fikirlerini kaba insanlara açıklama! Aynı anda hem sunak, hem rahip,
hem de kurban ol!

"Cenneti biliyorsun, değil mi? O sayısız meleği gördün,
beyaz kanatlı ve altın sistrumlar tutan, hepsi eşit uçuşla
Tahta doğru uçuyorlardı ve sık sık onların kanatlarının Tanrı'nın nefesiyle hareket ettiğini gördün, tıpkı ormanın ağaçlarının fırtına karşısında tek bir rızayla eğilmesi gibi. Ah, sınırsız uzay ne kadar da görkemli! Söyle bana."

Yabancı, Godefroid'in elini kasılarak sıktı ve ikisi de
yıldızların nazik şiirler döktüğü ve taşıyabilecekleri
gök kubbesine baktılar.

"Ah, Tanrı'yı ​​görmek!" diye mırıldandı Godefroid.

"Çocuk!" dedi yaşlı adam aniden, daha sert bir sesle, "iyi ustamız Doktor Sigier'in kutsal öğretisini bu kadar çabuk mu unuttun?
Sen
cennetteki evine ve ben yeryüzündeki anavatanıma dönmek için, Tanrı'nın
sesine itaat etmemeli miyiz? Onun yüce parmağının yolu gösterdiği taşlı yollarda
teslimiyetle yürümeliyiz. Kendini
attığın tehlikenin düşüncesi seni ürkütmüyor mu? Çağrılmadan oraya varıp, zamanından önce 'İşte buradayım!' deseydin, ruhunun şu anda
dolaştığı dünyanın altına geri atılmaz mıydın? Zavallı
dışlanmış melek! Tanrı'ya, yalnızca göksel armonileri duyabileceğiniz bir alanda yaşamanıza izin verdiği için şükretmeniz gerekmez mi? Bir elmas kadar saf, bir çiçek kadar güzel değil misiniz?

"Benim gibi, yalnızca Acılar Şehri'ni bilmenin ne demek olduğunu düşünün!--Orada ikamet ederek
kalbimi yıprattım. --Mezarları korkunç sırları için aramak; kana bulanmış elleri silmek, onları geceler boyu saymak, önümde yükselip bağışlanmamı dilediklerini görmek, ki ben bağışlayamam; katilin kıvranışını ve kurbanının son çığlığını fark etmek; korkunç sesleri ve korkutucu sessizliği, ölü oğullarını
yiyip bitiren bir babanın sessizliğini dinlemek; lanetlilerin kahkahalarına hayret etmek; suç tarafından ezilen ve çiğnenen soluk yığınlar arasında bir insan şekli aramak; yaşayan insanların ölmeden duyamayacakları kelimeleri öğrenmek; ölüleri sürekli çağırmak ve her zaman suçlamak ve kınamak!--Yaşamak bu mu?"

"Dur!" diye haykırdı Godefroid; "Seni artık ne görebiliyorum ne de duyabiliyorum!
Mantığım dolaşıyor, gözlerim donuk. İçimde beni
tüketen bir ateş
yakıyorsun."

"Yine de devam etmeliyim!" dedi yaşlı adam, genç üzerinde bir büyü gibi işleyen garip bir
harekette elini sallayarak.

Bir an için yaşlı adam Godefroid'i iri, yorgun, ışıksız
gözleriyle sabitledi; sonra bir parmağıyla yere işaret etti. Emriyle
bir uçurum açılmış gibiydi. Ayın şüpheli ışığında ayakta durmaya devam etti; bu, neredeyse
güneş ışığını yansıtan alnına bir ihtişam kattı.
Başta yüzünün kırışıklıklarında biraz küçümseyici bir ifade gizlenmiş olsa da,
bakışları hemen sıradan görme organlarının göremediği bir nesneye
bakıyormuş gibi sabitleşti. Gözleri, şüphesiz,
o zaman mezarın bizim için sakladığı daha uzak görüntüleri görüyordu.

Belki de bu adam hiç bu kadar görkemli bir görünüm sergilememişti.
Ruhunda korkunç bir mücadele devam ediyordu ve bu, dış yapısına yansıdı; güçlü
bir adam gibi görünse de, bir fırtınadan önce gelen esintinin altında eğilen bir kamış gibi eğildi. Godefroid hareketsiz, konuşamaz, büyülenmiş bir şekilde duruyordu; açıklanamayan bir
güç onu yere çiviledi; ve bir yangını veya savaşı izlerken dikkatimizin bizi kendimizden uzaklaştırdığı zamanlarda olduğu gibi, o
bedeninin tamamen bilincinde değildi.

"Zavallı aşk meleği, acele ettiğin kaderi sana anlatayım mı?
Dinle! Bana ölçülemez uzayı, tüm insan yaratımlarının yutulduğu dipsiz
körfezleri, kıyısı olmayan denizi
insanların ve meleklerin engin akıntısının aktığı yeri görmem bahşedildi. Ebedi azap diyarlarında ilerlerken, bir ölümsüzün pelerininin altında korunuyordum - dehanın verdiği ihtişam cübbesi ve çağlar boyunca bana devredilen ben, zayıf bir ölümlü! Mutlu ruhların
oynadığı ışık tarlalarında dolaşırken, bir kadının aşkı, bir meleğin
kanatları tarafından taşındım; onun kalbine yaslanarak, bizim ölümlüler için daha kötü dünyanın işkencelerinden daha tehlikeli olan
dokunuşları tarifsiz zevkleri tadabiliyordum.

"Aşağıdaki karanlık bölgelerdeki hac yolculuğumu tamamlarken, işkenceden işkenceye, suçtan suça, cezadan cezaya, korkunç sessizlikten yürek parçalayıcı haykırışlara, ta ki Cehennemin en üst halkasına ulaşana kadar. Zaten, uzaktan, Cennetin ihtişamını
çok uzaklardan parıldarken görebiliyordum; hâlâ karanlıktaydım, ama
gündüzün sınırlarında. Rehberim tarafından desteklenerek, rüyalarımızda bizi bedenin gözüne görünmeyen kürelere
sürükleyen bir güçle
taşınarak uçuyordum. Başlarımızı taçlandıran hale, geçerken gölgeleri korkutuyordu, elle tutulamayan bir toz gibi. Çok yukarımızda, tüm dünyaların güneşleri, memleketimin titrek ateş böcekleri kadar
az ışıkla parlıyordu. Cennetin etrafındaki hava alanlarına doğru uçuyordum, ışık gövdeleri daha yakın bir şekilde dizilmişti, masmaviliğin içinden geçmek kolaydı, sayısız dünya bir çayırdaki çiçekler gibi
bahardaydı.

"Orada, geride bıraktığım hayaletlerin yaşadığı dairelerin son seviyesinde, insanın unutmak isteyeceği acılar gibi, uçsuz bucaksız bir gölge gördüm. Özlem dolu bir tavırla ayakta duran o ruh, hevesle uzaya baktı;
ayakları Tanrı'nın iradesiyle sınırın en üst noktasına perçinlenmişti ve uçmak üzere olan kuşlar gibi uçmayı özlediğimizde amacımızı yansıttığımız acı dolu gerginlikte sonsuza dek kaldı.
Adamı gördüm; ne bize baktı ne de bizi duydu; her kası titredi ve zonkladı; her ayrı anda, hareket etmese de, onu Cennet'ten ayıran sonsuzluğu aşmanın tüm yorgunluğunu hissediyor gibiydi; orada, kararlı bir şekilde baktığında, sevdiği bir görüntünün anlık görüntülerini gördüğüne inanıyordu. Cehennem'in bu son kapısında, tıpkı ilkinde olduğu gibi, umutta bile umutsuzluğun damgasını gördüm. Talihsiz yaratık, görünmeyen bir güç tarafından öylesine korkuyla tutuluyordu ki, acısı kemiklerime işledi ve kanımı dondurdu.
Rehberime daha da yaklaştım, onun koruması beni huzura ve sessizliğe kavuşturdu.

"Birden Gölge sevinç çığlığı attı - havada bir şahin gören veya varlığından şüphelenen
anne kuşun çığlığı kadar tiz bir çığlık. Onun baktığı yere baktık ve sanki ışık uçurumlarında
yukarıda yüzen bir safir gördük. Parlayan yıldız, sabah ufukta parladığında bir güneş ışınının hızıyla düştü ve ilk ışınları
dünyanın her yanına yayıldı. Görkem daha da belirginleşti ve büyüdü;
hemen meleklerin içinde hareket ettiği ihtişam bulutunu gördüm - ilahi özlerinden yayılan ve burada ve orada alev dilleri gibi parıldayan parlak bir buhar. Şanına, pelerini, defneyi ve palmiyeyi -Güçlerin niteliğini-
kazanmamış olanların asla dayanamayacağı asil bir yüz, kar kadar beyaz ve saf bir şekilde bu bulutun üzerinde yükseldi. Işık
içindeki Işıktı. Kanatları sallanırken göz kamaştırıcı dalgalar saçıyordu indiği
kürelerde, Tanrı'nın bakışı evreni delerken. Sonunda başmeleği tüm ihtişamıyla gördüm. Ruhun meleklerine ait olan
ebedi güzelliğin çiçeği onun içinde parlıyordu. Bir elinde yeşil bir palmiye dalı, diğerinde alevden bir kılıç tutuyordu: affedilmiş ruha bahşedilecek
avuç, Cehennem'in tüm ordularını tek bir hamlede geri püskürtmek için kılıç. Yaklaştıkça, Cennet'in kokuları üzerimize
çiy gibi düştü. Başmeleğin durduğu bölgede, hava opal renklerine büründü ve merkezi olduğu girdaplarda hareket etti. Durakladı, Gölge'ye
baktı ve şöyle dedi:

"'Yarın.'

"Sonra bir kez daha göğe doğru döndü, kanatlarını açtı ve
uzayda bir geminin dalgaları kesmesi gibi, beyaz yelkenlerini
terksiz bir kıyıda bırakılan sürgünlere zorlukla göstererek.

"Gölge korkunç çığlıklar attı, lanetliler buna en alttaki, en derin acı çemberinden, durduğumuz yüzeye yakın daha huzurlu bölgeye kadar karşılık verdiler. Bu en kötü işkence geri kalan herkese hitap etmişti. Kargaşa, milyonlarca acı çeken ruhun müthiş uyumuna bas oluşturan bir ateş denizinin kükremesiyle şişti.

"Sonra Gölge aniden kederli şehrin içinden uçup Cehennemin en dibindeki yerine indi; ama aniden tekrar yukarı çıktı, döndü, her yöne doğru sonsuz çemberler boyunca uçtu, tıpkı ilk kez bir kafese kapatılan bir akbabanın boşuna çabalarla kendini tüketmesi gibi. Gölge bunu yapmakta özgürdü; Cehennemin buzlu, pis kokulu veya kavurucu bölgelerinde, onların acılarına katlanmadan dolaşabilirdi; o,
bir güneş ışığının en derin karanlığa doğru yol alması gibi
o uçsuz bucaksızlığa doğru kaydı.

"'Tanrı onu hiçbir azaba mahkûm etmedi,' dedi Üstat; 'ama çeşitli cezalar çektiğini gördüğün ruhlardan hiçbiri
acısını bu ruhu tüketen umutla değiştirmez.'

"Ve tam o sırada Gölge bize geri döndü, onu Cehennemin kıyısında
kavurmaya mahkûm eden karşı konulamaz bir güç tarafından oraya getirildi. İlahi Rehberim, merakımı tahmin ederek, mutsuz Gölge'ye
palmiye dalıyla dokundu. Belki de kendisini o sürekli kaybolan 'Yarından' ayıran kederin yaşını ölçmeye çalışan o, irkildi ve
zaten döktüğü tüm gözyaşlarıyla dolu bir bakış attı.

"'Benim kederimi mi biliyorsun?' dedi üzgün bir şekilde. 'Ah, anlatmayı seviyorum. Ben buradayım,
Teresa yukarıda; hepsi bu. Dünyada mutluyduk, her zaman
birlikteydik. Sevgilim Teresa Donati'yi ilk gördüğümde, on yaşındaydı. O zaman bile birbirimizi seviyorduk, aşkın ne anlama geldiğini bilmeden. Hayatlarımız birdi; o solgunsa ben de solgunlaşıyordum, onun sevincinde mutluydum; kendimizi
birlikte düşünmenin ve hissetmenin zevkine bıraktık; ve
birbirimiz aracılığıyla aşkın ne olduğunu öğrendik. Cremona'da evlendik;
birbirimizin dudaklarını hiç görmedik, sadece bir gülümsemenin incileriyle süslendik;
gözlerimiz her zaman parladı; saçlarımız, arzularımız gibi, birlikte aktı;
okuduğumuzda başlarımız her zaman aynı kitabın üzerine eğildi, ayaklarımız eşit adımlarla yürüdü.
Hayat uzun bir öpücüktü, evimiz bir yuvaydı.

"'Bir gün, ilk kez, Teresa solgunlaştı ve şöyle dedi, "Ben acı
içinde!"--Ve ben acı
çekmiyordum!

"'Bir daha asla ayağa kalkmadı. Tatlı yüzünün değiştiğini, altın saçlarının
solduğunu gördüm--ve ben ölmedim! Acılarını gizlemek için gülümsedi, ama ben
onun mavi gözlerinde okuyabiliyordum, en ufak bir titreme bile yorumlayabiliyordum. "Honorino, seni seviyorum!" dedi, dudakları beyazlaştığı anda ve ölüm onları
üşüttüğünde elimi hala elinde tutuyordu. Bu yüzden kendimi öldürdüm ki, o mermer çarşafının altında, mezar yatağında yalnız kalmasın. Teresa yukarıda ve ben buradayım. Onu
bırakmaya dayanamadım, ama Tanrı bizi böldü. Öyleyse, neden bizi
dünyada birleştirdi? Kıskanç! Cennet, Teresa içeri girdiği gün şüphesiz çok daha güzeldi.

"'Onu görüyor musun? Mutluluğunda üzgün; benden ayrıldı! Cennet
onun için bir çöl olmalı.'

"'Efendim,' dedim gözyaşlarıyla, çünkü aşkımı düşünüyordum, 'bu kişi
sadece Tanrı uğruna Cennet'i arzuladığında, kurtarılmayacak mı?' Ve
Şairlerin Babası onayını belirtmek için hafifçe başını eğdi.

"Havayı yararak ve bazen bir ağacın gölgesinde yattığımızda başımızın üzerinden geçen kuşlardan daha fazla gürültü yapmadan ayrıldık.
Küfürdeki talihsiz gölgeyi engellemeye çalışmak boşuna olurdu.
Karanlığın meleklerinin kederlerinden biri,
ışıkla çevrili olsalar bile ışığı asla görememeleridir. Bizi anlayamazdı."

* * * * *

Bu anda birçok atın hızla yaklaşması sessizliğin içinde yankılandı, köpek havladı, polis memurunun derin homurtusu karşılık verdi; atlılar indi, kapıyı çaldı; ses o kadar beklenmedikti ki
ani bir patlama gibi görünüyordu.

İki sürgün, iki şair, bizi gökyüzünden ayıran tüm boşluktan
yeryüzüne düştüler. Bu düşüşün acı dolu şoku, garip bir kan gibi damarlarında aktı, tıslıyormuş gibi ve kavurucu kıvılcımlarla
doluydu. Acıları elektrik boşalması gibiydi. Silahlı bir adamın yüksek, ağır adımları, kılıcının, zırhının ve mahmuzlarının demir şakırtısıyla merdivenlerde duyuldu; şaşkın yabancının önünde bir asker duruyordu.

"Floransa'ya dönebiliriz," dedi adam, bas sesi yumuşak geliyordu İtalyanca.

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam.

"_Bianchi_ zafer kazandı."

"Yanılmıyor musun?" diye sordu şair.

"Hayır, sevgili Dante!" diye cevapladı asker, savaşçı ses tonu savaşın heyecanı ve zaferin coşkusuyla çınlıyordu.

"Floransa'ya! Floransa'ya! Ah, benim Floransa'm!" diye bağırdı Dante Alighieri, kendini
doğrultup uzaklara bakarak. Hayalinde İtalya'yı gördü; devasaydı.

"Ama ben--ben ne zaman Cennet'te olacağım?" dedi Godefroid, ölümsüz şairin önünde bir dizinin üzerine çökerek, kutsal alanın önündeki bir melek gibi.

"Floransa'ya gel," dedi Dante şefkatli bir tonla. "Gel! Fiesole'nin tepelerinden
güzel manzarasını gördüğünde kendini Cennet'te sanacaksın."

Asker gülümsedi. İlk kez, belki de hayatındaki tek kez, Dante'nin kasvetli ve ciddi yüz hatları neşe dolu bir ifade takındı; gözleri ve kaşları, Cennet vizyonunda cömertçe tasvir ettiği mutluluğu ifade ediyordu. Belki de Beatrice'in sesini duyduğunu düşündü.

Hafif bir adım ve bir kadının elbisesinin hışırtısı, sessizlikte duyulabiliyordu. Şafak artık ilk ışık çizgilerini gösteriyordu. Güzel Kontes de Mahaut içeri girdi ve Godefroid'e uçtu.

"Gel, çocuğum, oğlum! Sonunda seni tanıyabilirim. Doğumun tanındı, hakların Fransa Kralı'nın koruması altında ve
annenin kalbinde Cennet'i bulacaksın."

"Cennet'in sesini duyuyorum, biliyorum!" diye haykırdı genç, coşkuyla.

Bu haykırış, genç adamı Kontes'in kollarında kıvrılmış halde gören Dante'yi uyandırdı. Onlara bir bakış atarak veda etti ve genç arkadaşını
annesinin koynunda bıraktı.

"Gidin!" diye haykırdı gök gürültüsü gibi bir sesle. "Guelph'lere ölüm!"

PARİS, _Ekim 1831_.

MAITRE CORNELIUS

_Monsieur Le Comte Georges Mniszech'e._

Bazı kıskanç kişiler, bu sayfayı süsleyen en eski ve en seçkin Sarmatyalı isimlerinden birini gördüklerinde, kuyumcuların yaptığı gibi, modern bir eseri
günümüzde moda olan
bir antik mücevher ekleyerek geliştirmeye çalıştığımı düşünebilirler. Ama siz, sevgili Kontum ve birkaç kişi daha, yeteneğime, eski anılara ve dostluğa olan borcumu ödemeyi
amaçladığımı bileceksiniz.

1479'da, Azizler Günü'nde, bu hikayenin başladığı anda, akşam duası
Tours Katedrali'nde bitmişti. Başpiskopos Helie de
Bourdeilles, ibadet edenlere dua etmek için tahtından kalktı. Vaaz uzun sürmüştü, ayin bitmeden alacakaranlık çökmüştü ve o zamanlar kuleleri henüz tamamlanmamış olan büyük kilisenin birçok yerinde tam bir karanlık hakimdi.

Ancak, erdemi ve anlamı asla tam olarak anlaşılmamış olan bu dindar
sunuların sergilenmesi için inşa edilen üçgen çerçevelerde azizlerin onuruna önemli sayıda mum yakılıyordu. Her sunağın üzerindeki mumlar ve korodaki şamdanlar alev alev yanıyordu. Katedralin üç koridorunu destekleyen sütun ve kemer ormanının arasında düzensizce beliren bu ışık kütleleri, kilisenin geniş gövdesini zar zor aydınlatıyordu; çünkü, iskelelerin derin gölgelerini binanın üst kısımlarına yansıtarak,
kemerlerin, tonozların ve şapellerin artık sarıldığı karanlığa
eklenen binlerce fantastik etki yarattılar,
-gün ışığında bile yeterince karanlıktı.

Cemaat, daha az pitoresk olmayan etkiler sundu. Bazı
figürler şüpheli ışıkta o kadar belirsiz bir şekilde görülebiliyordu ki hayalet sanılabilirlerdi; bazıları, biraz yan ışıkla vurarak,
bir resimdeki başlıca başlar gibi göze çarpıyordu. Heykeller yaşıyor gibiydi ve insanlar
taşa dönmüş gibiydi. Burada ve orada bir sütunun girintisinde gözler parlıyordu;
taş görüyordu, mermer konuşuyordu, tonoz iç çekişleri yankılıyordu,
tüm yapı hayatla donatılmıştı.

Bir halkın hayatı bundan daha ciddi bir sahne, bundan daha görkemli bir an gösteremez. İnsanlar, kitleler halinde, şiirsel bir etki yaratmak için her zaman eyleme ihtiyaç duyarlar;
yine de, insan zenginliğinin göksel ihtişamla birleştiği bu dini düşünce evlerinde, sessizlikte inanılmaz bir yücelik vardır; bu eğilmiş dizlerde huşu ve bu kaldırılmış ellerde umut vardır. Bir araya gelmiş tüm ruhların göğe doğru uçtuğu hislerin uyumu, tarif edilemez bir manevi etki yaratır. Birleşmiş inananların mistik yüceltmesi her bir bireyde tepki verir; zayıflar şüphesiz bu sevgi ve inanç okyanusunun tam gelgitinde yukarı doğru taşınırlar. Dua, elektriksel bir güç, böylece doğamızı yukarı doğru çeker. Bu kadar çok iradenin istemsiz birleşmesi, hepsi eşit şekilde yeryüzüne alçaltılmış, hepsi eşit şekilde göğe yükseltilmiş, şüphesiz rahiplerin ilahileri ve
orgun müziği, sunağın kokusu ve ihtişamı, kalabalığın sesi ve sessizlikteki meditasyonları tarafından uygulanan büyülü etkilerin sırrını içerir.

Bu nedenle, orta çağlarda, birçok aşk ilişkisinin kilisede, uzun saatler süren coşkudan sonra başladığını gördüğümüzde şaşırmamalıyız - çoğu zaman azizce bir sonu olmayan ve kadının her zaman yapması gerektiği gibi, tövbe ederek sonlandırdığı tutkular. O zamanlar, dinsel duygunun kesinlikle aşkla bir ilgisi vardı; ya onun unsuruydu ya da sonuydu. Aşk hala ikinci bir dindi; hala ince çılgınlıkları, yapmacıksız batıl inançları, Hıristiyanlığınkilerle uyumlu yüce duyguları vardı.

O zamanın görgü kuralları da din ile aşk arasındaki ittifakı açıklamaya yardımcı olur. İlk olarak, toplum asla ancak sunağın önünde karışırdı. Lordlar ve vasallar, erkekler ve kadınlar kilise dışında hiçbir yerde eşit değildi. Aşıklar yalnızca orada buluşabilir ve yeminlerini edebilirlerdi. O zamanlar Kilise
Festivalleri tek gösterilerdi; bir kadının ruhu bir katedralin duvarları arasında, şu anda bir baloda veya operada olduğundan daha derinden harekete geçerdi. Ve
her güçlü duygu bir kadını aşka getirmez mi? Böylece, hayatın bir parçası haline gelerek ve her eylemle özdeşleşerek, din hem erdemin hem de ahlaksızlığın hareket ettirici ilkesi haline gelmişti. Din, bilimle, siyasetle, belagatle, suçla karışmıştı; tahtta veya
yoksulların ve acı çekenlerin teninde; her yere nüfuz etmişti.

Bu yarı-öğrenilmiş düşünceler belki de bu _Etüd_'ün doğruluğunu tasdik edecektir, ancak bazı ayrıntıları çağımızın gelişmiş uygunluğunu skandallaştırabilir - belki de hepimizin bildiği gibi biraz fazla dar görüşlü. 

Rahipler ilahilerini bitirdikleri anda, derin göğüslü koro üyelerinden gelen _Amin_ ile karışan orgun son notaları, uzaktaki tonozların altında hala hafif bir mırıltı duyulurken ve dindar topluluk, piskoposun kutsayan sözlerini beklerken, eve gitmek için acele eden veya dışarı çıkan kalabalığın içinde çantasını kaybetmekten korkan bir vatandaş, kötü bir Katolik olarak görülme riskine rağmen, nazikçe uzaklaştı. Şimdiye kadar koronun devasa sütunlarından birinin yakınında gizlenmiş olan bir beyefendi, gölgede kalmış olan değerli kasabalının
boş bıraktığı yeri almak için acele etti. Oraya ulaşır ulaşmaz, yüzünü uzun gri şapkasını süsleyen tüylerle sakladı ve bir sorgu yargıcını aldatabilecek pişman bir tavırla bir sandalyeye diz çöktü.

Genç adama merakla bakan komşuları, onu tanımış gibi göründüler ve bir kez daha anlamlı bir omuz silkmeyle ibadetlerine döndüler,
ki bu da hepsinin aynı fikri ifade ettiği anlamına geliyordu: alaycı, alaycı bir düşünce,
söylenmeyen bir skandal. İki yaşlı kadın başlarını salladılar ve geleceği okuyormuş gibi görünen bakışlar
alıştılar.

Genç adamın aldığı sandalye, iki sütun arasına inşa edilmiş ve demir bir korkulukla kapatılmış bir şapelin yakınındaydı. O zamanlar Bölüm, ambulatuvarın dışında bulunan yan şapellerin kullanımını yüksek bir ücret karşılığında belirli asil ailelere veriyordu, bu sayede bu aileler, ilahi ayin sırasında, kendi halklarıyla birlikte, bunları münhasıran işgal etme hakkına sahipti. Bu simony biçimi bugün bile uygulanmaktadır. Bir hanımın kilisede şapeli vardı, tıpkı günümüzde operada bir locanın olması gibi. Ancak, bu ayrıcalıklı köşelerin kiracılarından, sunakları dekore etmeleri ve bakımlarını yapmaları bekleniyordu. Bu nedenle, her biri, şapelini mümkün olduğunca görkemli hale getirmeyi bir onur meselesi haline getirdi, Kilise için çok kabul edilebilir bir kibir biçimi. Bu şapelde, korkuluğa yakın, genç bir hanım, altın püsküllü, kırmızı kadifeden güzel bir karenin üzerinde, az önce değerli vatandaşın işgal ettiği yere yakın, diz çökmüştü. Şapelin çatısından, görkemli bir sunağın önünden sarkan gümüş yaldızlı bir lamba, hanımın elinde tuttuğu Saatler Kitabı'na loş bir ışık tutuyordu. Genç beyefendi ona doğru gelirken bu kitap elinde şiddetle sallanıyordu.

"_Amin!_" ve bu cevaba, korkunç bir heyecanla tatlı bir sesle, genel gürültüde mutlu bir şekilde boğulmuş bir şekilde, alçak bir tonda ekledi:
"Beni mahvedeceksin!"

Sözcükler, hassas duygulara sahip herhangi bir adamın boyun eğmemek için
olamayacağı bir masumiyetle söylenmişti; yüreğine keskin bir şekilde işledi; ancak yabancı, şüphesiz vicdanını bastıran bir tutku
kargaşasıyla sürüklenerek, oturduğu yerde kaldı ve şapele aceleyle bakmak için başını hafifçe kaldırdı.

"Uyuyor," diye cevapladı, o kadar dikkatli bir şekilde ayarlanmış bir sesle ki sözcükler hanım tarafından ancak yankısında bir ses duyulur gibi duyulabiliyordu.

Genç kadın solgunlaştı, gözleri bir anlığına gizlice vellum sayfadan genç adamın incelediği yaşlı bir adama baktı. O bakışta ne korkunç bir anlayış vardı! Kadın yaşlı adamı inceledikten sonra derin bir nefes aldı ve değerli bir mücevherle süslenmiş güzel alnını Bakire'yi temsil eden bir resme doğru kaldırdı; bu basit hareket ve tavır, parlayan gözleriyle, hayatını tedbirsiz bir dürüstlükle ortaya koydu; eğer kötü biri olsaydı, duygularını gizlerdi. Bu aşıklarda böyle bir korku uyandıran kişi, biraz yaşlı, kambur, neredeyse kel, sert bir yüz ifadesi ve geniş bir yelpazeye kare şeklinde kesilmiş büyük, soluk gri bir sakalı olan biriydi. Saint-Michael Haçı göğsünde parlıyordu; kaba, güçlü ve sert, gri saçlı elleri şüphesiz kenetlenmişti, ancak tedbirsizce onu ele geçirmesine izin verdiği uykuda biraz dağılmıştı. Sağ eli, kabzası büyük bir delikli demir kabukla korunan hançerinin sapına düşmek üzereydi; silahı düzenleme şekline bakılırsa, sap tam elinin altındaydı; eğer şans eseri ona dokunursa, şüphesiz uyanır ve karısına bakardı. Alaycı
ağızı ve çenesinin keskin kıvrımı, kötü niyetli bir
zekânın, soğuk ve zalim bir kurnazlığın karakteristik belirtileriydi; bu da ona her şeyi tahmin etme olanağı sağlıyordu, çünkü her şeyi hayal edebiliyordu. Sarı alnı, hiçbir şeye inanmamaya, her şeyi tartmaya, her insan eyleminin tam anlamını ve değerini, bir cimrinin her altın paraya
bakması gibi test etmeye alışmış bir adamınki gibi kırış kırıştı. Yapısı iri kemikliydi ve güçlü bir şekilde kaslıydı,
sinirli ve dolayısıyla sinirli olabilirdi - kısacası, şımarık bir
dev.

Korkunç efendisi uyandığında, genç hanım açıkça tehlikede olacaktı. Bu kıskanç koca, varlığı ona hiçbir rahatsızlık vermemiş olan yaşlı burges ile yeni gelen, genç, zeki ve nazik saray mensubu arasındaki farkı fark etmemezlik edemezdi.

"_Libera nos a malo!_" dedi, korkularını genç adama aktarmaya çalışarak.

O da başını kaldırıp ona baktı.
Gözlerinde yaşlar vardı, aşk ya da umutsuzluk yaşları. Bunu gören hanım irkildi ve
aklını kaçırdı. İkisi de şüphesiz uzun süre dayanmışlardı ve belki de artık yenilmez engellerle
gün be gün teşvik edilen, korkularla
doldurulan ve gençlikle cesaretlendirilen bir tutkuya karşı koyamıyorlardı. Hanım mükemmel bir şekilde
güzel değildi, ama soluk teni onu ilginç kılan gizli bir kederi ele veriyordu. Zarifti ve hayal edilebilecek en muhteşem
saçlara sahipti. Bir kaplan tarafından gözetlenirken, belki de
bir kelime söyleyerek, elinin tutulmasına izin vererek, onun bakışıyla karşılaşarak hayatını riske atıyordu.
Eğer
aşk iki kalbe daha derinden gömülmüş olsaydı veya daha coşkulu bir şekilde
itiraf edilmiş olsaydı, hiçbir tutku bundan daha tehlikeli olamazdı. Bu iki varlık için havanın, etraflarındaki seslerin, kaldırımda yürüyenlerin gürültüsünün, diğer insanlara tamamen kayıtsız olan şeylerin, bazı tuhaflıkları, sadece kendilerinin tespit ettiği bazı algılanabilir özellikleri olduğu kolayca anlaşılabilir. Aşk, belki de, günahlarını itiraf ettikleri veya sunakta diz çökerek Ekmeği aldıkları yaşlı rahiplerin buz gibi soğuk ellerinde bile sadık bir haberci bulmalarını sağladı. Bu derin bir aşktı, bedendeki bir yara izi gibi ruha kazınmış bir aşktı ve ömür boyu kalırdı. İki genç birbirlerine baktıklarında, kadın sevgilisine "Yok olalım ama bir olalım!" der gibiydi ve beyefendi de "Bir olacağız ama yok olmayacağız!" diye cevap verir gibiydi.

Ama sonra, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, ona yaşlı bir duka ve birkaç uşağı işaret etti. Duka uyuyordu. Sayfalar
sadece çocuklardı ve efendilerinin başına gelebilecek herhangi bir iyi veya kötülüğe karşı tamamen pervasız görünüyorlardı.

"Dışarı çıkarken korkmayın, götürüldüğünüz yere gidin."

Genç adam bu sözleri mırıldanır mırıldanmaz, yaşlı beyefendinin eli silahının sapına kaydı. Soğuk demirin dokunuşuyla
irkilerek uyandı ve açık kahverengi gözleri hemen karısına döndü.
Dâhilere bile nadiren bahşedilen bir tuhaflıkla, hiç uyumamış gibi
beyni uyanık ve fikirleri net bir şekilde uyandı. Kıskanıyordu.

Genç adam bir gözünü metresinden ayırmasa da, diğerinden kocasını izliyordu; hemen ayağa kalktı ve yaşlı adamın elleri hareket etmeye başladığında bir sütunun arkasında kayboldu; sonra bir kuş kadar hafif bir şekilde
gitti. Kadının gözleri kitabına dikilmişti. Okuyormuş gibi yaptı ve sakin görünmeye çalıştı; ama kızarmaktan kendini alamadı,
kalbi de alışılmadık bir şiddetle çarpıyordu.

Yaşlı adam şapelde duyulan şiddetli zonklamaları duydu ve
karısının yanaklarına,
alnına ve göz kapaklarına tırmanan olağanüstü kızarıklığı fark etti; etrafına dikkatlice baktı ama
şüphelenebileceği kimseyi göremeyince şöyle dedi:

"Seni ne rahatsız ediyor, _ma mie_?"

"Tütsü kokusu midemi bulandırıyor," dedi kadın.

"O zaman bugün iyi değil mi?" dedi adam.

Bu yoruma rağmen, kurnaz yaşlı adam bu bahaneye inanmış gibi yaptı; yine de gizli bir ihanetten şüphelendi ve hazinesine daha dikkatli göz kulak olmaya karar verdi.

Kutsama okundu. Kalabalık,
_in secula seculorum_'un sonunu beklemeden, bir sel gibi kilise kapısına doğru koştu. Yaşlı bey, her zamanki gibi, genel akın sakinleşene kadar sessizce bekledi ve sonra en genç uşağıyla birlikte dükü öne göndererek dışarı çıktı; uşağı bir sırıkta fener taşıyordu; kolunu karısına verdi
ve diğer uşağı da onu takip etti. Yaşlı beyefendi, genellikle dışarı çıktığı
kapının doğu kısmına açılan yan kapıya ulaştığında, bir kalabalık ön verandayı tıkayan kitleden geri döndü, kendisinin ve halkının durduğu koridora doğru ilerledi ve bu sıkı vücut onun geri adım atmasını engelledi. Beyefendi ve karısı, aslında kalabalığın muazzam baskısıyla
dışarı itildiler. Koca önce geçmeye çalıştı, hanımı kolundan
sürükledi; ancak bu noktada şiddetle sokağa çekildi ve
karısı bir yabancı tarafından ondan koparıldı.

Uğursuz kambur, bunun kendisinin düştüğü derin bir komplo olduğunu hemen anladı. Uzun uykusundan pişmanlık duyarak, tüm gücünü
topladı; bir eliyle karısının elbisesini kavradı ve
diğeriyle kapı direğine tutunmaya çalıştı. Fakat aşk çılgınlığı,
görgüyü kıskançlığın
öfkesinden kurtardı. Genç adam metresini belinden kavradı ve onu öyle bir umutsuzluk
gücüyle kaptı ki ipek ve altın, brokar ve balina kemiğinden oluşan kumaş
çöktü ve bir
çatırtıyla çatladı. Kol, kocasının elinde kaldı. Kalabalığın haykırışlarının üstünde bir aslan gülü gibi bir kükreme ve korkunç bir sesin şu sözleri haykırdığı duyuldu:

"Yardım edin! Poitiers! Kapıya! Kont de Saint-Vallier'in adamları!
Yardım edin, bu taraftan, yardım edin!"

Ve Kont Aymar de Poitiers, Sire de Saint-Vallier, kılıcını çekmeye ve geçmesi için bir yol açmaya çalıştı; ancak kendisini, yaralamanın tehlikeli olacağı otuz veya kırk beyefendi tarafından
sıkışık bir şekilde çevrelenmiş buldu. Bunlardan birkaçı, en yüksek rütbeli adamlar, onu manastıra çekerken ona alaycı bir şekilde karşılık verdi.

Tecavüzcü, şimşek hızıyla Kontesi açık bir şapele götürmüştü ve orada bir itirafhanenin arkasındaki tahta bir bankta ona bir koltuk bulmuştu. Şapelin adandığı azizin heykelinin önünde yanan mumların ışığında, bir an sessizce birbirlerine baktılar, ellerini kenetlediler ve cesaretlerine karşılıklı olarak şaşırdılar. Kontes, bu ilk ve tek mutluluk anını borçlu olduğu cüretkarlıktan dolayı genç adamı suçlamaya gönlü razı olmadı.

"Benimle bitişik bölgeye uçar mısın?" diye sordu hevesle.
"Elimde dizginleri çekmeden bizi otuz fersah götürebilecek bir çift İngiliz jennet'i var."

"Ah," diye bağırdı tatlı bir şekilde, "dünyanın neresinde Louis XI'in bir kızı için sığınak bulabilirsin?"

"Elbette," diye cevapladı beyefendi, gözden kaçırdığı bu zorluk karşısında şaşkına dönmüştü.

"O zaman neden beni kocamdan ayırdın?" diye sordu biraz dehşet içinde.

"Ah!" "Yanında kendimi bulduğumda, benimle konuştuğunu duyduğumda hissedeceğim heyecanı hiç düşünmemiştim. İki veya üç plan tasarlamıştım ve şimdi seni gördüğümde, her şeyin başarıldığını hissediyorum."

"Ama kayboldum," dedi Kontes.

"Kurtulduk," diye cevapladı beyefendi, aşkın kör coşkusuyla.
"Beni dinle----"

"Bu bana hayatıma mal olacak," diye devam etti, gözlerinde biriken yaşların
a izin vererek. "Kont beni öldürecek, belki de bu akşam. Ama
Kral'a git, kızının son beş yıldır çektiği tüm işkenceleri anlat. Çocukken beni çok severdi. Çok çirkin olduğum için bana gülerdi
ve bana zarafet dolu Meryem derdi. Ah, bana
ne verdiğini bir bilseydi, korkunç bir öfkeye kapılırdı! Kont'a acıdığım için
hiçbir zaman şikayet etmeye cesaret edemedim. Ayrıca, sesim Kral'ın kulağına nasıl ulaşabilir? Hatta itirafçım Saint-Vallier için bir casus.
Bu yüzden kendimi bu suçlu kaçışa verdim, bir şampiyon bulma umuduyla. Ama--güvenebilir miyim----Oh!" diye bağırdı, sözünü keserek ve solgunlaşarak; "işte sayfa."

Mutsuz Kontes yüzünü gizlemek için elleriyle bir örtü yapmaya çalıştı.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi genç adam; "o bizim tarafımızda.
Onu tüm güvenlik içinde kullanabilirsiniz; o benim. Kont sizi aramaya geldiğinde, o
zamanında bizi uyaracaktır. O itiraf odasında," diye devam etti kısık bir sesle,
"benim bir dostum olan bir rahip var. Sizi kavgadan kurtardığını ve koruması altında bu şapele getirdiğini söyleyecek. Böylece
Saint-Vallier'i aldatmak için her şey hazır."

Bunu duyan Kontes gözyaşlarını sildi, ama alnı
telaşla bulutlanmıştı.

"Onu aldatmanın bir yolu yok," dedi. "Bu akşam her şeyi öğrenecek. İntikamından sakının. Le Plessis'e gidin, Kral'ı görün, ona şunu söyleyin----"

Tereddüt etti, ama bir şey ona evlilik hayatının sırlarını anlatma cesareti verdi ve devam etti.

"Evet, ona, benim üzerimdeki hakimiyetini sağlamak için Kont'un beni iki kolumdan
kanattığını ve beni tükettiğini söyle. Ona, beni saçlarımdan sürüklediğini söyle--ona
bir tutsak olduğumu söyle--de ki----"

Kalbi patlıyordu, hıçkırıklar boğazını tıkadı, birkaç damla gözyaşı tekrar düştü ve
heyecanla, genç adamın tutarsız ifadeler
söylerken elini öpmesine izin verdi.

"Kimse Kral'la konuşamaz, zavallı çocuk! Ben, yaylı tüfekçilerin büyük
kaptanının yeğeni olsam da, bu gece Le Plessis'e giremem. Sevgili hanımım, güzel kraliçem!----Aman Tanrım! Ne kadar acı çekti!
Marie, sana iki kelime söyleyeyim yoksa mahvoluruz!"

"Bizden ne haber?" dedi.

Kontes kararmış duvarda, üzerine ışık düşen Meryem Ana'nın
bir resmini fark etti ve haykırdı:

"Tanrı'nın Kutsal Annesi, bize öğüt ver."

"Bu gece," diye devam etti beyefendi, "senin evinde olacağım."

"Nasıl?" diye sordu, çok basit bir şekilde.

Öyle büyük bir tehlike içindeydiler ki, en sevgi dolu sözleri bile şefkatten
yok gibiydi.

"Bu akşam kendimi Kral'ın haznedarı Maitre
Cornelius'a çırak olarak önermeye gidiyorum. Beni kabul etmesini sağlayacak bir
tanıtım mektubu almayı başardım. Evi sizinkine yakın. O yaşlı serserinin çatısının altına girdiğimde, ipek bir merdivenin yardımıyla
odalarınıza giden yolu bulabilirim."

"Ah!" diye haykırdı dehşetle taş kesilmiş bir şekilde, "eğer beni seviyorsan,
Maitre Cornelius'a gitme."

"Neden!" diye haykırdı, gençliğinin tüm gücüyle onu
yüreğine bastırarak. "O zaman beni seviyorsun?"

"Evet," dedi. "Sen benim tek umudum değil misin? Sen bir beyefendisin;
şerefimi senin ellerine bırakıyorum. Ve gerçekten de," diye devam etti onurlu bir güvenle,
"güvenime ihanet etmen için çok talihsizim. Ama bütün bunların amacı ne? Git, Cornelius'la birlikte yaşamaktansa beni ölüme terk et. Tüm çıraklarının----"

"Asılmışlar mı?" dedi beyefendi gülerek. "Sence
hazinesi beni cezbediyor mu?"

"Hayır, hayır, oraya gitme; bir büyünün kurbanı olacaksın."

"Sana hizmet etme şerefine çok pahalıya mal olamam," diye cevapladı, ona
gözlerini indirmesine sebep olacak kadar ateşli bir bakış atarak.

"Ya kocam?" dedi.

"Onu uyutacak bir şey," diye cevapladı genç adam, kemerinden küçük bir şişe çıkararak.

"Sonsuza kadar değil mi?" dedi Kontes titreyerek.

Genç adamın cevabı dehşet ifadesiydi.

"Bu kadar yaşlı olmasaydı onu teke tek dövüşe davet ederdim," dedi. "Ama Tanrı korusun, ona bir iksir vererek seni ondan kurtarayım."

"Affet beni," dedi Kontes kızararak. "Günahlarım yüzünden acımasızca cezalandırılıyorum. Bir umutsuzluk anında Kont'u öldürmek istedim; senin de aynısını istemenden
korktum. Bu kötü düşünceyi itiraf etme fırsatım
olmadığı için üzüntüm büyük, ama ona bundan bahsedilmesinden ve intikam alınmasından
korktum. Benden utanıyor musun?" diye ekledi,
genç adamın sessizliğinden incinmiş bir şekilde. "Suçunu hak ediyorum!"

Şişeyi sertçe yere fırlattı ve şişe kırıldı.

"Gelme," diye devam etti; "Kont hafif uyuyor.
Göklerin yardımını beklemek benim görevim. Ve yapacağım da bu."

Gitmek için ayağa kalktı.

"Ah!" diye bağırdı genç adam, "onu öldürmemi emredin, ben de yapacağım, hanımefendi. Bu akşam beni
göreceksin."

"O ilacı boşa harcamakta akıllılık ettim," diye cevapladı, sesi bu kadar ateşli bir şekilde sevildiğini
bulmanın sevinciyle boğuktu. "Kocamı uyandırmanın korkusu
bizi kendimizden kurtaracak."

"Hayatımı sana adıyorum," dedi genç kız elini tutarken.

"Kral isterse, Papa evliliğimi iptal edebilir; o zaman
birleşebiliriz," dedi, ona coşkulu bir umutla dolu bir bakış atarak.

"İşte Monseigneur geliyor," diye bağırdı uşak, aceleyle yukarı çıkarak.

Anında, metresiyle geçirdiği zamanın kısalığına ve Kont'un hızlı hareketlerine şaşıran beyefendi, hanımın reddedemeyeceği
bir öpücük kaptı.

"Bu akşam!" diye tekrarladı, şapelden dışarı kayarken.

Karanlığın gözdesi olan sevgili, büyük girişe doğru ilerledi,
her büyük sütunun kiliseye düşürdüğü gölgenin şaftı boyunca sütundan sütuna sürünerek.

Birdenbire yaşlı bir rahip itiraf odasından çıktı ve kapıyı nazikçe kapattıktan sonra Kontes'in yanına oturdu, uşak ise dışarıda bir suikastçının sakinliğiyle
yukarı aşağı ciddi bir şekilde yürüyordu.

Bir ışık parıltısı Kont'u müjdeledi; bir grup arkadaş ve
hizmetçi eşliğinde meşaleleri, kendisi de çekilmiş kılıcını tutuyordu. Kasvetli bakışları karanlığı deldi ve katedralin en derin köşelerini aradı.

"Monseigneur, hanımefendi burada," dedi uşak, onunla buluşmaya giderken.

Saint-Vallier Lordu karısını sunağın önünde diz çökmüş halde buldu ve
rahip de onun yanında dua kitabını okuyordu. Bu manzara karşısında öfkesini
dışa vurmak istercesine kapıyı şiddetle salladı.

"Bu kilisede elinde çıplak bir kılıçla ne yapıyorsun?" diye sordu rahip.

"Peder, bu beyefendi benim kocam," dedi Kontes.

Rahip kolundan anahtarı çıkardı ve şapel kapısını açtı.
Kont neredeyse istemsizce günah çıkarma kabinine göz gezdirdi ve sonra içeri girdi; sonra da oradaki sessizliği dinleyerek durdu.

"Mösyö," dedi karısı, "bana burada barınak sağlayan bu saygıdeğer papaza teşekkür borçlusunuz."

Sire de Saint-Vallier öfkeden solgunlaştı ve ona yardım etmek yerine onunla alay etmeye gelen arkadaşlarına bakmaya cesaret edemedi. Sert bir şekilde
cevap verdi:

"Tanrı'ya şükür, Peder. Sana borcumu ödemenin bir yolunu bulacağım."

Karısını kolundan tuttu ve papaza nezaket göstermesi için zaman vermeden, halkına işaret etti ve ona eşlik edenlere tek bir kelime etmeden
gitti. Sessizliğinde uğursuz bir şeyler vardı.

Evde olmak için sabırsızlanıyordu ve gerçeği keşfetmenin bir yolunu bulmak için beynini zorluyordu, o zamanlar katedralden Şansölyelik ofisinin verandasına kadar uzanan dolambaçlı sokaklarda ilerledi, orada Şansölye Juvenal des
Ursins tarafından yakın zamanda inşa edilen asil malikane duruyordu, Charles VII tarafından o sadık hizmetkarına muhteşem hizmetlerinin bir ödülü olarak verilen eski bir kalenin yerinde. Orada, uzun süre orada duran Büyük Mühür ofisinin anısına, o zamandan beri Rue de la Scellerie olarak adlandırılan bir sokak başladı. Eski Tours'u, birçok kralın rahip olmaktan memnun olduğu ünlü Saint-Martin Manastırı'nın bulunduğu Chateauneuf ilçesine bağlıyordu. Yaklaşık bir yüz yıl boyunca ve uzun tartışmalardan sonra, bu ilçe şehre dahil edilmişti.

Günümüzde modern Tours'un kalbinde bulunan Rue de la Scellerie'ye bitişik sokakların çoğu zaten inşa edilmişti; ancak en güzel evler ve özellikle Hazine Müdürü Xancoings'in Rue du Commerce'de hala ayakta duran evi aslında Chateauneuf komününde bulunuyordu.

Sire de Saint-Vallier'in meşale taşıyıcıları buradan geçerek, Loire nehri kıyısındaki kasabanın o kısmına doğru yol gösterdiler; mekanik bir şekilde takip etti, ara sıra karısına ve uşağa karanlık bakışlar attı,
aralarında bu en şaşırtıcı maceraya ışık tutabilecek karşılıklı bir anlayış ifadesi yakalamayı umuyordu.

Sonunda Kont kendini evinin olduğu Rue du Murier'de buldu.

Tüm grup içeri girdiğinde ve ağır kapı kapandığında, o zamanlar birkaç ileri gelenin ikamet ettiği dar sokakta derin bir sessizlik hüküm sürdü; çünkü kasabanın bu tarafı, Kral'ın her zamanki ikametgahı olan Le Plessis'e yakındı ve bu da saraylıların ona anında müdahale edebilmesini sağlıyordu. Bu sokaktaki
son ev, kasabadaki son evdi ve Kral XI. Louis'in, krallığı dışında bu tür mali işlemlere olan güveniyle onurlandırdığı Brabant'lı eski bir tüccar olan Maitre Cornelius Hoogworst'a aitti. Karısına uyguladığı tiranlığı destekleyen sebeplerden dolayı, Kont de Saint-Vallier, Maitre Cornelius'un
evine bitişik bir malikaneye yerleşmişti.

Binaların topografyası, kıskanç bir kocaya sundukları avantajları açıklayacaktır. Hotel de Poitiers olarak bilinen Kont'un evinin, kuzeyde sur ve hendekle çevrili, eski Chateauneuf ilçesinin sınırı olan ve o zamanlar XI. Louis tarafından Tours ile Le Plessis arasında inşa edilen setle çevrili bir bahçesi vardı. O tarafta köpekler, doğuda komşu evlerden büyük bir avluyla ayrılmış ve batıda Maitre Cornelius'un oturduğu evin arkasında bulunan binanın girişini savunuyordu. Sokak cephesi güneye bakıyordu. Böylece üç tarafı izole edilmiş olan şüpheci ve kurnaz yaşlı Kont, çatıları ve bacaları Hotel de Poitiers'inkilerden ayırt edilemeyen Brabant evinin sakinleri dışında tüm davetsiz misafirlere karşı güvendeydi. Sokağa bakan pencereler dardı, taş duvarlara oyulmuştu ve demir parmaklıklıydı; eski hapishanelerimizin girişi gibi alçak ve kemerli kapı, herhangi bir saldırıya karşı koyacak kadar güçlüydü. At sırtında binmek için taş bir bank verandaya yakındı. Maitre Cornelius ve Comte de Poitiers'in oturduğu evlerin yan görünümüne bakıldığında, ikisinin de aynı mimar tarafından ve tiranlar için inşa edildiği kolayca varsayılabilirdi. Her ikisi de, uğursuz görünümleriyle, küçük kalelere benziyordu ve öfkeli bir kalabalığa karşı bir süre
kuşatmaya dayanabilirdi. Antika meraklılarının,
yıkıcının çekicinin henüz işe yaramadığı bazı kasabalarda
görebilecekleri türden, köşelerdeki taretlerle korunuyorlardı. Her yerde dar olan açıklıklar,
olağanüstü sağlamlıkta yapılmış ve demirle
kenetlenmiş kepenklerin ve kapıların açılmasına olanak sağlıyordu. O kavgalı zamanlarda çok sık görülen isyanlar ve
iç savaşlar, bu önlemleri fazlasıyla haklı çıkarıyordu.

Saint-Martin Manastırı'nın saati saat altıyı vurduğunda,
Kontes'in sevgilisi Hotel de Poitiers'nin önünden geçti ve Kont'un hizmetkarlarının akşam yemeği sırasında çıkardıkları gürültüyü duymak için bir an durdu.
Hanımının odası olduğunu
düşündüğü odaya baktıktan sonra,
bir sonraki evin kapısına doğru yürüdü. Genç adam, yolunun her yerinde, her evde bayrama şeref veren ziyafet
verenlerin neşeli seslerini duymuştu. Etkisizce kapatılmış her pencereden ışık huzmeleri geliyordu;
bacalar tütüyordu ve kızarmış etlerin tadı sokaklara neşe veriyordu. Dini ayin sona erdiğinde, tüm kasaba eğleniyordu ve
hayal gücünün kelimelerle tarif edilebileceğinden daha iyi hayal edebileceği
karışık sesler
çıkarıyordu.

Ama burada tam bir sessizlik vardı; çünkü bu iki evde asla sevinmeyen tutkular
yaşamaktaydı. Onların ötesinde açık arazi hareketsizdi; ve burada,
Saint-Martin manastır kulelerinin gölgesi altında,
diğerlerinden ayrı ve kıvrımlı sokağın en karanlık kısmında duran iki sessiz ev, bir cüzzamlının evine benziyordu. Karşılarındaki bina, bazı eyalet suçlularına aitti ve haciz altındaydı. Herhangi bir genç
adam, böylesine ani bir karşıtlıktan kolayca etkilenmemek elde değildi. Ve gerçekten de,
korkunç derecede tehlikeli bir işe girişmenin eşiğinde, beyefendi
kuyumcunun evinin önünde düşünceli bir şekilde durdu, Maitre Cornelius ve Kontes'e canlı korkular
veren
işlemleri hakkında duyduğu çeşitli hikayeleri hatırladı.

O dönemde bir savaşçı, hatta bir aşık bile, her adam "büyü" kelimesinden
titredi. Olağanüstü gerçeklere inanmayan veya harika hikayelere kayıtsız kalabilen çok az hayal gücü vardı. Ve
Madame de Saint-Vallier'in (Louis XI.'nin kızlarından biri olan Madame de Sassenage, Dauphine'de) bu aşığı, ne kadar cesur olursa olsun, büyücülüklerle dolu bir eve girmeden önce iki kere düşünmekten kendini alamadı.

Maitre Cornelius Hoogworst'un tarihi, Kont de Saint-Vallier'e verdiği güveni, hanımın dehşetini ve sevgilinin duraklamasına neden olan tereddüdü tam olarak açıklayacaktır. Ancak on dokuzuncu yüzyıl okuyucusunun, görünüşte sıradan olan olayların nasıl doğaüstü olarak kabul edildiğini açıkça anlayabilmesi, onu o eski zamanların dehşetlerine
sokabilmesi için, anlatıyı kesip Maitre Cornelius'un önceki kariyerine bir göz atmak gerekir. Gent'in en zengin tüccarlarından biri olan Cornelius Hoogworst, Burgonya Dükü Charles'ın hoşnutsuzluğuna uğrayınca, XI. Louis'in Sarayı'nda bir sığınak ve koruma bulmuştu. Kral, Flanders, Venedik ve Brabant'ın başlıca evleriyle iletişim halinde olan bir adamdan elde edebileceği avantajların farkındaydı; Maitre Cornelius'a asalet ve vatandaşlığa kabul mektupları verdi; hatta onu pohpohladı, XI. Louis'de nadir görülen bir şeydi. Ve gerçekten de Fleming, Kral'ı, Kral'ın Fleming'i sevdiği kadar severdi. Kurnaz, şüpheci, açgözlü; eşit derecede zeki, eşit derecede bilgili, zamanlarından eşit derecede üstündüler; birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı; birini vicdanına, diğerini dinine eşit bir istekle bırakıp tekrar alıyorlardı; aynı Bakire'ye tapıyorlardı; biri inançtan, diğeri pohpohlamadan; Son olarak, Olivier le Daim ve Tristan'ın kıskanç ifadelerine inanabilirsek, Kral zevkini yaşamak için kuyumcunun evine başvurdu - tıpkı XI. Louis'in yaptığı gibi. Tarih, bu hükümdarın ahlaksız zevklerinin anısını korumaya özen gösterdi, çünkü o sefahatten hoşlanmıyordu. Yaşlı Fleming, şüphesiz, kraliyet patronunun kaprislerine ve hoşgörülerine kendini ödünç vermeyi hoş ve karlı buluyordu.

Cornelius artık dokuz yıldır Tours'da yaşıyordu. Bu dokuz yıl boyunca çatısı altında onu genel bir lanetin hedefi haline getiren olaylar olmuştu. Geldiğinde hazinelerini güvence altına almak amacıyla eve büyük miktarda para harcamıştı. Kasabanın çilingirleri tarafından gizlice onun adına uygulanan yaratıcılık, onları evine sokmak için aldığı benzersiz önlemler, zorunlu gizliliklerinden emin olmak için uzun süre Touraine'in akşam dedikodularını oluşturan binlerce harika hikayenin konusu oldu. Yaşlı adamın sıra dışı
hileleri, onun Doğu zenginliğine sahip olduğu fikrine yol açtı.
Fransa'da romantizmin doğduğu yer olan eyaletin hikaye anlatıcıları, Fleming'in evinde altın ve değerli taşlardan odalar inşa ettiler ve onun muazzam zenginliğini kutsal olmayan anlaşmalara atfetmekten asla geri kalmadılar.

Cornelius başlangıçta yanında birkaç Flaman uşağı, yaşlı bir kadın ve yumuşak ve çekici görünümlü genç bir çırak getirmişti; bu genç ona sekreter, kasiyer, uşak ve haberci olarak hizmet etti.

Tours'daki ikametinin ilk yılında, mülkünden önemli bir
soygun gerçekleştirildi. Adli soruşturma,
hırsızlığın evde yaşayan biri tarafından işlendiğini kanıtladı. Yaşlı cimri, iki adamını ve çırağını hapse attırdı. Genç çocuk zayıftı;
işkence altında öldü, hala masumiyetini savunuyordu. İki adam, işkenceden kurtulmak için itiraf etti; ancak yargıç tarafından çalınan paranın
nerede saklandığı sorulduğunda sessiz kaldılar; böylece, yeni işkencelerden sonra,
yargılandılar, mahkûm edildiler ve asıldı. Darağacına giderken, hala suçsuz olduklarını, tüm insanların asılma şekline göre ilan ettiler.

Tours kasabası, bu garip meseleyi günlerce konuştu. Ancak
suçlular Flamanlardı, bu yüzden talihsiz adamlara ve genç katibe duyulan ilgi kısa sürede söndü. O günlerde savaş ve isyan sürekli heyecan sağlıyordu ve bugünün dramı dünün trajedisini söndürdü.

Maitre Cornelius, üç hizmetkarının ölümünden çok, bu kadar büyük bir meblağın kaybından etkilenmişti ve artık kız kardeşi olan yaşlı kadınla yalnız yaşıyordu. Kraldan, özel işleri için devlet kuryelerini kullanma ayrıcalığını elde etti, katırlarını mahalledeki bir katırcıya bıraktı ve o zamandan sonra tamamen yalnız bir şekilde yaşadı, Kral dışında neredeyse hiç kimseyi görmedi ve işlerini Yahudiler aracılığıyla yürüttü - her şeye gücü yeten çıkarları uğruna ona sadakatle hizmet eden kurnaz aritmetikçiler.

Bu olaydan bir süre sonra, Kral kendisi yaşlı _torconnier_'inin yanına büyük ilgi duyduğu genç bir yetimi yerleştirdi. Louis XI. Genellikle Maitre Cornelius, Saint-Louis döneminde tefeci, vergi tahsildarı, gasp yoluyla halktan para sızdıran adam anlamına gelen eski adı _torconnier_ ile anılırdı. Aslında hala kullanılan yasal bir terim olan _tortionnaire_ kelimesi, genellikle _tortionneur_ olarak yazılan _torconnier_ kelimesini açıklar. Bu zavallı çocuk kendini kuyumcunun çıkarlarına adadı, efendisini memnun etmeyi ve onun gözüne girmeyi başardı. Bir kış gecesi, İngiltere Kralı tarafından Cornelius'un himayesine verilen elmaslar çalındı ​​ve şüpheler yetim çocuğa yöneldi. XI. Louis, dürüstlüğünden dolayı ona daha da sert davrandı. Bu yüzden, özet bir soruşturmanın ardından, talihsiz çocuk Provost Mareşali'nin önünde asıldı. Hiç kimse Maitre
Cornelius'tan bankacılık ve döviz sanatlarını öğrenmeye cesaret edemedi. Yine de kasabanın iki genç adamı, şerefli ve
bir servet kazanmaya hevesli gençler, birbiri ardına onun hizmetine girdiler. Hemen
hazinedarın evinden büyük soygunlar başladı; suçların
koşulları ve bunların gerçekleştirilme biçimleri, hırsızlar ile
ev sakinleri arasında bir tür işbirliği olduğunu açıkça gösteriyordu; yeni gelenlerin suçlamadan
kaçması imkansızdı. Giderek daha
kinci ve şüpheci olan Fleming, konuyu hemen
Kral'a götürdü, o da davaları Provost'unun ellerine bıraktı. Her biri hemen yargılandı ve
daha da hemen cezalandırıldı.

Ancak vatandaşların vatanseverliği, Tristan'ın hızlı yargılamalarına karşıydı. Suçlu olsunlar veya olmasınlar, iki genç adam kurban olarak,
Cornelius ise bir kabadayı olarak görülüyordu. Yas tutan iki aile, yüksek itibara sahip kişilerdi, şikayetleri sempatiyle karşılandı ve adım adım, Kral'ın hazinedarının darağacına gönderdiği tüm adamların masum olduğuna herkesi inandırmayı başardılar. Bazıları, bu zalim cimrinin Kral'ı taklit ettiğini ve kendisiyle dünya arasında terör ve darağacı kurmaya çalıştığını; hiç soyulmadığını; bu korkunç infazların soğuk çıkarcılıktan kaynaklandığını; ve hazinesiyle ilgili tüm endişelerden kurtulmak istediğini ilan ettiler. Bu popüler söylentilerin hemen sonucu, Cornelius'u izole etmek oldu. Tours'un iyi insanları ona vebalı biri gibi davrandılar, ondan gaspçı olarak bahsettiler ve evine La Malemaison (Hastanın Evi) adını verdiler. Tefeci, kendisine hizmet edecek kadar cesur bir genç bulabilse bile, kasabanın sakinleri sözleriyle buna engel olurlardı. Maitre Cornelius hakkında en olumlu görüşler, onu yalnızca uğursuz bir şahsiyet olarak gören kişiler tarafından dile getirilmişti. Bazılarında istemsiz korkulara, bazılarında ise sınırsız güce veya büyük servete her zaman gösterilen derin saygıya ilham veriyordu; bazılarına gizemli bir çekiciliği vardı. Yaşam biçimi, yüzü ve Kral'ın lütfu, konusu olduğu her
söylentinin haklılığını kanıtlıyordu.

Zulmünü gerçekleştiren Burgonya Dükü'nün ölümünden sonra Cornelius sık sık yabancı ülkelere seyahat etti ve yokluğunda Kral, evini İskoç muhafızlarından oluşan bir şirket tarafından korudu. Bu kraliyet ilgisi, saray mensuplarının yaşlı adamın servetini XI. Louis'e bıraktığını düşünmelerine yol açtı.
Flaman nadiren dışarı çıkıyordu; Saray'daki beyefendiler onu sık sık ziyaret ediyordu; onlara borç vermeye hazırdı ama kaprisliydi.
Bazı günlerde onlara bir sou _Parisis_ bile vermiyordu; Ertesi gün onlara her zaman yüksek faiz oranı ve iyi teminatla muazzam meblağlar teklif ederdi. Ancak iyi bir Katolikti ve ayinlere düzenli olarak katılırdı; ancak Saint-Martin'e çok erken saatlerde giderdi ve sonsuza dek bir şapel satın aldığı için, orada ve başka yerlerde diğer Hıristiyanlardan ayrılmıştı. Bu dönemde popüler olan ve Tours'da uzun süre varlığını sürdüren bir atasözü şuydu: "Tefecinin yolunu kestin; başına
vaylar gelecek. "Tefecinin yolunu geçtiniz" ifadesi ani rahatsızlıklara, istemsiz depresyonlara ve kötü talihin dönüşlerine sebep oldu. Hatta
Cornelius, İtalya, İspanya ve Doğu'da batıl inançların Nazar olarak adlandırdığı ölümcül etkiyle
mahkemede bile anıldı.

Louis XI.'in evinin üzerine bir kalkan gibi uzanan korkunç gücü olmasa, halk en ufak bir bahaneyle
Rue du Murier'deki Malemaison'u yıkabilirdi. Ve yine de Tours'daki ilk dut ağaçları Cornelius tarafından dikilmişti ve o zamanlar
halk onu iyi bir dahi olarak görüyordu. O zaman kim halkın iyiliğine güvenebilir?

Maitre Cornelius ile yabancı topraklarda tanışan bazı beyefendiler onun iyi mizahına
şaşırmışlardı. Tours'da sürekli kasvetli ve dalgındı; ama her zaman oraya geri dönerdi. Her zaman açıklanamayan bir çekim Onu Rue du Murier'deki kasvetli evine getirdi. Yaşamı kabuğundan ayrılamaz olan salyangoz gibi, Kral'a, zamanın aşındırdığı taşların, küçük bastille'inin cıvatalarının arkasında olduğu kadar mutlu hissetmediğini itiraf etti, ancak Louis'in ölümü durumunda bunun kendisi için dünyadaki en tehlikeli yer olacağını biliyordu.

"Şeytan, dostumuz _torconnier_'in pahasına eğleniyor," dedi Louis XI., Azizler Bayramı'ndan birkaç gün önce berberine. "Yine soyulduğundan yakınıyor! Ama bu sefer asabileceği kimse yok -- kendini asmazsa. Eğer yaşlı serseri bana yanlışlıkla bana satmayı düşündüğü bir yakut zincirini alıp almadığımı sormaya gelmediyse? Ayin adına! Çalmam
gereken tek şeyi almam, dedim."

"Ve korktu mu?" Berber sordu.

"Cimriler tek bir şeyden korkarlar," diye cevapladı Kral. "Tefeci dedikoducum, onu boşuna derisini yüzmemem gerektiğini gayet iyi biliyor; aksi takdirde
haksızlığa uğramış olurum ve adil ve
gerekli olmayan hiçbir şey yapmadım."

"Ve yine de yaşlı adam seni kandırıyor," diye cevapladı berber.

"Keşke bu doğru olsaydı, ha?" dedi Kral, berbere kurnazca sırıtarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam, bir yeminle; "ama seninle şeytan arasında paylaşılacak
kesin bir servet olurdu."

"Bu yeterli," dedi Kral. "Başıma kötülük sokma. Dedikoducum,
servetini kazandığım tüm adamlardan daha sadık bir dosttur--muhtemelen bana hiçbir şey borçlu olmadığı için."

Böylece, Cornelius iki yıl boyunca cadı olduğuna inanılan kız kardeşiyle yalnız yaşadı. Yakınlarda yaşayan bir terzi, onu sık sık geceleri çatıda Şabat'ına uçmak için beklerken gördüğünü söyledi. Bu açıklama, yaşlı cimrinin kız kardeşini pencereleri demir parmaklıklı bir odaya kapatması nedeniyle daha da sıra dışıydı.

Cornelius, yaşlılığında, insanların onu soymasından giderek daha fazla korkarak,
Kral hariç, tüm dünyaya karşı bir nefret beslemişti; Kral'ı çok takdir ediyordu. Derin bir insan düşmanlığına saplanmıştı; ancak, altına olan tutkusunda, metalin kendi özüyle özümsenmesi giderek daha da tamamlanmıştı ve cimrilerde sıklıkla olduğu gibi, açgözlülüğü yaşla birlikte artmıştı. Kız kardeşinden bile şüpheleniyordu, oysa kız kardeşi kendisinden daha açgözlü ve tutumluydu ve iğrenç yaratıcılıkta onu geride bırakıyordu. Yaşam tarzlarında gizemli ve sorgulanabilir bir şeyler vardı. Yaşlı kadın fırıncıdan o kadar nadiren ekmek alırdı ve o kadar nadiren pazarda görülürdü ki, en saf gözlemciler bile sonunda bu garip varlıklara yaşamı sürdürmenin gizli bir yolunun bilgisini atfetmişlerdi. Simyayla uğraşan bazıları, Maitre Cornelius'un
altın yapabildiğini söyledi. Bilginler onun evrensel bir şifa
tedavisi keşfettiğini ilan ettiler. Ve kasaba halkı ondan bahsettiğinde, çoğu kırsal kesim insanı için o bir hayal ürünüydü, bu yüzden meraktan gelip evine bakıyorlardı. * * * * *

Maitre Cornelius'un evinin karşısındaki bir bankta oturan genç beyefendi, Malemaison'a ve Hotel de Poitiers'e sırayla baktı.
Ay, belirgin kısımlara parlak ışıklar saçıyor, kabartma heykele ışık ve gölgenin kontrastıyla renk veriyordu. Bu kaprisli soluk ışığın oyunu, her iki eve de biraz uğursuz bir ifade veriyordu. Doğa, etrafta dolaşan batıl inançlara kendini ödünç veriyor gibiydi.

Beyefendi, Cornelius'u aynı anda hem merak hem de korku nesnesi yapan birçok geleneği hatırladı. Tutkusunun şiddeti, eve girme ve projelerini gerçekleştirmek için gereken süre boyunca orada kalma kararlılığını doğrulasa da, bunu yapması gerektiğinin gayet farkında olmasına rağmen, bu son adımı atmadan önce tereddüt etti. Fakat
hayatın kritik saatlerinde, kim önsezileri dinlemeyi ve geleceğin uçurumunda tahterevalli oynamayı sevmez ki?
Sevgisine layık bir
aşık olarak, genç, Kontes'in aşkı hayatına girmeden önce
yok olmaktan korkuyordu.

Bu gizli tereddüt o kadar acı verici bir şekilde
içini kaplıyordu ki, bacaklarının etrafında ve evlerin çıkıntılı kütlelerine doğru esen
soğuk rüzgarı hissetmiyordu. Kuyumcunun hizmetine girerse,
bir asilzade olarak şık cübbesini çoktan çıkarmış olduğu için, isminden vazgeçmek zorundaydı.
Bir felaket durumunda, doğumunun ayrıcalıklarına veya arkadaşlarının korumasına başvuramazdı, ancak Kontes de
Saint-Vallier'i her türlü
kurtarılamaz şekilde yok etme pahasına. Yaşlı lord onun bir sevgilisi olduğundan şüpheleniyorsa, onu yavaş bir ateşin yanında demir bir kafeste kızartıp, bir zindanın derinliklerinde her gün işkenceyle öldürebilirdi.

Gizlendiği sefil kıyafetlere bakarken, beyefendi kendi görünüşünden utanıyordu. Siyah deri
kemerini, beceriksiz ayakkabılarını, buruşuk çorabını, friz pantolonunu ve gri kumaştan yapılmış
yeleğini görünce, belki de bir kanun çavuşunun takipçisi olabilirdi. On beşinci yüzyıldan bir asilzade için, yoksul kasabalı rolünü oynamak ve rütbesinin ayrıcalıklarından vazgeçmek ölüm kadar kötüydü. Yine de, metresinin ağlayarak oturduğu malikanenin çatısına tırmanmak; bacadan aşağı sürünmek veya korkuluk boyunca koşmak, oluktan oluğa
ta ki onun penceresine ulaşana kadar; hayatını riske atmak, eğer sadece o uğursuz kocanın uykuları sırasında, iyi bir ateşin önünde, ipek bir minderin üzerinde onun yanında oturabilseydi, horlaması onların coşkusunu artıracaktı; cennete ve yeryüzüne meydan okumak; en cüretkar kucaklaşmayı paylaşmak; kaçınılmaz olarak ölümle veya en azından kanlı bir mücadeleyle cezalandırılacak
sözler söylemek, tüm bu büyüleyici vizyonlar, maceranın romantik tehlikeleriyle birlikte onu bir karara götürdü. Çabasının ödülü ne kadar küçükse, -sadece bir kez daha hanımının elini öpmek için- o zamanın şövalye ruhlu ve tutkulu ruhuyla harekete geçerek her şeye cesaret etmeye o kadar kararlıydı. Sonra Kontesin, böylesine ölümcül tehlikelerin ortasında, ona en tatlı sevgi ödülünü reddetmeye cesaret edeceğini gerçekten düşünmüyordu. Macera çok tehlikeliydi,
çok imkansızdı, sonuna kadar götürülemeyecek kadar.

Bu noktada kasabadaki her çan sokağa çıkma yasağını çaldı. Yasa
kullanılmaz olmuştu, ancak eyaletlerde saat hala çalıyordu, çünkü
ülkede gelenekler yavaş yavaş ölüyor. Işıklar söndürülmemiş olsa da,
nöbetçilerin kaptanları sokaklara zincirler germişlerdi. Birçok kapı
sürgülenmiş ve sürgülenmişti; birkaç gecikmiş vatandaşın adımları, yanlarında silahlanmış ve fenerler taşıyan takipçileriyle birlikte, uzaktan duyuluyordu; ve sonra, çok geçmeden, sanki ağzı tıkalı olan kasaba, çatıdan geçmediği sürece, kötü niyetli kişilerden hiçbir saldırıdan korkmadan uykuya dalmış gibiydi.

Ve o zamanlar evlerin çatıları geceleri tanınan bir otoyoldu. Sokaklar kırsal kasabalarda ve hatta Paris'te o kadar dardı ki
hırsızlar bir taraftan diğerine atlayabilirdi. Bu tehlikeli oyun, dönemin anılarına inanacak olursak, gençliğinde Kral IX. Charles için sürekli bir eğlenceydi.

Maitre Cornelius'a kendini sunmakta çok geç kalmaktan korkan genç beyefendi, Şeytan Evi'nin kapısını çalmak üzere ayağa kalkmak üzereydi ki, kapıyı görünce, günün yazarlarının şeytani olarak adlandıracağı türden bir
görüntü dikkatini çekti.

Sanki temizlemek istercesine gözlerini ovuşturdu ve beyninden binlerce farklı duygu geçti. Kapının her iki tarafında, bir tür mazgal deliğinin parmaklıkları arasında çerçevelenmiş bir yüz gördü. İlk başta bu yüzlerin taştan oyulmuş grotesk maskeler olduğunu düşündü, o kadar kırışık, o kadar köşeli,
bükük, abartılı ve hareketsizdiler; bronzlaşmışlardı, yani
kahverengiydiler; ancak soğuk ve ay ışığı, iki mavi burundan çıkan ince soluktan oluşan hafif beyaz bulutu fark etmesini sağladı ve sonunda her bitkin yüzde, tüylü kaşların altında, tazıların yüksek sesle bağırdığını duyduğunda çalılıkta çömelen bir kurdunkiler gibi soluk bir ışıkla parlayan bir çift çin mavisi göz seçebildi. O gözlerin huzursuz parıltısı ona öyle sabitlenmişti ki, bu tekil nesneleri incelerken onlarla karşılaştığında, spor yapan bir köpeğin
konduğu bir kuş gibi hissetti; yüreğini ateşli bir spazm kavradı, ancak hemen kontrol altına alındı. Bu iki yüz şüphesiz Cornelius'un ve kız kardeşinin yüzleriydi.

Beyefendi hemen sokağı inceliyormuş gibi yaptı ve cebinden çıkardığı bir kartta adresi yazılı bir konut arıyordu, ay ışığında okumaya çalışıyordu; sonra
doğruca gaspçının kapısına gitti ve evin içinde
bir bodrum kapısıymış gibi yankılanan üç vuruş yaptı. Küçük bir ışık
göründü ve küçük ve sıkıca parmaklıklı bir kapıya
göz dikildi.

"Kim var orada?"

"Brugge'den Oosterlinck tarafından gönderilen bir arkadaş."

"Ne istiyorsun?"

"İçeri alınmak."

"Adınız?"

"Philippe Goulenoire."

"Tanıtım mektuplarınız var mı?"

"İşte buradalar."

"Kutudan içeri koy."

"Nerede?"

"Solda."

Philippe Goulenoire mektubu bir mazgal penceresinin altındaki demir bir sandığın yarığına koydu.

"Şeytan!" diye düşündü. "Kralın buraya geldiği açık, çünkü Le Plessis'te aldığı kadar çok önlem var."

Sokakta yaklaşık çeyrek saat daha bekledi. O zamanın sonunda yaşlı adamın kız kardeşine şöyle dediğini duydu:

"Kapının içindeki tuzakları kapat."

Sonra verandadan zincir ve demir takırtıları yankılandı. Philippe sürgülerin çekildiğini ve kilitlerin gıcırdadığını duydu; sonunda demirle kaplı küçük, alçak bir kapı, bir adamın sıkışabileceği en küçük çatlağı
sağlayacak şekilde açıldı. Philippe, giysilerini yırtma riskine rağmen, Malemaison'a
girmek yerine gizlice girdi. Keman gibi bir yüze ve bir kazan sapı gibi kaşlara sahip, dişsiz yaşlı bir kadın, burnunun ucuyla çenesi arasına bir fındık bile koyamazdı, renksiz, soluk,
çukur şakaklara ve sadece kemik ve sinirden yapılmış gibi görünen bir kadın, yabancıyı sessizce alçak bir oturma odasına götürdü,
Cornelius ise ihtiyatlı bir şekilde arkada kaldı.

"Oraya otur," dedi Philippe'e, oyulmuş taştan yapılmış büyük bir şöminenin köşesinde duran üç ayaklı bir tabureyi işaret ederek,
ocakta ateş olmamasına rağmen.

Bu şöminenin karşı tarafında, bükülmüş ayaklı ceviz ağacından bir masa vardı,
üzerinde bir tabakta bir yumurta ve cimri bir titizlikle kesilmiş on veya on iki sert kuru ekmek şeridi vardı. Yaşlı kadının birinin üzerine
oturduğu iki tabure, iyi insanların
akşam yemeği yediğini gösteriyordu. Cornelius, şüphesiz uzun zamandır sokağa baktıkları gözetleme deliklerini koruyan iki demir kepengi kapatmaya gitti; sonra yerine geri döndü. Kendisine Philippe diyen kişi, şimdi kardeşlerin sırayla, mükemmel bir ciddiyetle, bir ekmek dilimini yumurtaya, askerlerin kaşıklarını teneke tencereye batırırken kullandıkları hassasiyetle batırdıklarını gördü; ancak yumurtanın ekmek dilimlerinin tamamını tüketmesi için onları neredeyse hiç boyamadılar. Bu, mükemmel bir sessizlik içinde yapıldı. Cornelius yemek yerken, sahte çırağı, sanki altın bezantlardan yapılmış gibi, aynı özen ve kurnazlıkla inceledi. Omuzlarına buzlu bir pelerin düştüğünü hisseden Philippe, etrafına bakmak istedi; ama, bir aşk macerasından doğan ihtiyatla, duvarlara gizlice bir bakış bile atmamaya dikkat etti, çünkü Cornelius onu suçüstü görürse evde meraklı bir adam tutmayacağının gayet farkındaydı. Bu yüzden kendini şu an yumurtaya, şu an yaşlı hizmetçiye mütevazı bir bakış dikmekle sınırladı ve
bir an gelecekteki efendisini düşündü.

Louis'in haznedarı o hükümdara benziyordu; hatta insanların yakın bir şekilde birlikte yaşadıklarında sıklıkla olduğu gibi, onun
bazı numaralarını bile yakalamıştı.
Fleming'in kalın kaşları gözlerini neredeyse gizliyordu; ama onları biraz kaldırdığında bakışları parlak, nüfuz edici ve enerji doluydu; sessiz olmaya alışmış ve zihin konsantrasyonunun
alışılmış bir alışkanlık olduğu adamların bakışı. İnce dudakları, dik çizgilerle ince bir şekilde büzülmüştü ve ona
keskin ve ince bir ifade veriyordu. Yüzünün alt kısmı, aslında, belirsiz bir şekilde bir tilkinin burnunu andırıyordu; yine de, derin bir şekilde
çatlak, yüksek ve belirgin bir kaş, bazı büyük ve güzel nitelikleri açığa vuruyor gibiydi, -- uçuşları deneyimle kontrol altına alınmış asil bir ruh, hayatın acı dersleri ise onu söndürmüş ve bu garip varlığın en derin gizli yerlerine
sokmuştu. Kesinlikle sıradan bir cimri değildi ve tutkusu
şüphesiz yoğun sevinçleri ve gizli düşünceleri kapsıyordu.

"Venedik pulları ne kadara mal oluyor?" diye sordu aniden, çırağına.

"Üç çeyrekte, Bruges'te; bir çeyrekte, Gent'te."

"Scheldt'teki yük ne kadar?"

"Üç sous _Parisis_."

"Gent'te yeni bir şey yok mu?"

"Lieven d'Herde'nin kardeşi mahvoldu."

"Gerçekten de!"

Bu ünlemin kendisinden kaçmasına izin verdikten sonra, yaşlı adam dizlerini, önünde geniş kollu ve yakası olmayan siyah kadife bir tür cübbe olan Dalmaçyalı'nın eteğiyle örttü. Muhteşem kumaş, aşınmadan
parlıyordu. _Parchons_ mahkemesinin başkanı olarak giymeye alışkın olduğu bu şık elbisenin kalıntısı -kendisine Burgonya Dükü'nün düşmanlığını
getiren bir pozisyon- bir paçavradan başka bir şey değildi.

Philippe üşümüyordu; ter içindeydi, daha fazla soru sorması gerekmeyeceğinden titriyordu. Şimdiye kadar, hayatını bir zamanlar kurtardığı bir Yahudi'den bir gün önce aldığı kısa bilgi, iyi hafızası ve Yahudi'nin tefecinin tavırları ve alışkanlıkları hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde yeterli olmuştu. Fakat girişimin ilk heyecanında kendine güvenen genç beyefendi, şimdi işin birçok zorluğunu fark etmeye başlamıştı. Korkunç Fleming'in ciddi ciddiyeti ve mükemmel soğukkanlılığı ona etki ediyordu. Ve ayrıca, kendini kilit altında hissediyordu ve Maitre Cornelius'un emriyle Provost'un tüm iplerini hayal edebiliyordu.

"Yemek yedin mi?" dedi cimri, açıkça "Yemek
yeme" anlamına gelen bir tonla.

Kardeşinin tonuna rağmen yaşlı kadın irkildi; midesinin ne kadarını doldurması gerektiğini ölçmek ister gibi genç tutukluya baktı ve sonra sahte bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Adını boşuna almadın, çünkü saçların ve bıyığın
şeytanın kuyruğundan daha siyah."

"Yemek yedim," diye cevapladı.

"Tamam," dedi cimri; "o zaman yarın tekrar beni görmeye gel. Uzun zamandır çıraklık hizmetlerinden vazgeçmeye alışmışımdır. Ayrıca, gece iyi öğütler getirir."

"Hayır, Saint-Bavon adına! Beyefendi, ben Flaman'lıyım. Burada kimseyi tanımıyorum,
zincirler takılı. Hapse atılacağım. Ancak," diye ekledi,
konuştuğu hevesten korkarak, "elbette, eğer sizin rahatınıza
uyarsa, giderim."

Yemin, yaşlı Fleming'in üzerinde garip bir etki bıraktı.

"Peki, peki. Saint-Bavon adına! Burada uyuyacaksın."

"Ama----" diye başladı kız kardeşi dehşet içinde.

"Sessizlik," dedi Cornelius. "Oosterlinck, mektubunda bu genç için cevap veriyor. Oosterlinck'e ait elimizde yüz bin livre yok mu?" diye fısıldadı kulağına; "ve bu iyi bir teminat değil mi?"

"Ve ya Bavyera mücevherlerini çalacak olursa? Bir Fleming'den
çok daha fazla
hırsıza benziyor."

"Dinle!" diye haykırdı yaşlı adam, dinleyerek.

İki cimri dinledi. Belirsiz bir şekilde, sessizliğin hemen ardından,
şehir hendeğinin diğer tarafında, adamların ayak sesleri duyuldu.

"Le Plessis'teki nöbet saati," dedi kız kardeş.

"Gel, bana çırağın odasının anahtarını ver," diye devam etti Cornelius.

Yaşlı hizmetçi lambayı almak üzereydi.

"Ne, bizi ışıksız mı bırakacaksın?" diye bağırdı
Cornelius, açıkça anlamlı bir şekilde. "Bu yaşta karanlıkta hareket edemiyor musun? Bu anahtarı bulmak bu kadar mı zor?"

Yaşlı kadın bu sözlerin ardındaki anlamı anladı ve uzaklaştı.

Bu olağanüstü yaratığa bakarken, tam kapıya ulaştığında, Philippe Goulenoire efendisinin fark etmediği
odaya gizlice bir bakış atabildi. Yarıya kadar meşe kaplamalı ve duvarlar siyah desenli sarı deriyle kaplıydı; ama onu en çok
çarpıtan şey, uzun yaylı hançeri takılı bir çakmaklı tüfekti. Bu
yeni ve korkunç silah Cornelius'un yakınındaydı.

"Geçimini nasıl kazanmayı düşünüyorsun?" diye sordu tefeci.

"Çok az param var," diye cevapladı Goulenoire, "ama bazı iyi ticaret
tarifleri biliyorum. Bana senin için kazandığım her mark için bir sou'dan fazlasını vermezsen,
memnun olurum."

"Bir sou! bir sou!" diye bağırdı cimri; "ama bu çok büyük bir miktar."

Bunun üzerine yaşlı cadı tekrar içeri girdi.

"Gel," dedi Cornelius Philippe'e.

Girişe çıktılar ve oturma odasının yanındaki bir kuleye doğru uzanan
yeni bir merdivene çıktılar. Birinci katta genç adam durakladı.

"Hayır, hayır," dedi Cornelius. "Şeytan! neden, bunlar
Kral'ın zevk aldığı yerler."

Mimar, çırak için konaklama yerini merdiven kulesinin konik çatısı altında inşa etmişti. Küçük, dairesel bir odaydı, taş duvarları vardı, soğuk ve süslemeden yoksundu. Bu kule, taşra kasabalarında her zamanki gibi dar ve karanlık olan avlunun ön cephesinin ortasında duruyordu. Bir pasajın demir parmaklıklarının ötesinde ve içinden,
hiç şüphesiz Cornelius'un kendisinin baktığı
yetersiz bir bahçe veya daha doğrusu bir dut bahçesi vardı.

Genç, tüm bunları kuledeki boşluklardan, neşeyle parlayan ay ışığında görebiliyordu. Bir kamyonet yatağı, bir tabure, bir
taş sürahi ve sallantılı bir sandık bu kafesin mobilyalarını oluşturuyordu. Işık, yapının dış kornişinin altındaki düzenli aralıklarla küçük kare yarıklardan içeri giriyordu ve bu hoş
tarz tarzıyla uyumlu bir şekilde süslemesini oluşturuyordu. mimari.

"İşte odan. Basit ve sağlam. Uyumak için gereken her şey var. İyi geceler. Diğerleri gibi oradan ayrılma."

Yeni çırağına birçok anlamla dolu bir
ayrılık bakışı attıktan sonra, Cornelius kapıyı kilitledi ve iki kez kilitledi ve
anahtarı alıp götürdü. Tekrar aşağı indi ve adamını,
kalıbını boş bulan bir
çan dökümcüsü kadar çaresiz bıraktı. Tek başına, ışıksız, dört öncülünün sadece darağacına gitmek için
terk ettiği bu küçük çatı katında bir taburede oturan genç adam, bir
çuvalda sıkışmış vahşi bir hayvan gibi hissediyordu. Tabureye atladı ve beyaz ışığın içeri girdiği küçük mazgallardan dışarı bakmak için ayak uçlarında durdu. Oradan Loire'ı, Saint-Cyr'in güzel tepelerini ve Le Plessis'in kasvetli ihtişamını görebiliyordu, derin pencerelerden birkaç ışık parıldıyordu. Daha
uzakta Touraine'in güzel tarlaları ve büyük nehrin gümüş rengi kıyıları uzanıyordu. Hoş manzaranın her ayrıntısı o anda alışılmadık bir çekiciliğe sahipti. Pencere camları, su havuzları, evlerin çatıları titrek ay ışığında mücevherler gibi parlıyordu.

Genç adam tatlı ama acı dolu bir duyguyu tamamen bastıramadı.

"Son kez olsa gerek," diye düşündü.

Ve orada durdu, macerasının vaat ettiği korkunç duyguyu çoktan tatmış ve hala umut ışığı olan bir mahkumun korkularına kendini terk etmişti. Her zorluk metresinin güzelliğine güzellik katıyordu. Artık onun için bir kadın değil, arzunun sıcak buharları arasından görülen doğaüstü bir varlıktı.

Poitiers Oteli'nden geldiğini düşündüğü hafif bir çığlık,
onu kendine getirdi ve içinde bulunduğu durumu fark etmesini sağladı. Konuyu düşünmek için yatağa oturduğunda,
dönen merdivenlerde hafif bir hışırtı duydu. Tüm kulaklarıyla dinledi; ve hemen yaşlı kadının söylediği, "Yatakta," sözleri kulağına ulaştı.

Mimarın farkında olmadığı bir tesadüf eseri, aşağıdaki en ufak bir ses bile
kule odasında yankılandı, böylece sahte çırak, onu gözetleyen cimri ve kız kardeşinin hareketlerinden birini bile kaybetmedi.
Soyundu, yatağa girdi ve uyuyormuş gibi yaptı, iki ev sahibinin kule basamaklarında nöbet tuttuğu bu süreyi, hapishanesinden çıkıp Poitiers Oteli'ne girmenin yollarını tasarlayarak geçirdi. Yaklaşık
saat on civarında Cornelius ve kız kardeşi, çıraklarının
uykuda olduğuna ikna olmuş bir şekilde kendi odalarına gittiler.

Genç adam, Flamanların çıkardığı donuk, uzaktan gelen sesleri dikkatle dinledi ve nerede uyuduklarını tahmin edebileceğini düşündü; ikinci katın tamamını
işgal ediyor olmalılardı.

O tarihteki tüm evlerde olduğu gibi, o kat çatıdaydı ve oyma taş alınlıklarla zengin bir şekilde süslenmiş çatı pencereleri vardı. Çatı ayrıca, yağmur suyunun, timsah başlarını taklit ederek, sokağa akmasını sağlayan olukları gizleyen bir tür korkulukla çevriliydi. Yönünü bir kedi kadar kurnazca inceleyen genç, su oluklarının yardımıyla kuleden çatıya çıkmanın ve oluktan Madame de Saint-Vallier'in penceresine kadar tırmanmanın bir yolunu bulmayı umuyordu; Ancak kulenin pencerelerinin o kadar küçük olacağını ve içinden geçmenin imkansız olduğunu
bilmiyordu. Bu yüzden kule merdiveninin ikinci kat sahanlığını
aydınlatan pencerenin yanındaki çatıya çıkmaya karar verdi.

Bu cesur planı uygulamak için odasından çıkması gerekiyordu ve Cornelius'un
anahtarları vardı. Genç beyefendi, o sıralarda düşmanın
sonunu dilediği teke tek dövüşte ölümcül darbeyi, _coup de grace_'ı vurmak için kullanılan hançerlerden biriyle kendini silahlandırma önlemini almıştı. Bu korkunç silahın bir kenarı jilet kadar keskindi ve diğer kenarı testere gibi dişliydi, dişleri vücuda girerkenki itişe ters yöndeydi. Genç adam şimdi bu hançeri tahta kapıdan kilidi kesmek için testere olarak kullanmayı önerdi.
Neyse ki onun için, zımba dört büyük vidayla
lentoya iç taraftan tutturulmuştu. Hançerinin yardımıyla, kendisini tutsak tutan zımbayı sökmeyi başardı ve
vidaları dikkatlice sandığın üzerine yerleştirdi.

Gece yarısına doğru serbest kaldı ve ayakkabıları olmadan aşağı kata inip
zemini keşfetti. Birkaç odaya açılan bir geçide açılan açık bir kapı bulduğunda hiç de az şaşırmadı ve sonunda Hotel de Poitiers'in çatıları ile burada buluşan Malemaison'un çatıları arasındaki V şeklindeki boşluğa açılan bir pencere gördü. Hiçbir şey onun sevincini ifade edemezdi, ancak Escrignoles'in ünlü kilisesinde onun şerefine bir ayin
kurma yemini etmesi hariç. Hotel de Poitiers'in uzun ve geniş bacalarını oradan inceledikten sonra
silahını almak için geri döndü; ancak şimdi dehşet içinde ürpererek
merdivenlerde parlak bir ışık olduğunu gördü ve Cornelius'u eski Dalmaçyalı'sında, lambasını taşıyarak, gözleri kocaman açık ve koridora dikilmiş bir şekilde, girişte bir hayalet gibi dururken gördü.

"Pencereyi açıp çatıya atlarsam, beni duyacaktır," diye düşündü genç adam.

Ama korkunç Fleming geliyordu - suçlunun ölüm saati çalarken geliyordu. Bu uç noktada, Goulenoire, aklı aşkla hızlanmış bir şekilde,
zihniyetini yeniden kazandı; bir kapının girintisine çekildi,
kendini köşeye sıkıştırdı ve tefecinin yanından geçmesini bekledi.
Cornelius, lambasını önünde tutarak, gencin üfleyerek hava çekebileceği
açıya gelir gelmez, ışığı üfledi.

[Resim: Şimdi, merdivenlerde parlak bir ışık olduğunu dehşetle ürpererek gördü ve Cornelius'un eski dalmaçyalı atıyla
lambasını taşıdığını fark etti.]

Cornelius, bir Hollanda küfürü ve birkaç tutarsız kelime mırıldandı; ama geri döndü. Beyefendi daha sonra odasına uçtu, silahını aldı, üç kez kutsanmış
pencereye geri koştu, dikkatlice açtı ve
çatıya
sıçradı.

Bir zamanlar özgür ve gökyüzünün altındayken, neredeyse sevinçten bayılacaktı. Tehlikenin heyecanı veya girişiminin cüretkarlığı belki de onun heyecanına neden oluyordu;
zafer çoğu zaman savaş kadar risklidir. Bir korkuluğa yaslandı, memnuniyetle titredi ve kendine sordu:

"Şimdi, o bacalardan hangisinin üzerinden odasına girebilirim?"

Hepsine baktı. Bir aşığın içgüdüsüyle,
sırayla dokunarak hangisinde yangın olduğunu hissetti. Kararını verdiğinde,
yiğit genç hançerini iki taş arasındaki eklem yerine sıkıca sapladı,
ip merdivenini bağladı ve bacadan aşağı attı; ve sonra,
hiç tereddüt etmeden, iyi bıçağına güvenerek, metresinin yanına indi.
Kont de Saint-Vallier'in uyuduğunu mu uyanık mı olduğunu bilmiyordu, ama
iki adamın hayatına mal olsa bile Kontesi kollarının arasına almaya kararlıydı. Hala sıcak olan küllerin üzerine yavaşça ayak bastı; daha da
nazik bir şekilde eğildi ve Kontes'i bir koltukta otururken gördü.

Lambanın ışığında, solgun ve sevinçten titreyen ürkek kadın, birkaç metre ötede, yataktaki Saint-Vallier'i işaret etti.
Yakıcı ve sessiz öpücüğünün yankısını kalplerinden başka bir yerde bulamadığını varsayabilirsiniz.

* * * * *

Sabah dokuzda, tam XI. Louis ayine katıldıktan sonra kiliseden çıkarken, Maitre Cornelius'u yolunda buldu.

"İyi şanslar, dedikoducu," dedi kısaca, şapkasını düzeltirken.

"Efendim, Majesteleri'nin bir anlık konuşması için memnuniyetle bin altın kron ödeyeceğim, çünkü yakut zinciri ve tüm mücevherleri çalan
hırsızı buldum."

"Bunu duyalım," dedi XI. Louis, Le
Plessis'in avlusuna çıkarak, onu hazinedarı, doktoru Coyctier, Olivier
le Daim ve İskoç Muhafızlarının kaptanı takip etti. "Bana işini söyle. O zaman senin için başka bir adamı astıracağız? Al, Tristan!"

Avluda aşağı yukarı yürüyen Provost Mareşal, sadakatinden gurur duyan bir köpek gibi
yavaşça geldi. Grup bir ağacın altında durdu.
Kral bir sıraya oturdu; saraylılar onun etrafında bir daire oluşturdular.

"Efendim, sahte bir Fleming tarafından tuzağa düşürüldüm," dedi Cornelius.

"O zaman gerçekten kurnaz bir düzenbaz olmalı," dedi Kral başını sallayarak.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı kuyumcu. "Ama emin değilim ki
sizi bile kandırmış olabilir. Oosterlinck'in bana tavsiye ettiği zavallı birinden nasıl şüphelenebilirdim ki,
yüz bin livre tuttuğum bir adam? Hayır, ama
Yahudi mührünün sahte olduğuna bahse girerim. Kısacası, Efendim, bu sabah
güzellikleri için hayran olduğunuz mücevherlerimin çalındığını gördüm. Onlar
benden çalındı, Efendim! Bavyera Seçmeni'nin mücevherleri çalındı!
Kötüler hiç kimseye saygı duymaz. Eğer uyanık olmazsanız krallığınızı sizden çalarlar. Hemen bu çırağı bahse girdiğim odaya çıktım, ki o kesinlikle hırsızlıkta eski bir ustadır. Bu sefer kanıtlar
eksik değil. Kilidin zımbasını sökmüştü; ama
geri döndüğünde, ay battığından, tüm vidalara elini süremedi.
Bu yüzden, içeri girerken şans eseri bir vidaya bastım. Uyuyordu, uşak, çünkü yorgundu. Şunu düşünün, beyler; bacanın yanındaki
odama inmişti. Yarın, daha doğrusu bu akşam, onun için
sıcak olacak. Bu alçaklardan her zaman bir şeyler öğreniriz. Üzerinde
ipek bir merdiven vardı ve giysileri çatıların üzerinden ve bacanın içinden geçerkenki izlerini taşıyordu. Benimle yaşamayı ve beni mahvetmeyi düşündü, küstah uşak! Peki mücevherleri nereye gömdü?
Köylüler onu sabahın erken saatlerinde çatıların üzerinden geri dönerken gördüler.
Sizin yaptığınız sette onu bekleyen suç ortakları vardı. Ah, efendim, siz
kendiniz teknelerle gelen hırsızların suç ortağısınız; ve, şak!
İstediklerini götürüyorlar ve hiçbir iz bırakmıyorlar! Ancak, liderimiz var,
cüretkar bir haylaz, bir beyefendinin annesine şeref kazandıracak bir serseri. Evet, darağacına asılıyken iyi görünecek ve işkence odasının vidasıyla her şeyi itiraf edecek. Ve bu sizin yönetiminizin şerefi için bir konu değil mi? Bu kadar büyük bir Kralın altında hiçbir haydut olmamalı!"

Ama Kral çoktan dinlemeyi bırakmıştı. Hayatının son yıllarında sık sık yaşadığı kasvetli ruh hallerinden birine
batmıştı. Sessizlik hüküm sürdü.

"Bu senin iş adamın," dedi sonunda Tristan'a. "Git ve bu konuyu
araştır."

Ayağa kalktı ve birkaç adım ilerledi; saray mensupları onu kendi haline bıraktı.
Sonra katırına binmiş, Provost'la birlikte
giden Cornelius'u fark etti.

"Ve bin taç?" dedi Kral.

"Hayır, Efendim, siz çok büyük bir Kralsınız! Hiçbir para sizin adaletinizi karşılayamaz----"

XI. Louis gülümsedi. Saraylılar yaşlı Fleming'in cüretkar dilini ve
birçok ayrıcalığını kıskanıyorlardı; Le Plessis'ten Tours'a giden dut ağaçlarının olduğu caddeden aşağı iyi bir hızla uzaklaştı.

Yorgunluktan bitkin düşen genç beyefendi aslında derin bir uykudaydı.
Cesurluk macerasından döndüğünde, kendisini
uzak ve belki de hayali tehlikelere karşı savunmak için hissettiği o ruh ve şevk, onu tehlikeli zevklere koşmaya teşvik etmişti. Bu yüzden
kirli elbiselerini temizleme ve
başarısının izlerini silme işini sabaha ertelemişti. Bu büyük bir gaf, ama her şeyin yöneldiği bir gaf. Ayın yokluğunda, aşkıyla mutluyken
battığında, can sıkıcı zımbanın tüm vidalarını bulamayınca sabrını kaybetti. Sonra, memnuniyetle dolu veya dinlenmeyi özleyen bir adamın mutlu pervasızlığıyla, kaderinin şansına güvendi, ki bu şimdiye kadar ona çok iyi hizmet etmişti. Gerçekten de kendisiyle bir tür pazarlık yaptı, bu sayede şafak vakti uyanacaktı; ancak günün olayları ve gecenin heyecanları sözünü tutmasını engelledi. Mutluluk duyarsızdır. Kuyumcu, seleflerinin çoğunun sadece idama gitmek için kalktığı sert kamyon kasasında yatan genç beyefendiye daha az korkutucu görünüyordu ve bu pervasızlık onun sonunu getirdi. Kralın haznedarı, Provost ve korkunç okçuları eşliğinde Plessis-les-Tours'dan dönerken, kendine Goulenoire diyen kişi, soğuğa aldırmadan kule merdiveninin basamaklarından birinde Cornelius için çorap ören yaşlı kız kardeş tarafından izleniyormuş.

Bu arada genç, dörtnala üzerine gelen felaketten habersiz, o büyüleyici gecenin neşesini uzatıyormuş.
Rüya görüyormuş. Rüyaları, gençliğin tüm vizyonları gibi, o kadar canlı renklere sahipmiş ki, illüzyonun nerede başladığını ve gerçekliğin nerede bittiğini fark etmiyormuş.
Kendini hanımın ayaklarının dibindeki bir yastıkta, başının dizlerinin üzerinde, şefkatle sıcacık olduğunu görmüş; Kont'un karısına uzun zamandır yaşattığı zulüm ve küçük tiranlık hikayesini dinliyormuş; Kontesle birlikte ağladı, aslında tüm doğal çocuklarının en çok sevdiği kızı olan Kontes, XI. Louis'in yarın gidip tüm gerçekleri o korkunç babaya açıklayacağına söz verdi. Her şeyi kafalarında kararlaştırmışlardı, evliliği iptal edip kocayı hapse atmışlardı, en ufak bir ses bile onu uyandırırsa, kendileri her an kılıcının kurbanı olabilirlerdi. Fakat rüyasında lambanın ışığı, gözlerindeki alev, kumaşların ve goblenlerin renkleri gerçekte olduğundan daha parlaktı; geceliklerinden daha yoğun bir koku yayılıyordu; havada daha fazla sevgi, atmosferde gerçekte olduğundan daha fazla ışıltı vardı. Ve
rüyasındaki Marie, yaşayan Marie'den çok daha az inatçıydı, o yorgun bakışlara, imalı dualara, büyülü
sorgulamalara, ifade dolu sessizliğe, şehvetli ricalara, tutkunun ilk anlarını
çok ateşli kılan ve aşıkların ruhlarını aşklarının her adımında artan bir sarhoşluğa
uyandıran yapmacık cömertliğe.

O günlerdeki aşk hukukuna uygun olarak Marie de
Saint-Vallier, hayranına _la petite
oie_'nin yüzeysel ayrıcalıklarını bahşetti; yani, ayaklarını,
cübbesini,
ellerini ve boğazını öpmesine gönüllü olarak izin verdi; aşkını
itiraf etti; sevgilisinin
ilgilerini ve yeminlerini kabul etti; onun kendisi için ölmesine izin verecekti; bu yarı çekingenliğin, sert ve
çoğu zaman acımasız olmasına rağmen, daha fazla sıcaklık verdiği bir sarhoşluğu teşvik etmesine izin verdi; ama kendisi sarsılmazdı ve
kurtuluşunun bedeli olarak yalnızca aşkın en yüksek ödülünü vaat ederdi. O günlerde bir evliliği iptal etmek için Roma'ya başvurmak gerekiyordu. Taraflar birkaç kardinalin bağlılığına ihtiyaç duyuyordu ve
Kral'ın korumasıyla
Sovereign Pontiff'in huzuruna çıkmak zorundaydı. Marie özgürlüğünü aşka borçlu olmak istiyordu, böylece onu
aşkın ellerine bırakabilirdi.

O günlerde hemen hemen her kadın, bir erkeğin kalbinde imparatorluğunu kuracak kadar güce sahipti, böylece tutkusunu tüm hayatının tarihi, en yüksek kararın ana kaynağı haline getirebilirdi. Ama o zamanlar Fransa'da kadınlar sayılıyordu; çok sayıda hükümdardı; asil bir gururları vardı;
sevgilileri erkeklere değil, onlara aitti; aşkları genellikle çok kan dökülmesine neden oluyordu ve onlar tarafından kabul edilmek için tehlikelerle yüzleşmek gerekiyordu.

Fakat rüyasında Marie merhametliydi ve sevgilisinin bağlılığından derinden etkilenmişti ve yakışıklı gencin şiddetli tutkusuna pek direnmedi. Gerçek Marie hangisiydi? Sözde çırak rüyasında gerçek kadını mı gördü? Hotel de Poitiers'de bulduğu hanımefendi sadece bir erdem maskesi mi takıyordu? Bu hassas bir sorudur ve hanımların onuru bunun kararsız kalmasını gerektirir.

Rüya Marie'nin belki de metresi olarak yüksek itibarından vazgeçmek üzere olduğu anda, sevgili kendini demir bir elin kavradığını hissetti ve Dekan'ın sert sesi ona şöyle seslendi:

"Gel, cenneti yoklayan gece yarısı Hristiyanı. Gel, uyan!"

Philippe, Tristan'ın esmer yüzünü gördü ve alaycı gülümsemesini tanıdı; ve
sonra spiral merdivenlerin basamaklarında Cornelius'u ve kız kardeşini ve
arkalarında Provost'un silahlı adamlarını gördü. Bu görüntüde,
nefret ifade eden tüm o şeytani yüzlerin veya cellat ofisine alışkın adamların iğrenç merakının karşısında, Philippe Goulenoire yatakta doğruldu ve gözlerini ovuşturdu.

"Ölüm!" diye bağırdı yastığının altından hançerini kaparak. "Bıçak
oyunu deneme zamanı!"

"Oh, ho!" diye bağırdı Tristan. "Beyefendinin kokusunu alıyorum! Bana öyle geliyor ki
burada
arbaletçilerin büyük kaptanının yeğeni Georges d'Estouteville var."

Tristan'ın gerçek adını duyurduğunu duyan genç d'Estouteville
kendisinden çok, eğer tanınırsa mutsuz metresinin içinde olacağı tehlikeyi düşündü. Şüpheleri dağıtmak için haykırdı:

"Bütün şeytanlar adına, yardım edin! Tüm iyi serseriler, yardım edin!"

Kesinlikle çaresiz bir adamın söylediği bu korkunç haykırıştan sonra,
genç saray mensubu, elinde hançerle, tek bir büyük sıçrayışla
merdivenlere doğru koştu. Ancak Provost'un takipçileri bu tür maceralara alışkındı.
Georges d'Estouteville merdivenlere ulaşır ulaşmaz,
onlardan birine yaptığı kuvvetli hamleden yılmadan onu ustalıkla yakaladılar,
neyse ki bu hamle adamın göğüs zırhına kaydı. Onu silahsızlandırdılar,
ellerini bağladılar ve şeflerinin gözleri önünde yatağına geri fırlattılar, şefleri düşünceli ve hareketsiz duruyordu.

Tristan, tutuklunun ellerini sessizce inceledi ve çenesini kaşıyarak
onları Cornelius'a göstererek şöyle dedi:

"Bunlar bir hırsızın elleri kadar bir çırağın da elleri değil. O
asil bir
doğumdan."

"Daha ziyade aşağılık bir dünyadan bahset," diye haykırdı Fleming, kederle. "İyi
Tristan'ım, ister asil ister aşağılık olsun, o alçak beni mahvetti. Onu şu anda elleri ve ayakları kızarmış halde veya
senin düzgün küçük çizmelerine sığdırılmış halde görmek isterdim. Şüphesiz o, tüm sırlarımı bilen, tüm kilitlerimi açan,
beni soyan ve beni santim santim öldüren
görünmez şeytan lejyonunun kaptanıdır. Artık zengin oldular, dostum. Ah! Ama bu
zaman hazinelerine sahip olacağız, çünkü bu adam Mısır Kralı'na benziyor. Değerli yakutlarımı ve büyük miktardaki paramı geri alacağım; iyi
Kralımız taçlarla dolu olacak."

"Ah, bizim saklanma yerlerimiz sizinkinden daha güvenli!" dedi Georges gülümseyerek.

"Ah, lanet olası kötü adam itiraf ediyor!" diye haykırdı cimri.

Bu arada Provost Mareşal, tutuklunun giysilerini ve
kilidi inceliyordu.

"Tüm o perçinleri söken sen miydin?"

Georges cevap vermedi.

"Ah, tamam; istersen dilini tut. Hemen
Saint-Rack-bones'a itiraf edeceksin," dedi Tristan.

"Ah, şimdi mantıklı konuşuyorsun!" diye bağırdı Cornelius.

"Onu götürün," dedi Provost.

Georges d'Estouteville giyinmek için izin istedi. Efendilerinin bir işaretiyle, silahlı adamlar, bebeğinin sessiz olduğu bir anı fırsat bilerek kıyafetlerini değiştiren bir dadı gibi maharetli bir hızla tutukluyu giydirdiler.

* * * * *

Rue du Murier'de büyük bir kalabalık toplanmıştı. Mırıldanmaları her an daha da yükseliyordu ve bir isyanı tehdit ediyor gibiydi. Hırsızlık söylentileri kasabada erken bir saatten itibaren yaygınlaşmıştı. Genç ve yakışıklı olduğu söylenen çırağın lehine genel bir sempati vardı ve Cornelius'a karşı genel bir nefret
canlandı; bu yüzden hiçbir zaman iyi bir annenin oğlu olmadı, ne de temiz ayakları ve pembe yüzü olan,
kurbanı görmeye istekli olmayan. Georges, Provost'un adamlarından birinin önderliğinde, sokakta belirir belirmez korkunç bir kargaşa çıktı,
bir ata binmiş olmasına rağmen, tutuklunun bağlandığı güçlü deri kayışı koluna dolamıştı, genç adamın elleri ise sıkıca bağlıydı. İster sadece Philippe Goulenoire'ı görmek için, ister bir
kurtarma umuduyla, arkadakiler öndekileri Malemaison'un dışında konuşlanmış süvari muhafızlarına doğru ittiler. Bu anda Cornelius ve kız kardeşi kapıyı çarparak kapattılar ve panjurları panik ve dehşetin şiddetiyle kapattılar. Halkı saymaya alışkın olmayan Tristan, kalabalığın henüz efendi olmadığını gördü ve herhangi bir isyanı umursamadı.

"İlerle, ilerle!" dedi adamlarına.

Efendilerinin sözü üzerine okçular atlarını sokağın sonuna doğru sürdüler. Ve sonra, iki veya üç meraklı ölümlünün atların ayakları altında düştüğünü ve diğerlerinin de boğuldukları duvarlara çarptığını gören kalabalık daha akıllıca davranıp tekrar evlerine döndü.

"Kralın adaletine yol açın!" diye bağırdı Tristan. "Burada ne işiniz var? Siz de asılmak mı istiyorsunuz? Eve gidin, iyi insanlar, kızarmış etiniz
yanıyor! Hadi bakalım, iyi karıcığım, kocanızın hortumunun onarılması gerekiyor; iğnenize geri dönün."

Bu şakacı sözler Provost'un çok iyi bir ruh halinde olduğunu gösterse de, en cüretkar olanlar bile Kara Ölüm'müş gibi ondan kaçtı. Tam
kalabalık dağılmaya başladığında, Georges d'Estouteville, Hotel de Poitiers'nin pencerelerinden birinde, sevgilisi Marie de
Saint-Vallier'in Kont'la birlikte güldüğünü görünce irkildi. Marie, onun uğruna ölüme gidecek olan
mutsuz, sadık sevgilisine gülüyordu. Hayır, belki de
sadece kalabalığın içinde şapkaları okçunun teçhizatı tarafından düşürülenlerle eğleniyordu.

Bir adam yirmi üç yaşında olmalı ve gerçekten de illüzyonlar açısından zengin olmalı, bir kadının aşkına güvenmeye cesaret etmeli, varlığının tüm güçleriyle sevmeli ve bir öpücüğün inancına olan sevinçle hayatını riske attıktan sonra, genç adamın metresinin güldüğünü ve ona sadece soğuk ve kayıtsız bir bakış attığını gördüğünde ruhunda kabaran öfkeyi, nefreti ve umutsuzluğu anlayabilmeden önce kendini ihanete uğramış hissetmelidir. Şüphesiz, bir süredir oradaydı, çünkü kolları bir yastığa yaslanmıştı. Belli ki oldukça rahattı ve yaşlı devi oldukça memnundu. O da gülüyordu, - kambur olduğu için ona lanet olsun!

Genç adamın gözlerinden bir iki damla yaş süzüldü; ama Marie onları gördüğünde,
aceleyle geri çekildi. Ve aniden Georges'un gözleri kurudu, çünkü ona adanmış olan
uşaktaki kırmızı ve siyah tüyleri fark etti.

Kont, ayak ucunda içeri giren o temkinli hizmetkarın hareketlerini gözlemlemedi. Uşak, metresinin kulağına bir kelime söyledi ve sonra Marie
pencereye geri döndü. Zorbasının dikkatli bakışlarından yeterince uzun süre kaçmayı başardı ve sevgilisine bir bakış attı - Argus'unu ustaca kandırmış bir kadının bakışı - aşkın ateşleriyle ve umudun zaferiyle parlıyordu.

"Seni gözetiyorum." Eğer bu kelimeleri bağırsaydı, bu bakış kadar çok şeyi ifade edemezdi, binlerce düşünceyi somutlaştıran ve durumlarının
tehlikeleriyle, sevinçleriyle, korkularıyla yüklü. Onu cennetten şehitliğe ve şehitlikten cennete taşıdı. Ve böylece genç adam, neşeli ve memnun bir şekilde idama doğru yürüdü, işkence odasının acısını aşkın coşkusunun küçük bir bedeli olarak saydı.

Tristan Rue du Murier'den çıkarken, adamları İskoç Muhafızlarından bir subayın huzurunda toplandılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Provost.

"Sizi ilgilendiren bir şey yok," diye yanıtladı subay, alaycı bir şekilde. "Kral, Kont ve Kontes de Saint-Vallier'i çağırmam için beni gönderdi, onlara masasında yemek yemelerini teklif ediyor."

Provost, Le Plessis rıhtımına varır varmaz Kont ve karısı, ikisi de at sırtında, Kont beyaz bir katırın üzerinde, karısı at sırtında ve iki uşağıyla birlikte, okçularla birlikte şatonun arazisine girmek için yanlarına geldiler. Tüm grup yavaş yavaş ilerliyordu. Georges, iki silahlı adamın arasında, biri hala onu kayıştan tutarak yönlendiriyordu, yayaydı. Kont Tristan ve karısı doğal olarak minibüse liderlik ediyordu ve suçlu
arkadan geliyordu. Okçularla kaynaşan genç uşak, onlara sorular soruyordu veya zaman zaman tutukluya hitap ediyordu; ve o, alçak sesle şunu söylemek için
bir fırsat yakaladı:

"Le Plessis'in bahçe duvarından tırmandım ve hanımın Kral'a yazdığı bir mektubu
taşıdım. Hırsızlıkla suçlandığınızı duyduğunda
öleceğini düşünmüştü. Cesaretli olun; o sizin adınıza
konuşacaktır."

Aşk Kontes'e zaten cesaret ve zanaat vermişti. Güldüğünde,
tavrı ve neşesi, kadınların hayatın büyük krizlerinde
gösterebildiği kahramanlıktan kaynaklanıyordu.

_Quentin
Durward_'ın yazarının Plessis-les-Tours şatosunu yüksek bir yere yerleştirmesine yol açan tuhaf kaprise rağmen, onu o zamanlar gerçekten durduğu yerde, yani iki tarafı Cher ve Loire ve yine XI. Louis tarafından en sevdiği kızı Madame de Beaujeu'nun onuruna Canal Sainte-Anne olarak adlandırılan kanalla korunan bir çukurda bırakmak zorundayız. Tours ve Le Plessis arasındaki iki nehri birleştirerek, bu kanal hem kaleye müthiş bir koruma hem de ticaret için değerli bir otoyol oldu. Geniş ve verimli Brehemont ovasının yanındaki tarafta, park bir hendekle çevrilmişti ve bunun muazzam genişliği ve derinliği kalanlarla yeterince gösteriliyordu.

Böylece, topçu gücünün henüz emekleme aşamasında olduğu bir dönemde, XI. Louis tarafından çoktan seçilmiş olan Le Plessis'in konumu. en sevdiği
inziva yeri olarak, zaptedilemez olarak kabul edilebilir. Şatonun kendisi tuğla ve taştan inşa edilmişti ve hiçbir şekilde dikkat çekici değildi, ancak
güzel korularla çevriliydi ve pencerelerinden, parkın sokaklarından
(_Plexitium_) mümkün olan en güzel manzaralar görülebiliyordu. Ve bu güzel sarayın yakınında hiçbir rakip malikane
bulunmuyordu, tam olarak dört etkili su siperi ile çevrili küçük ovanın ortasında duruyordu. Geleneklere güvenilebilirse, Louis XI.
batı kanadını işgal ediyordu ve odasından hemen Loire'nin akışını ve nehrin ötesinde Choisille'in suladığı güzel vadiyi ve Saint-Cyr tepelerinin bir kısmını görebiliyordu; avluya bakan pencerelerden
kalesinin girişini ve en sevdiği ikametgahının Tours şehrine bağlandığı
rıhtımı kontrol ediyordu.
Kralın
şüpheli mizacı bu geleneğe ağırlık kazandırıyor. Ve kesinlikle, eğer
Louis XI. Eğer bu sarayın inşasına, François I.'in daha sonra Fransa krallarının evi olan Chambord'da şımarttığı mimari ihtişamı cömertçe harcasaydı, Touraine kalıcı olarak yerleşmiş olurdu. Bu güzel yer ve güzel manzarası, diğer herhangi bir kraliyet ikametgahının konumundan üstün olduğunu kanıtlamak için
sadece görülmeye değerdir.

Şimdi elli yedinci yılında olan Louis XI.'in yaşamak için sadece üç yılı daha vardı ve hastalık atakları nedeniyle ölümün yaklaştığının farkına varmıştı. Şimdi düşmanlarından kurtulmuş ve ordusunun Flanders'daki kaptan-generali Desquerdes tarafından, Dauphin ile Burgonya'nın tek varisi Marguerite arasında düzenlenen bir evlilik yoluyla, Burgonya düklüğünün tüm mallarını Fransa krallığına eklemenin arifesinde; Krallığının her yerinde otoritesini sağlamlaştırdıktan sonra, hala akıllıca iyileştirmeler planlarken, zamanın elinden kayıp gittiğini gördü, geriye sadece ilerleyen yılların sıkıntıları kalmıştı. Herkes tarafından, hatta yaratıkları tarafından bile aldatılan deneyim, doğal güvensizliğini artırmıştı. Yaşama arzusu, kendisini halkıyla bir kişi
olarak gören ve büyük planları gerçekleştirmek için uzun bir yaşam
isteyen bir kralın egoizmi haline gelmişti.

Kamu yararına çalışan devlet adamlarının sağduyusunun veya devrim içgüdüsünün monarşiyi
yeniden şekillendirirken başardığı her şeyi, Louis XI. düşünmüştü. Vergilendirmenin eşitliği ve tüm tebaanın Kanun'un gözünde eşitliği -o zamanlar Egemen Kanun'du- onun cüretkarca çabaladığı nesnelerdi. Azizler Günü'nden önceki gün, Fransa genelinde tek tip ağırlık ve ölçüler oluşturmak için bazı bilgili kuyumcuları bir araya getirmişti, tıpkı tek tip otoriteyi
kurduğu gibi. Böylece büyük zihni tüm krallığın üzerinde kartal gibi uçtu ve XI. Louis, bir kralın ihtiyatlılığına, yüksek dehaya sahip insanlara özgü eksantriklikleri ekledi.

Bu kadar görkemli bir figür hiçbir dönemde bundan daha şiirsel veya daha onurlu görünemezdi. Garip bir zıtlıklar karışımı! Zayıf bir çerçevede büyük bir irade;
dünyevi şeylere inanmayan, dini uygulamalara inanmayan bir zihin; kendisinden daha büyük iki güçle mücadele eden bir adam -şimdi ve gelecek: gelecek, onu Kilise'ye bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya iten işkenceye katlanmaktan korktuğu zaman; şimdiki zaman, gerçek hayatı, uğruna Coyctier'in kölesi olduğu. Kimi isterse ezebilen bu Kral, pişmanlık ve daha da fazlası hastalıkla ezilmişti, tüm
gizemli prestijin ortasında, tüm
güçlerin
merkezlendiği şüpheli bir kral.

Bu, insanın gücünün en
tam ifadesiyle, doğaya karşı isyan ederek verdiği muazzam ve her zaman etkileyici mücadeleydi.

* * * * *

Akşam yemeği saatini beklerken, o sırada saat on bir ile öğlen arasında, XI. Louis, kısa bir yürüyüşten sonra, kendi odasının baca köşesindeki büyük bir goblenli
koltukta oturuyordu. Olivier le Daim ve
sülük Coyctier, tek kelime etmeden birbirlerine baktılar, bir pencere pervazında durup efendilerinin
uykularına saygı gösterdiler. Duyulan tek ses, bekleme odasında iki uşağın ileri geri yürürken çıkardığı sesti; Sire de Montresor ve Jean Dufou, Sire de Montbazon. Touraine'in bu iki beyefendisi, her zamanki gibi muhtemelen sandalyesinde uyuyan İskoç Muhafızlarının kaptanını gözetliyorlardı.

Kral uyukluyor gibiydi; başı göğsüne gömülmüştü;
kafası, alnına kadar çekilmişti, neredeyse gözlerini gizliyordu. Böylece, üzerinde bir taç bulunan yükseltilmiş tahtında büzülmüş bir şekilde, derin bir hesaplamanın ortasında
uyuyakalmış bir adam gibi görünüyordu.

Şu anda Tristan ve maiyeti, şatonun girişinden yaklaşık iki yüz adım ötede, kanalın üzerinden Sainte-Anne köprüsünü geçiyorlardı.

"Kim var orada?" diye sordu Kral.

Saraylılar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Rüya görüyor," diye fısıldadı Coyctier.

"_Pasques Dieu!_" diye haykırdı Kral. "Beni aptal mı sanıyorsun? Biri
köprüden geliyor. Elbette, bacanın yanında oturuyorum ve
elbette sesi senden daha net duyabiliyorum. Bu doğal etki
kullanılabilir----"

"Ne adam!" dedi Olivier le Daim.

XI. Louis ayağa kalktı ve pencereye gitti, oradan şehre bakabiliyordu; sonra Baş Provost'u gördü ve haykırdı:

"Ah ha! İşte eski dedikodum ve hırsızı. Ve işte küçük Marie de Saint-Vallier'im de geliyor. O küçük meseleyi unutmuşum.
Olivier," diye devam etti berbere hitap ederek, "git ve Monsieur de
Montbazon'a masaya biraz güzel Burgonya koymasını söyle; ve aşçının bize
devekuşu vermesini sağla. Madame la Comtesse ikisini de çok seviyor.
Vevekuşu yiyebilir miyim?" diye ekledi bir duraklamadan sonra, Coyctier'e tedirgin bir bakış atarak.

Hizmetçisinin tek cevabı efendisinin yüzünü incelemek oldu. İki adam
bir resim yaptı.

Tarih ve romantizm, Louis XI'in giydiği kahverengi devetüyü paltoyu ve aynı malzemeden yapılmış sandıkları kutsamıştır. Kalay madalyalarıyla süslenmiş şapkası ve Saint-Michael Nişanı yakası da en az onlar kadar ünlüdür;
fakat hiçbir yazar, hiçbir ressam bize Kral'ın korkunç yüzünü
son günlerinde göstermedi: hasta bir yüz, çökük, sarı ve esmer, her özelliği
acı bir kurnazlığın ve buz gibi bir ironinin ifadesi. Bu maskenin gerçekten asil bir alnı vardı, çizgilerle çatılmış ve yüce düşüncelerle dikilmiş bir alnı, ama yanaklarında ve dudaklarında son derece kaba ve sıradan bir damga. O yüzün bazı ayrıntıları, bunun sefahat düşkünü yaşlı bir bağcıya, cimri bir tüccara ait olduğu sonucuna varılmasına yol açabilirdi; ama sonra, bu belirsiz imalar ve ölmekte olan yaşlı bir adamın çöküntüsü arasında, Kral, güç ve eylem adamı olarak parladı. Soluk ve sarı gözleri sönmüş gibi görünüyordu; ama içinde cesaret ve öfke kıvılcımı gizleniyordu, en ufak bir dokunuşla yakıcı ateşlere dönüşecekti.

Doktor, siyah giyinmiş, gösterişli, keskin ve açgözlü bir yüze sahip, kendine önemli havalar veren sağlam bir vatandaştı.

Bu iki figürün bulunduğu yer, ceviz ağacıyla kaplı bir odaydı ve
lambrinin üstüne ince bir Flaman gobleni asılmıştı; Tavan, oyulmuş kirişler
üzerinde desteklenmişti, dumandan çoktan kararmıştı. Beyaz metalden arabesklerle kakılmış mobilyalar ve karyola, sanatların bu kadar çok şaheser
üretmeye başladığı o zamandan
daha değerli görünüyordu.

"Lamprey sizin için çok kötü," diye cevapladı hekim.[G]

"O zaman ne yiyeceğim?" diye sordu Kral alçakgönüllülükle.

"Biraz yaban ördeği, tuzlu. Yoksa o kadar safra dolu olursun ki
Ölüler Günü'nde
ölebilirsin."

"Bugün mü?" diye bağırdı Kral, büyük bir endişeyle.

"Oh, sakin ol, Efendim, buradayım," diye cevapladı Coyctier. "Endişelenmemeye çalış ve biraz eğlen."

"Ah," dedi Kral, "kızım o zor sanatta yetenekliydi."

Tam o sırada Imbert de Bastarnay, Sire de Montresor ve de Bridore, nazikçe
kraliyet kapısını çaldılar. Kralın izniyle içeri girdi ve
Kont ve Kontes de Saint-Vallier'i duyurdu. Louis başını salladı. Marie odaya girdi,
ardından yaşlı kocası geldi ve kocası onun önüne geçmesine izin verdi.

"İyi günler, çocuklarım," dedi Kral.

"Efendim," dedi kadın fısıldayarak, onu kucaklarken, "Sizinle
özel olarak konuşmak istiyorum."

XI. Louis onu duymamış gibi yaptı.

"Dufou, hola!" diye bağırdı, boğuk bir sesle.

Dufou, Montbazon Lordu ve Fransa'nın baş şarapçısı, aceleyle içeri girdi.

"Kâhyaya git; akşam yemeğinde bir yaban ördeği yemeliyim. Sonra Madame de Beaujeu'ya git ve ona bugün tek başıma yemek yiyeceğimi söyle. Biliyor musun, hanımefendi," diye devam etti Kral, biraz öfkeli bir tavırla, "beni ihmal ediyorsun? Seni
son gördüğümden beri neredeyse üç yıl oldu. Gel, gel buraya, güzelim," diye ekledi, oturup kollarını ona doğru uzatarak. "Ne kadar zayıfsın!
Onu bu kadar zayıf yapmak için ne yapıyorsun? Ha?" diye sordu aniden, Kont'a dönerek.

Kıskanç herif karısına öyle acıklı bir bakış attı ki, neredeyse
acıdı.

"Mutluluk, Efendim," diye cevapladı.

"Oh, ho! Birbirinize çok düşkünsünüz," dedi Kral, kızını
dizlerinin üzerinde dik tutarak. "Eh, eh, haklıymışım, o zaman, sana Marie-pleine-de-Grace dediğimde. Coyctier, bizi bırak! Şimdi, benden ne istiyorsun?" diye ekledi, sülük kaybolurken kızına. "Bana----'ni gönderdiğinde"

Böyle bir tehlikede Marie küstahça elini Kral'ın ağzına koydu ve
kulağına şöyle dedi:

"Seni her zaman gizli ve keskin zekalı sanırdım----"

"Saint-Vallier," dedi Kral gülerek, "Bridore'un sana
söyleyecek bir şeyi olduğuna inanıyorum."

Kont odadan çıktı; ama karısının çok iyi bildiği bir şekilde bir omzunu silkti; kıskanç canavarın düşüncelerini tahmin edebiliyordu ve
onun kötülüğüne karşı tetikte olması gerektiği sonucuna vardı.

"Şimdi söyle bana, çocuğum, nasıl göründüğümü düşünüyorsun? Çok değiştim mi?"

"Gramercy, efendim, gerçeği mi istiyorsunuz? Yoksa size adil mi konuşayım?"

"Hayır," dedi boğuk bir sesle, "Nerede durduğumu bilmek istiyorum."

"O halde, bugün pek iyi görünmüyorsunuz. Ama dürüstlüğümün işimin başarısını
mahvetmeyeceğine inanıyorum."

"Nedir?" diye sordu Kral, ellerinden birini çatık kaşlarının üzerinden geçirerek. "Peki, efendim," dedi, "hazinedarınız Cornelius'un evinde tutuklanan ve şu anda Provost Mareşalinizin elinde olan genç adam, Bavyera mücevherlerini çalmaktan masumdur."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Kral.

Marie başını eğdi ve kızardı.

"Bunun altında bir aşk ilişkisi olup olmadığını sormama gerek yok," dedi XI. Louis, kızının yüzünü nazikçe kaldırıp çenesini okşayarak. "Eğer her sabah itiraf etmezsen, çocuğum, cehenneme gideceksin."

"Ve gizli düşüncelerimi ihlal etmeden beni memnun edemez misin?"

"Bunun zevki ne olabilir?" diye haykırdı Kral, bu konuda biraz eğlence olabileceğini görerek.

"Ah, ama zevkinin bana acıya mal olmasını istemezsin değil mi?"

"Heh! sinsi herif, bana güvenmiyor musun?"

"Peki, o zaman efendim, bu genç beyefendiyi serbest bırakın."

"Oh, ho! Demek ki o bir beyefendi!" diye haykırdı Kral. "O zaman o bir çırak değil mi?"

"Kesinlikle masum," dedi kadın.

"Ben öyle görmüyorum," dedi Kral soğuk bir şekilde. "Ben krallığımın en büyük yargıcıyım ve suçluları cezalandırmak benim görevim."

"Fay, gel, düşünceli yüzünü takınma. Bana genç adamın hayatını bağışla!"

"Bu sana kendinin olanı geri vermek olmaz mı?"

"Efendim," dedi kadın, "Ben dürüst ve erdemliyim. Benimle alay ediyorsun."

"Peki, o zaman," dedi Kral, "bu işte yolumu göremediğime göre, Tristan'ın konuya biraz ışık tutmasına izin ver."

Marie de Sassenage solgunlaştı. Şiddetli bir çabayla şöyle dedi:

"Efendim, bunu yaparsanız umutsuzluğa kapılacağınıza sizi temin ederim. Sözde
hırsız hiçbir şey çalmadı. Eğer bana affını vaat ederseniz,
size her şeyi anlatırım, hatta bana saldırsanız bile."

"Oh, ho! Bu ciddi görünüyor," dedi Louis XI., şapkasını bir kenara bırakarak.
"Konuş, çocuğum."

"Pekala," dedi, alçak bir sesle ve dudaklarını babasının kulağına yaklaştırarak, "beyefendi geceyi benim odamda geçirdi."

"Sizi görmeye gitmiş olabilir ve yine de Cornelius'u soymuş olabilir - çifte hırsızlık."

"Efendim, damarlarımda sizin kanınız var ve ben bir serseriyi sevecek bir kadın değilim. Bu beyefendi, sizin
arbaletçilerinizin
başkanının yeğeni."

"Devam et," dedi Kral. "Sizden bir şey almak çok zor."

Louis konuşurken kızını biraz uzağa fırlattı; ve o titreyerek dururken, o da ayak ucunda ve ses çıkarmadan bir sonraki odanın kapısına doğru koştu. Dış odadaki bir pencereden gelen ışık, kapının altından parlayarak, ona girişe yakın bir çift ayağın gölgesini göstermişti. Aniden demir kapılı kapıyı açtı ve dinleyen Kont de Saint-Vallier'i şaşırttı.

"_Pasques Dieu!_" diye bağırdı, "bu, baltayı hak eden bir küstahlık."

"Efendim," dedi Saint-Vallier, cesurca, "Alnımdaki evlilerin
süsünü boynumda taşımaktansa, baltayı taşımayı tercih ederim."

"İkisine de sahip olabilirsin," dedi Kral. "Sizden hiçbiri bu iki talihsizliğe karşı güvende değil, lordlarım. Uzaktaki bekleme odasına geçin. Conyngham," diye devam etti İskoç kaptana hitap ederek, "uyuyor muydunuz? Peki Mösyö Bridore nerede? Böyle istila edilmeme izin veriyor musunuz? _Pasques
Dieu!_ Tours'daki en sade vatandaş bile benden daha iyi hizmet görüyor." 

Öfkesini böyle boşalttıktan sonra Louis odasına geri döndü; ama
soğuk havayı yumuşatmaktan çok, Kral'ın sözlerini
boğmak amacıyla, kapıyı içeriden örten goblen perdeleri çekmeye özen gösterdi. 

"Ve böylece kızım," dedi, bir kedinin yakaladığı
fareyle oynaması gibi, onu kızdırarak eğlenerek, "Georges d'Estouteville dün senin yiğit adamın mıydı?" 

"Ah, hayır, Efendim!" 

"Hayır mı? O zaman Saint-Carpion adına! Ölmeyi hak ediyor. Kötü adam
kızımı yeterince güzel bulmadı belki."

"Ah, eğer hepsi buysa," dedi, "sana temin ederim ki ayaklarımı ve ellerimi
en erdemli karıyı eritebilecek bir şevkle öptü. Beni seviyor,
ama dürüstçe, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi. "

"Ve sen beni Saint-Louis mi sanıyorsun ki bana böyle bir hikaye uyduruyorsun? O kalıba sahip bir genç, senin terliklerini veya kolunu öpmek için hayatını riske atardı! Hayır, hayır----"

"Evet, efendim, ama bu doğru. Yine de başka bir sebepten dolayı geldi."

Konuşurken Marie, kocasının hayatını tehlikeye attığını fark etti,
çünkü Louis hemen hevesle sordu:

"Ne için?"

Macera onu çok eğlendiriyordu. Kızının, kocasının affını istedikten sonra yaptığı garip ifşaları kesinlikle beklemiyordu.

"Oh, ho! Monsieur de Saint-Vallier, bu yüzden kan
kraliyetini böyle çekersin!" diye haykırdı Kral, gözleri öfkeyle parlayarak.

Bu sırada Le Plessis'in zili çaldı ve Kral'ın refakatçilerini
silah altına çağırdı. Kızının koluna yaslanan Louis XI. eşikte belirdi
ve muhafızlarının orada olduğunu gördü. Önce, hakkında vereceği hükmü düşünerek, Kont
de Saint-Vallier'e kuşkuyla baktı.

Derin sessizlik, Tristan'ın büyük
merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleriyle bozuldu. Odaya girdi ve Kral'a doğru ilerleyerek şöyle dedi:

"Efendim, mesele çözüldü!"

"Ne, her şey bitti mi?" dedi Kral.

"Adamımız rahibin elinde. Hırsızlığı itiraf etti

Kontes iç çekti ve solgunlaştı; Kral'a bakarken sesini bile kontrol edemedi. Bu bakış Saint-Vallier'den kaçmadı, o da kısık sesle şöyle dedi:

"Ben mahvoldum. Hırsızı karım tanıyor!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Kral. "Burada bıktığım biri var.
Çabuk git ve idamı durdur," diye ekledi ve Provost'a döndü. "Sen
suçlu için bana hesap vereceksin; senin hayatın onun için, dostum! Bu olay
iyice araştırılmalı ve ben hükmü saklı tutuyorum.
Geçici olarak, tutukluyu serbest bırakın. Onu nerede bulacağımı bileceğim;
bu soyguncuların sevdikleri saklanma yerleri, gizlendikleri inleri var.
Bu akşam Cornelius'a gidip soruşturmayı yürütmeyi planladığımı bildirin. Monsieur de Saint-Vallier," diye devam etti Kral, gözlerini Kont'a dikerek, "Yaptıklarınızın hepsini duydum. Vücudunuzdaki
tüm kan, benimkinin bir damlasını bile ödeyemez; bunu biliyor musunuz? Clery'li Leydimiz adına, büyük bir ihanetle suçlandınız. Size o kadar
tatlı bir eş verdim ki onu solgun ve bitkin hale getirdiniz? Evlenin, efendim! Şu anda
kendi evinize gidin ve orada uzun bir yolculuğa
hazır olun."

Sadece zalimlik alışkanlığı, Kral'ın bu sözleri duraklatmasına neden oldu, ancak hemen
şunu ekledi:

"Bu gece Venedik Signor'larıyla olan işlerimi görüşmek üzere yola çıkacaksınız. Tedirgin olmayın; bu akşam karınızı benimle birlikte eve getireceğim
Le Plessis şatoma; en azından orada güvende olacak. Bundan sonra
onunla, seninle evlendiğimden beri olduğundan daha iyi ilgileneceğim."

Marie, bu sözleri duyduğunda, babasının kolunu şefkati ve iyi niyeti için ona teşekkür etmek için sessizce sıktı. Louis'e gelince, o da gizlice gülüyordu.

XI. Louis, tebaasının işlerine karışmayı çok severdi ve
orta sınıf yaşamının sahnelerine kendi kraliyet kişiliğiyle karışmaya her zaman hazırdı.
Bazı tarihçiler tarafından ciddi şekilde eleştirilen bu fantezi, prenslerin başlıca eğlencelerinden biri olan _gizli_ olma tutkusundan başka bir şey değildi, muhalefetin olmaması nedeniyle tatsız olan bir varoluşa günlük iş hayatının bir nefesini getirmelerini sağlayan bir tür geçici tahttan çekilmeydi; ama sonra XI. Louis, hiçbir
kılık değiştirmeden _gizli_ bir oyun oynadı. Bu tür maceralarda da her zaman iyi huyluydu ve
kendisini feodal lordlara karşı dost ve müttefik edindiği vatandaş sınıfı.

Artık kendisini bu şekilde popüler hale getirme veya dava edilebilir bir suçla karşı karşıya kalmış bir adamın savunmasını üstlenme fırsatına sahip olmasının üzerinden çok az zaman geçmişti, bu yüzden Maitre
Cornelius'un endişelerine ve Kontes'in gizli kederlerine şiddetle girmeye hazırdı. Akşam yemeği sırasında birkaç kez kızına şöyle dedi:

"Ama eski dedikodularımı kim çalmış olabilir? Son sekiz yıl içinde çalınan on iki yüz bin kron değerinde mücevheri kaybetti. Bin iki yüz bin kron, lordlarım," diye tekrarladı, orada bulunan beyefendilere bakarak. "Hanımefendi, böyle bir para karşılığında Roma Sarayı'ndan çok sayıda af satın alınabilir. Parayı Loire'a yatırabilirdim veya daha iyisi, krallığımız için hazır, güzel bir siper olan
Piedmont'u fethedebilirdim."

* * * * *

Yemek sona erdiğinde, XI. Louis kızını, doktorunu ve
Provost Mareşali'ni alıp muhafızlarından oluşan bir refakatçiyle birlikte Hotel de Poitiers'e doğru yola koyuldu ve beklediği gibi, karısını belki de ondan kurtulmak için bekleyen Kont de Saint-Vallier'i buldu.

"Mösyö," dedi Kral, "en kısa sürede ayrılmanızı söyledim. Eşinizden vedalaşın ve sınırı geçin; size şeref refakatçisi verilecektir. Talimatlarınıza ve kredi mektuplarınıza gelince, onlar sizden daha erken Venedik'te olacak."

Louis, bir bölük alıp Venedik'e elçisine eşlik edecek olan İskoç Muhafızlarından bir teğmene, bazı gizli talimatlar ekleyerek emirlerini verdi. Saint-Vallier, karısına soğuk bir öpücük verdikten sonra büyük bir telaşla gitti, ki bunu memnuniyetle ölümcül hale getirecekti.

Kontes odasına çekilir çekilmez, Louis, tefecinin çatısı altında devam eden kasvetli
maskaralığın sonunu görmek için çok hevesli bir şekilde Malemaison'a doğru ilerledi ve Kral olduğu için, soyguncuların sırlarını ortaya çıkaracak kadar keskin bir zekaya sahip olacağını düşünerek kendini övdü.

Cornelius efendisinin arkadaşlığını gördüğünde endişelendi.

"Ve bütün bu insanlar törenin bir parçası mı?" diye sordu alçak sesle.
Louis, yaşlı cimrinin ve kız kardeşinin dehşetine gülümsemekten kendini alamadı.

"Hayır, dedikodu," diye cevapladı, "çok rahat ol. Onlar bizim evimizde bizimle akşam yemeği yiyecek; meseleye tek başımıza gireceğiz. Ben o kadar iyi bir adalet görevlisiyim ki
suçluyu bulacağıma on bin kron bahse girerim."

"Onu bulalım, efendim, ve bahsi boş verin."

Fleming'in hazinelerini sakladığı dolaba girdiler. Burada Kral Louis, önce Bavyera Seçmeni'nin mücevherlerini içeren davayı ve ardından hırsızın aşağı indiği varsayılan bacayı inceledikten sonra, kuyumcunun şüphelerinin yersiz olduğunu kolayca kanıtladı, çünkü ocakta is yoktu -ki aslında ateş nadiren yakılırdı- ve bacada hiçbir iz yoktu. Dahası, baca, çatının pratik olarak erişilemeyen bir kısmına açılıyordu. Son olarak, Kral'ın güvenilmez mizacını ayırt eden
sağduyuyla karakterize edilen soruşturmalara harcanan iki saatin ardından, cimrinin hazinesine kimsenin giremeyeceği kanıtlandı.
İçeride veya dışarıda hiçbir kilitte, ayrıca zengin borçlular tarafından rehin verilen altın ve gümüş ile pahalı mücevherleri içeren demir sandıklarda hiçbir şiddet izi yoktu.

"Eğer hırsız bu tahtayı açtıysa," dedi XI. Louis, "neden sadece Bavyera mücevherlerini aldı? Neden bu inci kolyeyi bıraksın ki? Gerçekten de garip bir hırsız!"

Bu düşünce üzerine talihsiz cimri solgunlaştı; Kral ve o bir an birbirlerine baktılar.

"Peki efendim, korumanız altına aldığınız ve kesinlikle gece boyunca dışarıda olan hırsız ne yapıyordu?"

"Eğer tahmin etmediyseniz, efendim, asla tahmin etmemenizi dilerim; bu benim sırlarımdan biri."

"O zaman şeytan beni rahatsız ediyor!" dedi kuyumcu, acıklı bir şekilde.

Başka bir durumda Kral, hazinedarının haykırışına gülerdi; ama o, sanki adamın beyninin içini görebiliyormuş gibi, Maitre Cornelius'a bakarak düşündü. Aslında Fleming dehşete kapılmıştı,
güçlü efendisini gücendirdiğini düşünüyordu. "Melek ya da şeytan, suçluyu alacağım!" diye haykırdı Kral aniden.
"Bu gece soyulursanız, yarın kimin tarafından soyulacağınızı öğreneceğim. O yaşlı maymunu, kız kardeşinizi çağırın," diye ekledi.

Cornelius, hazinesinin bulunduğu odada Kralı yalnız bırakmakta neredeyse tereddüt etti; ancak Louis'in solgun dudaklarını kıvıran
acı gülümsemenin gücüyle zorlanarak gitti. Ve kendine güvenine rağmen,
kısa süre sonra geri döndü, yaşlı kadın da onu takip etti.

"Unun var mı?" diye sordu Kral.

"Elbette! Kış için depomuzu hazırladık," dedi kadın.

"Öyleyse, onu buraya getirin," dedi Kral.

"Peki, unumuzla ne yapacaksınız, Efendim?" diye bağırdı kadın telaşla ve
hüküm süren bir tutkuya sahip tüm kişiler gibi
görkemli varlığın karşısında hiç de ürkmeden.

"Sen yaşlı aptal, bizim nazik hükümdarımızın sana emrettiği gibi yapacak mısın?" diye bağırdı
Cornelius. "Kral ununuzu mu istiyor?"

"İyi unu bunun için alıyorum," diye mırıldandı merdivenlerde. "Ah, benim
iyi
unum!"

Kral'a dönüp şöyle dedi:

"Unumu incelemek sizin asil hevesinize mi kalmış efendim?"

Ama sonunda, Touraine'de çok eski zamanlardan beri pazara veya pazardan erzak taşımak için kullanılan keten torbalardan biriyle geri döndü - ceviz, meyve veya mısır. Bu torba yarı yarıya unla doluydu. Ev hanımı torbayı açtı ve çekinerek Kral'a gösterdi, ona yaşlı kızların bir adama zehir
atmayı umduğu hızlı, çalınmış bakışlarla baktı.

"Ölçüsü altı sous değerinde," dedi.

"Ne önemi var!" diye yanıtladı Kral. "Yere serpin ve her şeyden önce, sanki hafif bir kar yağmış gibi çok eşit bir şekilde serpin."

Yaşlı kadın anlamadı. Emir onu dünyanın sonunun yapabileceğinden daha fazla üzdü.

"Unum, efendim - yerde - neden----"

Kralın fikrine dair belirsiz de olsa bir fikri olan Maitre Cornelius torbayı kaptı ve unu tahtalara nazikçe serpti. Yaşlı kadın ürperdi ve torbayı almak için elini uzattı; kardeşi torbayı ona geri verdiğinde, derin bir iç çekerek kayboldu.

Cornelius bir tüy süpürge aldı ve unu onunla yere yaymaya başladı, kar gibi bir
yaprağa benzeyene kadar, geriye doğru kapıya doğru yürüdü, Kral da bu durumdan oldukça keyif almış gibi görünüyordu.
Eşikte olduklarında, Louis XI. dedikodusuna şöyle dedi:

"Kilidin iki anahtarı mı var?"

"Hayır, Efendim."

Kral, büyük demir levhalar ve çubuklarla güçlendirilmiş olan kapının yapısını inceledi. Bu zırhın tüm parçaları, anahtarı yalnızca Cornelius'un olan bir sırrı olan bir
kilit etrafında merkezlenmişti. Louis, iyice inceledikten sonra, Tristan'ı çağırdı ve o gece, bazıları rıhtımdaki dut ağaçlarının arasında ve komşu evlerin korkuluklarında olmak üzere, son derece gizli bir
nöbet
kurmasını emretti; ancak önce, tüm adamlarını toplayıp onu Le Plessis'e geri götürmesini, böylece Kral'ın Maitre Cornelius ile
akşam yemeği yemediğini
göstermesini istedi. Sonra, cimrinin her pencereyi o kadar titizlikle kapatmasını istedi ki, içeriye tek bir ışık huzmesi bile
girmesin ve Majestelerinin o gece orada
uyuduğuna dair hiçbir ipucu vermemek için hafif bir yemek sipariş etmesini istedi. Kral set yolundan görkemli bir şekilde yola çıktı ve sadece iki hizmetçiyle gizlice sur kapısından arkadaşı cimrinin evine döndü. Her şey o kadar iyi düzenlenmişti ki tüm kasaba halkı ve saray mensupları
Kralın şatoya geri dönmeyi seçtiğini ve
yarın hazinedarla akşam yemeği yiyeceğini sandılar. Cimrinin kız kardeşi bu fikri
en iyi üreticiden biraz yeşil sos satın alarak doğruladı. Bu üreticinin dükkanı
_quarroir aux herbes_'e yakındı. O zamandan beri bu isim, talihsiz Semblancay'ın (Jacques de Beaune) eyaletinin başkentini süslemek için İtalya'dan getirdiği muhteşem beyaz mermer çeşmenin şerefine carroir de Beaune olarak anılıyor. Akşam saat sekiz civarında, Kral sülüğüyle akşam yemeğindeyken,
Cornelius ve İskoç Muhafızlarının kaptanı, neşeyle konuşuyorlardı ve
Louis XI. olduğunu ve hasta olduğunu ve neredeyse ölmek üzere olduğunu unutarak, dışarıda tam bir sessizlik hüküm sürüyordu ve yoldan geçenler, hatta bir hırsız bile
evin ıssız olduğunu düşünmüş olabilirlerdi.

"Umarım," dedi Kral gülerek, "merakımı gidermek için bu gece dedikodum çalınır. Ve beyler, yarın sabah hiç kimse benim emrim olmadan odasından çıkmasın, aksi takdirde ağır bir cezayla karşı karşıya kalır."

Bunun üzerine hepsi yatağa gittiler.

* * * * *

Ertesi sabah odasından çıkan ilk kişi Louis XI. oldu ve
Cornelius'un hazine odasına doğru yürüdü. Merdivenlerde ve evin koridorlarında büyük bir ayağın izlerini gördüğünde biraz şaşırdı. Bu değerli izlerden dikkatlice kaçınarak cimrinin dolabının kapısına gitti ve kapıyı kilitli buldu, hiçbir şiddet izi yoktu. Ayak izlerinin yönünü inceledi, ancak giderek zayıflayıp sonunda hiçbir iz bırakmadıklarından, soyguncunun nasıl kaçtığını keşfetmek imkansızdı.

"Ah ha! dedikodu," diye haykırdı Kral Cornelius'a, "soyuldun, bu çok kesin!"

Bu sözler üzerine yaşlı Fleming, apaçık bir dehşet içinde dışarı çıktı. Louis XI. onu tahtalardaki ayak izlerine bakmaya yönlendirdi ve onları bir kez daha incelerken, şans eseri cimrinin terliklerini gören Kral, zemine çok sayıda kopyası basılmış olan tabanının şeklini tanıdı. Tek kelime etmedi ve kaç masum adamın asıldığını hatırlayarak kahkahasını bastırdı.

Cornelius aceleyle güçlü odasına girdi. Kral, ona halihazırda görünenlerin yanında yeni bir ayak izi bırakmasını emrederek, hırsızın kendisinden başkası olmadığına ikna etti.

"İnci kolye kayıp!" diye bağırdı Cornelius. "Bunda büyücülük var. Odamdan çıkmadım."

"Bunu hemen öğreneceğiz," dedi Kral, kuyumcunun açıkça iyi niyetli olmasından şaşkına dönmüştü.

Nöbetçileri odasına çağırdı ve onlara sordu:

"Şimdi evlen, gece ne gördün?"

"Ah, efendim! Büyülü bir manzara!" diye cevapladı teğmen. "Majestelerinin
hazinedarı, duvara yakın bir yerden aşağı doğru gizlice giriyor ve o kadar çevik ki, ilk başta onu bir hayalet sanmıştık."

"Ben!" diye bağırdı Cornelius, sonra felçli bir yaratık gibi sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu.

"Hepiniz gidebilirsiniz," dedi Louis okçulara hitap ederek, "ve
Mösyö Conyngham, Coyctier, Bridore ve Tristan'a yataktan kalkıp buraya gelmelerini söyleyin. Ölüm acısına katlandınız," dedi Louis soğuk bir şekilde, cimriye, ki mutlu bir şekilde onu duymadı, "çünkü ruhunuz en azından on tane!"

Kral güldü, kasvetli, sessiz bir kahkaha attı ve durakladı.

"Ama sakin olun," diye devam etti, yaşlı adamın yüzüne yayılan garip solgunluğu fark ettiğinde; "kanatmanız öldürmekten daha iyidir. Ve
kaslarıma ödenen yüklü bir para cezası karşılığında, adaletin pençesinden
kurtulabilirsiniz; ama en azından Bakire'ye bir şapel inşa etmezseniz, sonsuza dek sıcak ve kaygılı bir iş bulma tehlikesiyle karşı karşıyasınız."

"Bin iki yüz otuz seksen sekiz bin kron, bin üç yüz on yedi bin kron eder," diye cevapladı Cornelius mekanik bir şekilde, hesaplamalara dalmış bir şekilde. "Bin üç yüz on yedi bin kron zimmete geçirildi!"

"Gizli bir yere gömmüş olmalı," dedi Kral, bu miktarın kraliyet ödülü olduğunu düşünmeye başlamıştı. "Bu, onu her zaman buraya çeken mıknatıs taşıdır - altınını kokladı."

Bunun üzerine Coyctier içeri girdi. Hazinedarın tavrını fark ederek, Kral macerayı anlatırken onu dikkatle izledi.

"Lordum," diye cevapladı hekim, "işte doğaüstü hiçbir şey yok. Buradaki arkadaşımız uykuda yürüme gibi bir tuhaflığa sahip. Bu, bu
tuhaf hastalığın karşılaştığım üçüncü vakası. Etkilerine tanık olmaktan
memnun kalırsanız, bu yaşlı adamı, bu tarafından ele geçirildiği her gece çatı korkuluğunda tehlikesizce yürürken görebilirsiniz.
Daha önce incelediğim iki adamda, bu gece canlılığının içgüdüleri ile gündüz işleri veya meşguliyetleri arasında ilginç bir bağlantı keşfettim."

"Ah, Maitre Coyctier, sen gerçekten çok bilgilisin!"

"Ben senin doktorun değil miyim?" diye karşılık verdi sülük, küstahça.

Bu cevap üzerine XI. Louis, iyi bir fikir bulduğunda onun için alışıldık bir numara olan küçük bir hareket yaptı - aceleyle şapkasını yukarı itme hareketi.

"Böyle durumlarda," diye devam etti Coyctier, "insanlar işlerini uykularında yaparlar. Buradaki arkadaşımız biriktirmeye karşı olmadığı için, sessizce en sevdiği
alışkanlığına boyun eğdi. Gerçekten de, gün içinde hazinesi için alarma geçtiğinde muhtemelen bir kriz geçirir."

"_Pasques Dieu!_ ve ne hazine!" diye haykırdı Kral.

"Nerede?" diye sordu Cornelius, doğamızın tuhaf bir özelliğiyle, Kral ve sülüğünün söylediklerinin hepsini duymuştu, ama düşünceleri ve talihsizliği karşısında neredeyse sersemlemişti.

"Ah!" diye cevapladı Coyctier, kaba, şeytani bir kahkaha atarak, "uyurgezerler uyandıklarında eylemlerini ve yaptıklarını hatırlamazlar."

"Bizi bırakın!" dedi Kral.

XI. Louis dedikodusuyla yalnız kaldığında, ona soğuk bir kahkahayla baktı.

"Saygıdeğer Efendi Hoogworst," dedi, eğilerek, "Fransa'daki tüm hazineler Kral'a aittir."

"Evet, efendim, hepsi sizin; ve hayatlarımız ve servetlerimiz senin
ellerinde; ama şimdiye kadar o kadar merhametliydin ki, gerekli gördüğünden fazlasını almadın."

"Dinle beni dedikoducu. Eğer bu hazineyi geri almana yardım edersem,
tüm güvenle ve korkmadan, onu benimle paylaşabilirsin."

"Hayır, Efendim, onu paylaşmayacağım. Öldüğümde hepsi senin olacak. Ama
onu bulmak için ne gibi bir planın var?"

"Gece yürüyüşlerini yaparken seni kendim izlemekten başka bir şey yapmam gerekmiyor. Benden başkası bir tehlike olurdu."

"Ah, Efendim," diye cevapladı Cornelius, Kral'ın ayaklarına kapanarak, "krallıkta bu görevi emanet edeceğim tek kişi sensin ve Bourgogne Varisinin Veliaht Monseigneur ile evlenmesini teşvik etmek için elimden geleni yaparak, mütevazı hizmetkarına olan nezaketin için minnettarlığımı kanıtlamanın bir yolunu bulacağım. Gerçekten de bir hazine var, elbette
taç parçalarında değil, ama topraklarda, ki bu sizin egemenliğinizi asil bir şekilde tamamlayacak!"

"Pshaw, Fleming, beni kandırıyorsun!" dedi Kral kaşlarını çatarak,
"ya da beni aldattın."

"Hayır, Efendim, benim bağlılığımdan şüphe edebilir misin--sevdiğim tek adam sen misin?"

"Sözler, sözler!" dedi Kral, cimriye dönerek. "Bunun
bana faydalı olmasını beklememeliydin. Bana
patronluğunu--_Pasques Dieu!_ satıyorsun--On Birinci Louis! Sen efendi misin,
biliyorum, ben de hizmetçi miyim?"

"Ah, efendim," diye cevapladı yaşlı tefeci, "Gentlilerle kurduğum iletişimin haberiyle
size hoş bir sürpriz
yapmayı ummuştum. Oosterlinck'in çırağının eliyle bunun onaylanmasını bekliyordum. Ama ona ne oldu?"

"Yeter," dedi Kral. "Bir hata daha. Kimsenin
gereksiz yere, benim endişelerime karışmasını istemiyorum. Yeter! Tüm bunları
düşünmeliyim."

Maitre Cornelius, kız kardeşinin oturduğu alt odaya uçmak için gençliğin çevikliğini buldu.

"Ah, Jeanne, canım, bir yerlerde sakladığım on üç yüz bin kronu
bir yerde sakladığım bir hazinemiz var. Ve ben--ben hırsızım!"

Jeanne Hoogworst taburesinden kalktı, sanki koltuk kızgın demirdenmiş gibi ayağa kalktı. Yıllardır gönüllü perhizle kendini tüketmeye alışmış yaşlı bir kadın için şok o kadar korkunçtu ki,
her uzvu titriyordu ve sırtında korkunç bir ağrı hissetti. Yavaş yavaş rengi soldu ve kırışıklıkların herhangi bir değişikliği fark etmeyi çok zorlaştırdığı yüzü yavaş yavaş düştü, kardeşi ona kurbanı olduğu hastalığı ve ikisinin de içinde bulunduğu garip durumu anlattı.

"Kral Louis ve ben," dedi sonunda, "birbirimize iki mucize tüccarı kadar yalan söylüyoruz. Görüyorsun ya, çocuk, beni
izleyecek olsa, hazinenin sırrının tek sahibi o olurdu. Dünyada Kral'dan başka kimse gece hareketlerimi gözetleyemez. Şimdi, Kral'ın vicdanının, ölüme yakın olduğu şu dönemde, bin üç yüz on yedi bin krona karşı koyabileceğini bilmiyorum. Onunla önceden olmalı, yuvayı bulmalı ve tüm hazineyi Gent'e göndermeliyiz. Şimdi tek başına sen----"

Cornelius, sanki yirmi iki yaşında babasını öldürmeyi hayal eden bu Kral'ın kalbini ölçüyormuş gibi aniden durdu. Hazinedar
XI. Louis konusunda kararını verdiğinde, aceleyle ayağa kalktı, bir tehlikeden
kaçmak için acele eden bir adam gibi.

Bu ani hareketle, böyle bir kriz için çok zayıf ya da çok güçlü olan kız kardeşi yere düştü; ölmüştü. Cornelius onu kaldırıp
şiddetli bir şekilde sarsarak şöyle dedi:

"Ölmek için zaman değil; bunun için daha sonra yeterince zamanın olacak.
Ah! Her şey bitti! Zavallı yaratık, asla doğru şeyi
yapamadı----"

Gözlerini kapattı ve onu yere yatırdı. Ama sonra kalbinin derinliklerinde gizlenen nazik ve asil duygular yüzeye çıktı ve keşfedilmemiş hazinesini neredeyse unutarak, üzüntüyle haykırdı:

"Zavallı arkadaşım! Ne, seni mi kaybettim - beni bu kadar iyi anlayan seni?
Ah! Sen benim gerçek hazinemdin. Hazine orada, orada yatıyor. Seninle birlikte
tüm huzurumu, tüm sevgimi kaybettim. Sadece iki gece daha yaşamanın sana ne kadar kazandıracağını bilseydin,
sadece beni memnun etmek için bile olsa ölmezdin, zavallı küçük kadın. Jeanne diyorum - bin üç yüz on yedi bin kron! Hayır, bu bile seni uyandırmıyor.
Hayır, o öldü, tamamen öldü!"

Bunun üzerine oturdu ve başka bir şey söylemedi, sadece gözlerinde iki büyük yaş birikti ve çökük yanaklarından aşağı yuvarlandı; sonra birçok "Ah!" ve iç çekişle
odayı kilitledi ve Kral'a döndü. Louis, eski dostunun yüzünde gördüğü kederle irkildi.

"Bu ne?" dedi.

"Ah efendim, talihsizlik tek başına gelmez. Kız kardeşim öldü. Benden önce
aşağıya indi," ve şaşırtıcı bir
vurguyla yeri işaret etti.

"Yeter, yeter!" dedi ölümden hiç söz edilmesini
istemeyen XI. Louis.

"Sen benim varisimsin. Artık hiçbir şey umurumda değil. İşte anahtarlarım. Eğer
istersen beni as. Her şeyi al; evi ara; altınla
dolu. Hepsini sana veriyorum."

"Gel, gel dedikodu," dedi Kral, bu garip ızdırabın görüntüsüyle yarı yarıya etkilenerek, "bir gece hazineyi keşfedeceğiz ve bu kadar çok
zenginliğin görüntüsü senin yaşam zevkini canlandıracak. Bu hafta tekrar geleceğim."

"Majesteleri ne zaman isterse."

Bu sözler üzerine, kapıya doğru birkaç adım atmış olan Kral,
keskin bir şekilde döndü ve iki adam birbirlerine
hiçbir fırçanın veya sözün ifade edemeyeceği bir ifadeyle baktılar.

"Elveda dedikoducu," dedi Louis, sonunda, keskin bir sesle, başlığını düzeltirken.

"Tanrı ve Meryem Ana seni iyi niyetlerinde korusun!" diye cevapladı tefeci, Kral'ı sokağa kadar götürürken.

Bu kadar uzun bir dostluktan sonra, bu iki adam, aralarında güvensizlik ve para yüzünden bir engel olduğunu fark ettiler, oysa şimdiye kadar para ve güvensizlik konularında tamamen hemfikirdiler; ama birbirlerini o kadar iyi tanıyorlardı ki, o kadar yakınlık alışkanlıkları vardı ki, Kral cimrinin "Majesteleri ne zaman isterse" derkenki ses tonundan, ziyaretlerinin bundan sonra hazinedarını ne kadar rahatsız edeceğini tahmin edebiliyordu, tıpkı Cornelius'un Louis'in "Elveda dedikodu" deme biçiminden bir savaş ilanı anladığı gibi.

Bu yüzden XI. Louis. ve bankacısı, gelecekte nasıl bir tavır takınacakları konusunda çok belirsiz bir şekilde ayrıldı. Hükümdar, Fleming'in sırrını biliyordu; ancak Fleming, bağlantıları sayesinde, Fransa'nın herhangi bir kralının şimdiye kadar elde ettiği en büyük fethi, yani o zamanlar Avrupa'daki her hükümdarın kıskançlık
nesnesi olan
Burgonya Hanedanlığı'nın topraklarını elde edebilirdi.

Ünlü Margaret'in seçimi, Ghent'in iyi insanları ve etrafındaki
Flamanlar tarafından yönlendirilecekti. Hoogworst'un altını ve nüfuzu,
Louis XI.'in Belçika sınırındaki ordunun komutasını verdiği kaptan Desquerdes tarafından açılan müzakerelerde çok şey ifade edecekti. Böylece
bu iki usta tilki,
güçleri kaderin bir darbesiyle etkisiz hale getirilmiş düellocuların konumundaydı.

Ve o günden sonra Kral'ın sağlığı gözle görülür şekilde bozulmuş muydu, yoksa Cornelius kısmen 1438 Temmuz'unda şatonun şapelinde Dauphin ile evlenmek üzere Amboise'a gelen Burgonyalı Marguerite'in Fransa'ya gelişini teşvik etmiş miydi, Kral hazinedarından para cezası talep etmemiş ve bir dava yapılmamıştı; ancak silahlı bir dostluğun yarı samimi şartlarında kalmışlardı.

Cimri için ne mutlu ki, kız kardeşinin hırsızlıkları işlediği ve Tristan tarafından gizlice idam edildiği söylentisi yayılmıştı. Aksi takdirde ve
eğer gerçek hikaye öğrenilseydi, Kral onu savunamadan önce tüm kasaba Malemaison'u yok etmek için silaha sarılırdı.

Ancak, tüm bu tarihsel tahminlerin Louis XI.'in eylemsizliğiyle ilgili bir temeli varsa, Efendi Cornelius Hoogworst'un tembellikle suçlanması mümkün değildir. Bu ölümcül sabahtan sonraki ilk günleri sürekli bir telaşla geçirdi. Kafese kapatılmış bir yırtıcı hayvan gibi gelip gidiyordu, evinin her köşesinde altın kokluyordu; her çatlakları inceliyordu; duvarlara vuruyordu; bahçedeki ağaçların, temellerin, kule çatılarının, dünyanın ve cennetin hazinesini istiyordu. Sık sık saatlerce etrafındaki her şeye bakarak durur, gözleri boşlukları
araştırırdı. Sihirli güçlerin mucizelerini ve ikinci görüşünü denedi,
altınını uzaydan ve katı engellerden görmeye çabaladı.

Sürekli olarak tek bir ezici düşünceye dalmıştı, hayati organlarını
kemiren bir fikir tarafından tüketiliyordu ve altına olan sevgisi kendini
parçalamaya başladığından beri kendisiyle yaptığı düellonun sürekli işkenceleriyle daha da acımasızca sarsılıyordu; bu, yaşamanın ve ölmenin tüm
sancılarını kavrayan bir tür eksik intihardı. Hiçbir kötü alışkanlık kendisini bu kadar etkili bir şekilde
hapsetmemişti; Zenginliğinin gömülü olduğu yeraltı hücresine istemeden kendini kilitleyen cimri, Sardanapalus gibi, onun ortasında yok olmanın tatminini yaşar. Fakat hem soyguncu hem de soyulan ve ikisinin de sırrını bilmeyen Cornelius, hazinelerine sahip oldu ama yine de sahip olmadı - oldukça yeni, oldukça tuhaf bir işkence biçimi, ama sürekli olarak dayanılmaz. Bazen, neredeyse farkında olmadan, kapısının küçük kapısını açık bırakırdı ve sonra yoldan geçenler, bakımsız bahçesinin ortasında duran, tamamen hareketsiz, ona bakmak için duran herkese sabit bir bakışla, onları dehşetle donduran korkunç bir bakışla bakan buruşmuş yaşlı adamı görebilirlerdi. Eğer tesadüfen şehrin sokaklarına çıksaydı, onu bir yabancı sanırdınız; nerede olduğunu asla bilemezdi, ayrıca parlayanın güneş mi yoksa ay mı olduğunu da. Sık sık karşılaştığı kişilere yolunu sorardı, kendini Gent'te hayal ederdi ve sanki
her zaman kayıp hazinesini arıyormuş gibi görünürdü.

En bastırılamaz ve en bütünleşmiş insan fikirleri, bir insanın kendisini,
kişiliğinin dışında ve dışında, kendi malı olarak adlandırdığı bütün hayali varlığı yaratarak tanımladığı, bu iblis
fikir, pençelerini sürekli olarak cimrinin ruhuna saplardı.

Sonra, işkencelerinin ortasında, Korku, beraberinde gelen bütün duygularla birlikte yükselirdi. Çünkü aslında iki adam onun sırrını biliyordu - kendisinin bilmediği sırrı. XI. Louis veya Coyctier, uyurken hareketlerini izlemek için casuslarını görevlendirebilir ve servetini birçok masum insanın kanıyla
attığı bilinmeyen uçurumu keşfedebilirlerdi; çünkü Pişmanlık Korkuyla gözetlemeye devam ediyordu.

Felaketinden sonraki ilk günlerde, kaybettiği zenginliklerinin kendisinden koparılmasını önlemek için, uyumaktan kaçınmak için en büyük önlemi aldı ve ticari dünyayla olan bağlantısı, en güçlü uyuşturucu karşıtı ilaçları
tedarik etmesini sağladı. Uyanık olduğu geceler korkunç olmalıydı; geceye ve sessizliğe, pişmanlığa ve korkuya ve insanın en etkili şekilde kişileştirdiği tüm düşüncelere karşı tek başına mücadele etmek zorundaydı - şüphesiz içgüdüsel olarak, zihnin bir yasasına itaat ederek, doğru, ancak henüz kanıtlanmamış.

Kısacası, bu adam, ne kadar güçlü olursa olsun; bu kalp, siyaset ve ticaretin yaşamıyla tavlanmış; bu deha, tarihte bilinmese de, kendi yarattığı işkencelerin dehşeti altında yenik düşmeye mahkûmdu.
Daha önce olanlardan bile daha acımasız bir düşünceyle ezilen
bir usturayla boğazını kesti.

Ölümü neredeyse tam olarak Kral'ınkiyle aynı zamana denk geldi, böylece
Kötülük Evi kalabalık tarafından yağmalandı. Eyaletin bazı yaşlı sakinleri, Bohier adında bir gelir çiftçisinin gaspçının
hazinesini bulduğunu ve onu, birkaç kralın cömert harcamalarına ve Diane de Poitiers ile rakibi Catherine de' Medici'nin ince zevkine rağmen hala tamamlanmamış olan o harika saray olan Chenonceaux şatosunun inşasında kullandığını iddia ettiler.

* * * * *

Marie de Sassenage için ne mutlu ki, Kont de Saint-Vallier, bilindiği gibi, Venedik elçisi olarak öldü. Aile yok olmadı. Kont'un ayrılmasından sonra karısının, serveti I. François döneminde Fransa tarihinde ünlü olan bir oğlu oldu. Kızı, ünlü Diane de Poitiers, Louis XI.'in gayri meşru torunu tarafından kurtarıldı; ve o, II. Henri'nin yasadışı karısı, tapılan metresi oldu; çünkü o asil ailede piçlik ve aşk kalıtsaldı.

CHATEAU DE SACHE, _Kasım ve Aralık_ 1831.

DİPNOTLAR:

[G] _Le physicien_: bu kelime daha sonra _maitre myrrhe_ (veya sülük) yerine kullanıldı ve İngilizcede korundu. O zamanlar Fransa'da genel olarak kullanılıyordu.--_Balzac._

HAYAT İKSİRİ

OKURA

Yazarın edebi kariyerinin en başında, çoktan ölmüş bir arkadaşı ona bu Çalışmanın konusunu verdi. Daha sonra aynı hikayeyi
mevcut yüzyılın başlarında yayınlanmış bir koleksiyonda buldu.
En iyi ihtimalle, Berlinli Hoffmann'ın beyninin
bir tür başıboş hayaliydi; muhtemelen bir Alman takviminde yer aldı ve toplu eserlerinin yayınlanmış baskılarında yer almadı. _Comedie Humaine_, yazarın bu masum intihal parçasını sahiplenmesi için yeterince zengin orijinal eserlere sahiptir: değerli La Fontaine gibi, istemeden ve kendi tarzında, başkası tarafından
anlatılan bir hikayeyi anlatmıştır. Bu, 1830 yılında her yazarın genç hanımların eğlenmesi için "korku hikayesi" yazdığı dönemde revaçta olan aldatmacalardan biri değildir. Don Juan'ın terbiyeli baba katili hikayesini okuduğunuzda, bu on dokuzuncu yüzyılda bir adamın parasını alıp ona bir ömür boyu maaş ödemeyi taahhüt eden veya yaşlı bir hanıma doğal ömrü boyunca bir ev kiralayan dürüst insanların çok benzer koşullar altında oynayacakları rolü kendinize hayal etmeye çalışın. Müşterilerini canlandırmak isterler miydi? Vicdan sahibi birinin, bir Don Juan ile çocuklarını büyük beklentilerle evlendiren babalar arasında ne kadar benzerlik olduğunu düşünmesini çok isterim. Bazı filozoflara göre ilerleme kaydeden insanlık, ölü adamların ayakkabılarını bekleme sanatını doğru yönde atılmış bir adım olarak mı görüyor? Bu sanata, ölümle yaşamanın yollarını açan birkaç onurlu meslek borçluyuz. Tamamen beklenen bir ölüme güvenen; her sabah bir cesedin üzerine çömelen, bu cesedin geceleri yastık olarak tekrar hizmet ettiği bu ölüm üzerinde düşünen insanlar var. Bu sınıfa, piskoposların yardımcıları, kardinallerin yedekleri, _tontiniers_ ve benzerleri dahildir. Listeye, imkanlarının ötesinde toprak mülkü satın almaya hevesli, kuru mantıkla ve soğukkanlılıkla bir babanın veya üvey annenin, seksen veya doksan yaşında yaşlı bir adamın veya kadının olası yaşam süresini hesaplayan, kendi kendilerine "Üç yıl içinde kesinlikle alacağım ve sonra----" diyen birçok hassas ve titiz kişiyi ekleyin. Bir katil, bizim için bir casustan daha az iğrençtir. Katil, ani bir çılgın dürtüyle hareket etmiş olabilir; tövbekâr ve ıslah olmuş olabilir; ancak bir casus, gece gündüz, yatakta, masada, dışarıda yürürken her zaman bir casustur; onun iğrençliği hayatının her anına nüfuz eder. Öyleyse, hayatınızın her anı cinayetle lekelenmişken yaşamak ne olmalıdır? Ve aramızdaki bir sürü insan yaratığının, yasalarımız, geleneklerimiz ve göreneklerimiz tarafından, bir diğerinin ölümü üzerinde durmadan yaşamaya yönlendirildiğini kabul etmedik mi? Eşleri için Kaşmir şallar için pazarlık ederken, bir tiyatronun merdivenlerinden çıkarken veya Bouffon'lara gitmeyi veya bir araba kurmayı düşünürken, düşüncelerine bir tabutun ağırlığını koyan adamlar vardır; masumiyetin karşı konulamaz cazibesiyle, sevgilileri çocukça alınlarını öpülmek üzere kaldırdıklarında, "İyi geceler, baba!" diyen düşünce katilleridirler. Saat başı, sonsuza dek kapatmak istedikleri gözlerin bakışlarıyla karşılaşırlar, her sabah ışığa açılan gözler, tıpkı bu Çalışma Odası'ndaki Belvidero'nunki gibi. Düşüncede baba katili olanların sayısını yalnızca Tanrı bilir. Neredeyse hiç tanımadığı yaşlı bir kadına yaşam boyu maaş ödemek zorunda olan bir adamın zihin durumunu hayal edin; ikisi de
aralarında bir dere olan ülkede yaşıyor, her iki taraf da
içtenlikle nefret etmekte özgür, iki kardeşin, büyük olanın mirasa, diğerinin de küçük olanın servetine geçmesi durumunda maske takmasını gerektiren toplumsal geleneklere aykırı davranmadan. Avrupa'nın tüm medeniyeti, bir eksen üzerinde olduğu gibi kalıtsal miras ilkesine dayanır; bu ilkeyi bozmak delilik olurdu; ancak mekanik icatlarıyla övünen bir çağda, toplumsal mekanizmanın bu temel bölümünü mükemmelleştiremez miyiz?

Yazar, tüm edebi biçimleri temsil etmeye çalıştığı bir eserden önce _Okuyucuya_ hitap etme tarzını eski moda bir şekilde korumuşsa, bu, Çalışmaların birçoğuna ve özellikle buna uygulanan bir yorum yapmak içindir. Kompozisyonlarının her biri, ona göre, edebi ifadeye ihtiyaç duyan, az çok yeni fikirlere dayanmaktadır; Belirli biçimler ve edebiyat alanına geçmiş ve bazı durumlarda ortak mülkiyet haline gelmiş belirli fikirler için öncelik talep edebilir; böylece her Çalışmanın ilk yayınlanma tarihi, ona adalet yapmak isteyen
okuyucuları için kayıtsız kalamaz.

Okumak bize tanımadığımız dostlar kazandırır ve hangi dost bir okuyucu gibidir?
Kendi çevremizde bizimkilerden hiçbirini okumayan dostlarımız vardır. Yazar, bu eseri _Diis ignotis_'e ithaf ederek borcunu ödemeyi umuyor.

* * * * *

Bir kış akşamı, Ferrara'daki bir sarayda, Don Juan Belvidero, Este hanedanından bir prense
bir ziyafet veriyordu. O zamanlarda bir ziyafet, yalnızca kraliyet servetinin veya güçlü bir lordun gücünün
sağlayabileceği harikulade bir gösteriydi. Kokulu mumlarla aydınlatılmış bir masanın etrafında oturmuş,
yedi kahkahayı seven kadın tatlı tatlı konuşuyorlardı. Etraflarındaki asil sanat eserlerinin beyaz mermeri, kırmızı sıvalı duvarlara karşı
dikkat çekiyor ve zengin Türkiye halılarıyla güçlü bir kontrast oluşturuyordu. Satenle kaplı, altınla parıldayan ve gözlerinden daha az parlak mücevherlerle kaplı, her biri güzellik tarzları kadar çeşitli enerjik tutkuların hikayesini anlatıyordu. Ne fikirlerinde ne de dillerinde farklılık gösteriyorlardı; ancak gözlerinin ifadesi, bakışları, ara sıra yaptıkları jestler veya seslerinin tonları, sözlerine ahlaksız, şımarık, melankolik veya hicivli bir yorum katıyordu.

Birisi sanki şöyle diyordu: "Yaşlılığın donmuş kalbi güzelliğim karşısında tutuşabilir."

Bir diğeri: "Yastıklara uzanmayı ve hayranlarımı coşkuyla düşünmeyi seviyorum."

Bu ziyafetlerde yeni başlayan bir üçüncüsü ise kızarmaya meyilliydi. "Kalbimin derinliklerinde pişmanlık duyuyorum! Ben bir Katolik'im ve cehennemden korkuyorum. Ama
seni seviyorum, seni seviyorum ki ahiretimi sana feda edebileyim."

Dördüncüsü bir kadeh Sakız şarabı içti. "Bana neşeli bir hayat ver!" diye haykırdı;
"Her gün şafak vakti hayata yeniden başlıyorum. Geçmişi unutarak,
dünün coşkusunun sarhoşluğu hala üzerimde, derin bir hayat
içiyorum --bir ömür boyu zevk ve aşk!"

Juan Belvidero'nun yanında oturan kadın gözlerinde ateşli bir
parıltıyla ona baktı. Sessizdi. Sonra--"Eğer sevgilim beni terk ederse onu öldürmek için kiralık bir kabadayıya ihtiyacım olmaz!" diye haykırdı sonunda ve güldü, ama parmaklarındaki harikulade işlenmiş altın şekerleme kutusu onun
sarsıcı tutuşu tarafından ezildi.

"Ne zaman Büyük Dük olacaksın?" diye sordu altıncısı. Gözlerinde bir Baküs çılgınlığı vardı ve dişleri, acımasız bir neşeyle
araya giren dudaklarının arasından parlıyordu.

"Evet, baban ne zaman ölecek?" diye sordu yedinci,
büyüleyici bir şakacılıkla buketini Don Juan'a fırlatarak. Konuşan çocuksu bir kızdı ve konuşan kişi kutsal şeylerle
alay etmeye alışkındı.

"Ah! Bundan bahsetme," diye bağırdı ziyafeti veren genç ve yakışıklı Don Juan. "Sadece bir ebedi baba vardır ve talihsizlik eseri o benimdir."

Don Juan'ın arkadaşları olan yedi Ferrarese, Prens'in kendisi, dehşet içinde bir çığlık
attı. İki yüz yıl sonra, XV. Louis döneminde, zevk sahibi insanlar bu nükteye gülerdi. Yoksa belki de bir orjinin başlangıcında, zihnin alışılmadık bir berraklığı mı vardı? Azalan ışığa, duyuların uğultusuna, altın ve gümüşün parıltısına, şarap dumanına ve kadınların enfes güzelliğine rağmen, belki de
eğlence düşkünlerinin kalplerinin derinliklerinde, ilahi ve insani şeylere karşı mücadele eden bir saygı parıltısı
olmuş olabilir, ta ki parlayan şarap
selinde boğulana kadar! Yine de o zaman bile çiçekler ezilmiş, gözler
donuklaşmış ve Rabelais'in ifadesiyle sarhoşluk "sandaletlerine kadar onları ele geçirmişti."

O kısa duraklama sırasında bir kapı açıldı; ve bir zamanlar Belşatsar'ın şöleninde İlahi varlık
ortaya çıktığı gibi, şimdi de içeri sendeleyerek giren ve çatık kaşlarının altından
eğlence düşkünlerine hüzünle bakan yaşlı, beyaz saçlı bir hizmetçinin
görüntüsünde kendini gösteriyordu. Çelenklere, altın kadehlere, meyve piramitlerine, ziyafetin göz kamaştırıcı
ışıklarına, kızarmış korkmuş yüzlere, kadınların beyaz kollarının bastırdığı
yastıklardaki renklere
söndürücü bir bakış attı.

"Efendim, babanız ölüyor!" dedi; ve o ciddi sözlere,
boş tonlarda söylendiğinde,
çılgınca neşenin üzerine bir krep perdesi çekilmiş gibi göründü.

Don Juan, konuklarına, "Affedersiniz; böyle şeyler her gün olmaz." anlamına gelebilecek bir hareketle ayağa kalktı.

Bir babanın ölümünün, bir orji çılgınlığının ortasında, hayatın tüm ihtişamıyla gençleri şaşırtması çok nadir mi olur? Ölüm, onun kaprisinde, bir fahişenin küçümsemesinde olduğu kadar beklenmediktir; ama ölüm daha gerçektir--Ölüm hiçbir erkeği terk etmemiştir. Don Juan ziyafet salonunun kapısını kapattı; ve soğuk ve karanlıkta uzun galeriden aşağı inerken, oynaması gereken rolle uyumlu bir ifade takınmaya çalıştı; bu _rol_ düşüncesiyle masa peçetesini fırlattığı gibi neşeli ruh halini de
silip atmıştı. Gece karanlıktı. Ölmekte olan adamın yattığı
odaya kadar ona rehberlik eden dilsiz hizmetçi, yolu o kadar loş bir şekilde aydınlatıyordu ki, Ölüm, soğuk, sessizlik ve karanlığın yardımıyla ve belki de sarhoşluğun bir tepkisiyle, savurgan adamın ruhuna bazı ayık düşünceler gönderebiliyordu. Hayatını inceledi ve Mahkemeye giderken bir davaya karışmış bir adam gibi düşünceli bir hale geldi.

Don Juan'ın babası Bartolommeo Belvidero, hayatının en büyük bölümünü ticari faaliyetlere adamış doksan yaşında yaşlı bir adamdı. Büyülü Doğu topraklarında yaptığı birçok yolculukta muazzam bir servet ve bilgi edinmişti, söylendiğine göre, neredeyse
kendisi için
değerini yitirmiş olan altın ve elmaslardan daha değerliydi.

"Bir yakuttan daha çok, kafamda bir diş olmasını isterdim," derdi bazen gülümseyerek. Hoşgörülü baba, Don Juan'ın gençliğin bu ve şu çılgın ucubesiyle ilgili hikayesini dinlemeyi severdi. "Bu çılgınlıklar seni eğlendirdiği sürece, sevgili oğlum----" derdi gülerek, oğluna para saçarken. Yaşlılık gençliğin görüntüsünden asla bu kadar zevk almazdı; şefkatli baba, o parlak genç hayata
bakarken kendi çürüyen güçlerini hatırlamıyordu.

Altmış yaşında Bartolommeo Belvidero, bir barış ve güzellik meleğine aşık olmuştu. Don Juan, bu geç ve kısa ömürlü aşkın tek meyvesiydi. Dul adam, on beş yıl boyunca sevgili
Juana'sının kaybının yasını tutmuştu; ve bu yaşlılık üzüntüsüne, oğlu ve kalabalık hane halkı, edindiği garip alışkanlıkları bağlamıştı.
Kendini sarayının en rahatsız kanadına kapatmıştı ve çok nadiren dairelerinden çıkıyordu; hatta Don Juan bile babasını görmeden önce
önce izin almak zorundaydı. Yeminlerle bağlı olmayan bu keşiş,
sarayına veya Ferrara sokaklarına girdiğinde veya çıktığında, sanki bir
rüyadaymış gibi, tamamen dalmış bir şekilde, bir anı ile mücadele eden bir adam veya bir güreşçi gibi
biraz düşünceyle
yürüyordu.

Genç Don Juan, prenslere yakışır ziyafetler verebilir, saray
gürültülü bir neşeyle yankılanabilir, atlar avlularda yerde eşelenebilir, uşakları
kavga edebilir ve
merdivenlere zar atabilirdi, ama Bartolommeo her gün yedi ons ekmeğini
yiyip su içiyordu. Bazen onun için bir kümes hayvanı
hazırlanıyordu, sadece sadık yoldaşı olan siyah pudel kemiklerini
alsın diye. Bartolommeo gürültüden hiç şikayet etmedi. Avcıların boynuzları ve
havlayan köpekler hastalığı sırasında uykusunu böldüğünde, sadece "Ah! Don
Juan geri döndü." dedi. Dünyada hiç bu kadar az titiz ve bu kadar hoşgörülü bir baba olmamıştı; ve sonuç olarak, babasına törensizce davranmaya alışkın olan genç Belvidero, şımarık bir çocuğun tüm kusurlarına sahipti.
Yaşlı Bartolommeo'ya, inatçı bir fahişenin yaşlı bir hayrana davrandığı gibi davrandı;
küstahlık için bir gülümsemeyle tazminat satın aldı, iyi huyluluğu sattı,
sevilmeye boyun eğdi.

Don Juan, gençlik yıllarının sahne sahnesini seyrederken, babasının hoşgörüsünde kusur bulmanın zor bir görev olacağını gördü.
Yeni doğmuş bir pişmanlık kalbinin derinliklerini harekete geçirdi; bu kadar uzun yaşadığı için şimdi ölmek üzere olan bu babayı affetmeye neredeyse hazır hissediyordu. Bir hırsızın, ustaca çalınan bir milyonun olasılığı karşısında dürüstlüğe dönüş düşüncesi gibi, bir evlatlık dindarlığı edinmişti.

Çok geçmeden Don Juan, babasının yaşadığı yüksek, soğuk oda süitini geçmişti; nemli, kapalı havanın nüfuz eden etkileri, eski duvar halılarının ve kalın bir şekilde tozla kaplı preslerin yaydığı küf kokusu
içine geçmişti ve şimdi yaşlı adamın antika odasında, ölüm döşeğinin
iğrenç varlığında, ölmekte olan bir ateşin yanında duruyordu. Gotik bir masanın üzerindeki titrek bir lamba, yatağın üzerine belirsiz, daha soluk veya daha parlak ışık şeritleri gönderiyordu, böylece ölmekte olan adamın yüzü her an farklı bir görünüme bürünüyordu. Acı rüzgar, uyumsuz pencerelerin çatlaklarından ıslık çalarak esiyordu; pencerelere çarpan karın boğuk sesi duyuluyordu. Bu görüntülerin ve seslerin Don Juan'ın az önce terk ettiği sahnelerle sert tezatı o kadar aniydi ki titremeden edemedi. Yatağa doğru yaklaşırken üşüdü; lamba aniden şiddetli bir
rüzgar esintisiyle parladı ve babasının yüzünü aydınlattı; yüz hatları
boşa gitmiş ve çarpıtılmıştı; kemikli hatlarına yapışan deri soluk soluk renkler almıştı, üzerinde yattığı beyaz yastıklarla oluşturduğu tezatla daha da korkunçtu. Dişsiz ağzın etrafındaki kaslar acıyla kasılmış ve dudakları ayırmıştı; Aralarından çıkan
inlemeler korkunç bir enerjiyle
dışarıdaki fırtınanın
uğultusuna eşlik ediyordu.

Yaklaşan çözülmenin her belirtisine rağmen, ölmekte olan
yüzün en çarpıcı yanı inanılmaz gücüydü. Orada Ölümle
güreşen sıradan bir ruh değildi. Gözler, hastalıkla oyulmuş mağaramsı yuvalardan
tuhaf bir bakış sabitliğiyle parlıyordu. Sanki Bartolommeo, ölmekte olan gözlerin yoğun bakışlarıyla yatağının ayağında oturan bir düşmanı öldürmeye çalışıyordu. O sabit, acımasız bakış daha da korkunçtu çünkü
yastıkta yatan baş, bir doktor masasının
üzerindeki bir kafatası gibi pasif ve hareketsizdi. Örtünün ortaya çıkardığı vücudun hatları
daha az katı ve sert değildi; orada ölü biri gibi yatıyordu, o gözler hariç. Ağızdan gelen inleme seslerinde otomatik bir şeyler vardı. Don Juan, babasının yatağının yanına, ziyafet odasının kokusunu ve şarap dumanını
koyan bir fahişe buketiyle getirilmek zorunda kalmasından dolayı utanç gibi bir şey hissetti.

Yaşlı adam oğlunu görünce, "Eğleniyordun!" diye haykırdı.

Konuşurken bile, bir kadının sesinin saf yüksek notaları, şarkısını söylediği
viyonun sesiyle desteklenerek, pencerelerin
üzerindeki fırtınanın takırtısının üzerine çıktı ve ölüm odasına doğru süzüldü.

Don Juan, babasının konuşmasına verilen barbarca cevaba kulaklarını tıkadı.

"Sana kin beslemiyorum, çocuğum," diye devam etti Bartolommeo.

Sözler nezaket doluydu, ama Don Juan'ı incitmişti; babasının bu yürek parçalayıcı iyiliğini affedemezdi.

"Benim için ne kadar da pişmanlık verici bir anı!" diye haykırdı, ikiyüzlü bir şekilde.

"Zavallı Juanino," diye devam etti ölmekte olan adam boğuk bir sesle, "sana karşı her zaman o kadar nazik oldum ki, kesinlikle benim ölümümü arzulamış olamazsın?"

"Ah, keşke seni kendi hayatımın bir
kısmından vazgeçerek burada tutmak mümkün olsaydı!" diye haykırdı Don Juan.

("Her zaman bu tür şeyler _söyleyebiliriz_," diye düşündü savurgan; "sanki tüm
dünyayı hanımımın ayaklarına sermişim gibi.")

Bu düşünce aklına bile gelmemişti ki yaşlı kaniş havladı. Don
Juan ürperdi; cevap o kadar akıllıcaydı ki köpeğin onu
anlamış olduğunu düşündü.

"Sana güvenebileceğimden emindim, oğlum!" diye haykırdı ölmekte olan adam. "Yaşayacağım. Öyle olsun; sen tatmin olacaksın. Yaşayacağım, ama seni hayatından
tek bir günden bile mahrum etmeden."

"Saçmalıyor," diye düşündü Don Juan. Yüksek sesle ekledi, "Evet, sevgili baba,
evet; sen yaşayacaksın, tabii ki, ben yaşadığım sürece, çünkü senin görüntün
kalbimde sonsuza dek olacak."

"Benim kastettiğim o tür bir hayat değil," dedi yaşlı asilzade,
yatakta oturmak için tüm gücünü toplayarak; çünkü bir şüphe ürpertisi onu sardı,
ölmekte olan bir adamın yastığının altında oluşan şüphelerden biri.
"Dinle, oğlum," diye devam etti, son çabayla zayıflamış bir sesle,
"Ben hayattan vazgeçmek istemiyorum, senin şaraptan ve metreslerden,
atlardan ve tazılardan, ve şahinlerden ve altından vazgeçmen gibi----"

"Buna inanabilirim," diye düşündü oğul; ve yatağın yanına diz çöktü ve
Bartolommeo'nun soğuk ellerini öptü. "Ama baba, sevgili babacığım," diye ekledi
yüksek sesle, "Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz."

"Ben Tanrı'yım!" diye mırıldandı ölmekte olan adam.

"Küfür etme!" diye bağırdı diğeri, babasının yüzündeki tehditkar ifadeyi
gördüğünde. "Ne söylediğine dikkat et; aşırı bir meshedilmişsin,
ve eğer gözlerimin önünde ölümcül bir günah içinde ölürsen
teselli edilemez olurum."

"Beni dinler misin?" diye bağırdı Bartolommeo ve ağzı seğirdi.

Don Juan sustu; çirkin bir sessizlik hakimdi. Yine de karların pencerelere çarpmasının boğuk sesinin üstünde, güzel sesin ve viyolonselin sesleri, şafak gibi uzaktan ve belirsiz bir şekilde, uyum içinde yükseliyordu. Ölmekte olan adam gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi, "bu şarkı söyleyen sesleri ve müziği, bir ziyafeti, güzel yüzlü ve koyu renk saçlı genç ve güzel kadınları, hayatın tüm zevklerini getirdiğin için! Onlara beni beklemelerini söyle; çünkü hayata yeniden başlamak üzereyim."

"Deliryum zirvede," dedi Don Juan kendi kendine.

"Yeniden hayata dönmenin bir yolunu buldum," diye devam etti konuşmacı.
"İşte, şu çekmeceye bak, grifonun gizlediği yayı bastır, ve uçup açılacak."

"Buldum, baba."

"O zaman, şimdi küçük bir şişe kaya kristali çıkar."

"Bende."

"Yirmi yılımı-----'de geçirdim," ama yaşlı adam konuşurken bile sonun ne kadar yaklaştığını hissetti ve tüm ölmekte olan gücünü toplayarak, "Nefesim kesilir kesilmez, beni o sıvıyla ov, ve
yeniden hayata döneceğim." dedi.

"Çok azı var," diye belirtti oğlu.

Bartolommeo artık konuşamasa da, hâlâ duyabiliyor ve görebiliyordu.
Bu sözler Don Juan'dan
düştüğünde, başı korkunç bir
hızla döndü, boynu heykeltıraşın sonsuza dek uzanmaya mahkum ettiği bir mermer heykelin boğazı gibi büküldü, kocaman gözleri
korkunç bir sabitliğe kavuşmuştu.

Ölmüştü ve ölümde son ve tek yanılsamasını kaybetti.

Oğlunun kalbinde bir sığınak aramıştı ve bunun bir
mezar olduğu, insanların ölüleri için kazdıklarından daha derin bir çukur olduğu ortaya çıkmıştı.
Başındaki saçlar
dikleşmiş ve dehşetle kaskatı kesilmişti, acı dolu bakışları hâlâ konuşuyordu. O, Tanrı'nın tahtında intikam talep etmek için mezarından haklı bir öfkeyle kalkan bir babaydı.

"İşte! Yaşlı adamla her şey bitti!" diye haykırdı Don Juan.

Gizemli şişeyi lambaya tutmakla o kadar ilgilenmişti ki, bir içkicinin yemeğin sonunda şarap şişesini kaldırması gibi, babasının gözlerinin
sönükleştiğini görmemişti. Büzülen pudel, efendisinden iksire doğru baktı, tıpkı Don Juan'ın kendisinin de babasından
şişeye tekrar tekrar bakması gibi. Lambanın ışığı titriyordu. Derin bir sessizlik vardı; viyol
sessizdi. Juan Belvidero babasının kıpırdadığını gördüğünü düşündü ve titredi.
O suçlayıcı gözlerin değişmez bakışları onu korkuttu; onları
aceleyle kapattı, sanki bir sonbahar gecesinin rüzgarıyla sallanan gevşek bir kepengi kapatmış gibi. Orada hareketsizce durdu, bir düşünce dünyasında kaybolmuştu.

Birdenbire sessizlik, paslı bir yayın gıcırtısı gibi tiz bir sesle bozuldu. Don Juan'ı ürküttü; şişeyi neredeyse düşürecekti. Her gözenekten bir hançerin
bıçak ağzından daha soğuk bir ter fışkırdı. Bu sadece bir
saat mekanizmasıydı, dışarı fırlayıp üç kez öten tahta bir horoz,
o dönemin bilginlerinin günün işlerine başlamak için belirlenen saatte uyandırılmaya alışkın olduğu ustaca bir düzenek.
Pencerelerden
şimdiden şafak vakti geldi. Tahtadan,
iplerden, tekerleklerden ve kasnaklardan oluşan şey, hizmetinde, kendisinin Bartolommeo'ya olan görevinde olduğundan daha sadıktı; o, içinde kalp dediğimiz o tuhaf insan mekanizmasına sahip bir adamdı.

Şüpheci Don Juan, Gotik masadaki gizli çekmecedeki şişeyi tekrar kapattı;
gizemli sıvıyı kaybetme riskini daha fazla göze almak istemiyordu. O ciddi anda bile galerideki kalabalığın mırıldanmasını duydu, karışık sesler, bastırılmış kahkahalar ve hafif ayak sesleri ve ipeklerin hışırtısı - yer çekimi için mücadele eden bir grup eğlence düşkününün sesleri. Kapı açıldı ve içeri Prens ve Don Juan'ın arkadaşları, yedi fahişe ve şarkıcılar girdi, şafak vakti, gece boyunca yanan mumlar güneş ışığıyla mücadele ederken, şaşkına dönmüş dansçılar gibi darmadağınık ve çılgın. Genç varise geleneksel başsağlığı dilemek için gelmişlerdi.

"Oho! Zavallı Don Juan bunu gerçekten ciddiye mi alıyor?" dedi Prens, Brambilla'nın kulağına.

"Eh, babası çok iyiydi," diye karşılık verdi.

Ama Don Juan'ın gece düşünceleri yüz hatlarında öylesine belirgin izler bırakmıştı ki, mürettebat sessizliğe gömüldü. Adamlar hareketsizce durdular. Kadınlar, şaraptan kavrulmuş dudakları ve öpücüklerle beneklenmiş yanaklarıyla diz çöktüler ve dua etmeye başladılar. Don Juan, ihtişamı, neşeyi, kahkahayı, şarkıyı, gençliği, güzelliği ve gücü Ölüm'ün önünde saygıyla eğilirken gördüğünde titremekten kendini alamadı. Ama o zamanlar, on altıncı yüzyılın o sevimli İtalya'sında, din ve şenlik el ele gidiyordu; ve
dini aşırılık bir tür sefahat, sefahat ise dini bir ayin haline gelmişti!

Prens, Don Juan'ın elini şefkatle kavradı, sonra tüm yüzler aynı anda aynı yüz ifadesini takındığında -yarı kasvetli, yarı kayıtsız-
tüm maske kayboldu ve ölüm odası boş kaldı. Sanki bir yaşam alegorisi gibiydi.

Merdivenlerden aşağı inerken, Prens Rivabarella'ya şöyle dedi: "Şimdi, kim Don Juan'ın
dinsizliğini övünç olarak alırdı? O babasını seviyor."

"Şu kara köpeği gördün mü?" diye sordu La Brambilla.

"Şimdi çok zengin," diye iç çekti Bianca Cavatolino.

"Benim için ne önemi var?" diye haykırdı gururlu Veronese (şekerleme kutusunu kıran kişi).

"Senin için ne önemi var, doğru mu?" diye haykırdı Dük. "Parasıyla o da benim kadar bir prens."

Don Juan ilk başta sayısız düşünceyle oradan oraya savruldu ve iki karar arasında gidip geldi. Babasının yığdığı altınlarla istişare etti ve akşam ölüm odasına döndü, tüm ruhu iğrenç bir bencillikle dolup taşıyordu. Tüm ev halkını orada meşgul buldu. "Efendiliği" yarın görkemli bir şekilde yatacaktı; tüm Ferrara bu muhteşem manzarayı görmek için akın edecekti; ve hizmetçiler odayı ve ölü adamın yattığı kanepeyi süslemekle meşguldü. Don Juan'ın bir işaretiyle
tüm halkı şaşkın ve titreyerek durdu.

"Beni burada yalnız bırakın," dedi ve sesi değişti, "ve odadan çıkana kadar geri dönmeyin."

En son giden yaşlı hizmetçinin ayak sesleri kaldırımlı galeride hafifçe yankılandığında, Don Juan aceleyle kapıyı kilitledi ve
yalnız olduğundan emin olarak, "Hadi deneyelim," dedi kendi kendine.

Bartolommeo'nun bedeni uzun bir masanın üzerine uzanmıştı. Mumyacılar, tüm gözlerden o kadar
zayıflamış ve küçülmüş bir cesedin korkunç görüntüsünü gizlemek için üzerine bir örtü sermişlerdi ki, bir iskelete benziyordu ve sadece yüzü açıktı. Bu mumya benzeri figür odanın ortasında yatıyordu. Gevşek,
yapışan keten, örttüğü hatlara uyuyordu - çok keskin, kemikli ve
ince. Yüzünde büyük mor lekeler yayılmaya başlamıştı bile;
mumyacıların işi henüz çok erken bitmemişti.

Don Juan, şüpheciliği ne kadar güçlü olsa da, sihirli kristal şişeyi
açtığında bir titreme hissetti. O yüzün üzerinde durduğunda, o kadar
şiddetli bir şekilde titriyordu ki, aslında bir an beklemek zorunda kaldı. Fakat Don Juan
kötülükle erken bir tanışıklık kazanmıştı; ahlakı ahlaksız bir saray tarafından
bozulmuş, aklından Urbino Dükü'ne layık bir düşünce geçti ve onu cesarete
dürten şey keskin bir merak duygusuydu. Şeytanın kendisi beyninde yankılanan kelimeleri fısıldamış olabilir, _Gözlerden birini sıvıyla ıslat_! Bir keten bezi aldı, onu değerli sıvıyla az miktarda ıslattı ve cesedin sağ göz kapağının üzerinden hafifçe geçirdi. Göz açıldı...

"Aha!" dedi Don Juan. Rüyalarımızda bir uçurumun üzerinde asılı duran
dalı kavradığımız gibi şişeyi sıkıca kavradı.

Çünkü göz hayat doluydu. Bir ölümün kafasına yerleştirilmiş genç bir çocuğun gözüydü; ışık, genç sıvı parlaklığının derinliklerinde titriyordu.
Uzun koyu kirpiklerle gölgelenen, kış gecelerinde gezginlerin ıssız yerlerde gördüğü garip ışıklar gibi parıldıyordu. Göz, sanki Don Juan'a
ok atmak istiyormuş gibi görünüyordu; onu düşünürken, azarlarken,
kınarken, suçlamalarda bulunurken, felaketle tehdit ederken gördü; yüksek sesle haykırdı ve
onu kemirdi. İnsan ruhunu sarsan tüm ızdırap orada toplanmıştı;
en şefkatli yakarışlar, kralların öfkesi, bir kızın kalbindeki aşk
cezacıya yalvarıyordu; sonra ve tüm bunlardan sonra, bir adamın
darağanın son basamağına
çıkarken arkadaşlarına çevirdiği derinden
araştırıcı bakış. Bu yaşam parçasında hayat o kadar genişledi ki Don Juan
geri çekildi; odada yukarı aşağı yürüdü, o bakışla karşılaşmaya cesaret edemedi, ama
başka hiçbir şey
görmedi. Tavan ve perdeler, tüm oda
canlı ateş ve zeka noktalarıyla
eklenmişti. Her yerde o parıldayan gözler
onu rahatsız ediyordu.

"Muhtemelen bir yüz yıl daha yaşayabilirdi!" diye haykırdı istemsizce. Şeytani bir etki onu babasına çekmişti ve
tekrar o parlak kıvılcıma baktı. Göz kapağı aniden kapandı ve tekrar açıldı; bir kadının onay işareti gibiydi. Akıllıca bir hareketti. Bir ses "Evet!" diye bağırsaydı Don Juan bundan daha fazla
şaşıramazdı.

"Ne yapmalı?" diye düşündü.

Beyaz göz kapağını kapatmaya cesaret etti. Boşuna.

"Öldürmek mi? Bu belki de baba katili olurdu," diye kendi kendine tartıştı.

"Evet," dedi göz, tuhaf bir alaycı titremeyle.

"Aha!" dedi Don Juan kendi kendine, "işte büyücülük!" Ve o şeyi ezmek için
daha da yaklaştı. Büyük bir gözyaşı çukur yanaklarından aşağı süzüldü ve
Don Juan'ın eline düştü.

"Yağ yakıcı!" diye bağırdı. Oturdu. Mücadele onu yordu; sanki eski Yakup gibi bir melekle güreşiyordu.

Sonunda ayağa kalktı. "Kan olmadığı sürece----" diye mırıldandı.

Sonra, bir korkak suçu için gereken tüm cesareti toplayarak,
gözünü söndürdü, keten bezle bastırdı, başını
başka tarafa çevirdi. Korkunç bir inleme onu ürküttü. Uzun bir ulumayla ölen zavallı pudeldi.

"Acaba hayvan gizlide olabilir miydi?" diye düşündü Don Juan, sadık yaratığa
aşağı bakarak.

Don Juan Belvidero görev bilinci olan bir oğul olarak görülüyordu.
Babasının mezarına beyaz mermer bir anıt dikti ve
zamanın en büyük heykeltıraşlarını
işe aldı.
Babası Din önünde mermerde diz çökene ve taşın ağır ağırlığı, bazen fiziksel yorgunluk anlarında ruhunda uçuşan
tek pişmanlık duygusunu koyduğu mezarın ağzını mühürleyene kadar
zihninin tam olarak rahatlayamamıştı.

Doğu'daki yaşlı tüccarın biriktirdiği servetin bir listesini yapmıştı ve cimri olmuştu: ikinci bir yaşam için mi bakması gerekiyordu?
Hayata dair görüşleri daha derin ve nüfuz ediciydi; bir bütün olarak önemini daha iyi kavrıyordu, çünkü onu bir mezarın üzerinden görüyordu.
Tüm
insanları, tüm şeyleri bir kez ve herkes için analiz etti; Geçmişi,
kayıtlarıyla temsil edileni; Şimdiki zamanı, yasada, kristalleşmiş biçimini;
din tarafından ortaya çıkarılan Geleceği özetledi. Ruhu ve maddeyi alıp
tencereye attı ve buldu--Hiçbir şey. O andan itibaren DON JUAN oldu.

Hayatının başlangıcında, gençliğinin baharında ve gençliğinin güzelliğinde,
hayatın illüzyonlarının ne olduğunu biliyordu; dünyayı hor görüyordu ve
dünyayı en uç noktaya taşıdı. Onun mutluluğu, periyodik olarak tekrarlanan _bulli_'de, bir ısıtma tavasının, bir gece lambasının ve çeyrekte bir yeni bir çift terliğin rahatlığında sevinen burjuva türünden olamazdı. Hayır, daha ziyade bir maymunun bir cevizi kapması gibi varoluşu benimsedi ve onunla uzun süre oynamadan sonra, içindeki lezzetli çekirdeğe ulaşmak için sadece kabuklarını ustalıkla soymaya devam etti. Şiir ve tutkunun yüce coşkuları artık onunla bilek derinliğine ulaşmıyordu. O, ara sıra küçük ruhların büyük bir ruha inanacağını ve geleceğe dair kendi yüce düşüncelerini bizim hayat-yıllık fikirlerimizin küçük bir değişimi için takas etmeye istekli olduğunu düşünen güçlü doğaların hatasına asla düşmedi. O, onlar gibi, seçmiş olsaydı, ayakları yerde ve başı göklerde yürüyebilirdi; ama o, bir kadının yumuşak, taze, hoş kokulu dudaklarını öpücüklerle soldurmak için yeryüzünde oturmayı daha çok severdi, çünkü Ölüm gibi, geçerken her şeyi tereddüt etmeden yutardı; tam bir meyveye sahip olmak isterdi; o, kolayca elde edilen uzun süreli hazlar arayan bir Doğu aşığıydı. Kadınlarda sadece bir kadın arardı ve bu, zihninde bir alışkanlık haline gelene kadar, alaycılığı beslerdi. Metresi, üzerinde yattığı kanepeden
yükselip, coşkulu mutluluk bölgelerinde kaybolduğunda, Don Juan, herhangi bir Alman öğrenci kadar ciddi, açık sözlü, ciddi bir şekilde, onun peşinden giderdi. Ama o,
Ben derken, o, sarhoşluğun coşkusunda, Biz derdi. Kendini bir kadının etkisine bırakma sanatını hayranlıkla anlamıştı; ona, bir dansta ilk partnerinin önünde üniversiteden yeni mezun bir çocuk gibi titrediğine inandıracak kadar
zekiydi, ona, "Dans etmeyi sever misin?" diye sorduğunda. Ama, daha az değil, ihtiyaç anında korkunç olabiliyordu, korkunç bir kılıcı kınından çıkarıp Komutanları kısa sürede alt edebiliyordu. Şakalaşma onun sadeliğinin altında gizleniyordu, gözyaşlarının ardında alaycı kahkahalar vardı - çünkü günümüzde kocasına "Bana bir araba ver, yoksa verem olacağım" diyen herhangi bir kadın gibi ihtiyaç anında gözyaşları döküyordu.

Tüccar için dünya bir mal balyası veya dolaşan bir fatura yığınıdır; çoğu genç adam için bir kadındır ve burada ve orada bir kadın için bir erkektir; belli bir zihin düzeni için bir salon, bir mahalle, şehrin bir mahallesi veya tek bir şehirdir; ama Don Juan dünyasını kendi içinde buldu.

Bu zarafet ve onur modeli, bu büyüleyici zekâ, teknesini her kıyıya demirledi; ama nereye götürülürse götürülsün asla sürüklenmedi ve sadece kendi seçtiği bir yolda yönlendirildi. Ne kadar çok şey
gördüyse, o kadar çok şüphe etti. İnsanları dikkatle izliyordu ve yüzeyin altında cesaretin
çoğu zaman pervasızlık; ve ihtiyatın, korkaklığın; cömertliğin, akıllıca bir hesaplamanın; adaletin, bir haksızlığın; inceliğin, korkaklığın; dürüstlüğün, bir _modus
vivendi_ olduğunu gördü; ve kaderin garip bir cilvesiyle,
kalbinde gerçekten dürüst, titiz, adil, cömert, ihtiyatlı veya
cesur olanların, diğer insanlar tarafından ucuza tutulduğunu görmeliydi.

"Ne kadar da soğukkanlı bir şaka!" dedi kendi kendine. "Bu bir
Tanrı tarafından
tasarlanmadı."

O zamandan sonra daha iyi bir dünyadan vazgeçti ve bir İsim telaffuz edildiğinde
kendini asla açığa çıkarmadı ve onun için kiliselerdeki
oyulmuş azizler birer sanat eseri haline geldi. Toplumun mekanizmasını, önyargılarıyla keyfi bir şekilde
çatışmak için çok iyi anlıyordu; çünkü sonuçta, cellat kadar
güçlü değildi, ancak M. Dimanche ile sahnede çok iyi bir şekilde işlenen zekâ ve zarafetle toplumsal yasaları atlattı. Aslında,
Moliere'in Don Juan'ı, Goethe'nin Faust'u, Byron'un Manfred'i, Mathurin'in
Melmoth'uydu - Avrupa'nın en büyük dahileri tarafından çizilen büyük alegorik figürlerdi, belki de Mozart'ın armonileri, Rossini'nin lirinden daha fazla adaletli değil. İnsanın kalbinde var olan kötülük ilkesi yüzyıldan yüzyıla birkaç kopya üretene kadar varlığını sürdürecek korkunç alegorik figürler. Bazen tip, bir Mirabeau olarak
enkarne olduğunda yarı-insan olur, bazen bir Bonaparte'ta
anlaşılmaz bir güçtür, bazen bir Rabelais olarak evreni ironiyle boğar;
ya da bir Mareşal de Richelieu şeylerle alay etmek yerine insanlarla
gülmeyi seçtiğinde veya en ünlü elçilerimizden biri bir adım daha ileri gidip hem insanlarla hem de şeylerle alay ettiğinde ortaya çıkar.
Ama Juan Belvidero'nun derin dehası tüm bunları önceden tahmin etti ve yeniden başlattı.
Her şey onun için bir şakaydı. Onunki alaycı bir ruhun hayatıydı.
Her insan, her kurum, her gerçeklik, her fikir onun kapsamı içindeydi.
Sonsuzluğa gelince, Papa Julius II ile yarım saatlik samimi bir sohbetten sonra. gülerek şöyle demişti:

"Eğer bir seçim yapmak kesinlikle gerekliyse, Şeytan'a inanmaktansa Tanrı'ya inanmayı tercih ederim; güçle iyiliğin birleşmesi her zaman Kötülüğün ruhunun övünebileceğinden daha fazla kaynak sunar."

"Evet; Tanrı bu dünyada hala tövbe ister----"

"Yani her zaman hoşgörülerinizi düşünürsünüz," diye karşılık verdi Don Juan Belvidero.
"Eh, eh, önceki varoluşumun günahlarından tövbe etmek için
yedek bir hayatım daha var."

"Ah, eğer yaşlılığa bu şekilde bakıyorsanız," diye haykırdı Papa, "azize ilan edilme tehlikesiyle karşı karşıyasınız----"

"Papalık makamına yükseldikten sonra hiçbir şey inanılmaz değil." Ve Aziz Petrus'a adanmış devasa bazilikayı inşa eden işçileri izlemeye gittiler.

"Çifte gücümüzün temelini atan dahi adam Aziz Petrus," dedi Papa Don Juan'a, "bu anıtı hak ediyor. Bazen,
ama geceleri, bir tufanın tüm bunları bir süngerle silip süpüreceğini ve her şeyin yeniden başlayacağını düşünüyorum."

Don Juan ve Papa gülmeye başladılar; birbirlerini anladılar. Bir aptal,
yarın Raphael'in stüdyosunda veya lezzetli Villa Madama'da Julius II ile eğlenmek için giderdi; Belvidero için durum böyle değildi. Papa'yı papa olarak görmeye gitti, onun (Don Juan)
beslediği herhangi bir şüpheye ikna olmak için. Rovere, kadehlerini yudumlarken kendi yanılmazlığını inkar edebilir ve Kıyamet hakkında yorum yapabilirdi.

* * * * *

Yine de, bu efsane Don Juan'ın gelecekteki biyografileri için malzeme sağlamak amacıyla yapılmadı; Dürüst insanlara, bazı litografların bize inandırmak istediği gibi
Belvidero'nun taşla düelloda ölmediğini kanıtlamak amaçlanmıştır.

Don Juan Belvidero altmış yaşına geldiğinde İspanya'ya yerleşti ve
yaşlılığında genç ve çekici bir Endülüslü kadınla evlendi. Ama
belirli bir amaç için ne iyi bir koca ne de iyi bir babaydı.
Bizi, neredeyse hiç düşünmediğimiz kadınlar kadar şefkatle sevilmediğimizi fark etmişti. Dona Elvira, Endülüs'ün ücra bir yerindeki San Lucar'dan birkaç fersah uzaklıktaki bir şatoda yaşlı bir teyze tarafından dindar bir şekilde yetiştirilmişti. O, bağlılığın ve zarafetin bir örneğiydi. Don Juan, bunun bir tutkuyla mücadele edip pes etmeden önce uzun süre mücadele edecek bir kadın olacağını öngördü ve bu nedenle onun ölümüne kadar erdemli kalmasını umuyordu. Bu, ciddi bir şekilde girişilen bir şakaydı, yaşlılığına kadar saklamayı planladığı bir satranç oyunuydu. Don Juan, babası Bartolommeo'nun yaptığı hatalardan bilgelik öğrenmişti; yaşlılığındaki hayatının en küçük ayrıntılarının tek bir amaca tabi tutulması gerektiğine karar verdi: ölüm döşeğinde oynanacak olan
dramın başarısı.

Aynı sebepten dolayı servetinin en büyük kısmı Ferrara'daki sarayının bodrumlarına gömülmüştü; oraya nadiren giderdi.

Servetinin geri kalanına gelince, karısına ve çocuklarına onu hayatta tutmak için bir çıkar sağlamak amacıyla bir yaşam
annuitesine yatırılmıştı; ancak bu Makyavelist öngörü
parçası pek de gerekli değildi. Oğlu, genç Felipe Belvidero, belki de eski bir kural olan "Cimrinin savurgan bir oğlu olur" sayesinde, babasının dinsiz olduğu kadar dindar bir İspanyol olarak büyüdü. "San-Lucar Başrahibi, Don Juan tarafından Belvidero Düşesi ve oğlu Felipe'nin vicdanlarının yöneticisi olarak seçildi.
Din adamı, iyi yapılı ve takdire şayan derecede iyi orantılı bir din adamıydı. Güzel koyu gözleri, Tiberius'unkine benzeyen, oruçla yıpranmış, münzevi bir yaşamla ağarmış bir başı vardı ve vahşi doğadaki tüm sakinler gibi her gün baştan çıkarılıyordu. Soylu lord, yaşam süresi dolmadan önce bir keşişi daha göndermeyi umuyordu.

Ancak, Başrahibin Don Juan kadar zeki olması,
ya da Dona Elvira'nın İspanyol eşlerinin genellikle sahip olduğu düşünülenden daha fazla takdir yetkisine veya erdeme sahip olması nedeniyle, Don Juan gerileyen yıllarını kendi çatısı altında, eski bir kırsal papazı olsaydı olacağından daha fazla skandal olmadan geçirmek zorundaydı. Bazen karısını ve oğlunu göreve alırdı dinin görevlerinde ihmalkarlık, Roma Mahkemesi tarafından sürüye yüklenen yükümlülükleri harfiyen yerine getirmeleri konusunda kesin bir şekilde ısrarcı olma. Gerçekten de, saraylı Başrahip'i Dona Elvira ve Felipe ile bazı vicdani durumları tartışmaya gönderdiğinde hiç bu kadar memnun olmamıştı.

Ancak, sonunda, büyük magnifico,
Don Juan Belvidero'nun kendine gösterdiği muazzam özene rağmen, çöküntü günleri geldi ve
o günlerde fiziksel güçsüzlüğün sürekli ısrarı,
hızlı gençliğinin zengin anıları ve orta yaşın duyusal zevkleriyle karşılaştırıldığında daha da üzücü bir ısrarcılık.
Kinik mizahının zirvesindeyken, alaycı bir şekilde alay ettiği yasalara ve ilkelere inanmaları için başkalarını ikna etmeye alışmış olan inançsız, her gece bir _belki_ üzerine dinlenmelidir. Büyük Dük, iyi yetiştirilmişliğin örneği, birçok eğlencenin şampiyonu, sarayların gururlu süsü, dahi adam, bir köylünün bir söğüdü bükmesi gibi dikkatsizce burduğu kalplerin zarif galibi, şimdi bir öksürüğün, acımasız bir siyatik ağrısının, terbiyesiz bir gut hastalığının kurbanıydı. Dişleri yavaş yavaş onu terk etti, bir akşamın sonunda en güzel ve en iyi giyimli kadınlar tek tek ayrılıp odayı boş ve ıssız bırakana kadar. Aktif elleri felç oldu, biçimli bacakları yürürken sendeledi. Sonunda, bir gece, bir felç inmesi boğazını buzlu pençesinde yakaladı. O ölümcül günden sonra somurtkan ve sertleşti.

Karısını ve oğlunu, ona bu kadar şefkatle gösterdikleri duygusal ve düşünceli ilginin, parasının bir yaşam boyu emeklilik maaşına yatırıldığını bildikleri için verildiğini söyleyerek, onların bu bağlılıklarını kınardı. Sonra Elvira ve Felipe acı gözyaşları döker ve okşamalarını iki katına çıkarırlardı ve kötü yaşlı adamın imalı sesi şefkatli bir ton alırdı - "Ah, beni affedeceksiniz, değil mi, sevgili dostlar, sevgili karım? Ben bir baş belasıyım. Ah, cennetteki Tanrım, beni bu iki melek yaratığı sınamak için nasıl bir araç olarak kullanabilirsin? Ben, hayatlarının neşesi olmam gerekirken, onların belası oluyorum..."

Bu şekilde onları yastığına bağlı tutuyor, aylarca süren sıkıntı ve kabalığın anısını kısa bir saatte silip atıyordu; onlara, cimri şefkatinin ve görgü çekiciliğinin her zaman yeni hazinelerini göstermeyi seçtiğinde - ona kendi babasının hoşgörüsünün daha önce kazandığından sonsuz derecede daha iyi bir getiri sağlayan bir babalık sistemi. Sonunda bedensel zayıflıkları, onu yatağa yatırma görevinin karmaşık bir kanalın tehlikeleri arasında bir felucca'nın seyri kadar zor olduğu bir noktaya ulaştı. Sonra ölüm günü geldi; ve zihinsel yetenekleri en korkunç yıkımlardan
kurtulan bu zeki şüpheci, kendini iki özel antipatisi arasında buldu: doktor ve itirafçı. Ama onlara karşı neşeliydi. Perdenin ötesinde gelecekte parlayan bir ışık görmedi mi? Diğer insanlar için kurşun gibi olan örtü onun için ince ve yarı saydamdı; gençliğin hafif ayaklı, karşı konulamaz zevkleri gölgeler gibi ötesinde dans ediyordu.

* * * * *

Don Juan ölümün yaklaştığını hissettiğinde güzel bir yaz akşamıydı.
İspanya'nın gökyüzü sakin ve bulutsuzdu; hava
portakal çiçeği kokusuyla doluydu; yıldızlar berrak, saf ışık parıltıları saçıyordu;
dışarıdaki doğa ölmekte olan adama dirilişin güvencesini veriyor gibiydi; görev bilincine sahip ve itaatkar bir oğul orada oturmuş onu sevgi dolu ve saygılı gözlerle izliyordu. Saat on bire doğru bu tek yürekli varlıkla yalnız kalmak istiyordu.

"Felipe," dedi baba, o kadar yumuşak ve şefkatli bir tonla ki genç adam titredi ve gözlerine sevinç gözyaşları geldi; o sert
baba hiç bu kadar sert bir
tonla adını söylememişti. "Dinle, oğlum," diye devam etti ölmekte olan adam. "Ben büyük bir günahkarım. Ancak, tüm hayatım boyunca
ölümü düşündüm. Bir zamanlar büyük Papa Julius II'nin dostuydum; ve o
şanlı Papa, duyularımın aşırı uyarılabilirliğinin
ölüm anım ile kutsal yağla meshedilmem arasındaki zaman diliminde beni ölümcül günaha sürükleyeceğinden korkarak,
bir zamanlar çöldeki kayadan çıkan kutsal sudan biraz içeren bir matara verdi.
Kutsal Kilise'ye ait bu hazineyi israf etmenin sırrını sakladım, ancak gizemi _in articulo mortis_ oğluma
açıklamama izin verildi. Matarayı, her zaman yatağın başucunda duran o Gotik masanın çekmecesinde bulacaksınız.... Değerli küçük kristal matara sizin için tekrar işe yarayabilir, sevgili Felipe. Bana, kurtuluşunuz üzerine, talimatlarımı sadakatle yerine getireceğinize yemin eder misiniz?"

Felipe babasına baktı ve Don Juan insan çehresinin geleneklerini o bakışla huzur içinde ölmeyecek kadar derinlemesine öğrenmişti, tıpkı kendi babasının oğlunun gözlerindeki ifadeyle karşılaştığında umutsuzluk içinde ölmesi gibi.

"Daha iyi bir babaya layıktın," diye devam etti Don Juan. "İtiraf etmeye cesaret ediyorum, çocuğum, San-Lucar'ın saygıdeğer Başrahibi Viaticum'u yönetirken, Tanrı ve Şeytan gibi iki sonsuz gücün bir arada var olmasının uyumsuzluğunu düşünüyordum----"

"Ah, baba!"

"Ve kendi kendime, Şeytan barıştığında takipçilerinin affını kesinlikle şart koşmalı, yoksa en büyük alçak o olacak dedim. Bu düşünce beni rahatsız etti; bu yüzden cehenneme gideceğim, oğlum, eğer isteklerimi yerine getirmezsen."

"Ah, çabuk; çabuk söyle bana, baba."

"Gözlerimi kapatır kapatmaz," diye devam etti Don Juan, "ve bu birkaç dakika içinde olabilir, soğumadan önce bedenimi alıp bu odadaki bir
masaya koymalısın. Sonra lambayı söndür; yıldızların ışığı yeterli olmalı. Giysilerimi çıkar, bu arada _Aves_ ve _Paters_ dualarını oku,
ruhunu duada Tanrı'ya yükselt ve dudaklarımı ve gözlerimi bu kutsal suyla dikkatlice meshet; yüzle başla ve ardından sırayla uzuvlarıma ve vücudumun geri kalanına geç; sevgili oğlum, Tanrı'nın gücü o kadar büyük ki
hiçbir şeye şaşırmamalısın."

Don Juan ölümü o kadar yakın hissetti ki, korkunç bir sesle ekledi, "Şişeyi düşürmemeye dikkat et."

Sonra oğlunun kollarında son nefesini nazikçe verdi ve oğlunun gözyaşları alaycı, bitkin yüz hatlarına hızla düştü.

Don Felipe Belvidero babasının cesedini
masaya koyduğunda neredeyse gece yarısıydı. Uğursuz alnını ve gri saçlarını öptü; sonra
lambayı söndürdü.

Ülkenin dışında garip parıltılar saçan yumuşak ay ışığında,
Felipe babasının cesedini, gölgeler arasında belirsiz beyaz bir şey olarak belli belirsiz görebiliyordu. Görev bilincine sahip oğul, keten bir bezi sıvıyla ıslattı ve
duaya dalmış bir şekilde, saygıdeğer yüze sürdü. Derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Felipe, hafif, tarif edilemez hışırtılar duydu; ağaç tepelerindeki esintiydi, diye düşündü. Ama sağ kolunu ıslattığında, boğazından yakalandığını hissetti, genç ve güçlü bir el onu sıkıca tutuyordu - babasının eliydi! Yüksek sesle çığlık attı; matara elinden düştü ve parçalara ayrıldı. Sıvı buharlaştı; tüm ev halkı meşaleleri havaya kaldırarak odaya koştu. O çığlık onları ürkütmüştü ve sanki Son Gün'de çalan Meleğin Trompeti yeryüzünde ve gökyüzünde yankılanmış gibi onları dehşete düşürmüştü. Oda insanlarla doluydu ve dehşet içindeki kalabalık, bayılan Felipe'nin babasının güçlü koluyla desteklendiğini gördü, babası onu boğazından kavradı. Başka bir şey gördüler, dünya dışı bir manzara - Don Juan'ın yüzü gençleşmiş ve Antinoues kadar güzel, koyu saçları, parlak gözleri ve kırmızı dudaklarıyla, korkunç çabalar sarf eden ama ölü, bitkin bedenini hareket ettiremeyen bir kafa. Yaşlı bir hizmetçi, "Bir mucize! Bir mucize!" diye haykırdı ve tüm İspanyollar, "Bir mucize! Bir mucize!" diye yankılandı.

Bunu büyüye bağlayamayacak kadar dindar olan Dona Elvira, San-Lucar Başrahibi'ni çağırdı; ve mucizeyi kendi gözleriyle gören Başrahip, zeki bir adam ve ayrıca gelirlerini artırmak isteyen bir Başrahip olarak, bu fırsatı kâra çevirmeye karar verdi. Don
Juan'ın kesinlikle aziz ilan edileceğini hemen duyurdu; manastırında apotheosis'in kutlanması için bir gün belirledi ve bundan sonra manastırın, Lucar San Juan Manastırı olarak anılacağını söyledi. Bu sözler üzerine merhum Dük'ün yüz hatlarından yeterince alaycı bir ifade geçti.

İspanyol halkının dini törenlere olan düşkünlüğü o kadar iyi biliniyor ki, San-Lucar Manastırı'nın _kutsanmış Don Juan Belvidero_'nun manastır kilisesine geçişini kutladığı dini pantomimi hayal etmek zor olmamalı. Kısmi dirilişin hikayesi köyden köye o kadar hızlı yayılmıştı ki, seçkin asilzadenin ölümünden bir veya iki gün sonra haber San-Lucar'ın elli mil uzağındaki her yere ulaşmıştı ve yolların her taraftan akın eden kalabalıklarla kaplı olduğunu görmek bir tiyatro oyunu gibiydi, meşale ışığında söylenen bir _Te Deum_ ihtimaliyle merakları daha da artmıştı. Mağribiler tarafından inşa edilen muhteşem bir bina olan eski San-Lucar manastır kilisesi, üç yüzyıldır Mesih'in adını duymuş olan Allah'ın camisi, töreni görmek için gelen kalabalığı kaldıramadı. Kadife pelerinleri içindeki Hidalgolar, yanlarında iyi kılıçlarıyla karıncalar gibi uçuşuyorlardı ve sütunların arasına o kadar sıkı bir şekilde sıkışmışlardı ki, asla Tanrı'ya eğilmeyen dizlerini bükecek yerleri yoktu. Figürlerinin gösterişli hatlarını tanımlayan
basquina'lı büyüleyici köylü kızlar, beyaz saçlı yaşlı adamlara kol uzatıyorlardı.
Ateş gözlü genç adamlar, tatil kıyafetleri içindeki yaşlı ihtiyarların yanında yürüyorlardı. Sonra, sevinçten titreyen çiftler, merakla oraya götürülen genç aşıklar,
yeni evliler; çekinerek birbirlerinin elini tutan çocuklar geldi.
Renk bakımından o kadar zengin, canlı kontrastlarla dolu, çiçeklerle yüklü,
bir çayır gibi emayelenmiş bu kalabalık, sessiz gecede yumuşak bir mırıltı çıkardı. Sonra
kilisenin büyük kapıları açıldı.

Geç kalanlar, üç büyük açık kapıdan, modern operanın teatral illüzyonlarının ancak belirsiz bir fikir verebildiği bir sahneyi uzaktan gördüler. Geniş kilise, bu yeni kanonizasyon adayının gözüne girmek için can atan azizler ve günahkarlar tarafından yakılan binlerce mumla aydınlatıldı ve bu kendini öven aydınlatmalar, büyük binayı büyülü bir peri diyarına dönüştürdü. Siyah kemerler, şaftlar ve başlıklar, derinliklerinde altın ve gümüş parıldayan girintili şapeller, galeriler, Arap işlemeleri, o narin heykelin en narin ana hatları, bir mangalın kırmızı kalbindeki fantastik figürler gibi aşırı ışıkta yanıyordu. Kilisenin diğer ucunda, o parlayan denizin üzerinde, yüksek sunak muhteşem bir şafak gibi yükseliyordu. Altın lambaların ve gümüş şamdanların, bayrakların ve püsküllerin, azizlerin tapınaklarının ve adakların tüm ihtişamı, Don Juan'ın yattığı kutsal emanet sandığının muhteşem parlaklığı karşısında sönük kalıyordu. Küfür edenin bedeni mücevherler, çiçekler ve kristallerle, elmaslar ve altınla ve serafimlerin kanatları kadar beyaz tüylerle parlıyordu; onu İsa'nın resimlerinin durduğu sunağın üzerine koymuşlardı. Etrafında bir sürü uzun mum yanıyordu; hava parlak ışıkta titriyordu. Papalık cübbesi giymiş, başlığı değerli taşlarla, tırnağı ve altın asasıyla San-Lucar'ın değerli Başrahibi, korodaki din adamlarının arasında imparatorluk tahtına oturmuştu. İfadesiz yaşlı yüzlerin sıraları, gümüş saçlı yaşlı adamlar, ince keten albler giymiş, onun etrafında toplanmıştı, tıpkı yeryüzünde Mesih'i itiraf eden azizlerin, her biri kendi yerinde, cennetteki Tanrı'nın tahtı etrafında ressamlar tarafından yerleştirildiği gibi. Kilise kibrinin muhteşem nişanlarıyla süslenmiş olan bölüm başkanı ve ileri gelenler, tütsü bulutlarının arasından gelip geçtiler, tıpkı gök kubbedeki rotalarındaki yıldızlar gibi. Zafer saati geldiğinde, çanlar yankıları uzaklara ve genişlere yaydı ve tüm kalabalık Tanrı'ya _Te Deum_'u başlatan ilk övgü çığlığını yükseltti. Yüce bir çığlık! Yüksek, saf notalar, coşku içindeki kadınların sesleri, erkeklerin daha sert ve daha derin sesleriyle karışıyordu; binlerce ses, o kadar güçlü bir ses çıkardı ki, zorlanan, inleyen org boruları bu armoniye hakim olamazdı. Fakat korodaki çocukların
şarkılarının tiz sesi, derin bas notalarının yankılanması, zarif çağrışımları, çocukluğun ve insanın
güçlülüğünün vizyonlarını uyandırdı ve insan seslerinin o büyüleyici uyumunun üzerine
yükseldi, tek bir sevgi duygusuyla harmanlandı.

_Te Deum laudamus!_

İlahi, katedralde diz çökmüş erkek ve kadınlardan oluşan siyah kitlelerden, karanlığın içinde aniden bir ışık patlaması gibi yükseldi ve sessizlik
bir gök gürültüsüyle
parçalandı. Sesler, mimarinin hayali harikalarının üzerine ince mavimsi örtüler
dökmeye başlayan tütsü bulutlarıyla birlikte yükseldi ve koridorlar ihtişam, koku, ışık ve melodiyle
doldu. Hatta o aşk ve şükran müziği sunağa doğru yükseldiğinde, Don Juan, teşekkürlerini ifade etmeyecek kadar iyi yetiştirilmiş, şaka yapmayı
anlamayacak kadar nüktedan, kutsal emanet sandığında dizginlendi ve korkunç bir kahkaha
patlamasıyla karşılık verdi. Sonra Şeytan ona sıradan bir adam, bir aziz, bir Boniface, bir
Pantaleone olarak algılanma riskini hatırlatarak, aşkın melodisini bir haykırışla böldü, cehennemin binlerce sesi de buna katıldı. Dünya kutsandı, Cennet yasaklandı. Kilise kadim temellerinden sarsıldı.

_Te Deum laudamus!_ diye haykırdı birçok ses.

"Şeytana gidin, vahşi hayvanlarsınız! _Dios!_ _Dios!_ _Garajos
demonios!_ Aptallar! Budala Tanrınızla ne kadar da aptalsınız!" ve bir lanet selinin
Vezüv'ün ağzından çıkan kızgın lav akıntısı gibi
akıştığı görüldü.

"_Deus Sabaoth!... Sabaoth!_" diye haykırdı inananlar.

"Cehennemin ihtişamına hakaret ediyorsun," diye bağırdı Don Juan, dişlerini gıcırdatarak. Bir anda canlı kol kutsal emanetten dışarı fırladı ve
alay ve umutsuzluk içinde cemaatin üzerinde sallandı.

"Aziz bizi kutsuyor," diye haykırdı yaşlı kadınlar, çocuklar, aşıklar ve kalabalığın
safları.

Ve ne sıklıkla gösterdiğimiz saygıda aldatıldığımıza dikkat edin; büyük adam
kendisini övenlerle alay eder ve ara sıra
kalbinin derinliklerinde güldüğü kişilere iltifat eder.

Rahip sunağın önünde secdeye kapanmış bir şekilde "_Sancte
Johannes, ora pro nobis!_" diye bağırırken, bir sesin yeterince belirgin bir şekilde "_O coglione!_" diye bağırdığını duydu.

"Orada neler oluyor olabilir?" diye bağırdı Rahip Yardımcısı, kutsal emanetin hareket ettiğini gördüğünde.

"Aziz şeytanı oynuyor," diye yanıtladı Rahip. Konuşurken canlı kafa cansız bedenden kendini kopardı ve
görev yapan rahibin soluk kafatasına düştü.

"Dona Elvira'yı hatırla!" diye bağırdı şey, dişlerini
Başrahip'in kafasına geçirmiş bir şekilde.

Başrahip'in dehşet dolu çığlığı töreni altüst etti; tüm
din adamları aceleyle gelip şeflerinin etrafında toplandılar.

"Aptal, şimdi bize Tanrı varsa söyle!" diye bağırdı ses,
beyni ısırılmış Başrahip son nefesini verirken.

PARİS, _Ekim 1830_.

Honore de Balzac'ın
Proje Gutenberg'in Honore de Balzac'ın Eserleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF HONORE DE BALZAC ***

***** This file should be named 37285.txt or 37285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/8/37285/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
