*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan Clegg and Her Love Affairs (Susan Clegg ve Aşk İlişkileri)
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: September 1, 2011 [EBook #37289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Susan Clegg and Her Love Affairs, by Anne Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan Clegg and Her Love Affairs

Author: Anne Warner

Illustrator: H. M. Brett

Release Date: September 1, 2011 [EBook #37289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND HER LOVE AFFAIRS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beginners Projects, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SUSAN CLEGG

AND HER LOVE AFFAIRS

ANNE WARNER TARAFINDAN

"The Rejuvenation of Aunt Mary", "Sunshine Jane" vb.'nin yazarıdır.

ÖN RESİM
H. M. BRETT

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1916

_Telif hakkı, 1916_,

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlandı, Mayıs, 1916
Yeniden basıldı, Mayıs, 1916

[İllüstrasyon: "Hiçbir şey beni Çin'e düşmekten
sadece zemin durdurdu." ÖN SAYFA. _Sayfa 144'e bakın._]

İÇİNDEKİLER

I. SUSAN CLEGG'İN KUR ETME 1

II. SUSAN CLEGG VE ÇİNLİ KADIN 32

III. SUSAN CLEGG SIRRI ÇÖZÜYOR 58

IV. SUSAN CLEGG VE ZEYTİN DALI 80

V. SUSAN CLEGG'İN "GELİŞTİRMELERİ" 104

VI. SUSAN CLEGG KÖKÜ KÖKÜNDEN SÖKÜLÜYOR 129

VII. SUSAN CLEGG RAHATSIZ 153

VIII. SUSAN CLEGG VE SİKLON 176

IX. SUSAN CLEGG'İN PRATİK DOSTU 216

X. SUSAN CLEGG HAYAL GÜCÜNÜ GELİŞTİRİYOR 236

XI. SUSAN CLEGG VE OYUN YAZARI 256

XII. SUSAN CLEGG'İN KAYBOLMASI 277

SUSAN CLEGG VE AŞK İLİŞKİLERİ

I

SUSAN CLEGG'İN KUR ETME

Bayan Lathrop ön verandasında oturuyordu ve Susan Clegg de onunla oturuyordu. Bayan
Lathrop sallanıyordu ve Susan da Dikiş Derneği'nden yeni dönmüştü.
Ne Bayan Lathrop ne de Susan, onları en son gördüğümüzden beri önemli ölçüde değişmemişti. Zaman biraz ilerlemişti ama çok da değil ve ikisi de
yaşlı olsa da, yine de çok da yaşlı değillerdi.

Bayan Lathrop'un yeni bir sallanan sandalyeye sahip olması için yeterince yaşlı değillerdi,
ne de Susan'ın yeni bir bone satın alması için. Susan gerçekten de neredeyse
kesinlikle değişmemiş görünüyordu. En iyi giyim kalitesine sahip bir kadındı; o
her zamanki gibi sert ve kararlıydı ve eğer onun hakkında herhangi bir kaplama varsa, o da
dörtlü türdendi ve kalıcıydı.

Eğer okuyucu Susan Clegg'i tanıyorsa, onun konuştuğunu
varsayacaktır. Ve haklı olacaktır. Susan çok net bir şekilde konuşuyordu. Dikiş Derneği'nden
dolu dolu dönmüştü ve Bayan Lathrop
zaten taşmanın tadını çıkarıyordu. Bayan Lathrop sallanmayı ve dinlemeyi severdi. Dikiş Derneği'ne hiç gitmedi - hiçbir yere
gitmedi.

"Rüyalardan bahsediyorduk," diyordu Susan; "rüyalar hakkında çok ilginç bir şey. Biliyor musun, Bayan Lathrop," kaşlarını çatarak ve arkadaşına hiçbir kusuru görmeyen o dostluk bakışıyla bakarak, "biliyor musun, Bayan Lathrop, orada rüyaların
her zaman ters gittiğini söylediler. Uzun süre bunu tartıştık ve
sonunda bana buna inanmamı sağladılar. Görüyorsun ya, her şey benim
dün gece Jathrop'un geri döndüğünü ve bir kedi olduğunu ve
senin kedinin de olduğunu ve izin verilmeyen bir şey yaptığını ve senin ona
atladığını ve pencereden dışarı çıktığını söylememle başladı. Şimdi bu benim için çok garip bir rüyaydı, Bayan Lathrop ve bugün ve belki yarın da Bayan Macy'de kalacak olan Bayan Lupey, bunun bir işaret olduğundan emin olduğunu söylüyor. Rüyalar ters giderse, benimkinin Jathrop geri dönüyorken bir işaret olmalı, çünkü zıtlıklar hep orada: Jathrop
_bir kedi_ değildi ve asla yapmaması gereken bir şey yapmadı -ya da yapması gereken bir şey de- ve sen asla zıplamazsın -yıllardır zıpladığını sanmıyorum, değil mi?"

"Ben--" diye başladı Bayan Lathrop anımsayarak.

"Ah, o zaman sayılmaz," dedi Susan, "sadece benim yün yumağımdı,
bir fareye benzese bile; sen kastettiğinde ben bir zıplama kastetmiştim; sen
o zıplamayı kastetmemiştin. Peki, ve rüyaya ve bunun hakkında söylenenlere geri dönmek ve size geri kalanını anlatmak gerekirse, daha fazlası yoktu, ama bunun hakkında çok daha fazla şey söylendi. Rüyanın tamamı, kedinin pencereden dışarı çıkmasıydı ve ben uyandım, ama aman Tanrım, nasıl da konuştuk! Büyükanne Mullins ilk başta kedinin Jathrop olduğunu nasıl bildiğimi bilmek istiyordu. En çok bununla ilgileniyordu, çünkü sık sık hayvanlarla ilgili rüyalar gördüğünü söylüyor, ama bunların tanıdığı
biri olabileceği hiç aklına gelmemişti. Geçen gece çekmecesinde uzun bacaklı bir kedi gördüğünü rüyasında gördü, ama bir daha hiç düşünmedi. Sanırım bundan sonra daha dikkatli olacak. Sonra düşünmeye başladım ve hayatım boyunca o kedinin Jathrop olduğunu nasıl bildiğimi hatırlamıyorum. Hatırladığım kadarıyla çok sıradan görünümlü bir kediydi, ama sıradan görünmesi Jathrop olduğu anlamına gelmezdi. Jathrop sıradan görünümlüydü, ama
sıradan bir kedi gibi sıradan görünümlü değildi. Çok garip bir rüyaydı,
Bayan Lathrop, ne kadar çok düşünürsem, bana neyin
verdiğini o kadar çok göremiyorum. Yatağa girmeden hemen önce donutları bitirdim, çünkü bu nemli havada bir sonraki gün küfleneceklerinden korkuyordum, ama donutların Jathrop gibi kedilerle sonuçlanması
gerekmiyor gibi görünüyor. Eğer
fareler
görseydim, farklı olurdu, çünkü donutların bazıları kavanozda fareler varmış gibi
bir şekilde kemirilmişti. Farelerin
dolaşma şekillerinden daha iyidir. Belki de fareler Jathrop'un bir kedi olduğunu düşünmeme neden olmuştu. Ama yine de o rüyayı nasıl gördüğümü anlayamıyorum.
Eğer bir işaret değilse. Bayan Lupey bunun bir işaret olduğundan emin. Dikiş Derneği'nin
tümüyle işaretler hakkında konuştuk. Rüyalar ve işaretler. Herkes
bildiklerinin hepsini anlattı. Bayan Macy kar rüyasını anlattı. Bayan Macy
ne zaman kar rüyası görse, birileri ölür. Bir dahaki sefere eline bir gazete
aldığında kim olduğunu görmek için bakmanın çok ilginç olduğunu söylüyor. Bir keresinde Edgar Allen Poe olduğunu düşünmüş, ancak iki kez
okuduğunda, sadece onun doğmuş olduğunu anlamış. Kar rüyasının harika bir işaret olduğunu söylüyor; bir kez bile başarısız olmamış. İtalya'daki depremden önceki gece rüya görmüş ve o zaman kaç kişinin
öldüğünü düşünmesini söylüyor!

"Bu, Gran'ma Mullins'i başlattı ve Gran'ma Mullins, kocasıyla tanışmadan önceki yıl gördüğü o rüyayı anlattı. Korkunç bir rüyaydı. Acaba bundan sonra kocasıyla _uzun_ bir süre sonra mı tanıştı. Sık bir ormanda yalnız olduğunu
düşündü ve bir adamın geldiğini gördü ve ölümüne korktu.
Şimdi titrediğini hissedebildiğini söylüyor. Ne yapacağını bilmiyordu,
'çünkü ağaçların arasında saklansaydı onu göremezdi ve bu fikir onu
diğeri kadar korkuttu. Bu yüzden sadece durdu, titredi ve
adamın giderek daha da yaklaşmasını izledi. Hikayeyi
yüzlerce kez anlattı, ama bunu duymak her zaman kanımı donduruyor. Adam giderek daha da yaklaşıyor ve aman Tanrım, ama o bir erkek olduğunu söylüyor! O sadece
genç bir kızdı, ama korkacak kadar yaşlıydı ve ondan saklanmak
istemeyecek kadar da yaşlıydı. Korkunç bir ona ormana tek başına gitmesiyle ilgili bir ders, çünkü tabii ki
adam seni öldürürse veya öperse hiçbir zaman sempati bekleyemezsin--herkes sadece, 'Neden ormanda saklanmadı?' diyecektir. Peki, Gran'ma Mullins
orada durduğunu ve kendini hala orada dururken görebildiğini söylüyor. O
o zamandan beri ormana hiç gitmediğini söylüyor, sadece o rüya yüzünden--ve sonra, o da sivrisineklerin ormanda
bulunduğu insanlardan biri. Ve sonra, ayrıca, zaten ormanları sevmiyor. Ve sonra, ayrıca, burada sık ormanlar yok. Ama, neyse, ne olduğunu biliyorsun--tam ona ulaştığında uyandı ve söylemeliyim ki
oturup tekrar tekrar dinlemek zorunda kaldığım tüm
uysal hikayeler arasında, Gran'ma Mullins'in o
rüyası en uysal olanı. O başladığı anda yoruluyorum, ama benim rüyam herkesi işaretler söylemeye başlatmıştı ve bu yüzden
elbette Gran'ma Mullins de diğerleriyle birlikte kendi rüyasını anlatmak zorundaydı.

"Bitirdiğinde Bayan Lupey bize annesi Bayan Kitts'ten ve
öldüğü güne kadar
gördüğü ve görmeye devam ettiği
tuhaf bir kehanet rüyasından bahsetti. Bayan Lupey annesinin
bu tür rüyalarını hiç duymadığını söyledi ve sanırım başka hiç kimse de duymamıştır.
Hayır, ve asla da duymayacaktır. Bayan Kitts'in yataktan düştüğünü
gördüğü anlaşılıyor ve ilginç olan kısım, her zaman rüyasında gördüğü gibi yataktan düşmesiydi, bu yüzden rüyası hiç gerçekleşmezdi.
Yere düştüğünü _pat!_ diye rüyasında görürdü ve bir sonraki saniye
yere _pat!_ diye
düşerdi. Bayan Lupey böyle bir rüyanın gerçekleştiğini hiç görmediğini söyledi; eğer yaşlı Bayan Kitts kafasını çarptığını hayal ettiyse, kafasını çarpmış demektir,
ve rüyasında bileğini burktuğunu gördüğünde, bileğini burkmuştur,
ve felç geçirdiğinde, aklı başına gelir gelmez,
onlara sandalyesinde felç geçirdiğini hayal ettiğini,
felçle sandalyesinden düşmeden hemen önce söyledi. Hatta papazın
karısı bile söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı.

"Bayan Lupey annesinin çok dikkat çekici bir kadın olduğunu söyledi. Şimdi o ressamı portresi için işe almadığı için çok üzgün. Ressam yaşlı Bayan Kitts'e o kadar düşkündü ki, ona altı hafta, çerçeveye de iki ay bakmaya razıydı. Ama Bayan Lupey etrafta bir ressam olmasından korkuyordu. Ressamın, başka kimsenin onu çizmesini istemediği için
resmettiği kadını öldürdüğüyle ilgili bir dedektif hikayesi okumuştu. Bayan Lupey bunun çok Fransızvari bir hikaye olduğunu söyledi - satır aralarında ve satırlarda da çok şey vardı - çünkü anlayamıyordu ama bu ona etrafta asla ressam olmaması gerektiğini öğretti, çünkü
dört kadınla birlikte bir evde, onun resmini yaptığı kadını öldüreceğinden asla emin olamazdınız. Ama şimdi üzgün, çünkü artık daha yaşlı ve daha akıllı ve uzun saçlı, kısa saçlı veya saçsız her ressamla başa çıkabilir hiç. Ama artık çok geç ve Bayan Kitts ölü
boyasız ve geriye kalan tek şey tatlı bir anı ve
onlara yeterince çevik olmadıklarında vurduğu o baston ve
kimseye söylemeden işaretlediği ve hatıra olarak bıraktığı ilahi kitabı. Bayan Lupey böyle işaretlerin hiç duyulmadığını söylüyor.

"Bayan Lupey her şeyi bitirdiğinde, Bayan Brown sırasını aldı ve bize Amelia hakkında çok ilginç şeyler anlattı. Görünüşe göre Amelia kimsenin anlayamayacağı şeyleri öğrenmede o kadar ilerledi ki artık çok daha az şey görebiliyor ve ne yapacağını söyleyebiliyor. Ailenin geri kalanı için göremiyor ama kendisi için görebiliyor. Bazen sadece bir gün sonra, bazen de çok uzun bir yol. Şimdiye kadar gördüğü en uzun
yol ise bir daha asla kahvaltıya kalkamayacağını görmek. Bayan Brown elbette Amelia'nın dini görüşlerine saygı duyduğunu söylüyor ama Amelia kiliseye gitmek istediğinde ama kendini gidemediğinde evde kalmak zorunda kaldığında bunun zor olduğunu söylüyor. Amelia'nın sadece dikiş dikmeyi sevdiğini ama artık dikiş dikemediğini ve bu yüzden her şeyi bıraktığını söylüyor. Amelia'nın üstün bir zihne sahip olduğunu söylüyor - bunu herkes anlayabilir
sadece saçını yapma şeklini görmek için - ama genç Doktor Brown ve kendisi için, üstün zihinlere sahip olmadıkları için, onunla yaşamanın biraz zor olduğunu söylüyor. Amelia artık sinek öldürmek istemiyor, çünkü
bir milyon yıl sonra kan bağı olacaklarından korkuyor,
ve Bayan Brown bir fare yakalandıktan sonra asla iyi olmadığını söylüyor, ama
şimdi tuzak kurmaya bile yanaşmıyor; her şeyin eşit haklara sahip olduğunu ve bir örümcek hissederse, birinin onu üzerinden alıp
yavaşça dışarıdaki çimenlerin üzerine bırakması gerektiğini söylüyor. Ah, Bayan Brown diyor ki, Amelia'nın
dünyadaki en iyi niyetle bile yaşaması çok zor. Bayan--"

Burada Susan, akşam sütünü ve akşam gazetesini getiren rahibin en küçük çocuğu Brunhilde Susan tarafından kesildi.

"Bir mektup vardı, onu da getirdim," dedi Brunhilde Susan.

"Bir mektup!" dedi Susan şaşkınlıkla.

"Bayan Lathrop için," dedi Brunhilde Susan.

"Benim için!" dedi Bayan Lathrop daha da büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim," dedi Brunhilde Susan.

Bayan Lathrop'a bir mektup gerçekten de bir sürprizdi, çünkü o iyi hanım son beş yılda sadece iki tane almıştı. Bunlar en az ilgi çekici türden olduğu için, şu ankine ancak hafif bir ilgiyle baktı. Bir sonraki dakika çığlık attı, çünkü bazı insanların açmadan önce bir mektubu her zaman çevirdiği gibi, arkasını çevirerek "Jathrop Lathrop'a geri dön..." yazısını okudu ve parmakları şaşkınlıkla uyuştu ve başı aynı sebepten dolayı döndü, mektubu hemen yere bıraktı.

Brunhilde Susan dönüp yürüyüş yolundan geri dönmüştü. Arkadaşının harekete geçmekteki yavaşlığını iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla karşılayan Bayan Clegg, artık hiçbir şeyi gizlemeye çalışmıyordu, ancak aniden eğilip mektubu aldı. Ona bakar bakmaz onu da düşürecek gibi oldu. "Jathrop'tan!" diye haykırdı, dehşete düşmüş bir
tonla. "Eh, Bayan Lathrop!"

Bayan Lathrop konuşamayacak durumdaydı. Susan mektubu tuttu ve yakından incelemeye başladı. Başka bir ses çıkana kadar bir dakika geçti,
sonra aniden genç kadının yüzünde bir ışık parladı. "Bu benim
rüyam. Sana söylemiştim. Bu bir işaretti, tıpkı Bayan Lupey'nin söylediği gibi. O
geri geliyor!"

Bayan Lathrop'a baktı, ancak Bayan Lathrop hala oldukça gevşek oturuyordu
ve nefes nefese kalmıştı.

"Açayım ve sana okuyayım mı?" diye önerdi Susan sonra.

"E--e--" diye başladı Bayan Lathrop ve daha fazla devam edemedi.

Bunun üzerine Susan hemen mektubu açtı. Chicago'daki bir otelin
kağıdına yazılmıştı ve şöyleydi:

"_Sevgili Anne_:

"Yıllar geçti ve ben yine eve doğru yoldayım. Klondike'a
gittim ve şimdi zenginim ve eve doğru yoldayım. Umarım
evde iyi ve güvendesinizdir. Beni tekrar
evde gördüğünüze sevineceksiniz, biliyorum. Herkes evde nasıl? Susan Clegg nasıl? Cumartesi
sabahı eve döneceğim.

"Sizin oğlunuz,
"J. LATHROP, ESQ."

Hepsi bu kadardı ve kesinlikle yeterliydi.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi Susan Clegg, önce mektuba sonra
anneye bakarak. "Eh, Bayan Lathrop! Eh, ilan ediyorum. Bu _bir_
işaretti. Sanırım bundan sonra sen ve ben asla işaretlerden şüphe etmeyeceğiz."

Bayan Lathrop toparlanmaya çalıştı ama sadece başını hafifçe sallamayı başardı.

Susan mektubu elinde tutmaya ve üzerinde düşünmeye devam etti.
Bir iki dakika daha geçti.

Ama sonunda hayatın çarkları tekrar dönmeye başladı ve bu kadar çok şeyi kolayca kavrayan o aktif zihin bu haberi de kavradı. Bayan Clegg mektuba bakmayı bıraktı ve bu konuda harekete geçmeye başladı.

"Burada ne dediğini fark ettiniz mi Bayan Lathrop? Zengin olduğunu söylüyor.
Okurken fark edip etmediğinizi bilmiyorum ama zengin olduğunu söylüyor.
Ne kadar zengin olduğunu merak ediyorum!"

Bayan Lathrop boşuna bir şekilde gözlerini açıp kapattı ama
sözsüzce devam etti.

"Zengin," diye tekrarladı Bayan Clegg, "ve ben dün gece onu rüyamda gördüm; bu
çok ilginç, bunu düşündüğünüzde, çünkü ben de zenginim. Ve ben
onu rüyamda görüyordum! Onun bir
kedi olduğunu düşünmem hiç fark etmiyor; Jathrop olduğunu biliyordum, sadece bir rüya kedisi olsa bile.
Onu bu şekilde rüyamda görmem garip! Şu anda onu
pencereden uçarken görebiliyorum. O, şafaktan karanlığa kadar
yiyip, her sırtınızı döndüğünüzde komşularınızın onu aç bıraktığınızı söylemesine
rağmen o sıska, uzun kedilerden biriydi. Ve her zaman Jathrop olduğunu düşününce! Muhtemelen o anda beni düşünüyordu. Ve o, 'Susan Clegg
nasıl?' diye sordu. Ve o zengin. Zenginliğe ne diyeceğini merak ediyorum!"

Susan durakladı ve arkadaşına baktı, ama Bayan Lathrop suskun kaldı.

"Klondike'a mı gitti? Aman Tanrım, oraya
nasıl gittiğini merak ediyorum! Pekala, bundan sonra hiçbir şeye şaşırmayacağım.
Hayatımda birçok küçük sürpriz yaşadım ama
bununla eşdeğer hiçbir şey olmadı. Jathrop Lathrop zengin olarak geri dönsün! Neden, bütün kasaba yarın onu
karşılamak için istasyonda olacak. Acaba salon vagonuyla mı gelecek!
Jathrop'un bir gece kedi olduğunu ve ertesi gün salon vagonuyla geldiğini düşünün! Ve diyor ki, 'Susan Clegg nasıl?'"

Son üç kelime Susan'ı epey etkilemiş gibi görünüyordu, ama
Bayan Lathrop öylesine yerle bir olmuş gibiydi ki
hiçbir şey onda daha fazla etki bırakamazdı. O suskunluğunu sürdürdü ve Susan
mektubu tutmaya ve yorum yapmaya devam etti.

"Şimdi nasıl göründüğünü merak ediyorum. Acaba daha iyi
görünüyor mu! Kesinlikle daha çirkinleşti mi diye merak ediyorum. Ve zengin!
Neden, bu kasabadan hiç kimse daha önce gidip zengin olmadı, hatırlayabildiğim kadarıyla. Kendimi zengin bir kadın olarak adlandırıyorum, ama bunu bir mektupta yazmayı hayal edecek kadar
zengin değilim. Kesinlikle
Jathrop'un zengin olmak dediği şeyi bilmek isterdim. Milyonları olamazdı, yoksa
bir şekilde buraya ulaşırdı. Belki başka bir isim altında kazıyordur! Sanırım üç veya dört bin, kendisini zengin olarak adlandırması için yeterli görünüyor. Üç veya dört binle eve gelip buna zengin diyorsa, kesinlikle sizin için çok üzüleceğim Bayan Lathrop. Parası konusunda çok havai olacak ve sizinkiyle yaşayacak. Eğer sizinle birlikte yaşayacak birileri varsa, onlar için _çok_ paraları olmaması daha iyidir, çünkü eğer çok az paraları varsa, her zaman bundan çok keyif alırlar. Bayan Brown, Amelia'nın ölen annesinden ayda altı dolar yetmiş beş senti olmasaydı, onunla yaşamanın çok daha kolay olacağını söylüyor. Bayan Brown, Doktor Brown Amelia'yı kontrol etmeye çalıştığında, Amelia'nın ayağa kalkıp kendi parasıyla ödeyeceğini söylediğini söylüyor. Bayan Brown, Amelia'yı dinlediğinizde, ayda en az on doları olduğunu düşünürdünüz diyor. Bayan Brown Amelia için çok üzgün. Amelia
bazı günler kendini böyle tuhaf şeyler yaparken görüyor. Bayan Brown diyor ki
oğlunuzun karısı bir kadının başına gelebilecek en büyük muamma. Sanırım Bayan Brown genç Doktor Brown'ın asla evlenmemesini isterdi."

Bayan Lathrop ağzını açtı ve tekrar kapattı.

"Sanırım Jathrop geldiğinde onu nereye koyacağını düşünüyorsun," dedi Susan
hızla. "Ben de bunu düşünüyordum. Onu nereye koyabilirsin,
zaten? Gerçekten zenginse, eskiden uyuduğu o küçük kulübe yatak odasında asla uyuyamaz ve biz öğrenebilmemiz için
bir yıkanma yeri bulması gerekecek."

Bayan Lathrop sıkıntılı görünüyordu. "Ben--" diye başladı.

"Ah, bu olmaz," dedi Susan, kaşlarını hızla çatarak. "Tüm
eşyalarını değiştirme işini düşün. Hayır, sana
en iyi şeyin ne olduğunu söyleyeyim; benim evimde kalabilir. Babamın odası geçen hafta tamamen
temizlendi ve ben yatağı hazırlarım ve Jathrop orada uyuyabilir
ta ki ona nasıl davranacağımızı öğrenene kadar. Belki eski kulübe yatak odası işe yarar
ya da belki de o kadar zengindir ki
başkanın saman yığmayı sevdiği gibi orada uyumaktan hoşlanır. Belki de değişiklik olsun diye
odun kesmekten ve sobanın küllerini çıkarmaktan daha iyisini istemez.
Ne kadar zengin olduğunu merak ediyorum. Özel bir arabaya sahip olabilecek kadar zenginse, bu kasabanın gözlerini açmasını bekliyorum. Yarın sabah Jathrop özel bir arabayla gelirse, sizin durumunuzda büyük bir değişiklik göreceksiniz, Bayan Lathrop. Özel bir arabada herkesin hareketli bir şekilde dolaşmasını sağlayan bir şey vardır. Özel bir arabayla gelirse ona daha fazla saygı duymayacağımı söylemiyorum. Ama bir gece babasının odasında uyuyabilir,
neyse, ancak eve sadece iki veya üç binle dönmeyi zengin olarak adlandırıyorsa, bunun sadece bir gece için olduğunu
en baştan anlasa iyi olur diye düşünüyorum. Jathrop'un, sadece iki veya üç bini zengin olarak adlandırıyorsa, onunla vakit kaybedecek vaktim olduğunu düşünmesini istemem.
Eğer zengin olarak adlandıracak bir yüzü varsa, onu bir kedi olarak hayal etmem şaşırtıcı olmazdı. Ama bu tam da Jathrop'a göre olurdu. Siz de biliyorsunuz ki,
Jathrop birini hayal kırıklığına uğratacak bir şey yapabilseydi,
bu fırsatı asla kaçırmazdı. Jathrop Lathrop'a hiç ihtiyacım olmadı, biliyorsunuz ki bu sizin
maliyetinize oldu, Bayan Lathrop. Ama yine de, eğer gerçekten zenginse, ona karşı hiçbir şeyim yok ve hemen şimdi ne yapacağımı söyleyeyim: Eve gidip odayı düzenleyip akşam yemeğimi yiyeceğim ve sonra akşam yemeğinden sonra meydana koşup başka birinin bilip bilmediğine bakacağım ve sonra geri gelip sana söyleyeceğim. Her şeyi biraz daha düzene sokmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü burayı bir ayda toparlayamazsın ve ayrıca, ne kadar zengin olduğunu öğrenene kadar telaşlanmaya değmez. Bunu sadece bir şaka olarak yazmış olabilir - buraya tekrar gelip yaşayacağını sana nazikçe söylemek için. Eğer durum buysa Tanrı yardımcınız olsun Bayan Lathrop, çünkü Jathrop asla bunu yapmayacak. Penceredeki bir sineği bile kandırmak bana göre değil ve seni hiç kandırmadım ve kandırmayacağım."

Susan bu sözle yola çıktı.

Susan geri döndüğünde tam üç saat geçmişti -akşamın dokuzuydu-. Bayan Lathrop'u arka verandasına transfer edilmiş ve onu bıraktığı zamandan
daha az felçli bir halde buldu.

Bayan Lathrop arkadaşı yaklaşırken başını kaldırıp gülümsedi.

"Kimse bilmiyordu," diye duyurdu Susan basamakları çıkarken, "ama artık herkes biliyor, çünkü onlara söyledim. Bayan Lathrop, siz buna benzer bir şey görmediniz. Şehirde Jathrop'u tekrar görmeyi bekleyen kimse yok ve her zamanki gibi sadece üç kişi zengin döneceğini düşünüyordu. Herkes yarın sabah istasyona gidiyor, Bayan Macy bile. Bayan Macy, eğer yürüyemediği sabahlardan biriyse, tıpkı o Pazar günleri kiliseye gittiği gibi Hiram ve
el arabasını kiralayacağını söylüyor. Herkes çok ilgili. Onlara özel arabadan bahsettim ve herkes onun bir tane olmasını ve onunla gelmesini umuyor. Bay Dill, Klondike'a gidip _uzun_ bir şekilde geri dönmüşse zengin olması gerektiğini söylüyor. Klondike'ta yarı yolda iş olmadığını söylüyor. Ya milyoner olarak geri dönersin ya da önce köpeğini sonra çizmelerini yersin ve senden geriye kalan da o olur. Büyükanne Mullins, Klondike'ta çizme yediğini hiç duymadığını söylüyor; orada bir kızakla gittiğini ve
orada hiç kadın olmadığını düşünmüş. Hiram'ın oraya bir veya iki kez gitmekten bahsettiğini ve Lucy'nin belki kıyıda dolaşmanın ona iyi geleceğini düşündüğünü söylüyor, ancak
Büyükanne Mullins hayattayken hayır diyor, efendim. Neden, Amerika'nın 'uzağı' ve yukarısı ve o kadar çok insan yukarı çıkmak istiyor ki
bir ranzada üç kişi uyumak zorunda kalıyorlar ve diyor ki
sadece Hiram'ı mı düşüneceksin, onu yetiştirme şekliyle, bir ranzada üç kişi. Yatak
Büyükanne Mullins'in kendine özgü bir şekilde kıvrılmamışsa, Hiram
geceleri tekmeliyor ve uykusundan düzgün bir besin alamıyor.
Hayır, Büyükanne Mullins Hiram'ın Klondike'ta bir kar yığınının altında uyuduğunu ve daha fazla gazyağı ihtiyacı olduğunda bir balina avlamak zorunda kaldığını
aklına getiremediğini söylüyor. Ve milyonlarca insanın
orada ne tür bir yaratık varsa onu besleyen tek bebeğinin kemikleriyle ne işi olacağını söylüyor. Hayır, diyor, hayır ve bir milyon kez daha hayır; bunu yeni ocağının kapağına sarılı bir şekilde gelen bir New York gazetesinde okuyormuş ve artık bu konu hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyormuş. New York gazetesinin çok ilginç olduğunu söylüyor. Diyor ki
onları basma biçimleri çok eğlenceli hale getiriyormuş. Bir deniz yılanı hakkında okuyormuş ve döndüğünde, yanlış yöne dönmüş ve
sufragette'ler hakkında on iki köşe yazısı okumuş, deniz yılanının ne zaman tekrar başlayacağını merakla bekliyormuş. Neden onları böyle bastıklarını anlamaya çalışmaktan veya herhangi bir konuyu tek tek bitirmeye çalışmaktan vazgeçtiğini söylüyor;
artık sadece gazeteyi düzenli olarak okuyor ve konuların kendi aralarında
mücadele etmelerine izin veriyormuş. Bunun son kısmı çok
ilginç hale getirdiğini söylüyor. Bir bebek hakkında okuyorsunuz ve bir süre sonra
İspanya Kraliçesi'nin mi yoksa sadece bir yarış atı mı olduğunu öğreniyorsunuz. Diyor ki
sanırım önümüzdeki pazar günü gazetede Jathrop'un bir resmi olacak;
belki de bu evin sizinle ve benimle birlikte bir görüntüsü olacak. Bence
bu çok ilginç olurdu."

Susan zihninin gözüne sunulan bu pastoral küçük resmi düşünmek için durakladı ve Bayan Lathrop hiçbir şey söylememeye devam etti. Bir süre sonra
Susan tekrar devam etti:

"Bayan Lathrop, o mektup hakkında epey düşündüm. Fark ettiniz mi bilmiyorum ama benim düşünceme göre 'Susan Clegg nasıl?' demesi çok
tuhaftı. Evli olmayan bir adamın annesine evli olmayan bir kadın hakkında soru sorması ilginç bir şey. Jathrop'un benimle bir kere evlenmek için ne kadar çılgınca davrandığını düşündüğünüzde, bunun gerçekten çok şey ifade ettiğini görürsünüz. Sizden başka öptüğü ilk kadın bendim; o daha bir yaşındaydı ve ben on üç yaşındaydım ama bunlar bir izlenim bırakıyor. Size Jathrop'u geceleri ve gündüzleri sık sık düşündüğümü söylemekten çekinmiyorum. Ve son zamanlarda onu daha fazla düşünmeye başladım. Ve onun da benim hakkımda aynı şeyleri hissettiğini görebiliyorsunuz, çünkü bunu siyah beyaz olarak 'Susan Clegg nasıl?' diyerek yeterince açık bir şekilde gösterdi. Jathrop çok sessiz bir yapıya sahip, bunu tüm bu yıllar boyunca kendi annesine bile hiç yazmamasından görebilirsiniz. Sessiz bir yapının aniden ağzını açıp 'Susan Clegg nasıl?' diye yazması çok şey ifade eder. Ve sonra onu rüyamda görmem çok garipti. Yumuşak gri bir kürkü ve büyük parlak sarı gözleri vardı ve pencereden uçma şekli! Rüyamda bile ne kadar güzel zıpladığını fark ettim. Güzel bir kediydi. Ve biliyorsunuz ki ben her zaman onun için ayağa kalktım Bayan Lathrop, her zaman bunu yaptım. Onun linç edilmesi gerektiğini düşündüğümde bile, bunu hiç söylemedim. Ve şimdi zengin olarak geri döndü ve
size ve bana
eve geliyor ve diyor ki, 'Susan Clegg nasıl?'
'Susan--Clegg nasıl?'"

Susan'ın sesi dalgın dalgın kayboldu. Bayan Lathrop hiçbir şey söylemedi. Bir
dakika sonra Susan'ın sesi tekrar devam etti: "Çizgili ipeğimi tazelemek için zamanım olmaması çok kötü. Uzun süre katlanmış halde
çok
kırışık duruyor. Eğer bilseydim, alt kısmına biraz yeni örgü yapardım ve eğer bu kasaba bu kadar dikkat çekmeseydi, bu gece saçımı bigudilere sarardım. Küçük bir
kıvrım bile dalgamı çok... Ama, kanunlar, herkes neden yaptığımı sorardı ve eğer Jathrop'un kafasında benim hakkımda bir fikri varsa, bu kasaba ona ilk
şansı yakalarsa, onu hemen
saçlarımdan ayırmak çok
kolay olurdu. Ama bu kasabanın ona ilk şansı vermesini istemiyorum. Yarın sabah o peronda olacağım ve o trene en yakın olan ben olacağım ve o trenden indiğinde onu hemen
buraya, sana ve bana getireceğim. En güvenlisi bu ve bu onun görevi de. Onu
gördüğünüz anda, onu yıkaması için evime götüreceğim. Sonra
kahvaltısını vereceğim ve kahvaltısını bitirdiğinde, gerçekten bir şey kastediyorsa, bunu anlayacağım. Gerçekten bir şey kastediyorsa,
kahvaltıdan sonra geleceğiz ve ne kadar mutlu göründüğümüzü görmek
senin kalbine iyi gelecek. O zaman çantasını babasının odasına bırakabilir, çünkü
konuşacak çok şeyimiz olacak, onu
oraya götürmek daha uygun olacak. Bunu kendiniz de görebilirsiniz Bayan Lathrop--gençlerin nişanlandıklarında yalnız kalmayı ne kadar sevdiklerini biliyorsunuz ve benim yaşımda bir kadının artık bakıma ihtiyacı yok. Ormanlar için endişelenecek Gran'ma Mullins değilim ve evine aldığın her erkeğin hoş bir şey düşündüğünde kafana vuracağını düşünen Bayan Lupey de değilim.

"Hayır, Jathrop Lathrop'tan veya yaşayan başka hiçbir erkekten korkmuyorum, şükürler olsun. _Ama_, onun hiçbir şey ifade etmediğini anlarsam, onu çantasıyla birlikte sana doğru hızla
götüreceğim. Eğer hiçbir şey ifade etmiyorsa, nedenini yakında öğreneceğim ve nedenini öğrendiğim anda Bay Jathrop Lathrop'u uçarak göndereceğim. 'Susan Clegg nasıl?' gerçekten! Klondike'tan ne kadar para
kazanırsa kazansın, benim hakkımda şaka yapmanın çok tehlikeli bir şaka olduğunu
görecek. Şaka, benim asla tahammül edemediğim bir şeydir, Bayan Lathrop ve eğer siz de şakaya maruz kalmış olsaydınız, bunu
çoktan derin ve kalıcı bir üzüntüyle öğrenmiş olurdunuz. Çok az insan
benimle eğlenmeye çalıştı ve çoğuyla eşit oldum, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Bana o komik sevgililer
kutusunu kimin gönderdiğini henüz öğreneceğim, dünyanın kenarından atlayan adam ve onu bir ağla takip ettiğim ve öğrendiğimde, bunun da karşılığını alacağım. Bir ağla ben! Benden uzaklaşan herhangi bir adamın peşinden
sıçrayarak kendimi görmek isterim. Bana doğru
sıçrıyorsa, onunla evlenmem -- onu sevmediğim sürece. Bunu biliyorum. Aşk, hayal ettiğiniz gibi
yükseltip alçaltamayacağınız bir şeydir. Bir kadın bir kez sevemez ve kalbimin her yerinde bir tür sıcak
kabarıklık var, bana onu bir kez sevdiğimi ve bunun Jathrop olduğunu söylüyor. Çok
tuhaf, Bayan Lathrop, ama son zamanlarda Jathrop'u çok düşünüyorum. Onu ne kadar çok düşündüğümü giderek daha fazla hatırlıyorum. Sanırım o da beni düşünüyordu ve beni başlatan da bu oldu. 'Susan Clegg nasıl?' Jathrop'un sesini duyabiliyorum; Jathrop'un çok garip bir sesi vardı. 'Susan Clegg nasıl?'

"Zihin ilginç bir şeydir, durup düşündüğünüzde, Bayan Lathrop.
Bayan Brown, Amelia'nın eğer nasıl yapılacağını biliyorsanız zihinlerin iletişim kurabileceğini söylüyor. Bayan Brown, Amelia'yı hamaktayken ararsa ve Amelia cevap vermezse, Amelia'nın daha sonra iletişim kurarken her zaman açıklama yaptığını söylüyor.

"Her şey zihnin harika bir şey olduğunu gösteriyor. Jathrop ve ben düzenli olarak iletişim kuruyorduk ve ben bunun ne anlama geldiğini çok az anlıyordum, bu yüzden onun bir kedi olduğunu
rüyamda gördüm. O rüyayı unutamıyorum. Acaba
bu onun artık bıyıkları olduğu anlamına mı geliyor. Eğer bıyıkları varsa ve beni seviyorsa, onları hemen kesmeli. Bayan Lathrop, onu gördüğünüzde hemen onunla bu konuda konuşmanız gerekecek, çünkü
ben
konuşamayacağım, tabii ki. Ve siz de kendiniz görebilirsiniz ki,
bıyıklarımın etrafta olması mümkün değil. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz ve benim bıyıklarla ilgili hiçbir deneyimim olmadı."

Bayan Lathrop, Jathrop'un gerçekten bıyıkları varsa itiraz edeceğine söz verdi ve biraz daha konuştuktan sonra Susan eve gidip yatağa girdi
ve derin bir uykuya daldı. Sabah çok erken kalktı ve Bayan Lathrop onu istasyona uğurladı.

Bütün kasaba istasyondaydı. Ama hepsinin önünde - raylara en yakın yerde - Susan Clegg duruyordu.

Johnny bayrakla dışarı koşup tren durduğunda nefes nefese bir an yaşandı. Susan geri kalanlara vakarla geri çekilmelerini işaret etti ve tek başına durdu. Arabanın kapısı açıldı ve gözleri birbirinden
uzak ve ağzı çok büyük, tıknaz, çirkin bir adam peronda belirdi. İyi giyimliydi ve timsah derisinden bir seyahat çantası taşıyordu.

Herkes nefesini tuttu. Ama nefesini tutmalarına neden olan ne görünüşü ne de timsah derisinden
çantaydı. Jathrop Lathrop, uzun
bir aradan sonra geri döndüğünde, beraberinde bir hanım getirmişti.

II

SUSAN CLEGG VE ÇİNLİ KADIN

Ve sadece bir hanım değil, aynı zamanda bir Çinli hanım. Klondike'ta bir servet kazandıktan sonra Jathrop Lathrop'u memleketine geri getiren trenden inen, özellikle tombul, ciddi, Çinli bir hanım, büyük valizi taşırken, Jathrop küçük valizi taşıyarak onun peşinden uysalca yürüdü.

Susan, Jathrop ve Çinli hanımla birlikte hemen uzaklaştı, kasaba ise dik dik bakıyordu. Kasaba açıkça "bitmişti." Jathrop'un bir eşle geri dönmesi hiç kimsenin aklına gelmemişti. O topluluktan herhangi birinin bir Çinliyle evlenmesi fikri bile
aklından geçmemişti. Bu tuhaf bir
bunaltıcı histi ve Gran'ma Mullins'in Hiram'a yaslanmasına, Bayan Macy'nin ise istasyonun aynı derecede sağlam yan duvarına yaslanmasına yol açtı. İnsanların ray kapısının etrafından dolaşıp şaşkın grubun ne kadar ilerlediğini görmek için akıllarını başlarına toplamaları birkaç saniye sürdü. Onlar sadece meydanı geçiyorlardı.

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse," dedi Bay Kimball ve sözleri
çıkmazı çözmüş gibiydi; herkes hemen dağıldı, hepsi aynı anda konuşmaya başladı.

Bu arada annesinin kapısına varan Jathrop durakladı ve oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Ben tek başıma içeri gireceğim, Susan; annem ilk bir saat kadar benimle yalnız kalmaktan hoşlanacaktır, biliyorum. Hop Loo'yu kahvaltı için evine götürmez misin?"

Henüz Göksel gelinin şokundan
kurtulmamış olan Susan, ağzını bir kez, gözlerini iki kez açıp kapattı ve
teslim oldu. O an için Bayan Lathrop kadar
suskun görünüyordu. Jathrop'un çekici rahat tavırları onu istasyondan yukarı kadar korkutmuştu ve yürüyüş ağırbaşlı bir sessizlik içinde tamamlanmıştı. Klondike Prodigal, Susan'daki değişiklikten dolayı şaşırmışsa bile bunu söylememişti ve şimdi sessizce Hop Loo'ya timsah derisi seyahat çantasını (ya da hangisiyse onun çantasını) uzattı ve annesinin kapısından içeri
geçip hemen arkasından kapıyı kapattı ve yürüyüşe devam etti. Susan, bir basiliski onun ardından sonsuz karanlığa fırlatacak bir bakış attı; sonra dönüp kendi kapısına doğru yürüdü. Hop Loo onu takip etti, Susan kendi kapısını açtı ve geçti; Hop Loo da onun ardından geçti. Susan yürüyüşe çıktı; Hop onun peşinden gitmeye devam etti. Birlikte basamakları çıktılar ve sonra eve girdiler.

İstasyondaki şoktan tamamen kurtulan ilk kişi olan Bayan Macy'nin gelip çağırması için yarım saat kadar geçti. Basamakları
çıkıp zili çaldığında Susan hemen kapıya geldi. Garip bir şekilde asık suratlı ve gülümsemesiz görünüyordu. Şu anda dünyadan genel olarak memnun olmadığı açıkça görülüyordu.

"Sadece biraz dışarı çıkacağımı düşünmüştüm," diye başladı Bayan Macy, gülümseyerek,
tek başına iki kişiye yetecek kadar. Bayan Macy her zaman kendi moralini yüksek tutmaya çalışırdı,
muhtemelen başkalarının moralini yükseltmek için. "Belki de tanıdığınız bir yüzü görmekten memnun olursunuz diye düşündüm."

Çinli kadına yapılan bu gönderme, daha iyi bir toplumda olabileceği kadar kaba bir şekilde kastedilmemişti, Bayan Macy bu kadar incelikli bir şey
yapmaktan tamamen acizdi.

"Otur," dedi Susan kısaca, bir veranda sandalyesini işaret ederek. "Seni içeri almanın bir faydası yok; o yukarıda eşyalarını açıyor ve
yemek pişirmeye çoktan başladı. Jathrop Lathrop'un Klondike'tan buraya gelir gelmez benim tarafımdan zehirlenme riskini göze almak için
asla bu kadar yol gelmediği açıkça görülüyor. Hayır, efendim, Jathrop Lathrop bunun için
çok fazla küçük numara öğrendi."

Susan'ın tonu son derece acıydı. Ünlü çizgili ipeği çıkarmış ve saç fırçasını (saç fırçasını, başını değil) suya batırdıktan sonra başının iki tarafına sürmüştü. Bu hayatın kibirlerinin aniden burun deliklerinde rahatsız edici hale geldiği kolayca görülebiliyordu.

"Sence gerçekten karısı mı?" diye sordu Bayan Macy, oturarak
ve hevesle arkadaşının yüzüne bakarak.

"Ah, evet, karısı," dedi Susan.

"Ah, Susan," diye devam etti Bayan Macy, gözleri merakının yoğun stresi altında oldukça küresel bir hal alarak, "sence birileri onlarla evlendi mi, yoksa onu sadece boncuk karşılığında mı satın aldı?"

"Bilmiyorum," dedi Susan, sertçe ileri geri sallanarak, "Uzun boylu birini tanımıyorum. Benden daha akıllı birine, beyaz bir adamın bir Çinlinin kendisi için yemek yapmasını istediğinde ne yaptığını sormalısın. Onu benim mutfağımda görmeliydin, Bayan Macy; doğrudan tava rafıma yürüdü ve ne isterse onu indirdi. Ben _hiç_ görmedim!
Hayır, başka hiç kimse de. Jathrop ve Kuzey Kutbu'ndan birlikte havalı olmayı öğrenmiş, bana öyle geliyor. Jathrop'un edindiği
gibi yolları hiç görmedim. Yukarı çıkarken tek bir kelime bile etmedi - bir keresinde sadece 'Ah' dedi. Beşiğinizi sallayan ve isteseydi sizinle de evlenebilirdi - bir keresinde 'Ah'ı pek de sohbet konusu olarak görmüyorum. Çünkü ben
Jathrop Lathrop ile evlenebilirdim, Bayan Macy; benden başka kimse
ne Aramızda bir şeyler geçti ama ben onunla evlenebilirdim. Neyin engellediğini söylemeyeceğim, ama size onun olmadığını söyleyebilirim. Ve o da pişmanlık
için yaşadı. Tıpkı papazın pişman olduğu gibi. Papaz
cennette saklı hazineden bahsettiğinde, tavuktan bahsetmiyor - benden bahsediyor."

Susan durakladı ve öfkeyle başını salladı.

"Üzgün ​​olduğundan şüphem yok," dedi Bayan Macy; "belki de başka birinin ona seni hatırlatmasından korktuğu için bir Çinliyle evlendi."

Bayan Clegg, Jathrop'un eylemine dair bu olası şiirsel görüşü, başını bir kez daha iki yana sallayarak büyük bir iğrenme ifadesiyle reddetti.

"Bir erkeğin başka bir kadın yüzünden başka bir kadınla evlenmesinin çok sık rastlanan bir şey olduğuna inanmıyorum. Bu kitaplarda çok hoş görünüyor, ama
kitaplar hayat değildir. Hayat hayattır ve eğer Jathrop Lathrop o putperest Çinliyle evlenmişse, hayat hakkında çok garip fikirleri vardır ve söyleyebileceğim tek şey budur. Neden, eğer o ağır çantayı sürükleyip biraz geriye
yürümeseydi ve o da onunla konuşmaya hiç zahmet etmeseydi. Benim
olacağımdan çok farklı, söyleyebilirim. Belki beni Jathrop Lathrop'un çantasını Jathrop Lathrop'un biraz arkasında taşırken hayal edebilirsiniz! Sanırım kendimi
görebiliyorum. 'Susan Clegg nasıl?' Yakında Susan Clegg'in nasıl olduğunu öğrenecek. Siz ne düşünüyorsunuz Bayan Macy, siz ne düşünüyorsunuz? Annesinin kapısına geldiğimizde, durdu, annesinin onu yalnız başına daha çok seveceğini söyledi, bana 'Hop Loo'ya biraz kahvaltı ver, olur mu?' dedi ve sonra beyefendim kapıdan içeri girip kapıyı kapatmadıysa! Eh, ben
_asla_ yapmadım. Ben ve karısı çitin diğer tarafında domuzlarmışız gibi dikkatlice dışlanmıştık. Sonra onu buraya getirmek ve babasının odasını ona vermek zorunda kaldım. Ölmüş ve gitmiş babam, odasını alan bir Çinli kadına ne derdi acaba? Babamın çok az şey yapan bir adama karşı çok iyi hisleri vardı ve eğer hayatta olsaydı, hiçbir Jathrop Lathrop'un benimle yaşaması için hiçbir putperest Çinli
karı göndermeyeceğine inanıyorum. O benimle uzun süre yaşamayacak, bunu
yüzünüze karşı söyleyebilirim, Bayan Macy. Onu aldım çünkü Jathrop Lathrop'un yüzüme bir kapı kapatması yüzünden başka bir şey yapamayacak kadar aptaldım,
ama onu uzun süre yanımda tutmayı düşünmüyorum. Her zaman Çinlileri dışlamaktan yana oldum ve hayatımın bu döneminde prensiplerimden
vazgeçmeyeceğim. Hayır, kesinlikle. 'Susan Clegg nasıl?'"

Susan öfkeyle durakladı. Jathrop'un mektubundaki aldatıcı ifadeyi tekrarlaması, kaynayan öfkesini durgun, beyaz bir tehdit haline getirmiş gibiydi. Tamamen hareketsiz oturdu, göz kapaklarını yukarı aşağı çırptı ve
zor nefes aldı.

"Seni zerre kadar suçlamıyorum, Susan," dedi Bayan Macy sıcak bir şekilde; "Keşke Bayan Lupey burada olsaydı. O da gelmek istiyordu, ama eve gitmek için
hazırlaması gereken bir çantası var. Sadece bir gece için geldi ve bu gece iki gece olacak, bu yüzden
hazırlanmak istiyor. Ama Çinliler hakkında her şeyi biliyor.
Kocasının Çin'de misyoner olan bir kuzeni var ve senin için
anlayabilirdi. Kuzeninin on bir Çinli hizmetçisi var, ayrıca iki kişilik bir İncil sınıfı var, çünkü eğitim aldıktan sonra misyoner olmak için eğitim alıyor. Bayan Lupey, Çinli kadın bu sabah trenden indiğinde ne yapacağını bildiğini söyledi. Çin'de aynı vagonlarda seyahat etmelerine izin vermiyorlar." 

Tam burada Jathrop annesinin ön kapısından çıktı ve patikada yürüdü. İki kadın da gördükleri manzara karşısında yeni şok olmuştu. Kapıda Jathrop ters yöne döndü. İki kadın da arkasından baktı. Kısa süre sonra gözden kayboldu. Sonra birbirlerine baktılar. 

"Peki, şimdi ne yapıyor?" diye sonunda boşaldı Bayan Macy. 
"Bilmiyorum," dedi Susan, Jathrop'u harekete geçiren sebepleri bir daha asla öğrenemeyeceğinden tamamen umutsuz bir tonla, "Bilmiyorum, Bayan Macy. Annesini görmek için eve gittikten ve bana Çinli bir eş verdikten sonra Jathrop Lathrop hakkında bana hiçbir şey sormayın. Amelia ile kaçmak için Bayan Brown'a gitmiş olabilir, bildiğim kadarıyla. Bu günden sonra beni hiçbir şey şaşırtmayacak. Tek bildiğim şey, eğer Amelia ile kaçarsa, Chinee'nin kendisini ve valizlerini
çok kısa bir sürede benim mülkümden atılmış olarak bulacağıdır. Ben
asla
yanlış duygulara kapılmadım ve bacaklarında iki siyah çanta ve palto yerine bir elbise çantasıyla bana gelen bir putperest için Hristiyan hayırseverliğine gerek görmüyorum."

"Acaba Jathrop onun böyle şeyler giymesinden hoşlanıyor mu," dedi Bayan Macy.
"Herkes merak ediyor."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Clegg, "erkekler çok tuhaf. Trenden inip onunla evlenene kadar ne isteyeceklerini kimse bilemez. 'Susan Clegg nasıl?' yazacak kadar suratı olduğunu ve sürekli o bulmaca bloklarıyla evlendiğini düşünün. Annesi ona söylediğinde ne dediğini merak ediyorum!"

"Hadi gidip Bayan Lathrop'u görelim!" diye önerdi Bayan Macy, "o şimdi
orada tek başına."

Bu fikir Susan'ın hemen hoşuna gitti. "Ama önce içeri girip
ne yaptığını görmem gerekecek," dedi. "Eğer bir fare yakaladıysa ve
çaydanlığımda çorba yapıyorsa, onu
çaydanlığımla yalnız bırakmaktan hoşlanmam."

Bayan Macy bu görüşün aşırı adaletini hissedebiliyordu ve
yüz ifadesi endişelerle dolu olduğunu gösteren Susan eve girdi.

Dışarı çıktığında yüzünde rahatlamış bir ifade vardı.

"Tamamen güvende," dedi. "Yerde uyuyor. Ona karşı hislerimi
değiştirdiğini söylemeliyim. Bu onun yerini bildiğini gösteriyor."

Sakin bir şekilde Bayan Lathrop'un evine yürüdüler. Arka basamakları tırmandılar ve
kapıyı çaldılar.

Bayan Lathrop akşam yemeği için hazırlık yapmakla meşguldü.
Kapıya, iyi bilinen düşünme alışkanlığı göz önüne alındığında, neredeyse mucizevi olan bir hızla geldi.

"Nasıl olduğunuzu görmeye geldik," dedi Bayan Macy.

"İçeri gelin," dedi Bayan Lathrop.

İçeri girip iki ahşap tabanlı mutfak sandalyesine oturdular. Bayan Lathrop işine devam etti.
Alışılmadık derecede hareketliydi ve yüzünde geniş, alışılmadık bir gülümseme vardı. "Jathrop mezarlığa gitti," dedi. "Babası için bir anıt diktirecek."

"Ne düşünüyorsun--?" diye sözünü kesti Susan.

"Evet, geldik--," diye başladı Bayan Macy.

"Gidiyor," diye devam etti Bayan Lathrop, bir tabak indirip
üzerindeki kalın tozu üfleyerek, "korkunç derecede güzel bir anıt diktirecek. Babana gösterdiğin gibi bir hayvan değil, Susan, ama iki eliyle bir sütuna tutunan ve ayaklarıyla bir bulutu
hisseden bir melek. Bana resmi gösterdi. Ve salonu
duvar kağıdıyla kaplatacak ve kasabaya atlar için bir su yalak, insanlar için zincire bağlı bir teneke bardak verecek ve o da--"

"Evet, ama--" diye sözünü kesti Susan.

"Biliyorsun, tabii ki--" diye başladı Bayan Macy.

Bayan Lathrop, oklavanın tepesini soba fırçasıyla süpürdü.
"Ve beni koridorun hemen dışında bir yatak odasına inşa edecek," diye devam etti, "ve tüm evin altına bir fırın koyacak. Ve yukarı aşağı hareket eden lambalardan biri ve yeni bir mutfak eşyası takımı ve her yıl buraya gelip başka bir şeye ihtiyacım olup olmadığını görecek ve eğer istersem, onu alacağım. Kilisede bir sıram olacak, kiliseye hiç gitmesem bile, her gün bir gazete, büyük boy bebeklik resmim olacak ve yeni gözlüklerim olacak."

"Ama, Bayan Lathrop--" diye araya girdi Susan, Bayan Lathrop'un Moğol gelini hakkında hala bilgisiz olduğunu görerek.

"Evet, siz--" diye başladı Bayan Macy.

"Liza Em'ly istediğim tüm dikişleri yapacak," diye devam etti Bayan Lathrop, büyük bir hızla pişirme hazırlıklarına devam ederek, "ve Jathrop faturayı ödeyecek. Ve istediğim her şeyi, sadece ben göndereceğim ve Jathrop faturayı ödeyecek; ve aklıma gelen her şeyi yapmak istediğimi,
sadece söyleyeceğim ve Jathrop faturayı ödeyecek."

Sanki Susan Clegg buna patlayacakmış gibi görünüyordu. Artık belliydi ki
Jathrop gerçekten zengindi ve annesi gülün tamamen dikensiz olduğunu varsayarak
buradaydı.

"Ama sana karısından bahsetti mi?" diye lafa girdi çaresizce. "Bilmek
istediğim bu."

Bayan Sarı bir kasede tereyağı ve şekeri karıştıran Lathrop,
aniden durdu ve baktı.

"Karısı!" dedi boş boş.

"Evet, karısı," diye tekrarladı Susan.

"Geri getirdiği karısı," diye açıkladı Bayan Macy.

"Karısı--" Bayan Lathrop sarı kaseyi biraz geriye itti ve
ellerini kenarına koydu. Elleri gözle görülür şekilde titriyordu; "karısı--" diye tekrarladı.

"Karısı--'nı da beraberinde getirdiğini biliyor musun?" dedi Bayan Macy. "Sana söylemiş olmalı?"

Bayan Lathrop--her zamanki gibi aptallaştı--Bayan Macy'ye neredeyse
görmeyen gözlerle baktı.

"Ben--" diye hafifçe bağırdı, "hayır, o--"

"Şimdi, görüyorsun ya," diye haykırdı Susan, yarı arkadaşına yarı da
hasta anneye, "bir adamın dışarıda neye dönüştüğünün bir önemi yok,
içeride aynı kalıyor. Sana her zaman ne söyledim,
Bayan Lathrop? Jathrop'unki gibi
kulaklarını kese yapamazsın. Jathrop Lathrop elli milyoner olabilir ve
hala Jathrop Lathrop olur. İstediği kadar melek asabilir ve
buradan Meadville'e kadar tüm atları sulayabilir ve yine de
başka bir adam olamaz, sadece kendisi olabilir. Ve kendisi olduğu için, hiçbir şekilde
dürüst ve açık sözlü olamazdı. Her zaman bir şeyleri geri tutan biriydi. Bunun beyninin olmamasından kaynaklandığını düşünüyordun, ama sen
annesiydin ve doğal olarak onun en iyi tarafına bakıyordun. Ama o beni asla
aldatmadı, Bayan Lathrop; Jathrop'un içini en başından itibaren gördüm.
Jathrop'ta, benden başka hiç kimsenin tam olarak göremediği bir tilkilik vardı. Onunla asla evlenmememin sebebi buydu - birçok sebebimden biri,
çünkü tilkiliği Jathrop'ta gördüğüm tek şey değildi.
Sinirli bir kuzuya asla darbeleri yumuşatacak biri olmadım, bu yüzden
Jathrop'ta gördüğüm kadar bir erkeği sevmemek için
birçok sebep olduğunu
söyleyeceğim,
şimdiye kadar hiçbir erkekte görmedim. Ama onunla
evlenmemem için olan sebeplerimin hiçbiri, şimdi eve bir eş getirmesiyle ortaya çıkan bu yeni sebebe denk olmadı. Bir adam karısıyla eve geldiğinde, o zaman
onu tamamen ve her şey için anlarsın ve Jathrop bu sabah o iki arabanın arasından
zorlukla çıktığında, peşinde bir putperest Çinliyle--"

Bayan Lathrop yüksek sesle bağırdı. "A--"

"Paskalyalı Çinli," diye tekrarladı Susan.

"Bir Çinlinin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye araya girdi Bayan Macy; "Onlar
Çin'den, biliyorsun."

Bayan Lathrop sendeleyerek sallanan sandalyesine çekildi.

"Evet, o bir putperest Çinli," dedi Susan, bitmek bilmeyen bir kararlılıkla, "dünyanın en iyi kalplisi bile onu bir zenci kadar yüksek bir şeyle karıştıramazdı. Gözleri burnunun hemen altından kayıyor ve saçlarını başının etrafına siyah bir bantla tutturmuş. En açık şekilde ikiye bölünmüş etekler giyiyor ve ismine veya vücuduna
hiçbir şey bulaşmamış. O bir Çinli ve bunda şüphe yok,
ve bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi, Bayan Lathrop, ama
Jathrop izniniz olmadan onu kahvaltı için bana bıraktı ve şimdi babasının yerinde uyuyor."

"Sizin--" diye soludu Bayan Lathrop.

"Hayır, babasının," dedi Susan, "ve şimdi, Bayan Lathrop, sonunda ne olduğunu görüyorsunuz. Sadece sabırlı olsaydı beyaz bir tane alabilecekken bir Çinliyle evlenmekle kalmıyor, onu eve getiriyor ve onu eve getirdiğini, hatta onu aldığını veya onunla evlendiğini veya başka bir şeyi bile söylemiyor. Bir adam evimi fırınlarla kaplayabilir ve
her odaya büyük bir bebek resmi yaptırabilir ve ben onun bu şekilde
davranmasını asla affetmem. Ritmi asla duymam. Bu, bu toplumdaki herkesin başına gelen diğer tüm felaketleri
gölgeden çıkarır. Kilisede bir sıraya sahip olmanın ne faydası olacak; oğlunuz onlardan biriyle evlendiğinden papazla bile yüzleşemeyeceksiniz
çünkü kıyafet giymeyi öğretmek için iyi paramızı vermek zorundayız. Oturma odasını kağıtla kaplamanızın ne faydası olacak ki herkes Çinli bir kızı olan bir kadını görmeye gitmekten
utanıyor. Benim düşünceme göre,
fakir olmak daha iyiydi. Neden, onlar tavuk yuvalarını yiyor, Çinliler yiyor,
ve yumurtalara tercih ediyorlar. Jathrop'un bir kedi olduğunu hayal etmem şaşırtıcı değil, cennetin gazabı gibi üzerimize iniyor, bir Çinli kadınla evleniyor. Jathrop aptal değil ve eğer o mütevazı putperestin büyük valiziyle onun arkasında yürüdüğünü görseydiniz,
böyle bir eş seçen bir adamın asla aptal olamayacağını anlardınız. Ona üzüldüm, gerçekten üzüldüm, sadece o beni sürekli yanlış gözle izliyordu ve ona nazikçe bakmaya çalışmak beni başım döndürüyordu. Size şunu söyleyeyim, Bayan Lathrop, Jathrop geri döndüğünde, ona gidip iyi davranacaksınız. Erkekler Çinli eşlerini bu topluluğa getiremeyecekleri için öğrenmeliler. İster beğenelim ister beğenmeyelim uymamız gereken bir ilke var ve bu da Çinlilerle evlenmeye karşı. Çinliler iyidir, umarım ve güvenirim, ama hiçbir şey kürdanla beslenemez, sizin ve benim gibi ailelerin kucağına bastırılmamalıydı, Bayan Lathrop. Onlara bu şekilde bakmamız
için yetiştirilmedik ve leoparın Etiyopyalıya ne yaparsa yapsın, eskisi gibi yerinde durduğu bilinen bir gerçektir--"

"Ama--" diye lafa girdi Bayan Lathrop.

"Duygularınızı incitmek istemiyorum, Bayan Lathrop,--size karşı nazik hissetmemem için çok uzun zamandır arkadaşız--ama Bayan Macy onun onu getirdiğine tanıklık ediyor, ben asla yalan söylemeyen biri olarak bilinmesem bile. Bayan Macy de onun onu nasıl giydirdiğine tanıklık ediyor ve seçtiğin karını bol tulumlar ve bir ceket içinde tutmaktan daha yakıcı bir utanç, bir el orgunun üzerindeki herhangi bir maymunun görüp ağlayacağı bir ceket, ben hiç göremiyorum. Klondike'ta bir gelenek olabilir ve kaymak için uygun olabilir, ancak burası kayma topluluğu değil ve benim düşünceme göre, Jathrop karısını buraya getirmeden önce ona bir başlık ve bir şal almış olsaydı sana daha fazla şefkat ve bize daha fazla saygı gösterirdi."

Susan nefes almak için durakladı. Bayan Lathrop suskun bir şekilde devam etti. Bayan Macy, "Lands, onun da bir atkuyruğu var," diyerek atmosferi yumuşatmaya çalıştı.

Susan bunun üzerine sopaları yeniden eline aldı. "Başına iki kez sar," dedi acı bir şekilde; "ah, o _eğlence_ figürü ve hiç şüphe yok. Jathrop'un onu seçtiği gün hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, eminim, ama şunu biliyorum, ve o da onu benden hemen seçmesi gerektiği. Biliyorsunuz, Bayan Lathrop, bir arkadaş olarak bir arkadaştır ve ben her zaman sizin için iyi bir arkadaş oldum, ama hiçbir zaman saçmalıklara tahammül eden biri olmadım - ne şimdi ne de asla - ve bir adam, 'Zenginim' ve 'Susan Clegg nasıl?' diye yazdığında, hiçbir Çinli eşin beni aceleyle memnun edemeyeceği bir yere getiriyor. Jathrop'un sizin sayenizde zengin olmasına sevindim, Bayan Lathrop, ama onun zengin olması ona dair görüşlerimi zerre kadar değiştirmiyor. Ona gri bir aldatıcı olarak bakıyorum, ona öyle bakıyorum ve eğer bana bir akik taşı veya başka bir şey getirdiyse, ona
yasal olarak nikahlı karısına vermesini söyleyebilirsin, çünkü onunla
daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

"Ama, Susan--" diye araya girdi zavallı Bayan Lathrop.

"Beni rahatsız etmeyin, Bayan Lathrop; şu anda kimseyi dinleyecek havamda değilim. Kızgın değilim, ama incindim. Onun bir kedi olduğunu hayal etmem şaşırtıcı değil, çünkü tüm sinsi, arka kapı işleri arasında bir kedi en
kötü olanıdır. Ve Jathrop
Lathrop'ta her zaman çok kedi gibi bir şey vardı--yumuşak, yavaş ve ürkütücü--cüretkar ve
açık sözlü bir şey yoktu. Zengin bir şekilde eve dönse bile,
bir yolunu bulup durumu eşitleyeceğini bilebilirdim. Ve şimdi nasıl da dengelediğine bakın. Torunlarınızı düşünün; onlardan hiçbiri aynı anda birinin
gözüne bakamayacak. Çinlilerle evlenmek korkunç bir şey,
zaten--bazı eyaletlerde yasak. Jathrop'un bu eyaletlerden
uzak durması umulmaktadır, yoksa hapishaneye düşebilir. "

Tam burada ön kapı çarpıldı ve Jathrop'un sesi duyuldu,
"Neredesin, anne?"

Bir cevap beklemedi, doğrudan mutfaktan geldi.
Oraya girdiğinde, gördüğü şey onu o kadar şaşırttı ki
aniden durdu.

"Sana--" diye başladı Bayan Macy.

"--anne, karın hakkında," diye bitirdi Susan.

Jathrop üçüne de büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Karım hakkında!" diye tekrarladı. "'Karım' mı dedin?"

"Evet," dedi Susan, kesinlikle yılmadan. "Bunu ona kendin söylemen daha nazik olurdu; ama neyse,
şimdi yaptık."

"Ah, Jathrop, oğlum, oğlum!" diye feryat etti zavallı Bayan Lathrop yürek burkan İncil'den bir alıntıyla.

"Ama benim karım yok," dedi Jathrop. "Ne demek istiyorsun?"

Nemli bir duraklama oldu; Susan ve Bayan Macy el sıkıştılar.

"Benim bir karım olduğunu nereden çıkardın?" diye sordu Jathrop, oldukça şaşkın bir şekilde. "Kim
olduğunu
söyledi?"

Susan onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve öksürdü. Bayan Macy de ayağa kalktı ve Susan'a baktı. Zavallı Bayan Lathrop oldukça dehşete düşmüş gibiydi.

"Sanırım şimdi gideceğim," dedi Susan. "Umarım daha uzun süre binmem gerekmez, hepsi bu. Sadece zemini kullanıyor olsa bile, bu zemin
şimdiye kadar ölmüş babam için kutsal olan
bir zemindir ve ölmüş bir baba
bir putperest Çinli tarafından boş yere hafife alınmamalıdır."

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu Jathrop, gerçekten şaşkın görünerek. "Anlamıyorum. Ne hakkında konuşuyorsun?"

Susan kapıya doğru ilerledi; Bayan Macy durakladı. "Belki de Klondike'ta her şey yolundaydı," diye başladı, durumu desteklemeye çalışarak.

"Belki de Klondike'ta her şey yolundaydı?" diye sordu Jathrop.

"Onu boncuklarla satın almak."

"Kime boncuklarla satın almak? O kim?" Jathrop'un sesi giderek
çileden çıkıyordu.

"Hop Loo," dedi Susan, keskin bir alaycı tonla, "yanında getirdiğin ve bana binmem için verdiğin
Çinli kadın."

Jathrop hepsine şaşkınlıkla baktı. "Ama Hop Loo bir çocuk--benim oğlum,"
dedi.

"Senin oğlun!" dedi Susan.

"Evet, benim oğlum."

Bayan Clegg döndü ve ona iğrenme, acıma ve umutsuz bir teslimiyetle dolu uzun bir bakış attı.

"Jathrop Lathrop," dedi, "Ölüp giden her şeye
baktığınızda bile biraz olsun aklınızın olduğunu _sanıyordum_, ama sanırım artık vazgeçmek zorundayım. Belki de senin karın olduğunu düşünürken sana karşı biraz saygım vardı, ama eğer o kadar delirdiysen ki onun senin oğlun olduğuna inanıyorsan--peki!"

Bunun üzerine Susan, Bayan Macy'nin peşinden sendeleyerek Bayan Lathrop'un evinden çıktı.

III

SUSAN CLEGG SIRRI ÇÖZÜYOR

Susan Clegg ve Bayan Macy, Bayan Lathrop'un kapısına, sonra da kapısından çıkıp Bayan Clegg'in kapısına yürüdüler; hepsi ölümcül ve etkileyici bir sessizlik içindeydi. Bayan Macy orada durakladı.

"Sanırım içeri girmeyeceğim," dedi şüpheyle.

"Seni suçlamıyorum," dedi Susan, "Ben olsam girmezdim. Jathrop'un oğlu, gerçekten! Çinli bir aileye sahip olup onları tek ve biricik annesinin gerçek ve uzun zamandır güvendiği arkadaşlarına
zorla kabul ettiren nasıl bir adamdır!"

"Çocuğu Klondike'ta neden bırakmadığını anlayamıyorum," dedi Bayan Macy yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Erkeklerin Çinli ailelerini her zaman buldukları yerde bıraktıklarını düşünürdüm. Jathrop'un onu
eve getirmesi garip."

"Şimdi rüyamın ne anlama geldiğini görüyorsun," dedi Susan karanlık bir şekilde, "gerçekten bir kedi.
Kediyi Jathrop Lathrop olarak bilmem şaşırtıcı değil. Bacaklarınızın arkasına aniden gelen tüm o kötü, sinsi, sürüngen yaratıklar arasında
bir kedi en kötüsüdür. Bir yılan, bir kedinin yanında açık ve yukarıdadır.
Bir yılan görebilirsiniz. Burada onları sık sık görmüyorsunuz, Tanrıya şükür."

"Eh, Jathrop'u uzun zamandır sık ​​sık görmüyoruz," dedi Bayan Macy, zihni onun zihinsel kalibresindeki birçok kişi kadar kolay mantıksal çıkarımlara yatkındı, "ve çok sayıda kedi görüyoruz - bunu biliyorsun, Susan."

"'Susan Clegg nasıl?'" diye alıntıladı Susan düşünceli bir öfke tonuyla. "Bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum Bayan Macy, ama Jathrop annesine yazdığı mektupta ve Çinli bir karısı olan kendisine sordu. 'Susan Clegg nasıl?' Evliyse bunu neden yazdı, bilmek isterim."

"Belki de senin nasıl olduğunu bilmek istemiştir," diye önerdi Bayan Macy.

Bu sunulan açıklamayı kabul ederek aldığı bakış, hemen eve gitmeyi teklif etmesine yol açtı. "Her neyse, Çinliyle ilgilenmen gerekiyor," diye ekledi.

"Ben yukarı çıkıp ona tekrar bakarken içeri girsen iyi olur," dedi Susan kısaca. "Evde yalnız olmak, ölü babanın yatağına ve sofrasına tamamen ve özgürce götürdüğün bir şeyle, varsayalım ki bir eş, sonra da bunun yerine oğlu olduğunu öğrenmek çok garip bir his. "Hadi içeri gir."

Bayan Macy kolayca ikna oldu ve bunun üzerine yürüyüş yoluna çıktılar. Meydana vardıklarında Susan, "Sanırım gidip hala uyuyor mu diye bakacağım," dedi ve Bayan Macy hemen oturup ne olacağını beklemeye başladı.

Susan sadece birkaç dakika ortalıkta yoktu; yüzünde taze bir onaylamama
katmanıyla geri döndü.

"Hala uyuyor mu?" diye sordu Bayan Macy.

"Evet, hala uyuyor," diye cevapladı Bayan Clegg, kendisi için bir sandalyeyi öne doğru
çekerek. "Sadece uyuma biçiminden Jathrop Lathrop'un çocuğu olduğunu anlarsınız. Jathrop'un uyumaya ne kadar düşkün olduğunu hatırlarsınız. Jathrop'un oldukça büyüyene kadar uyanık kaldığını hatırladığım için bilmiyorum. Ona ne verirseniz verin, onu her zaman daha da uykulu hale getirirdi. Bayan Macy, siz kendiniz biliyorsunuz, annesi Bayan Lathrop'la çekirge gibi olmazdı ama Jathrop'un her zaman olduğu şeyin yanında bir koza kuyrukluyıldızdır. Zengin olup olmadığını bilmiyorum ama o putperest Çinlinin onun oğlu olduğunu biliyorum ve bunu sadece uyku şeklinden biliyorum."

"Ve Jathrop zengin," dedi Bayan Macy, hoş bir şekilde ileri geri sallanarak ve daha hoş bir sohbete doğru çabalayarak.

"Evet," dedi Susan karanlık bir şekilde, "zengin ve bir yerlerde Çinli bir karısı var. Jathrop Lathrop'un 'Susan Clegg nasıl' diye yazdığını ne kadar sık ​​düşünsem de, Çinli bir karısı var ve giderek daha fazla sinirleniyorum ve duygularımı gizleyemiyorum. Hiçbir zaman hiçbir şeyi gizleyen biri olmadım; Çinli bir
karım olsaydı
bütün dünya bunu bilirdi."

Tam burada, Gran'ma Mullins görüş alanında, yavaşça ve zahmetle
sokağın yukarısına doğru geliyordu.

"Aman, işte Gran'ma Mullins!" diye haykırdı Bayan Macy. "Kesinlikle
seni görmeye geliyordur."

İki hanım da sessiz kaldı, Gran'ma Mullins'in ilerleyişini izliyordu.

Gran'ma Mullins epeyce nefes nefese geldi. Susan
evden onun için bir sandalye getirdi.

"Sana söylemeye geldim," diye soludu yeni ziyaretçi sandalyeye
ulaşır ulaşmaz, "Jathrop'un-şeylerinin-geldiğini."

"Hangi şeyler?" diye sordu Susan.

"Hepsi--saat onda--kavşaktan geliyorlar; Hiram
boşaltmaya yardım ediyor."

"Ne getirdi?" diye sordu Susan.

"Eh, bir otomobil getirmiş," dedi Büyükanne Mullins, "ve bir sürü
sandık ve kutu."

"Bir otomobil!" diye haykırdı Bayan Macy, "o zaman o zengin!"

"Bundan pek emin değilim," dedi Susan, "bugünlerde çok fakir insanlar
o şekilde seyahat ediyor."

"Ve üç sandık ve on yedi büyük tahta kutu getirdi," diye devam etti Büyükanne Mullins, "büyük kutular."

"Üç sandık ve on yedi-üç sandık ve yedi-" Susan'ın sesi
hiçliğe karıştı.

"İçlerinde ne olduğunu Tanrı bilir," dedi Büyükanne Mullins. "Hiram
boşaltmayı yaparken o kadar çok
sıkılıyordu ki durmasını ve onu yelpazelememi istedim,
ama dinlemedi. Hiram çok cesur. Eğer bir şeyi boşaltacağını
söylediyse, altında ölüp
hiçliğe çarpsa bile boşaltırdı."

Bayan Macy ve Susan, Jathrop'u üç sandığı, on yedi kutu ve otomobilin oluşturduğu kaideye
kaldırırken sınırsız bir şaşkınlıkla bir duraklama oldu.

"Ve onun Çinli bir karısı olduğunu düşününce," diye haykırdı Susan, tüm kelimelerinin arasından keskin bir
üzüntü keskinliğiyle.

Tam burada Bayan Lupey belirdi, iyi bir
hızla yaklaşıyordu. Bayan Lupey iri, heybetli bir kadındı ve püsküllü bir ipek dolman giyiyordu. Meydan kesinlikle sınırlı olduğundan, partinin hemen oturma odasına geçmesi gerekiyordu. Genç Çinlinin Lathrop
ebeveynini zaman kaybetmeden ortadan kaldıran Bayan Lupey'di.

"Elbette ki onun hizmetçisi," dedi kibirli bir alayla. "Yaşına bakarak bunu bilmemenize
şaşırdım."

"Yaşını düşündüm," dedi Susan, "ama bir keresinde bir gazetede okumuştum,
Çin'deki kadınlar dört yaşındayken evleniyormuş, bu yüzden oradaki hiç kimsenin yaşına bakarak hiçbir şey söyleyemezdiniz. Eh, eh, yani o onun karısı değil, henüz oğlu da değil. Eh, sevindim--Bayan
Lathrop'un hatırına."

"Ama eğer Jathrop'un gerçekten bir arabası ve on yedi sandığı varsa, o
_çok_ zengin olmalı," dedi Bayan Macy. "Jathrop zengin olursa bu kasaba için harika bir şey olur. Mutlu çocukluk anılarının çıplak ayakla dolaştığı
yer için çok minnettar olmalı."

"Ah, hatırlayacaktır," dedi Gran'ma Mullins, "bunu yapmak için paranız olduğunda hatırlamak kolaydır. Ama umarım Hiram'ı tekrar o yola sokmaz. Hiram gerçekten de gidip bir servet
kazanmak istiyor; her zaman böyle olacağından korkuyorum. Ve Lucy de onun bunu yapmasını istiyor. Bir kadının Hiram'dan daha çok servet
kazanmasını anlayamıyorum. Lucy artık Hiram'ı hiç istemiyor gibi görünüyor. Eğer
o uyuyorsa, hemen yatağı o içinde değilmiş gibi yapmaya başlıyor ve eğer dikiş dikiyorsa, Hiram onun ipliğinin uzunluğuna girmeye cesaret edemiyor.

"Bir eşin, onu soktuğunda gitmesini hissetmenin basit zevki için bir
kocaya iğne batırdığı hayat çok zor bir hal alıyor." Gran'ma Mullins içini çekti.

"Acaba şimdi ne yapıyorlar!" Bayan Macy dedi.

Dördü de dönüp birlikte Lathrop evine baktılar. Her zamanki gibi sessizdi.

"Jathrop'un hizmetçisi olması fikrimi çok değiştiriyor mu bilmiyorum," dedi Bayan Clegg aniden. "Karısı veya oğlunu bana teslim etmesi biraz farklı; ama putperest Çinli hizmetçisi! Bilmiyorum ama çok memnunum."

"Memnun oldum!" dedi Bayan Lupey. "Neden, San Francisco'da onları fareler gibi
yeraltında yaşatıyorlar."

"Belki de bu yüzden kedi olduğunu hayal ettin, Susan?" diye önerdi Bayan Macy, beyni ele alınan konuyu özel bir
aydınlanmayla kavrıyor gibiydi.

Susan ayağa kalktı. "Sanırım gitsen iyi olur," dedi aniden, "Akşam yemeği yemem gerek. Zihnim Jathrop ve Çinlisinin tüm bu yönleriyle uğraşacak durumda değil."

Gün sokakta ve Bayan Lathrop'un evinin içinde ve çevresinde neler olduğunu kataloglamak çok uzun sürer. Uzun yıllar boyunca toplumun hayatındaki en sıfır olan zavallı Bayan Lathrop'un aniden merkezi ve zirvesi haline geldiğini söylemek yeterli.

Jathrop haftanın sonunda New York'a gittiğinde annesini sadece oturmakla kalmayıp lüksün kucağında sallanırken, başı daha fazla lükse yaslanmış ve ayakları daha fazla lükse sıkıca desteklenmiş halde bıraktı. Hatta karşıdaki arkadaşı bile tamamen memnun oldu.

Ve tüm bunların en hoş yanı Susan Clegg'i etkileme şekliydi. Susan Bayan Lathrop'un yanında oturup ona o şefkatli bakışı
çevirdiğinde, bir eski arkadaşın diğer eski arkadaşının oğlu aniden altın gibi
açıldığında ona çevirebileceği bakışı, onun tüm kalbi ifade
şöyle:

"Bayan Lathrop--Bayan Lathrop, sanırım kimse bir daha
hiçbir şeyden şüphe etmeyecek. Rüyalardan bahsedelim, _şimdi_! Jathrop'un bir kedi olduğunu rüyamda gördüm ve bunun nedeni kedilerin _her zaman_ geri döndüğünün bilinen bir gerçek olmasıydı. Bayan Macy bir keresinde bana bir kediyi kloroformla nasıl öldürdüğünü,
bir taşla birlikte bir un çuvalına nasıl koyduğunu,
çuvalın su dolu bir fıçıya nasıl koyduğunu,
fıçı kapağını nasıl kapattığını,
onun üzerine bir taş --bir taş daha-- koyduğunu ve kiliseye papazın 'Başkalarına yaptığın gibi
başkalarına da yap' vaazını dinlemek için nasıl gittiğini ve geri döndüğünde kedinin fıçı üzerinde uyuduğunu ve Bayan Macy'nin hayatında yaşadığı en kötü şoku yaşadığını anlatmıştı. Bu yüzden
Jathrop'un neden bir kedi olduğunu rüyamda gördüğümü kolayca anlayabilirsiniz; ve o _geri_ döndü. "Hayatımın en hoş anısı olarak bunu ilan ediyorum,
istasyonda onunla nasıl tanıştığımı ve
sokağa nasıl birlikte
sohbet ettiğimizi. Ne kadar da gelişti, Bayan Lathrop--ama her zaman
yakışıklıydı! Jathrop'ta her zaman asil bir şeyler vardı. Dün, Gran'ma
Mullins, bir oyunda gördüğü bir adamı, bir zamanlar ateşin önünde çapraz bacak oturup sigara içerken düşündürürcesine söyledi. Çok
dikkatsiz.

"Ve sonra Bayan Macy'ye o kutup ayısı postunu getirmesi! Bayan Macy,
dünyada hiç ayak basmayı
beklemediği bir yer varsa, o da bir kutup ayısının
üstündeydi ve şimdi isterse
başı üstünde durabilir. Bu gece meydandayken bakanı gördüm ve bana bundan bahsetmememi söyledi, ancak Jathrop'un sahip olduğu hisse senetleri ve madenler için bir dua töreninin, tüm bu
yıllarca zirvede düz bir şekilde bitirdikten sonra bize bir çan kulesi verecek olan büyük ve görkemli cömertliğine saygılı ve şefkatli bir cemaatin sunabileceği tek uygun minnettarlık biçimi olacağını düşündü. Bay Kimball, bana siparişiniz için düzenli olarak birinin gelip gelmeyeceğini sormamı söylemek için geldi ve bundan sonra havyar saklayacağını, sadece Jathrop'un onu yemeye gelme ihtimaline karşı söyledi; daha önce saklamamasının sebebinin bir tür güderi derisi olduğunu düşünmesi olduğunu söyledi.

"Şehir merkezindeki yüzleri görmek çok güzel, Bayan Lathrop; daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Herkes çok mutlu. Hiram, Klondike'a götürüldüğü için kulaktan kulağa sırıtıyor ve herkes Gran'ma Mullins'e gideceğini söylememeye yemin etti. Geceleri pencereden dışarı tırmanıp o şekilde kaçacak ve Gran'ma Mullins, o gerçekten de milyoner olarak geri döndüğünde ne hissettiğini umursamayacak. Tıpkı sizin gibi olacak, Bayan Lathrop; her şey bittikten sonra kimse hiçbir şeyi umursamayacak. Küçük yanlış anlamalar kolayca unutulur.

"Ve bu mutfak basamaklarında mavi bir otomobilin soluk
aldığını düşünün! Bir gün akşam yemeği ve akşam yemeği arasında Meadville'e gidip geldiğimizi düşünün! Sanırım Bayan Lupey hiç böyle bir başlangıç ​​yapamadı. Sabah boyunca trenle eve gitmekle meşguldü ve biz geldiğimizde
sadece kaputunu kutusuna koyuyordu. Hayatım boyunca
hiçbir
şekilde böyle bir yuvarlanmanın tadını çıkarmamıştım! Daha önce
otomobilleri otomobilin yanından hiç görmemiştim, ama şimdi görebiliyorum. Bir
otomobil bir ördeğin üzerinden geçtiğinde, ister otomobiliniz ister ördeğiniz olsun, dünyadaki tüm farkı yaratır.

"Ve sonra Jathrop'un cömertliği! Ama her zaman cömertti.
Deacon White, Jathrop için her zaman cömert olduğunu söyleyeceğini söylüyor.
Ve eve ne getirdiğine bakın. Kasabadaki her çocuk neredeyse
aklını kaçırmış durumda. Felicia Hemans küpelere bayılıyor ve 'Liza
Em'ly asla bileziği çıkarmıyor. Bay Shores saat
tılsımına baktığında gözyaşlarını tutamıyor. Bence çok nazikti.
Jathrop. Ama Jathrop her zaman nazikti; Jathrop'tan daha nazik bir
yaratığın hiç yaşamadığını kendiniz de biliyorsunuz. Bunu her zaman onun için söyledim.

"Ve sonra mezarlığın etrafına yeni bir çit yaptırdı. Düşünceliydi ve Yargıç Fitch, kimsenin daha fazlasını söyleyemeyeceğini söylüyor. Ama Yargıç Fitch, Jathrop'un her zaman düşünceli olduğunu söylüyor; onunla her zaman sadece bu nedenle ilgilendiğini söylüyor. Hakim Fitch, Jathrop'un doğasının
her zaman kolayca gözden kaçan derin bir tür olduğunu söylüyor. Kendisinin de bazen onu gözden kaçırdığı için utancını itiraf etmesi gerektiğini söylüyor. Derin bir doğayı anlamanın çok zor olduğunu söylüyor çünkü derin bir doğa para kazandırmıyorsa, bunun gerçekten derin olduğunu bilmenin neredeyse hiçbir yolu yok; insanlar sizin aptal olduğunuzu düşünüyorlar--tıpkı Jathrop'un her zaman
olduğunu düşündüğümüz gibi. Biliyorsunuz, hiç kimse onun hiçbir şey
olabileceğini düşünmedi. Bunu siz de biliyorsunuz Bayan Lathrop. Ama para kazanmak, bir kişinin içindekini görmenizi ve bunu açıkça görmenizi sağlar. "Jathrop'u kendi çocuğum olacakmış gibi sevdiğimden eminim,
yıllarca, yıllarca, yıllarca, yine de ona hiç
olduğu gibi bir adam olarak itibar etmedim. Bir yerlerde bir serseri olduğunu varsaydım - evet, gerçekten öyle düşündüm, Bayan
Lathrop, bana inanabilir veya inanmayabilirsiniz, ama onun hakkında
bir şey düşündüğümde düşündüğüm şey tam olarak buydu - ki bu sık sık olmazdı.

"Bütün bu yerdeki herkes şimdi onun hakkında
güzel şeyler hatırlamakla meşgul. Rahibin karısı, ikisi de küçükken uzun zaman önce bir Noel ağacına
geldiğini hatırlıyor; otuz yıldır bunu hiç düşünmediğini söylüyor, ama şimdi bunu
gün gibi net hatırlıyor,--üzerinde bir ceket ve küçük bir kravat vardı.

"Ve Gran'ma Mullins, onun doğmasından önceki günü asla unutamayacağını söylüyor, çünkü şehre gitti ve küçük boncuk kesesini düşürdü ve boncuklar tamamen aşındığında küçük boncuk kesesini ne kadar düşündüğünü biliyorsunuz, bu yüzden boncuklar hala üzerindeyken ne kadar sakladığını düşünebilirsiniz, ve bu yüzden tüm mübarek öğleden sonra boyunca onu aramak için yol boyunca ileri geri gitti ve onu bulup eve gittiğinde, yorgundu ve ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu çünkü kocası bir önceki gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydı ve kocası geç saatlere kadar uyuduğunda o da her zaman geç saatlere kadar uyudu, çünkü geç saatlere kadar uyumanın kocasının ona verdiği tek hediye olduğunu söyledi ve her neyse, uyandıklarında ve kalktıklarında, Jathrop vardı ve boncuk kesesini tekrar bulduğu için duyduğu sevinci asla unutamayacağını söylüyor.

"Bayan Macy, onun saklandığı günü hatırladığını ve onun sarnıçta olduğunu düşündüğünü ve içeri baktığında diz çöküp baktığını ve sobanın arkasından atlayıp öyle bir sıçradığını söylüyor ki, kafanı öne eğmişsin.

"Ben de o günü hatırlıyorum - babam felçli olduğunu söylüyordu - o zamanlar, annem ve ben onun sözüne inanmıyorduk ve onun gelip seni
çıkarmana yardım edeceğini çok bekliyorduk, ama o sadece, 'En iyisini yapması gerekecek - felçliyim' dedi ve o andan itibaren ona gerçekten inanmaya başladık.

"Rahip, uzun pantolon giydiğinde ne kadar iyi göründüğünü her zaman hatırlayacağını söylüyor; rahip, Jathrop hakkında Pazar okulu yıllık toplantısında okumak üzere küçük bir makale hazırlıyor ve uzun pantolon giydiği günden başlayıp, sonra adım adım yükselişini işaretleyeceğini söylüyor. Bakan, Jathrop'un Brunhilde Susan'ın
başını okşamasından çok memnun; okşamalar olduğunu söylüyor, ama Jathrop'un Brunhilde Susan'a verdiği okşama, saf ve İncilsel sadelikle, _bir_ okşamaydı."

Susan durakladı. Bayan Lathrop sadece elmas tektaşlarına dokundu,
yeni mutfak ocağına baktı ve sessiz kaldı.

"Ve sonra, Bayan Lathrop, o sevgili mübarek küçük Çin meleği--sana söylüyorum
o çocuğu asla unutmayacağım. İlk gördüğümde yüzünü beğendim ve Jathrop'un yasal karısı olduğunu düşündüğümde, onu bir Çinliyi bile, eğer kızınızsa, sevdiğim gibi sevdim; ama onu
lavabomu temizlerken, tavalarımı parlatırken, dolaplarımı yıkarken ve
tüm bunları yaparken gördüğümde, tıpkı seninkiler gibi, _o zaman_ bir putperest
Çinlinin de cennete gitme hakkına sahip olduğunu gördüm,
ve o andan itibaren ona tamamen güvendim ve gidene kadar her işi
onun yapmasına izin verdim.

"Şimdi herkesin misyoner olmaktan neden bu kadar mutlu olduğunu anlıyorum, eğer sadece
kaçıp Çinlilerle yaşayabiliyorsanız. Jathrop onu
istemeseydi o çocuğu tutardım --çok memnun olurdum; ve onun gibi sessiz, sevimli doğaların buraya yerleşmesini
engellediğimizi düşünmek korkunç. Bir kız
o Çinliyle evlenmekten çok daha kötüsünü yapabilirdi --_çok_ çok daha kötüsü. Çok daha kötüsü. Sanırım çoğu kişi tereddüt ederdi."

Bayan Lathrop ayağa kalktı, dolaba gitti, bir şişe ev yapımı
bektaşi üzümü şarabı çıkardı, biraz döktü ve bir yudum aldı. Susan'a
hiçbir şey teklif etmedi.

"Sana iyi gelecek," dedi Susan cesaretlendirici bir şekilde. "Ben tadını sevmiyorum,
ama sana iyi gelecek. Ayrıca, Bayan Lathrop, buna alışmaya başlamalısın. Jathrop'la özel arabasıyla dolaşırken,
şarap içmek zorunda kalacaksın ve ben olsam, geceleri boynuna çorap bağlamayı bırakırdım, çünkü yakında çok farklı bir kesim
elbise giymek zorunda kalacaksın. Jathrop bakmaya gittiği o yatı satın alırsa,
bir denizci bluzu giymek zorunda kalacaksın."

"Ah," dedi Bayan Lathrop hafifçe, "ah, Susan, ben--" Bayan Clegg onu
aceleyle sandalyesine geri koydu.

"Başını biraz döndürse bile, Bayan Lathrop;
nasıl yapacağını öğrenmelisin. Zor olabilir, ama Jathrop'u mutlu edecek ve
şimdi zengin olarak geri döndüğüne göre, herkesin yapmak istediği bu.

"Bayan Brown bir dahaki gelişinde ona simsiyah bir kek yapacağını söylüyor ve Bayan Allen ona bir iğne yastığı yapacağını söylüyor. Bunun sade, basit bir sevgi göstergesi olacağını söylüyor, ancak
Şansın gülümsediği kişiler, en saf sevginin basit bir hediyesinin gerçek değerini çok geçmeden öğreniyorlar. Jathrop'u nasıl sevdiğini hiç kimsenin bilmediğini söylüyor,
çünkü Polly için onun peşinde olduğunu düşünmenizden korktuğu için bunu kendine saklıyormuş."

Bayan Lathrop düşsel bir şekilde sallanıyordu.

Susan gitmek için ayağa kalktı.

"Yapma--" dedi Bayan Lathrop.

"Yapmalıyım," dedi Susan. "Ah, Bayan Lathrop, bana sadece sizin için olan uzun süreli dostluğum nedeniyle elli hisse senedi verdiğini düşünün. Onun harika bir karakter olduğunu ilan ediyorum - söyleyebileceğim tek şey bu.

"Her zaman alışılmadık bir şekilde sonlanacağını hissetmiştim; onu linç etmeye başladıklarında, bunun doğru yol olduğunu düşündüm, ama şimdi bunun doğru yol olduğunu görüyorum ve diğer sefer haklı olmadığım ve bu sefer haklı olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Çünkü insan doğası insan doğasıdır Bayan Lathrop ve
insanlar Klondike'tan milyoner olarak dönen bir kadına, onu linç etme zahmetine girseler bile, ne kadar hak etmiş olursa olsun, her zaman daha nazik davranırlar."

Bayan Lathrop mutlu bir sessizlik içinde tektaş küpelerini karıştırmaya devam etti. Hiçbir şeye karşı şefkat göstermeyen Bayan Clegg,
arkadaşının altın işlemeli, ipek kapitone kimonosunun katlanmasını sağladı.

"Yeni saçlarınız geldiğinde çok mutlu olacağım Bayan Lathrop," dedi şefkatle, "sizi bambaşka bir kadın yapacak. Birazcık ekstra saçın neler yapabileceği şaşırtıcı; dalgalı saçımı yaptığımda bunu her zaman hissederim.

"Sen ve ben artık her türlü yeni şeye alışmak zorunda kalacağız.
Ve o güzel rüyam bize onun geleceğini haber veriyor. Bayan Brown, Amelia'nın Mısırlıların kedilere taptığını ve öldüklerinde onları
turşu haline getirdiklerini söylediğini söylüyor.

"Yeterince bilginiz varsa, herhangi bir rüyanın ne kadar anlam dolu olduğunu görebilmeniz şaşırtıcı. Jathrop turşuya çok düşkün ve siz ve ben ona
tapıyoruz. Ve her mektupta, birilerinin onun için yazmasını sağlamak için vakit bulduğunda, 'Susan Clegg nasıl?' diye yazıyordu.

Bayan Lathrop huzurlu bir uykuya daldı. Susan Clegg sessizce
eve gitti.

IV

SUSAN CLEGG VE ZEYTİN DALI

Jathrop Lathrop'un dönüşünün
topluluğun tüm dikkatini
çekmeye devam etmesi gerektiğini varsaymak mantıklı değildi. Her
hafta -hatta her gün- taze ilgi alanları getiriyordu. Tahrik edici unsurların en az heyecan verici olanı,
'Liza Em'ly'nin, bakanlık ailesinin zeytin dalına şimdiye kadar olumsuz bakan, daha yeni göç ettiği metropolden geri getiriliyordu. 'Liza Em'ly,' diye fısıldandı bir gün, bir kitap yazmıştı.

Dikiş Derneği, bir sonraki toplantısında, bunu olağan bir konu olarak
tartıştı; ve Susan Clegg, aynı şekilde olağan bir konu olarak, derhal arkadaşı ve komşusu Bayan Lathrop'a anlattı.

"Pekala," diye başladı, tamamen ve tümüyle yenik düşmüş birinin ağır vuruşuyla oturarak, "pes ediyorum. Benim aklım almıyor. Dikiş Derneği'ne
gittim ve onların da aklı almıyor. 'Liza'nın fikri
Em'ly bir kitap yazıyor! Hiç kimse onun bir kitap yazabilecek kadar
düşünebildiğini anlayamıyor. Hiç kimse bir kitaba
koymak için fikirleri nereden aldığını anlayamıyor. Şehre kendi geçimini sağlamak için gittiğinde kimsenin ne yapacağını düşündüğünü bilmiyorum, ama kasabada bunu yapmasını
bekleyen kimse yoktu, hele ki kitap yazmasını hiç. Kimsenin kitap yazarak geçimini sağlama fikrini
neden aldığını göremiyorum. Bana kitaplar her zaman gereksiz geliyor zaten--ben de yıllardır kitap okumuyorum. Bu toplulukta hiç kimse kitap okumuyor ve
bu yüzden 'Liza Em'ly'nin aramızda uzun süre ve istikrarlı bir şekilde yaşadıktan sonra, aniden harekete geçip böyle bir şey
yapması herkesi şaşırtıyor. Ve daha da şaşırtıcı olan şey, bunun hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmemiş olması--ailesine hiç mektup yazmamış veya yaşayan birine bile söylememiş olması. Ve belki de papazın, kendi etten kemikten kızının sadece bir kitap yazmakla kalmayıp, kendisine danışmadan hepsini bastırdığını öğrendiğinde yaşadığı şoku hayal edebilirsiniz. Karısı, tamamen bitkin olduğunu ve bir süre neredeyse konuşamadığını, daha sonra gazete kupürleri gelmeye başladığında ise yatağa girip gözlerini tuzlu suyla bezlemek zorunda kaldığını söylüyor. Size söylüyorum,
Bayan Lathrop, bakan çok hassas bir yapıya sahip; hassas bir yapıya sahip birinin bir kızının kitap yazması gibi bir şok yaşaması
hafif bir şey değil."

"Öyle mi--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şöyle demeliyim ki öyleydi," dedi Bayan Clegg. "Öyle demeliyim ki öyleydi. Ve sadece reklamı yapılmakla kalmıyor, insanlar da bunu deli gibi satın alıyor, gazeteler böyle söylüyor. Bakan bundan daha da çok rahatsız;
bugünlerde kitaplarla bağlantılı olmanın sorumlulukları bile
hafif bir şey değil gibi görünüyor. Geçen gün bir kitapta yazdığı şeyler yüzünden vurulan bir adam vardı, biliyorsunuz, ve bakanın karısı, bakanın
kitapta ne olabileceği konusunda en çok endişelendiğini söylüyor; diyor ki, o diyor ki
herkesin okuduğu gibi çok az kitap okunmalı ve o ne hakkında konuştuğunu biliyor, çünkü kendisi de harika bir okuyucu. Neden, karısı
evin her yerine sakladığı kitapları olduğunu söylüyor ve o da gizlice konuşuyor, o da çoğunun
okuduğu için çok üzgün olduğunu söylüyor, bitirdikten sonra. O diyor ki, o da 'Liza Em'ly'nin kitabını okuyana kadar
gece gündüz huzur bulamayacağını söylüyor. Sanırım
gergin olması şaşırtıcı değil. 'Liza Em'ly yıllardır bir avuç insandı ve
Elijah'a aşık olduğundan beri, onu
_uzun_ idare etmek imkansız oldu. Eğer Elijah onu sevseydi, elbette farklı olurdu,
ama Elijah enerjik bir yapıya sahip değildi ve 'Liza Em'ly öyleydi ve enerjik bir yapı Elijah gibi bir adamı sevdiğinde, nereye varacaklarını
bilmenin bir yolu yoktur. Elijah'ın 'Liza Em'ly'yi neden sevmediğini hiç anlamıyorum, ama
büyükannesinin burnu ona karşıydı ve bana
kendisi de söyledi, sessizce oturup onu düşündüğünde aklına gelen tek şey buydu. Ama bunların hiçbiri burada veya orada değil, çünkü artık bir kızın burnundan beynine kadar çok uzak, şükürler olsun ve 'Liza
Em'ly'nin artık onu dengeleyecek bir şeyi var. Polly White kitaplardan birini
istedi. İçinde ne olursa olsun, ödünç vereceğini söylüyor. Polly evlenmenin tek iyi yanının seni evli bir kadın yapmak olduğunu ve evli bir kadın olmanın her
türlü kitabı okumanı sağladığını söylüyor. Sanırım Polly evlendiğinden beri harika bir okuyucu. Bu durumdan iyi bir şeyler çıkarması gerekiyordu ve bunu başardı. Diyakoz da o kadar kötü durumda değil. Her zaman evli olduğu için mutlu olduğunu söyleyemem ama sanırım bazen umursamıyor ve evli insanların sorduğu tek şey sadece bazen pişman olmamak için hissedebilmeleri. Biraz gevşemek büyük bir rahatlamadır."

"Siz--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Clegg, "ama başkalarından çok şey öğreniyorum,
ve evli kadınların bir kadınla konuştuklarında,
sadece onların hiçbir derdine
bulaşmadığı için hiçbir şey bilemeyeceğini düşündükleri gibi, gerçeği çok açık bir şekilde ortaya koymalarını sağlayan bir his var. Evli kadınlar bana giderek daha aptalca geliyor diye söylemeyeceğim, çünkü bu pek hoş olmazdı ama evli olmaktan zevk alma ve bunun ne kadar zor olduğunu söyleme biçimleri bana biraz eğlenceli geliyor. _Ben_
bir mağazaya gidip bir elbise alıp sonra, herkes
kendim seçtiğimde, üzerime olmadığını
ve tüm dikişlerini söktüğümü söyleyip durmazdım -- ama bu evlilik
konuşmalarının çoğu buna geliyor. 'Liza Em'ly'nin _Deacon Tooker Talks_ kitabında evlilik hakkında ne söylediğini merak ediyorum. Bence bu bir kitap için çok komik bir isim, ama o buna böyle bir isim vermiş. Ve her şeyle ilgili gibi göründüğünden, sanırım evlilikle de ilgili olmalı.
Elbette 'Liza Em'ly Elijah ile evlenmek için o kadar çılgın ki herkes bunun onu şehre
götürdüğünü biliyor. Geçimini sağlamak
istemiyordu, herhangi bir kızdan daha fazla. Hiç kimse geçimini sağlamak için
gerçekten çabalamaz. Ama bazıları yapmak zorunda ve bazıları erkeklerle birlikte olmak istiyor ve günümüzde erkeklerle birlikte olmanın
onlarla birlikte işe gitmekten daha iyi bir yolu yok. O zaman bütün gün onlarla birliktesiniz ve çok geçmeden
her zaman onlarla birlikte oluyorsunuz. 'Liza Em'ly Elijah'ı her zaman istiyor." 

"Ne--" diye başladı Bayan Lathrop. 

"Ah, çok uyumlu olduklarını düşünüyormuş; bana kendisi Elijah'ın 'anladığını' söyledi. Günümüzde anlaşılması gereken
harika bir şey gibi görünüyor. Eskiden hafife aldığımız ama
şimdi yeni, alışılmadık ve en dikkat çekici hale gelen şeylerden biri daha. Bana,
Elijah ile birlikte güneşin batışını izlerken, ikisinin de anladığını,
ve bunun kasabaya gidip kendi geçimini sağlamaya başlamak için güvenli bir temel olduğunu hissettiğini söyledi.
Rahip onun gitmesini istemiyordu.
Çok karşıydı. Çok da pahalıydı.
Rahibin karısı, bir kızı evlendirmenin çok daha ucuz olacağını söyledi.
Rahibin karısı, altı çift yeni çorapla evlenebileceğinizi ve
topuklu ayakkabılarla geçiminizi sağlamak için bir düzine çorap gerektiğini söyledi.
Rahibin karısı,
bana her şey hakkında çok gizliydi ve 'Liza Em'ly de bana önemli ölçüde güvendi.
İkisi de asla söylemeyeceğimi biliyordu. Herkes her zaman bana güvenir çünkü
benim asla söylemediğimi bilirler. Neden, bu topluluktaki insanların
bana söylediği şeyler! Şey!--Ama ben _asla_ söylemem. Asla anlatmamamın gerçek nedeni
çünkü onlar her zaman ben etrafta dolaşamadan önce herkese kendileri anlatırlar,
ama sonra güvenen bir doğa her zaman işlerini anlatır ve bu yüzden
onları gerçekten suçlayamazsınız. Kendi işlerimi asla anlatmam, çünkü
işlerin aşk mektupları gibi olduğunu öğrendim ve eğer yeterince ilginçlerse, çok risklidir. Ama gerçekten, Bayan Lathrop, şimdi gitmeliyim,
ve o kitabı alır almaz, fikrimi bitireceğim.
_Deacon Tooker Konuşuyor!_ Aman Tanrım, ama bu bir kitap için komik bir isim! Bu başlıkla ne tür bir kitap olabileceğini kendim göremiyorum--ama
neyse, yakında öğreneceğiz."

"Evet, biz--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Evet, kesinlikle," dedi Susan ve seans o gün için sona erdi.

Ertesi gün ve ondan sonraki gün tekrar başladı, ancak 'Liza Em'ly'nin işlerinin gelişiminde daha fazla ilerleme kaydedilmediği için,
bu ilginç konu Dikiş Derneği'nin bir sonraki toplantısına kadar askıda kaldı,
o zaman konu vurgulanarak öne çıkarıldı.

"Hiçbir zaman ritmi duymuyorsunuz," dedi neredeyse her zaman Dikiş Derneği'ne giden kadın, yıllardır orada olmayan kadına; "'Liza Em'ly'nin bu kitabı inanılmaz bir şey gibi görünüyor. Polly bugün hepsini bize yüksek sesle okudu ve söylemeliyim ki _çok_ şaşırtıcı bir kitap. Size gizlice söyleyeceğim, Bayan Lathrop, çünkü bakanın kopyasını saklamasına ve gazetelerin bununla ilgili
her şeyi
yazmasına şaşırmadım. Görünüşe göre yatakta yatan bir adam, çoğu zaman uyuyan karısıyla konuşuyor, ancak karısının en ufak bir
dikkatini
göstermemesine hiç dikkat etmiyor. Polly ismi doğru seçmişti, _Deacon
Tooker Talks_ (ki bu benim düşünceme göre _en_ ​​sıra dışı isim).
Kapakta, diyakozun başının bir yastıkta konuştuğu bir resim var ve
papazın kızının kitabının kapağının üzerinde bir yastık olduğunu görünce nasıl hissedeceğini tahmin edebilirsiniz! Bayan Fisher ile eve yürüdüm ve o, 'Liza Em'ly'nin babasını hem ruhunu hem de bedenini kitaba koyduğunu
söyleyecek. Kitapta bir avukat olan Bay Lexicon adında bir adam var ve Bayan Fisher bunun bakan olduğunu söylüyor. Ben yemin etmem çünkü bakan değildi ama buna inanmaktan nefret ediyorum, çünkü babasını bir kitaba koyan bir kız, sanırım her şeye eşit olurdu. Ama Bayan Fisher bunun bakan olduğundan emin; onu kulaklıklarından hemen tanıdığını
söylüyo. Sadece 'Liza Em'ly kulaklıkları galoş olarak adlandırarak gizledi. Bay Lexicon her zaman galoşlarını giyerdi. Bayan Fisher, geri kalan her şeyden uzaklaşana kadar bekledi ve sonra bana New York'taki bir gazeteden nefesimi kesen bir inceleme gösterdi. Şöyle diyordu:
İki yüz elli yıldır böyle bir kitap misafirperver bir halkın önüne çıkmadı ve o gazeteyi yazacak ve iki yüz elli yıl önceki kitabın ne hakkında olduğunu soracak. Bayan Fisher, kendisi de bir kitap yazmayı çok ciddi bir şekilde düşündüğünü söylüyor. Her zaman bir kitap yazmak istediğini ve şimdi şehre gidip 'Liza Em'ly'yi görüp birlikte bir kitap yazmaları hakkında soru soracağını söylüyor. Tüm hikayeyi kendisinin sağlayacağını ve 'Liza Em'ly'nin kitabı yazabileceğini söylüyor. Sonra parayı eşit olarak bölüşecekler. Ve bölüştürülecek para da olacak, çünkü
'Liza Em'ly'nin kitabı kesinlikle satıyor. Bayan Macy, Bayan Fisher eve gittikten sonra geldi ve Bayan Lupey'nin ona gönderdiği başka bir gazeteden bir parça vardı, kitabın dokuzuncu baskısında olduğunu söylüyordu. Dikiş Derneği'nde yanındaydı ama papazın eşinin duygularını düşünerek
çıkarmamıştı. Bayan Macy de bir kitap yazacağını düşünüyor.
'Liza Em'ly ile birlikte yazma konusunda Bayan Fisher ile aynı fikre sahip, sadece
'Liza Em'ly'nin kendi fikirlerinden bazılarını Bayan Macy'nin fikirleriyle karıştırmasına izin vereceğini söylüyor ve
paranın üçte ikisini alabilecek. Bir kitap yazmanın
zor olamayacağını söylüyor, ya da 'Liza Em'ly asla bunu yapamazdı, ama diyor ki
'Liza Em'ly kitabında Fisher'ları yazmış ve Bayan Fisher'ın onları Dikiş Derneği'nde tanımamasına şaşırmış. 'Liza Em'ly onlara
Hunter'lar diyor. Fisher'lar, avcılar--görüyorsunuz ya! Ve John Bunyan'a Martin Luther diyor ve bir dahi olmak yerine, onu bir ressam yaparak
tüm bunları örtbas etti. Yasalar, Bayan Macy kitap yazmanın kolay olduğunu söylüyor. 'Liza Em'ly'nin kitabının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar düz olduğunu ve insanların onu
satın almasını sağlayan şeyin ne olduğunu göremediğini söylüyor. Eh, bir kopyasını satın almayacağım, biliyorum. 'Liza Em'ly'nin böyle şeyler yapacağını hayatım boyunca hiç görmedim." 

Yakın dostlarımızın ürettiği eserlere dair çok yaygın bir görüşle, Bayan Clegg ayrılmak için ayağa kalktı. 

"Yaptın mı--?" diye sordu Bayan Lathrop, bir sonraki görüşmelerinde. 

"Hayır-- sordum ama kimse bilmiyordu. Şehirde _hiç_ bir adamımız yok
olabilirdi de. Hepsi de bunu tartışıyordu. Bayan Macy ve Bayan Fisher gerçekten 'Liza Em'ly'yi görmek ve fikirlerini konuşmak için şehre gidiyorlar. Bayan Macy fikirlerini bir kağıda yazıyor, böylece yanında olduğundan emin oluyor. Bayan Fisher fikirlerini kafasında tutuyor, çünkü onları kaybederse, herhangi birinin kitabını yazabileceğini söylüyor. Salı günü gideceklerini düşünüyorlar. Umarım öyle yaparlar, çünkü yaparlarsa trenden inip bana söylerler ve sonra ben de gelip sana söylerim."

Bayan Clegg yine bu dostça düzenlemeyle yola çıktı.

Bayan Macy ve Bayan Fisher'ın edebi görevleri için şehre gitmeleri için işler şekillenene kadar iki hafta geçti, ancak sonunda başardılar ve Bayan Lathrop yolculuklarından sonraki öğleden sonra birçok kez
hevesle ve içtenlikle penceresinden dışarı baktı. Bayan Clegg'i ziyaret edip maceralarını her zamanki dostça ideallerine göre anlatmak için geldiler ve hemen
ayrıldılar, o iyi hanımefendi hikayeyi anlatmak için hızla Bayan Lathrop'a gitti.

Bayan Lathrop onu kapıda karşıladı ve ikisi de hemen sandalyelere gömüldü.

"Peki, ne--" dedi yaşlı kadın ve genç arkadaşı hemen katıldı:

"Tamamen şaşırtıcı; daha önce hiç böyle bir şey bilinmedi ve
bir daha da bilinmeyecek."

"Ne--?" diye başladı Bayan Lathrop.

"İkisi de tamamen felçli. Bayan Fisher tek kelime edemiyor ve
Bayan Macy hareketsiz duramıyor."

"Ne--?" diye başladı Bayan Lathrop tekrar.

Bayan Clegg derin bir nefes aldı. "'Liza Em'ly'yi görmeye gittiler ve onu
gördüler. Aman Tanrım, sanırım onu ​​gördüler. Bayan Macy, eğer birileri Babil'in Asma Bahçeleri'nin
bir mucize olduğunu düşünüyorsa, şehre gidip 'Liza Em'ly'yi görmeleri gerektiğini ve Asma Bahçeler'in sonsuza dek ağızlarını kapalı tutacağını söylüyor."

"Ne--?" diye başladı Bayan Lathrop üçüncü kez.

Ama Bayan Clegg artık görevini tam olarak yerine getirmeye hazırdı. "Görünüşe göre
'Liza Em'ly'nin kitabı dün yirminci baskıya girdi," dedi,
gözlerini ve ağzını büyük bir ifadeyle açarak. "Bunu oraya varmadan önce biliyorlardı, çünkü Bayan Macy'ye inanıp inanmamanız sizin takdirinize bağlıdır, Bayan Lathrop, ama aslında tren geçerken tarlalarda böyle
yazılı tabelalar asılıydı. Tren görevlisi de kitapları trende satıyordu ve onları sürekli üstlerine
bırakıyordu, ama onlar bunu umursamadılar, çünkü Bayan Fisher kitabını olabildiğince hızlı okuyordu, ta ki tekrar eline alana kadar ve iyi niyetli bir şekilde okuyordu, çünkü bu öğleden sonra bir bardak su istedi ve ben onunla mutfakta su alırken, bana en ufak bir şüphe olmadığını, ancak Bayan Macy'nin kitapta olduğunu ve Meadville'den Doktor Carter'ın da onunla birlikte olduğunu söyledi. Bayan Fisher, 'Liza Em'ly'nin kendisine Bayan Grace, kendisine de Limonata Kasabası'ndan Doktor Wagner dediğini, ama onları nasıl
olduğuna dair tariften anında tanıdığını söylüyor. aşk;
onların nasıl aşık olduklarını hemen anlayacağınızı söylüyor. Söylemeliyim ki,
Bayan Lathrop, bence 'Liza Em'ly gerçek insanlar hakkında ne yazdığına çok dikkat etmeli, eğer bunu onlara bu kadar çabuk anlatabiliyorsanız; ama
neyse, şehre vardılar ve bir tramvaya bindiler ve sonra, işte,
ilk küçük sürprizleri 'Liza Em'ly'nin yaşadığı
yerden ayrılıp bir otelde yaşamaya gitmesi, böylece
otellere gitmek zorunda kalmaları ve oraya vardıklarında ne düşündünüz?--Eğer 'Liza Em'ly yirminci baskıyı kutlamak için bir resepsiyon
vermiyorsa!"

"Ne--?" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Evet, gerçekten," diye devam etti Bayan Clegg, "kesinlikle--evet, ben de öyle demeliyim. 'Liza Em'ly ve oteli ve resepsiyonu ve tüm bunlar hakkında güzel bir şok yaşamamışlarsa, Bayan Macy bunu gördüğünde şokun ne olduğunu asla bilemeyeceğini söylüyor. Görünüşe göre sizin izniniz olmadan asansörün bir ucuna itilmişler ve nefeslerini
tutamadan diğer ucundan çıkmışlar ve sonra kendilerini çiçeklerin pankartlarla bağlandığı bir odada bulmuşlar ve Elijah, saçları ortadan ayrılmış bir şekilde, kafasında manşonu olan bir hanımın çay fincanlarını dağıtırken, 'Liza Em'ly masada oturmuş, ayaklarını sallıyor ve bu kasabadan hiç almadığı ayakkabılarla, Bayan Macy İncil yeminini edecek ve
masadan bile yere değen bir elbise." 

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lathrop. 

"Ah, bu bir şey değil," dedi Susan, "sadece bekle. Peki, Bayan Macy, böyle bir partinin ortasında
iki mükemmel saygın ve iyi yetiştirilmiş hallerini bulduklarında duygularını hayal edebileceğinizi söylüyor! Bir erkek ve bir kız piyanonun altında kedi beşiği çalıyordu, diğer bir erkek ise
bir şapka iğnesiyle duvar kağıdında bir hesap yapıyordu. Bayan Macy, bundan sonra hiçbir şeye şaşırmayacağını söylüyor, sanırsınız ama günümüzde 'Liza Em'ly'ye gelince,
ne düşündüğünüzü bile bilmiyorsunuz, çünkü 'Liza Em'ly'nin
en azından ayaklarından ve kuyruğundan utanmış gibi görüneceğini varsayarsınız. Bunun yerine, sadece ellerini çırptı ve 'Merhaba, ev halkı' dedi, ki bu da Bayan Fisher'ı neredeyse geriye doğru gönderiyordu. Elijah onları gördü ve _o_
bir çay fincanını düşürecek kadar iyi huyluydu, ama o bile Bayan Macy'nin fikrine göre öğleden sonra ortasında saçını ayırmış, işten uzak bir adamın görünmesi gerektiği kadar yorgun görünmüyordu. Yine de onlara sandalyeler verdi ve sigara içen genç bir hanımla, cebine koyduğu küçük bir aynada çok dikkatli bir şekilde pudralayan bir başka hanımın arasına oturdular. Tam o sırada
korkunç bir çarpma ve dolu fırtınası gibi bir ses duyuldu ve ikisi de
atladıktan ve Bayan Macy kalçasını çıkarmaya yaklaştıktan sonra,
bir adamın piyano çalmaya başladığını gördüler. Bayan Macy, _böyle_
piyano çalmanın tek umudunun bundan sonra
kurtulmak olduğunu söylüyor; adamın piyanonun üzerinde iki eliyle kayarak yukarı çıkacağını ve sonra
ait olduğu yere geri döneceğini ve her
en dibe vurduğunda, başını bir çırpıda düşürüp bir tutam saçını daha gözlerinin üzerine doğru savuracağını söylüyor. Bayan Macy, daha önce hiç bu kadar çok saçı olan bir adam görmediğini söylüyor, çünkü giderek daha fazla aşağı iniyordu, ta ki bir hindistan cevizine ve başka hiçbir şeye benzeyene kadar, bu yüzden Bayan Macy'ye yardım edin ve sonra, tamamen saklandığında, piyanoya dört kez vurdu ve kollarını kavuşturdu ve bitti."

"Aman Tanrım--!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Öyle demeliyim," diye devam etti Bayan Clegg, "ve Bayan Macy, herkesin çılgınca alkışladığını ve sonra 'Liza Em'ly'nin yeryüzüne indiğini ve gidip kollarını onun boynuna doladığını söylüyor, Bayan Macy'nin düşüncesine göre, Elijah ile evlenecekmiş gibi görünmüyordu. Ve sonra, daha el sıkışamadan, vedalaşamadan veya bir şey yapamadan, bir çocuk tepside bir sürü telgrafla içeri girdi ve 'Liza Em'ly onları okumak için bir gözüne yarım gözlük takarken, yılan derileri giymiş genç bir bayan ve çok az şey, hiç beklenmedik bir şekilde iki sandalyenin arkasına atladı ve sonra dönmeye ve oradan oraya ve genel olarak içeri ve dışarı kıvrılmaya başladı ve Bayan Fisher ayağa kalktı ve gerçekten gitmeleri gerektiğini söyledi ve Elijah onları kapıya kadar götürdü, yılan derileri giymiş bayan üçünün etrafında sekiz rakamı çiziyordu ve 'Liza Em'ly onlara bir gül fırlatıp elini öpüyordu, ta ki bir şekilde salona girene kadar. Sonra merdivenlerden aşağı indiler
ta ki hiçbir yerde dip olmayacağını düşünene kadar, sonra
birbirlerine baktılar ve bir süre sonra konuşabilecekleri bir yere geldiler
ve sonra eve geldiler."

"Ee, ne--?" diye başladı Bayan Lathrop.

"Ben de," dedi Susan, "Bence _korkunç_! Ve en kötüsü
onun papazın kızı olması. Bir düşünün! Üzerinde
resmi ve az önce katıldıkları resepsiyonun bir özeti olan bir gazete aldılar. Gazetede Herr Schnitzel Beerstein çalıyordu, bu yüzden artık adını biliyorlar,
ve Madame Kalouka S-k-z-o-h dans ediyordu, bu yüzden ismine gelince,
öncekinden çok daha iyi durumda değiller. Nereye baksalar _Deacon Tooker Talks_ posterleri görüyorlardı ve arabalardaki insanlar
hepsi kitabı tartışıyordu. İki bakan bunu yarın bir metin olarak alacak ve şeker dükkanlarının hepsinde yataklar gibi küçük şeker kutuları var
Şamşah Tooker için bir çikolata damlası ve karısı için bir sakız damlası."

"Şey, ne--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Clegg. "Kitap bu topluluktan yapılmış ve kendim okuduğumdan beri, herkesin kim olduğunu görebiliyorum
_Şamşah Tooker hariç. Şamşah Tooker'ın kim olduğunu göremiyorum, çünkü onun gibi
biri yok. O sürekli konuşuyor; aslında, kitap
her şey hakkında söylediği her şeyden oluşuyor ve karısının yaptığı tek şey
onu sarstığında uyanmak ve sonra tekrar uyumak. Bir adamın bütün gece uyanık kalıp kendi kendine gevezelik etmesi fikri çok
dikkat çekici,
ama burada böyle birini hiç duymadım. Bizim tek diyakozumuz Deacon White ve o asla _uzun_ konuşmaz."

"Acaba o da--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Hayır, inanmıyorum," dedi Bayan Clegg. "Aman Tanrım, ya o da vurursa
ve onlar gibi bir şeye çarparsa! Hayır, umarım bunu asla düşünmez,
ve 'Liza Em'ly'ye gelince, umarım o da yakında evli babasını ve annesini ve çok sık böyle partiler yapma alışkanlığı edinmeden önce sessiz ve sevgi dolu evini hatırlar. Sevgilim, vaftiz edilmiş bir kızı ziyarete gittiğinizi ve bir yılan kadının bacağınıza doğru
gidip veda etmeye ve
canlı kurtulmaya çalıştığınızı düşünün. Bayan Macy, yaratığın buraya daldığını,
orada kıvrandığını ve masaların altından ve sandalyelerin üzerinden kaydığını ve böylece
sizin de hemen arkasından süründüğünüzü söylüyor. Pekala, 'Liza
Em'ly'nin çok sıra dışı bir kariyere başladığı açık. Bayan Macy, önce ona
üzerinde kurdele fiyonk olan bir sandviç verdiklerini ve
kurdeleyi yuttuğunu; sonra da içinde şanslı bir çeyrek olduğunu söyledikleri bir pastadan bir parça verdiklerini ve çeyreği yuttuğundan neredeyse emin olduğunu, bu yüzden belki de önyargılı olduğunu söylüyor.

"Şey, ben--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Onlar da aynı şekilde hissettiler," dedi Bayan Clegg; "eve çok
tükenmiş bir şekilde döndüler. Bayan Macy, onunla antik Roma günleri ve insanların Paris'te yeraltında nasıl davrandıkları hakkında konuşabileceğinizi söylüyor, ancak Bayan Fisher ile birlikte 'Liza Em'ly'nin oturma odasında kendi gözleriyle gördüklerinin tüm o küçük sirkleri alt ettiğini kesin olarak bildiğini söylüyor. Bayan Macy, yüksek hayat dedikleri şeyden artık yeterince gördüğünü ve utançtan ölene kadar devam edeceğini söylüyor. Tüm bu olaydaki tek parlak noktanın 'Liza Em'ly'nin burnunun artık düşündüğünüz kadar belirgin olmaması ve bir arabası olması ve kitap elliinci baskıya girdiğinde Avrupa'ya gidecek olması olduğunu söylüyor.

"Şey--ben--" diye düşündü Bayan Lathrop.

"Evet, ben de yapacağım," dedi Bayan Clegg. "Doğrudan eve gidip yapacağım. Çok yorgunum. Ve bu, Deacon Tooker'ın kim olduğunu bilmemekten hoşlandığımdan daha çok rahatsız ediyor beni. Benim doğamı biliyorsunuz Bayan Lathrop ve
hiçbir zaman bir şeyleri bulmaya çalışan veya
öğrendikten sonra onlar hakkında konuşan biri olmasam da, yine de hiçbir zaman bir şeyleri
öğrenmemekten hoşlanmayan biri olmadım ve Deacon Tooker'ın kim olduğunu bilmek istediğimi söylemeliyim.
Eh, derler ki her şey bekleyene gelir, bu yüzden sanırım
daha fazla burada durmayacağım. Hoşça kalın ve öğrendiğimde, hemen gelip size söyleyeceğime güvenebilirsiniz."

"Goo--" diye başladı Bayan Lathrop.

Ama Bayan Clegg kapıyı arkasından kapatmıştı.

V

SUSAN CLEGG'İN "GELİŞTİRMELERİ"

Jathrop Lathrop'ta küçük, bayağı veya ekonomik hiçbir şey yoktu, artık zengin olmuştu. Cömertliğin ruhuydu, cömertliğin özüydü, annesine yönelik çekler ve açık çek emirlerinde ifade edilen yoğun evlatlık bağlılığının özüydü.

En erken nazik düşüncelerinden biri Bayan Lathrop'un evinin tamamen modernize edilmesiydi ve Susan Clegg yan tarafta oturduğu ve annesinin en yakın ve en yakın arkadaşı olduğu için, onun evini de üzerine inşa etmeye karar verdi.

Bu amaçla duyabildiği en yüksek ücretli mimarı buldu ve hemen tasarımlarını göndermesini istedi. en yüksek ücretli
mimar Lathrop ve Clegg konutlarının yeniden inşasını kolayca üstlendi, ancak kırsala gidip tarlaya şahsen bakmak için çok meşgul olduğundan, görevi yerine getirmesi için en genç ve en umut vadeden yardımcılarından birini görevlendirdi ve genç ve umut vadeden yardımcı hemen elbise çantasını toplayıp yola koyuldu.

O, olağanüstü gençliğe ve neredeyse inanılmaz bir
umuda sahip bir yardımcıydı ve kolejler planlamak için bir fırsat gördü (J. Lathrop, Esq.), saraylar (milyoner Lathrop için inşa edilecek), muhtemelen yeni, yükselen bir şehrin (Lathropville, Alaska veya buna benzer bir yer) sanatsal gelişiminin gözetimi için görevlendirilecek, eğer eski dostumuzun altın çocuğuyla yakın bir duygu birliği
başarabilirse. İlk gerçekten
zengin müşterisi, tuğlalar içindeki genç bir sosyeteye, tıpkı iyi asılmış bir resmin yeni yetişen bir sanatçıya veya kraliyet öncesi bir şarkının bir şarkıcıya olduğu gibi. Hayatın bilinen gerçekleri böyle olduğundan, genç ve gelecek vaat eden asistan, Jathrop'un iyi niyetiyle şefkatli merhametine emanet edilen iki evin yeniden inşasında kendini gururlandırmayı tamamen amaçlıyordu.

Genç mimar şehre geldi ve otele gitti (Jathrop'un
masraflarıyla). Sonraki on günü, her gün iki kez görevini incelemek, gerçekliklerini ve ideallerini taslak olarak çizmek ve ayrıca Bayan Lathrop ve Susan Clegg ile tanışmak için harcadı, çünkü yeni ve orijinal fikirleri olan genç bir adamdı ve en yeni ve en orijinal fikirlerinden biri de içinde yaşayacak olanlara gerçekten uygun bir ev inşa etmekti. O kadar gençti ki bunun nasıl yapılacağına dair hiçbir fikri yoktu, hatta nasıl yapılacağını bilse bile Titanic'in Promethean'la kesiştiği bir girişimin ne olacağına dair en ufak bir fikri bile yoktu; ancak bunun ev ve inşaatçı arasındaki ilişkiye dair yeni bir görüş olduğunu hissediyordu ve bunu hem kendisi hem de gelecek tüm zamanlar için düşünmüş olmaktan gurur duyuyordu. Sonra aklına başka bir orijinal fikir geldi, ancak bu tamamen kendisine ait değildi, bir evin "sakinini ifade etmesi" gerektiği fikriydi. Bu son fikir, mevcut izleyicilerinin ve kendisinin kavrayışının çok ötesindeydi, ancak o cesur ve vicdanlıydı ve bunu hiç de öyle görmüyordu.

Tüm bu varsayımları ortaya koymak biraz zaman aldı, ancak yakın bir tanışma istenebilecek biri varsa, o da uzun yıllara dayanan rahat ve çoğu açıdan tatmin edici bir yuvanın üzerine inşa etmeye gelen adamdır, bu yüzden dakikaların tamamen boşa harcanmadığına inanıyorum.

Bayan Lathrop ve Bayan Clegg, genç adamı ve misyonunu, hayata dair bireysel bakış açılarıyla tamamen uyumlu zihin durumlarında karşıladılar.

"Ondan hiç hoşlanmadığımı söylemeliyim," dedi Susan, sesinde çok gerçek bir onaylamama tonuyla, haftanın sonuna doğru bir gün arkadaşına. Bayan Lathrop yeni eski altın rengi peluş sabit sallanan koltuğunda sallanıyordu ve her zamanki gibi ilgiyle dinliyordu. "Şu anda odun yığınının üzerinde, odunluğun dörtte üç profilini çiziyor. Herhangi bir yere tüneyip sonra işe gidip bir şeyler çizme şekli, kesinlikle bir İngiliz salyangozunun kalesini kendisiyle birlikte evine çekmesine neden olurdu, çünkü bu zamana kadar defterine yazmadığı hiçbir şey olmadığı ve çizdiği birçok şeyin de dünyanın genelinin bakmasını istemeyeceğim şeyler olduğu hissine kapılıyorum. Bir şey için odunluğumun gelecek nesillere aktarılmasını istemediğimden eminim. Bir odunluğum olması gerekiyordu ama ona hiç hayran kalmadım ve içindeki deliklere herhangi bir şeyi çivileme şeklim, her zamanki tamir etme yöntemimden çok uzak. Siz her zaman 'rastgele veya ıskalı' tamir ettiniz, Bayan. Lathrop ve bir Hristiyandan çok bir yoksul evine layık olan bu tür işlerin yapıldığı yıllardan sonra,
cennet senin yama işini Klondike'tan yeni gelmiş bir oğulla ödüllendirmeyi uygun gördü, ama ben her zaman maviyi maviyle, kahverengiyi kahverengiyle yamadım,
ve hayatım boyunca çizgileri dikkatlice ve düzgünce
eşleştirmediğim tek yer odunluğum ve şimdi bugün, onu gelecek kış mutfak ocağı olarak kullanmayı çok ciddi bir şekilde
düşündüğümde, eğer New York'tan siyah beyaz çizen genç bir adam çıkmazsa, onda bir, onu beklenmedik bir Pazar gazetesinde
'Jathrop Lathrop'un annesinin arkadaşı Susan Clegg'in odunluğu!' olarak işaretleyerek
basacaktır. Bu oldukça zor bir durum ve bana
birinin gelip 'Ateş olmadan duman çıkmaz' demeyeceğini söylemene gerek yok,
ki bu benim bir düğme kapalıyken emniyet pimi kullananlardan biri olduğumu dişlerime vurmak kadar iyi olacak,
ki bunu hiç yapmadım ve yapmayacağım bir şey, hatta bir iğnenin iğne olduğu bir atasözü olsa bile
bütün bunlara rağmen."

Susan burada durakladı ve arkadaşına ciddi bir soruyla baktı. Ancak Bayan
Lathrop sadece hoş bir şekilde sallanmaya devam etti. Jathrop'un dönüşünden bu yana sallanma ruhunda bir değişiklik olmuştu. Yıllarca az çok özür diler gibi sallanmıştı, sanki hareketini eleştirebilecek
kişilerin olduğunu biliyormuş gibi ama
kişisel olarak gerçekten vazgeçmesi gerektiğini hissedemiyormuş gibi. Ama şimdi
sanki hayat hayatmış gibi ve eğer isterse rock,
rock yapacaktı ve itiraz edenler varsa, itiraz edebilirlerdi--umursamadı. Para sahibi olmak kadar
bağımsız bir bakış açısı geliştiren hiçbir şey yoktur; kişinin
tam olarak istediği şeyi
yapmasında tamamen haklı olduğuna dair bir kanaati bu kadar tam olarak üreten hiçbir şey yoktur; kişinin
hoşuna giden şeyin geri kalan dünyayı
hoşuna mı yoksa hoşuna gitmediğine dair aynı yüce kayıtsızlığa yol açan hiçbir şey yoktur.

Bunun doğru olduğunu görmek için Jathrop'a bakmamız yeterlidir.
Uysal, yumuşak bakışlı, isteksiz genç bireylerin hepsinden Jathrop en kötüsüydü,
okulda öğleden sonra ortalama üç kez uyuyakalırdı ve
akşam boyunca asla bilincini kaybetmezdi. Jathrop'un karakterindeki ani bir değişimin onu finansal bir güç haline getirmesinin sebebi olup olmadığı veya Klondike'tan edindiği banka hesabının uyanışının sebebi olup olmadığı bir gerçektir, yine de şimdi sessiz haliyle çok canlı bir insan olduğu bir gerçektir. Jathrop, herkesin karısı olarak gördüğü Çinli oğluyla birlikteyken de bir dereceye kadar kayıtsızdı. Çinli veya başka türlü hiçbir saygın çocuğun giymemesi gereken büyük bol pantolonu ve örgüsü vardı. Elbette, Jathrop'un bu durumda kayıtsız olduğu cehaletten kaynaklanıyordu. Dünyanın ne söylediğini bilmiyordu. Belki de bu, milyonerlerimizin çoğunun kibirli tavrını, hatta kibirli denebilecek yüksekliğini açıklıyor. Dünyadan o kadar uzaktalar ki, kulakları söylenenleri duyamıyor. İnsanlar "çok zenginler" hakkında fısıltıyla konuşurlar, bu da onların duymasını veya bunun çok önemli olduğunu düşünmesini iki kat daha zorlaştırır, aksi takdirde insanlar bağırırdı. Ancak, her şey söylendiğinde, para fark yaratır.

Bayan Lathrop yıllarca sessiz, üzerine oturulan, saldırgan olmayan bir şekilde sallanan bir kişiydi; şimdi Jathrop Klondike'tan geri dönmüş ve tüm bunları değiştirmişti; konuşkan biri olmamıştı, varlığının temellerini başka birinin fikirlerine karşı çıkmaya kalkışacak kadar değiştirmemişti, ancak Jathrop'un dönüşü ve Jathrop'un zenginliği, annesiyle neredeyse tüm ifadelerin tek bir aracıyla ifade bulmuştu. Bayan Lathrop, sallanmasının uzunluğu veya kuvvetiyle ilgilenmeyi bırakmıştı. Bağımsızlık enerjisiyle ileri geri gidip
gelmesini, istediği zaman ayaklarını duyulabilir bir alkışla aşağı indirmesini görmek güzeldi. Susan Clegg sempati duymuyor gibiydi. Bunun yerine, karşısındaki dik sandalyesine oturarak başını sertçe salladı, daha fazla hoşnutsuzluk
sallanış biçiminde kendini belli ediyordu.

Ama Bayan Lathrop artık tüm onaylamama tezahürlerine karşı dayanıklıydı. Eski altın peluş sabit sallanan sandalyede
bir tür mutlu saatin
sarkaçları gibi ileri geri uçuyordu. Jathrop evdeydi.
Jathrop zengindi. Jathrop ona istediği her şeyi satın alırdı.

"Bilmiyorum, eminim, Bayan Lathrop," diye devam etti Susan, hoşnutsuzluk tonunda biraz daha belirgin bir şekilde yankılanıyordu, "çünkü Jathrop bunu iyi niyetli olarak yapsa bile, bizi yeniden inşa etme fikrine çok kapıldım. Hiçbir şey için yenilenme fikrinden neredeyse aklını kaçıracak kadar çok insan olduğunu biliyorum, ama ben aklımı kolayca kaçıranlardan olmadım ve odun yığınındaki o genç adam bana evimden ne çıkaracağı konusunda hiçbir şekilde güvenli bir his vermiyor. Bana, ev temizliği sırasında bir büro taşımaya çalışıyorsanız, kapı kolunun camı kıracağı şekilde pencereleri kare şeklinde açacak türden bir genç adam gibi görünüyor. Sahip olduğu kravatlar bana bacalarının muhtemelen çekmeyeceği gibi görünüyor ve renkleri bana evindeki donutlar kızartmadan bir hafta sonra
kapalı dolaplarda kokar. Kapalı kızartmaların
bir hafta boyunca temiz hava alamadıklarında nasıl olduğunu bilirsiniz, ama ben
o şekilde yetiştirilmedim. Balığım olduğunda balığım olur ve onunla işim biter, soğanım olduğunda soğanım olur ve bundan sonra ve sonsuza dek
en iyi şapkamla balıklarımı ve soğanlarımı bir yere koymaya pek hevesli değilim.

"Bayan Brown dün bana, bir şehirli kadının
evine bir havalandırma sistemi yerleştirdiğini ve farelerin
o kadar özgürce kullandığını
duyduğunu söyledi. O evde yuvalandılar ve
içinde kavga ettiler ve orada öldüler, hepsi istediğiniz kadar mutlu ve neşeliydi ve aile sonunda
duvarlardan onu seçtirmek zorunda kaldı ve
tamamen yeni kağıtlar döşetti. Genç adamların modern iyileştirmeler dediği türden fikirler bunlar ve odun yığınındaki o genç adam da onların yaptığı kadar modern ve
iyileştirici, sanırım.

"O genç adamda hoşlanmadığım şeyin ne olduğunu söyleyemem ama,
sana karşı her zaman açık sözlü ve dürüst olduğum için, şu ana kadar
onda _hoşlandığım_ tek bir şey bile bulamadığımı söyleyeceğim. Bodrum katındaydı
rüzgar onu nereye savurursa oraya çekiçle vuruyordu
ve ben kendimi vurma şansım olmadan yukarıda oturup dinlemek zorundaydım.
Bu sabah onu dört ayak üzerinde ön verandamın altına bakarken yakaladım
ve utanacak kadar bile görgüsüzdü. _Sizin_ evinizin dışını nasıl özgürce kullandığına gelince, size anlatmaya çalışarak nefesimi harcamam ama benim hissiyatım, bir mimarın işini o genç adamın tavırlarından ve 
sizin mülkünüzden bir kolundan sallanırken gördüğüm kadarıyla
bir bacanın üstünde bile banyo yapmakta kendimi güvende hissetmem." 

Susan bunun üzerine ayağa kalktı ve pencereye gidip dışarı baktı;
döndüğündeki ifadesinden, sanatçının hala görevinin başında olduğu açıkça görülüyordu. 

"Bilmiyorum, Bayan Lathrop," dedi, yerine dönerek, "Bilmiyorum, eminim, çünkü bu fikre _çok_ kapıldım. Ben
verilen veya istenen iyiliklerden hiç hoşlanmadım ve bunun bir iyilik olmadığını,
sadece seninle ilk ve son yaşadıklarımın bir kanıtı olduğunu bilmeme rağmen,
yine de bana rağmen yapıldı ve bundan
hoşlanacağıma dair hiçbir his yok. Nezaketin her zaman olduğu gibi
en çok çabalayan bir yanı var,
ayağa kalkıp yargılanmaktan başka seçeneği olmayan insanlara.
Özgürce verilen insanlar,
istemedikleri ve kullanamadıkları şeyleri elde etme alışkanlığındadırlar, ama ben değilim. Ben bundan çok uzağım.
İçimde pembe bir paltoya ihtiyacım olduğunda yeşil bir şapka almaktan
memnun olacak hiçbir şey yok--hayır, efendim.

"Ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ya da ihtiyacım varsa, satın alabilirim. Jathrop'un bunu nazikçe söylediğini biliyorum, ancak Jathrop benim düşünce tarzıma giremez. Jathrop hayata Klondike altın madenlerinden bakıyor ve ben de arkamdaki verandadan bakıyorum. O genç adam dün öğleden sonra cebindeki mendili savurup başparmağını emerek yukarı kaldırıyordu ve ben onu bir deli olarak mutfaktan
kovmaya karar verdiğim sırada içeri geldi ve bana gerçekten
senin arka bahçende ve benim arka bahçemde bir yel değirmeni çalıştırmak için yeterli rüzgar olduğunu düşündüğünü söyledi, bu durumda bir su sistemi kolayca
açılabilirdi. Ona senin bir başkandan başka bir şeyi
açabileceğini bilmediğimi söyledim, ancak daha önce hiç duymadığın ve iyi çalışacağını ve büyük bir gelişme olacağını düşündüğün her şeyi
açabileceğini söyledi. Ona eğer sen yapabiliyorsan ben de bir yel değirmenine dayanabileceğimi söyledim.

"Ne düşünüyorsunuz--Ne düşünüyorsunuz, Bayan Lathrop, eğer o genç adam
salon şöminesine gidip bakabilir mi diye sormasaydı! Eh, ona
yapabileceğini söyledim ve o da
bakmayı bitirdiğinde başını sallaması için bir gazete verdim. Her bagaj etiketini ezbere bildiğinden emin olduğum çatı katımda kaldı ve şunu söylemeliyim ki, eğer o giyinip mezarından benimkinden daha hızlı
çıkıp çıkarsa, Kıyamet Günü'nde kendi işlerimden çok azını anlatacağımı hissediyorum. Ama hepsi bu değil, ne düşünürseniz düşünün. Onun hakkında sevmediğim ve _uzun_ birinden hoşlanmadığım birçok şey daha var.

"Bir kere, sanki evimmiş gibi etrafa bakmanın bir yolu var
ve ben uçurtmanın kuyruğuna bağlanmış en son ve en küçük çapraz kağıt parçasıymışım gibi. Benim düşünceme göre, Jathrop'un işe alım ve pansiyonerlik hizmeti veren genç bir adamın, üzerine inşaat yapma şansı yakalarsa şanslı yıldızlarına teşekkür edebileceği bir kadına bakması pek de nazik bir davranış değil. Bayan Macy, Bayan Lupey'in mimarların
hepsinin böyle olduğunu söylediğini söylüyor, ama ben bunun nedenini anlayamıyorum. O genç adamı _uzun_ birinden üstün görmüyorum. Onun beyninin benimkine eşit olmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum. Bana şerit ipinin diğer ucunu tutmamı istediğinde ve bunu sanki bir iğne de işe yarayacakmış gibi yaptığında, sadece o an daha becerikliydim, kendimi gururlu hissetmekten çok uzağım. Daha önce hiç böyle genç bir adam görmemiştim ve yaz için ona teslim edildiğimi düşündüğümde -ev ve her şey- kendimi rahat hissetmekten de çok uzağım. Bunun sonu ne olacak bilmiyorum, eminim, ama biliyorum ki
bana oldukça kötü bir iş gibi görünüyor."

Susan tekrar durakladı ve arkadaşına baktı, ama Bayan Lathrop sadece
sürünmeye devam etti. Hayat onun için o kadar muazzam bir şekilde genişlemişti ki
hiçbir şekilde veya hiçbir şey onu rahatsız edemezdi. Çatı çökerse, Jathrop ona bir tane daha alırdı ve eğer çatı tarafından parçalanırsa,
Jathrop onu tekrar bir araya getirirdi. Neden endişelensin ki?

Genç adam toplamda on gün kaldı ve soruşturma ziyareti tamamlandığında New York'a döndü. Jathrop onu yıkanması için Lotus Kulübü'ne, öğle yemeği için Yat Kulübü'ne ve öğleden sonra (motoruyla) Claremont'a götürdü ve her şeyi konuştular.
Genç adamın taslakları, fikirleri, idealleri ve planları, maliyet tahminlerinin hafifçe yapıştırıldığı düzgün bir patent kapağına bağlanmıştı arka. Jathrop
derinden ilgilendi ve genç adam
tüm ölçümlerinin ve önerilen yüksekliklerin ve değişikliklerin en derin ruhunu açıkladı. Genç adam Jathrop'a bir evin sahibini ifade etmesi gerektiği şeklindeki yerinde hipotezini hatırlattı. Jathrop'un "ifade" konusundaki kendi görüşü, faturayı ödeyebiliyorsanız, tüm
görünmezliklerden daha iyi olduğuydu, ancak genç adamın belki de farklı bir şey kastettiğini hissetti, bu yüzden ona sadece bir puro verdi.

Genç adam puroyu aldı ve hipotezini açıklamaya devam etti, hem Bayan Lathrop'u hem de Bayan Clegg'i dikkatlice inceledikten sonra, Bayan Clegg'in evinin onu ciddi şekilde Dor tarzında olması ve Bayan Lathrop'un evinin geniş, serbest zemin alanlarına sahip, geniş ve Kraliçe Anne tarzında olması gerektiğini önermesi gerektiğini açıkladı. Ayrıca Bayan Clegg için sırtlan başlı bir kapı tokmağı ve basılacak bir elektrikli düğme önerdi, böylece Bayan Lathrop için kapı kendiliğinden açıldı. Ayrıca iki evi birbirine bağlamak için çatısız bir pergola. Jathrop onun tüm fikirlerini ve çizimlerini çok beğendi, ancak gerçekten iyi kalpli olduğu ve pembe palto isteyenlere yeşil şapkalar
vermek gibi en ufak bir isteği olmadığı için, tüm kitabı annesine gönderdi ve Susan Clegg ile birlikte kitabı dikkatlice incelemesini rica etti. Kitabı incelediler.

"Şey," dedi Susan, "söyleyebileceğim tek şey, bu kitabı eve götürmem ve oturup ne demek istediğini anlamaya çalışmam gerektiği. Bunu çok düzgün bir şekilde yaptığını söyleyebilirim, ancak çarpılar ve noktalı çizgiler ile
benimkinin arkasındaki eviniz, bir kabartma iğne üzerindeki iki Roma imparatoru gibi, ikimize de ne yapılacağını anlayamıyorum. Bu planda kendi evimi bile bulamıyorum, ayrıca gün boyu bir sirkteki kutup ayısı gibi ileri geri koşmam gereken bu kuş kafesi yürüyüşüne gelince, kendi fikrim şu ki eğer çatısı yoksa, kışın karla ilgili gerçekten çok zor olacak, çünkü tek tek her bir küreği bir uçtan diğerine taşımak zorunda kalacağım, böylece onu ya senin mutfak pencerenden ya da benim mutfak penceremden dışarı atacağım. Bunun bize faydası olacak tek şey bu."

Bayan Lathrop, tamamen kayıtsız bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Hiçbir
teklif artık onu rahatsız edemezdi. Eğer ev inşa edildiğinde
başarısız olursa, Jathrop ona bir tane daha inşa edecekti.

Susan güzelce ciltlenmiş portföyü eve götürdü ve
akşamı üzerinde geçirdi. Onu derinlemesine ve bir amaç uğruna inceledi, çünkü
bir sonraki sabah Bayan Lathrop'a geri getirdiğinde, onun için sadece teknik nitelikteki sırlar dışında çok az şey barındırıyordu.

"Bütün bunları yaşadım," dedi arkadaşına, "ve şimdi _uzun_ bir şey hakkında ne düşündüğümü gerçekten söyleyemiyorum. Ama şunu _biliyorum ki, eğer bu evleri gerçekten alırsak, o tel tünelde şafaktan karanlığa kadar ileri geri koşturacağım, yanımdaki en canlı kutup ayısı bile taze bir dönüş yapmaya devam etse bile taşlaşmış bir ağaç gibi görünecek. Neden, sadece onun koyduğu kolaylıkları temiz tutmak için bile evimdeki her sabah vaktimi alır, yerleri silmekten bahsetmiyorum bile, çünkü Jathrop bize asla halı alma niyetinde değil. Georgia çamı olmadığında kiraz ağacının üzerinde oturacağız ve her şömine rafını, içinde yakacağımız odun türüyle işaretledi ve bize her yatak odasında hangi renk çini kullanacağımızı söyleyecek kadar nazik davrandı. Giysilerimizi bodruma atacağız
yukarıdaki bir delikten ve oradaki iki kare kutunun içinde yıkayalım çünkü
anlayamadık. 'Açı kancası' olarak okuduğum şey bir 'inglenook' ve
içinde balık tutmak için oturmaktan çok uzaktayız,
eğer o şöminede yanacak maun bulabilirsek, ateşi seyretmek için içine gireceğiz.

"Bu yelpazeler merdivenler, okun gösterdiği yöne doğru tırmanacağız ve
Tanrı bilir nereye veya nasıl ineceğiz.
Yatak olduğunu düşündüğümüz şey dolaplar ve dolap olduğunu düşündüğümüz şey de yataklar ve tüm
zıplamalarına ve asılışlarına rağmen aklını bizimle _uzun_ bir şekilde meşgul etmediği açık, çünkü evinizde 'Bay. Lathrop' yazan bir yatak odası var, oysa son gerçek düşünce onu dul olduğunuz için _hatırlamak_ zorunda bırakacaktı. Bana bir dikiş odası verdi, oysa ki her zaman mutfakta tamirat yaptığımı görmüş olmalı ve tüm topluluğu temiz tutmak için her birimize yeterince yıkanacak yer verdi. Adil olmaya çalıştığını söylemeliyim, çünkü her iki eve de aynı sayıda oda ve her odaya aynı isimleri verdi. Her birimizin bir yaz mutfağı var,
ama yine de ilkbahar ve sonbaharı idare etmek için bıraktı; her birimizin bir
küveti var ve her birimizin bir çini dolabı ve bir kileri var,
bu da onun _senin_ her şeyi nasıl düzenli tuttuğuna dair çok az gözlemi olduğunu gösteriyor."

Bayan Lathrop tüm bunları mutlu (ve sallanan) bir süngerin mutlu dinginliğiyle özümsedi. "Ama beni etkileyen şey, sadece bir parmağının olması değil, aynı zamanda her pastanın içine iki elini birden sokması," diye devam etti Susan. "Tavuk kümesini taşıdı ve her birimize bir at, ineğe de bir buzağı verdi, 'izninizle' bile demeden. Bu plan gerçekleşirse hangisinin daha çok şaşıracağını bilmiyorum - atımla ben mi, yoksa bu yıl sonbaharda ve ilkbaharda bir buzağıyla kendini bulan inek mi. Sonra bütün ağaçlarını nereye götüreceği beni üzüyor, çünkü her iki ev de çiçek açan bir çardak ve ağaç kurbağalarının beni uyutmak için şarkı söyleme şekli, kırsalda yakın bir arkadaşı olmadığını gösteriyor. Pencerenizi fırçalayan ağaçlar, geceleri sivrisinekler ve istediklerinde örümcekler anlamına geliyor. Ve
hepsi bu değil, ne düşünürseniz düşünün, çünkü dört inç kareden büyük bir pencere camınız yok ve her pencerede elli altı tane olduğu için, pencerelerinizin kirlendiğini görüyorum, ta ki çok utançtan onları cenazeniz için yıkayana kadar. Ve hepsi bu değil, ne düşünürseniz düşünün,
çünkü kar, çatınızı süslediği tüm o küçük alınlıkların ve ocakların etrafına yerleşecek ve altı ay geçmeden 
sızdıracaksın, yoksa tahminlerimi kaybederim."

Ancak Bayan Lathrop'u etkilemek imkansızdı. Eğer bir şeyler sızdırırsa, Jathrop
onları tamir ettirirdi. O sadece sallandı ve sallandı.

"Jathrop'a bu planlar hakkında ne yazacağımı bilmiyorum," dedi Susan Clegg
yavaşça. "Elbette, ona bir şeyler yazmalıyım ve ne söyleyeceğimi bilmediğimi beyan ediyorum. Bunu iyi niyetli olarak söylüyor ve geniş dünyada insanların iyi niyetli olması kadar işleri zorlaştıran hiçbir şey yoktur. İnsanlar düşman olduğunda her türlü şeyi yapabilirsiniz, ancak herhangi biri iyi niyetli olduğunda, sizi öldürecekse bile bunu yemek zorundasınız. Bayan Allen geçen gün bana, her gün bir iyilik yapmaya yemin ettiğinden beri, arkadaşlarının çoğunu kaybettiğini söyledi.

"Bu, insanların boynundan tutulup, onlara yeterince iyilik yaptığınızı hissedene kadar aşağı tutulmaları konusunda ne hissettiklerini gösteriyor. Jathrop bunu iyi niyetli olarak söylüyor, ancak büyük bir sefaletin üzerine bir şey
inşa edileceği hissine kapıldım ve hayatta kaldıktan sonra çok daha iyi durumda olacağımızı gerçekten düşünmüyorum. Yıkılman gerekecek ve
o genç adam verandamın direğine çıktığı gün,
kuzey duvarımı bile koruyabileceğimden emin olamayacağını söyledi. Yemek odasındaki her yeri kağıt görünene kadar dövdü ve sonra ne kadar
memnun olmadığımı görünce,
duvarın her neyse yıkılması gerektiğini söyleyerek bundan sıyrılmaya çalıştı. Sanırım sonlara doğru
birçok küçük konuda çok ileri gittiğini fark etti. Kümesin genişliğini ölçmek için
tavukları yuvalarından çıkarmasını sevmedim.
Bir tavuğun, işte oturduğunda tek bir kadın olduğunu ve hayatta olan hiçbir erkek tarafından
çağırılmaması gerektiğini düşünüyorum. Ama yasalar, o genç adam ne işe ne tavuklara ne de başka bir şeye saygılı değildi! Kendisine sanatçı diyordu ve
bu planları incelediğimden beri, onun gerçekten doğruyu söylediğini düşünmeye başladım, çünkü sanatçılar tamamen çılgınca ve bu planlardan daha çılgınca bir şey
hiç görmedim. Lavaboda ve bodrumda yıkanmamızla yetinmeyip, ön merdivenlerin altında da yıkanacağız, yukarı kata yüzmekten bahsetmiyorum bile."

Bayan Lathrop sadece gülümsedi ve daha çok sallandı.

"Ben buna karşıyım," dedi Bayan Clegg, gitmek için ayağa kalkarken. "Gerçekten bir
avantajı olacağına inanmıyorum. Uygarlaştırdığınız anda ölen Kızılderililer gibi olacağız -- işte öyle olacağız. Değirmen
bizi geceleri uyanık tutacak ve siz su kullanmıyorsunuz, her neyse.
Bu yüzden neden uyanık kalmam gerektiğini anlamıyorum. Kapımın önünde duran o gülen kaplana gelince, onu kabul etmeyeceğim ve hepsi bu. Gülen bir kaplan, istediğiniz insanlara hoş geldiniz demek değildir ve istemediğim insanlar geldiğinde, bunu onlara bildirmek için bir kaplana ihtiyacım yok. Hayır, o genç adama asla ısınamadım ve planlarına da ısınmıyorum. Önümdeki o dört sütunu,
bana senin yanına gelmem için verdiği çatısı olmayan fare deliğinden daha fazla sevmiyorum.
Bayan Lathrop, bunu sizin için çok kötü bir iltifat olarak görüyorum,
eğer bir kez sizi görmeye gitmeye başlarsam, devam etmem gerekecek, çünkü
çıkmam mümkün değil, başka hiçbir yere gidemem."

Susan Clegg durakladı. Bayan Lathrop sallandı.

"Ee?" dedi Bayan Clegg sabırsızlıkla.

Ama Bayan Lathrop sadece sallandı. Susan bundan hoşlanmadıysa, hoşlanmak zorunda da değildi. Jathrop hesabı ödeyecekti.

Susan Clegg eve gitti, zihni hala ikna olmamıştı.

VI

SUSAN CLEGG KÖKÜNDEN SÖKÜLDÜ

İlk başta şiddetle karşı çıktığımız birçok şeyi sonunda
kabul eder ve hatta belki de zevk alırız. En azından bir dereceye kadar böyleydi. Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop'un evlerinin yeniden inşasıyla, ilk sunulduğunda bu fikirden pek hoşlanmayan ve Bayan Clegg onay için gönderilen planlardan açıkça hoşnutsuz olan iki hanım da. Ancak, bazı değişikliklerden sonra planlar kabul edildi ve kolay aşamalarla Susan Clegg ve Bayan Lathrop, evlerini belirsiz bir süre için boşaltmaları gerektiği gerçeğiyle övgüye değer bir soğukkanlılıkla yüzleşmelerini sağlayan o felsefe düzeyine ulaştılar.

Bayan Clegg'in "yenilenmenin" uygunluğu konusunda şüphelerini
e kaptırmayı bırakmadığı veya Bayan Lathrop'un kendisinin ve sallanan sandalyesinin geçici olarak başka bir yere taşınmasını memnuniyetle beklediği anlamına gelmiyordu.

Ancak Jathrop'un bir milyoner olarak şanı artık zihinlerinde o kadar güçlü bir şekilde ön plandaydı ki, ikisi de az çok boyun eğerek onun isteklerine boyun eğiyordu.

"Bu işin sonunda nasıl sonuçlanacağını bilmediğimi söylemeliyim,"
Susan, Bayan Lathrop'a, işin başlama tarihi yaklaşırken,
gözlemledi. "Ben buna karşıyım ama Jathrop'a karşı değilim,
bu yüzden ne olacağını görmek için görüşlerimden vazgeçiyorum. Benim fikrime göre
her şeyin üzerine bina inşa etmek gayet iyi ama evinizin üzerine bina inşa edilecekse oradan çıkmanız gerekir ve söylemeliyim ki henüz evlerimizden çıktığımızda neye gireceğimizi görmüyorum. Jathrop otele gidebileceğimizi ve hesabı kendisinin ödeyeceğini söylüyor. Eh, hesabı ödemesi iyi olmuş çünkü başkası hesabı ödemezse
ben asla hiçbir otele gitmem -- bunu biliyorum. Ama
ödenecek hesabım olmasa bile, otele gitmek için kendimi o kadar çılgın, deli gibi hissetmiyorum. Sizin için önemli olmazdı Bayan Lathrop, çünkü hiçbir şey sizin için önemli değil ve zaten, daha önce sizin için önemli olan bir şey olsa bile, Jathrop'un geri döndüğünü unutma. Ama yine de
bir otel benim için önemli. Otellerdeki temizlik işlerine çok az ilgi gösteriyorlar ve kim ne yerse yesin, eğer tekrar kullanabilirlerse -ki genelde kullanabilirler- her zaman kullanırlar. Neden, erimiş dondurma artıklarını çalkalayıp taze yapılmış gibi servis ediyorlar, o neşeli yüz ifadesiyle, vereni sevmez. Ve kediye
attığımız şeyleri hemen çorba tenceresine geri sıyırıp alıyorlar ve onu aldıkları için yeterince mutlu oluyorlar. Ne yediğinizi veya tabağınızı ne tür bir bezle tozladığınızı umursamayacağınızı sanıyorum, ama ben temiz olmak için yetiştirildim ve örümceklerin aşağı inip benim nasıl yaptığımı görmek için sallanırken uyumak istemiyorum. Hayır, Bayan Lathrop, hiçbir oteli, hatta Jathrop'a karşı ortak bir sevgiyi bile düşünemiyorum. Gerekirse onun için kömür kazmak için
ellerimin ve dizlerimin üzerinde bir kuyuya inerdim veya Jathrop'un kendine daha fazla saygı duymaması durumunda yapabileceği başka bir şeyi yapardım. Ama
bir otelde
yaşamayacağım ve sen de yazabilir ve ona bunu söyleyebilirsin, çünkü _ben_ onun duygularını
incitmek
istemiyorum. Ama her nezaketin bir sınırı vardır ve eğer bir çocuk mimarın evimin kalbinden geçmesine
izin verirsem, bir yıl boyunca Hristiyan ruhumu
kanıtlamak için yeterince şey yapmış sayarım."

"Ne--?" diye cesaret etti Bayan Lathrop, ancak Susan Clegg hemen devam etti. "Duvarlarımızı yıkıp temellerimizi sarsarken eşyalarımızı nereye koyacağımızı hiç bilmiyorum. O genç adam, bir şey yapılması gerekmeyecek
bir oda olmayacağını söylüyor ve ben de
mobilyalarımın bozulmasını istemiyorum, hatta evimin isteğim dışında yeniden inşa edilmesi gerekse bile. Mobilyalarım çok iyi, Bayan Lathrop. Satın alındığından beri yağlandı, ovuldu ve cilalandı ve sandalyelerin hiçbirinin ortası çiğnenmedi ve
benimkilerin hiçbiri
oturulmaktan dolayı çökmüş bir delik olmadı, hayır efendim! Yataklarım
her tarafta, bir yandan diğer yana eşit şekilde yattı ve tüm evde tek bir şişe izi bile yok. Benimki gibi mutlu bir yuvayı alıp mahvetmek günahtır. Bundan sonra anlatılmaz bir rahatlığa sahip olacağım, ama
gerçek bir rahatlığı asla elde edemeyeceğim. Gördüğüm şey bu. Ve güneşin altında "Eşyalarımızı koyacağız, sadece Tanrı bilir."

Bayan Lathrop, nadiren bir soruyu kişisel bir mesele olarak
algılayanlardandı. Hiçbir öneride bulunmadı; sadece sallandı.

"Ne yapmam gerektiğini görebiliyorum," dedi Susan, daha net bir ışık
kırılarak. "Kalkıp seninle nereye gidebileceğimize,
ve eşyalarımızı nereye koyabileceğimize bakmalıyım. Mümkünse seninle aynı çatı altında
yaşamak istemiyorum. Ve bunu yapmamak zor olacak,
çünkü çok arkadaş olduğumuzu bildiğimizden, insanlar doğal olarak bizi birlikte
götürmeyi planlayacaklardır. Duygularınızı incitmek istemiyorum, Bayan Lathrop, ama yine de
sizinle yaşamanın beni
dikkat dağıtacağını Hristiyan nezaketi gereği inkar edemem, bu yüzden bunu bir dakika bile düşünmeyeceğim. Tek bir dakika bile. Yine de sizden uzakta yaşayamam, çünkü biz eski dostuz ve
her şeyi bırakıp kardeşine bağlı kalan kardeş, bunu yaptığında benden
daha yakın değildi. Ayrıca, eğer evlerimizi
yeniden inşa ediyorlarsa, doğal olarak onları yaparken izlemekten oldukça keyif alacağım,
ve evlerden biri sizin olduğu için, benim
yapabileceğim bir yerde olmayı seveceksiniz kolay
nasıl yapıldığını anlatabilirim. Ve bu yüzden söylemeye gerek yok
birbirimize yakın olmalıyız. Ama çok da yakın değil."

Bütün bu öncüller o kadar yadsınamaz bir şekilde doğruydu ki, pasif Bayan Lathrop
böyle bir niyeti olsa bile bunlara karşı çıkamazdı; ki değildi.

Buna göre, hemen ertesi gün Susan kalıcı bir yer aramaya başladı ve doğru kalıcı yer -tahmin ettiği gibi- kolayca bulunamayacaktı.

"Bir sürü yer var," dedi Susan, görevinden döndüğünde,
"ama hiçbiri benim görüşlerime uymuyor. Siz kolayca uyuyorsunuz, Bayan Lathrop, ama ben değilim ve asla olmayacağım. Ben asla boş yere hafife alınmayacak bir yapıya sahibim, ya da henüz hafife alınmayacağım. Ve hiç kimse beni Temmuz'da güneşli bir odaya koymayacak, ya da Eylül'de gölgeli bir odaya koymayacak. Eylül'de hoş olan hiçbir oda
yazda çok sıcak olmaktan kurtulamaz; ve kendi evimde sıcak olmaya razı olsam da, pansiyon ödediğim hiçbir yerde sıcak olmayacağım. Siz neredeyse her yerde çok iyi idare edersiniz, Bayan Lathrop, çünkü Tanrı bilir, sahip olduğunuz diğer erdemler, özel olmak, asla yetim bir sepette kapınıza bırakılamaz. Ama ben farklıyım. Bayan Brown bizi alırdı, ta ki genç Doktor Brown ve Amelia geri dönene kadar ve Bayan Allen ayaklarımızın tozuna
sevinmek; ama ben bu iki yerden hiçbirine gidemedim. Bayan Brown ikimizi de almak zorunda kalacaktı, çünkü sizi
götürecek başka kimse yok ve Bayan Allen bize şiirlerini okumak isteyecekti.
Eğer beyniniz veya başka hiçbir şeye ayıracak zamanınız yoksa yazmak sorun değil,
ama benim var ve bilerek kendimi
böyle olmayan biriyle birlikte
bırakmayacağım."

Bayan Lathrop hiçbir yorum yapmadı. Sadece sallandı ve bekledi.

"Eşyalarımıza gelince," diye devam etti Susan, "onları
_nereye koyabileceğimizi_ buldum. Kolay değildi, ama asla pes etmiyorum ve Bay Shores, üst kısmının tamamını
almamızı istediğini söylüyor. Ona
herhangi bir zamanda yanlarına gidebilmek istediğimi söyledim ve o da
hiçbir kadının kendi evine girmesini engellemeyi istemesinin kendisinden çok uzak olduğunu söyledi. Karısının katibiyle kaçtığını düşündüğü için ses tonundan anlayabiliyordum ve eğer istersen bir kadının mobilyalarını ziyaret etmesini nasıl bir sefalet haline getirebileceğinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Yani mallar aklımızdan çıktı ve şimdi kendi kapılarımız tekrar bize açılana kadar bir yerlere yerleştirilmemiz gereken tek şey biziz. Şunu söylemeliyim ki, nerede son bulacağımızı bilmek istiyorum."

Hemen ertesi gün çözüm bulundu.

"Her şeyi hallettim," dedi Susan, akşam gölgeleriyle birlikte güvercin gibi geri dönerek. "Bayan Macy birimizi, Gran'ma Mullins de diğerini alacak. Gran'ma Mullins, Hiram'ın Klondike'a ve Lucy'nin de babasına gitmesiyle, ya sen ya da ben odalarını alabiliriz diyor; sadece
Tanrı aşkına yatakta Hiram gibi görünmemeliyiz; çünkü onun kalbi
ağrıyor ve kırılıyor ve treninin tekerlekleri
en hassas yerindeki kadar
hiçbir rayda sürtünmüyor. Şimdi
soru şu, Bayan Lathrop, hangisi hangisine gidecek ve bu benim çok
dikkatli bir şekilde düşünmem gereken bir şey, çünkü Tanrı bilir ki, olmam gerekenden daha fazla
sefil olmak istemiyorum. Ve söylememe gerek yok, eğer seçme şansım olsaydı Gran'ma Mullins, Bayan Macy veya başka hiç kimseyle yaşamayı
seçmezdim. Kendimle baş başa yaşamayı çok seviyorum. Elbette, Bayan Macy, Gran'ma Mullins'ten daha hoş bir yapıya sahip, çünkü kemiklerimi deriye
döndürecek Hiram'ı yok; ama tüm yaz boyunca Bayan Macy ile yaşamanın, kesinlikle önümüzdeki Ocak ayına kadar kirayı ödemeye çalışmasına yol açacağını hissediyorum, bu yüzden bunun için endişelenmem gerekecek. Ayrıca, Gran'ma Mullins giyinse bile, o da rahatlatıcı ve bu yaz rahatlamaya ihtiyacım olacak. Bayan Lathrop, eşyalarımı nasıl toplayacağımı pek göremiyorum. Çizilmelerini ve köşelerinin çarpmasını
neden önleyeceğimi göremiyorum. Bir tuvalet setini nasıl düzgün bir şekilde bir araya getirebilirim? Bir tuvalet seti asla düzgün bir şekilde bir araya gelmez; kulpları her zaman dışarı çıkar. Ve tavada da bir kulp vardır ve bir çamaşır askısı hiçbir şeye
uygun değildir. Sandalye ayakları çok kötü ve masa ayakları daha da kötü, ayrıca yıllar önce düzgün bir şekilde duran ve o zamandan beri
karıştırılmamış olan
Annemin düğün hediyesi saati var. Babam ona verdi ve o kadar ağır ki
istesem bile
karıştıramam. Ama karıştırmak istemiyorum. Bu, ölen annemin son isteği ve bu nedenle kutsal.
Ne babamı ne de saati karıştırmak istemiyordum. Bu bir Fransız saati ve mermer. Çok şık bir
saat. Babamın anneme verdiği tek şık hediyeydi. Ve şimdi
onu depoya kaldırmam gerekiyor. Sonra da tavuklarımız var. Onları yemeye
başlamak için en akıllıca şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Bir şey biliyorum:
Asla tavuk
yatırmayacağım. Ah, Bayan Lathrop, bu korkunç bir iş olacak!
Halıları düşünün! Pencere gölgeliklerini ve ölen annemin
pancarlarını düşünün! Tavan arasındaki şeyleri düşünün! Ve bodrumdaki şeyleri! Ve dolaplardaki şeyleri! Bilmiyorum, eminim, nasıl taşınacağız."

Günler geçtikçe, hayatın yavaş akışı sorunu daha da acil bir şekilde ön plana çıkardı. Susan, kendini
Gran'ma Mullins'in yanında tutmaya karar verdi.
Hiram'ın yuvadan kaçışı yüzünden hala yüreği çok ağır olan
Gran'ma Mullins, Bayan Lathrop'u tercih ederdi.
Bayan Lathrop'un dinleme kapasitesi, bu acı yalnızlık saatlerinde
Gran'ma Mullins için çok şey ifade ederdi; ancak Bayan Macy, Bayan Lathrop'u istiyordu ve Susan, Bayan Macy'yi istemiyordu, bu yüzden bu sorunun sonucu önceden belliydi.

Her şey yoluna girdiğinde, Jathrop, yalnızca milyonerlerin paralı askerlerinin sahip olduğu bir beceri ve ustalıkla Bayan Lathrop'a inen ve tek bir öğleden sonra
onu, sallanan sandalyesini ve tüm içindekileri Yatak odasından Bayan Macy's'e. Elçiler Susan Clegg için de aynı şeyi yapmayı teklif ettiler, ancak o
onların yardımını reddetti. Susan tek başına ve yardımsız bir şekilde
toplama işini yaptı ve bunu nasıl başardığını kimse bilmiyordu. Birkaç gününü aldı ve sadece hayatına değil, konuşmasına da yeni bir düzen getirdi. Mücadelesi cesurcaydı, ancak sonlara doğru yardım için Felicia Hemans ve Sam Durny'yi çağırmak zorunda kaldı. Cumartesi gecesi Susan, Gran'ma Mullins'e vardığında ilk gözlemi, Rab'bin yaratma işini bitirdiğinde yedinci günde dinlenmeyi ayarlamasının şaşırtıcı olmamasıydı.

"Bir daha asla ayağa kalkabileceğimi bilmiyorum," dedi, başlığını çıkarmasını izleyen Gran'ma Mullins'e. "Altı gün boyunca bir şeyler taşımak için kullanılan bir önlük yanımda parlak ve kolalı. Ah,
Büyükanne Mullins, dizlerinin üstünde dua et, çünkü Hiram zengin
olarak geri dönmeyecek
ve seni yeniden inşa etmek istemeyecek! Ondan başka her şey."

"Ah, eğer geri dönerse, tek istediğim bu!" diye karşılık verdi Büyükanne Mullins üzgün bir şekilde. "Dört hafta daha oraya varamayacağını düşünün. Ve
Hiram'ı bir teknede düşünün! Hiram neden tek arkadaşının olacağı yere gitmek zorunda kalmadan
bir ileri bir geri devrilen aynayı bile göremiyor.
Ve sonra bir teknede olmak! Bir tekne çok dengesiz bir şey. Geçtiğimiz hafta bir adamın bir tanesinde boğulduğunu okudum.
Eşi için ondan bir parça geri alabileceklerini görmek için
dinamitlerle ona kanca atıyorlar.
Sanırım karısı Lucy'ye pek benzemiyor. Ah, Susan, Lucy'den
ne aldığımı asla bilemezsin! Kimse bilemeyecek."

Bayan Clegg başını salladı ve şüpheli bir gözle etrafına baktı.

"Akşam yemeği için biraz yumurtam var," dedi Büyükanne Mullins, "biri sana, biri bana ve biri de ikimizden biri ikimizi de ikimizi de yiyebilirse."

"İki tane yiyebilirim," dedi Susan, en baştan kendini
belirtmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Eşyaların evin dışında mı?" diye sordu Gran'ma Mullins, masaya oturduklarında.

"Ah, evet," diye cevapladı Susan, "her şey dışarıda! Sonlara doğru her şeyden çok
beslenen tavuklar gibi davrandık, ama her şeyi
bitirdik."

"Saati güvenli bir şekilde çıkardın mı?"

Susan'ın ifadesi aniden değişti. "Saat! Ah, saat! O saate ne
_olduğunu_ düşünüyorsun? Ve ben de aldırış etmedim."

"Ah, Susan, sen kırmadın!"

"Kırdım. Ve altmış bin finasta. Ve ben de memnunum. Çok memnunum.
Ne kadar dikkatli izlerimizi
temizlesek de, nasıl bulunabileceğimiz üzücü bir şey. Ve sana söylemekten çekinmiyorum çünkü temizlik
bardağımdaki en acı hap o saat oldu."

"Çok güzel bir saatti," dedi Gran'ma Mullins, doğal olarak açık olan
yüzünü daha da açarak. "Ah, Susan! Ne oldu?"

"Bunun güzel bir saat olduğunu düşündün," dedi Susan, "ben de öyle düşündüm. O kadar güzel bir saatti ki, onu alıp bakmamıza izin verilmedi. Babam büyük vidalarla vidaladı, bu yüzden yapamadık ve onları ıslattı, böylece paslandılar. Bugün o vidaları çıkarmakta çok zorlandım, söyleyebilirim. Otuz beş yıl önce ıslattığı vidaları çıkarmaya çalışırken ölmüş ve gitmiş bir babaya çok farklı bir bakış açısıyla bakarsınız. Ben bir merdivende iki ölümlü saat boyunca bir saatin pençelerinin altında kazıyorum! Ve sonuncusunu çıkardığımda, bir sonraki şeyi yapmadan önce aşağı inip ayağımı uyandırmam gerekti. Sonra bir blok ve bir yatak çıtası aldım ve o güzel saatin -o güzel mermer saatin- ne kadar ağır olabileceğini çok dikkatli bir şekilde denemeye başladım. Bloğu yanına koydum ve yatak çıtasını bloğun üzerine ve saat.
Sonra tekrar merdivenime tırmandım ve sonra yatak çıtasına doğru ilerledim.
Peki, Gran'ma Mullins, bana inanıp inanmayabilirsin, istediğin gibi,
ama tavandan başka hiçbir şeyin o saatin göğe yükselmesini engelleyemediği ciddi bir gerçek. Ve yerden başka hiçbir şey beni Çin'e düşmekten
alıkoyamadı. Öyle bir gürültüyle yere indim ki
Felicia Hemans koştu. Ve merdiven Sam Durny'yi getiren
bir başka gürültüyle üzerime kapandı."

"Azizler bizi korusun!" diye bağırdı Büyükanne Mullins.

"Bu _uzun_ bir mermer saat değildi," diye itiraf etti Susan. "Boyalı
tahtaydı. Bu yüzden babam onu ​​vidaladı. Ah, erkekler ne kadar da aldatıcı!
Ve dünyadaki en iyi eş bile onları doğal doğalarının üzerine çıkaramaz. Sanırım babam için, annem ve benim mermer saatin ahşap olduğunu bilmediğimizi düşünmek her zaman gerçek bir zevkti. Bir adamın günlük karakterinin aldatmayı sevmesi ve Pazar günkü doğruluk duygusunun buna sadece aldatma demekle yetinmesiyle ilgili ne olduğunu bilmiyorum. Eh, o artık gitti ve İncil 'ona ne verilecekse' diyor, bu yüzden sanırım bir yerlerde hesaplaşıyor. Bana
diğer yumurtayı ver!"

Akşam yemeğinden sonra yan taraftaki Bayan Macy'nin yanına gittiler ve
dörtlü, hoş bahar alacakaranlığında meydanda oturdular. Bayan Macy
Susan Clegg yerine Bayan Lathrop'u ağırlamaktan o kadar mutluydu ki
sürekli gülümsüyordu. Bayan Lathrop eski altın peluş
sallanan sandalyesinde oturdu ve sallandı. Gran'ma Mullins ve Susan Clegg diğer ikisinin ayaklarının dibindeki basamağı işgal ettiler.

"Eh, Susan," diye düşünceli bir şekilde belirtti Bayan Macy, "Senin
evinden ayakların önde olmak dışında hiçbir şekilde çıktığını hiç görmedim. Eh, eh, bu
kesinlikle komik bir dünya."

"Evet," diye karşılık verdi Susan, bir kez olsun kısa keserek, "kesinlikle öyle."

"Çok üzücü bir dünya, bence," diye katkıda bulundu Gran'ma Mullins derin, derin bir
iç çekişle. "Aman Tanrım, geçen baharın bu zamanlarında Hiram'ın
patates tarlasını kazdığını düşünmek! Peki şimdi nerede?"

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı Susan. "Jathrop'un geri dönmesine
kaç yıl kaldığını görün. Ama senin iyiliğin için umuyorum ki, Gran'ma Mullins, Hiram
geri döndüğünde bu evi satın alıp
senin için yeniden inşa etmeyi kafasına takmaz."

Gran'ma Mullins Bayan Macy'ye baktı ve Bayan Macy de
Gran'ma Mullins'e baktı ve bakışlarda bir mesaj parladı ve cevaplandı.

"Pekala, Susan," dedi Gran'ma Mullins komşuluk ilgisiyle, "evin
tamir edilmesi gerektiğini görüyorsun, değil mi?"

Susan ev sahibiydi ve Bayan Macy sadece kiracıydı ve ima
onu hiç de hoşuna gitmemişti. Bunu yapan en yorgun solucanın havasıyla döndü ve Gran'ma Mullins'e ancak kendi işine bakması için bir uyarı olarak tercüme edilebilecek bir bakış attı. Bunun üzerine
Gran'ma Mullins hemen yatıştı ve konu
bir daha
açılmadı.

Bir Pazartesi - hemen ertesi Pazartesi - işçiler geldi ve
Susan ve Bayan Lathrop'un evlerinin dış kaplamasını yıkmak için işe koyuldular. Susan yukarı çıktı ve bir saat kadar orada durdu,
bunu yapma şekillerini büyük ama kabullenmiş bir küçümsemeyle izledi. Ondan sonra her gün gitti ve
yürekleri bu kutsal saygısızlığı görünce parçalandı. Sonra, kederine bir de Gran'ma Mullins'in beklediğinden daha az rahatlatıcı olduğu ortaya çıktı ve
Susan onun ellerinden çok çekti.

"Ah, Bayan Lathrop," dedi bir sabah, alışverişin zorunlulukları iki eski arkadaşa tam bir iletişim özgürlüğü bıraktığında, "eğer bu yaz boyunca o evde yaşayacaksam, yapmam gereken ilk şey ya Gran'ma Mullins'i değiştirmek ya da kendimi değiştirmek olacak! Bunu
görebiliyorum. Neden, Gran'ma Mullins'in Hiram hakkındaki
görüşlerine benzer bir şey
hiç duymadım. Bayan Macy'yi duydunuz ve Lucy'nin bana her ne zaman tanışsam
söylediklerini size söyledim, ama bunun
neye benzediğini hiç bilmiyordum. Hiram hakkında duyduklarım beni çılgına çeviriyor. Gran'ma Mullins
hiçbir çocuğun Hiram gibi olmadığını söylüyor ve ben de bunun böyle olup olmadığını merak etmeye başlıyorum.
Hiçbir çocuk daha önce annesi üzerinde böyle bir etki yaratmamıştı,--bunun üzerine İncil yemini edebilirim, çünkü o, uyandığım andan itibaren
ben uyandıktan uzun süre sonrasına kadar ondan bahsediyor uyuyordu,--ve o gecenin sessizliğinde
bir şeyler hatırlıyor ve onları duymak için beni uyandırıyor, çünkü sabah olmadan onları unutacağından korkuyordu. Dün gece saat ikide kalkıp bana Hiram'ın bebekken uyumadan önce
gözlerini nasıl kapattığını anlattı. Dedi ki,
diğer doğan çocuklardan farklı bir
şekilde bunu yapıyormuş. Her şeyi kendi kendine öğrenmiş. Bana bunu nasıl yaptığını söyleyemezdi ama çok dikkat çekiciydi. Mayıs ayında ve doğduğu yılın Haziran ayının başlarında yapmıştı ama Temmuz ayında kaybetmeye başladı ve Ekim ayında tıpkı diğer insanların bebekleri gibi açılıp kapanmaya başladı.
Ben bunu duymak için uyandım, Bayan Lathrop ve Herod, dinlerken bana kıyasla on çocuklu tatlı ve iyi huylu bir anneydi. Ve sonra
şafak vakti tekrar gelip Hiram'ın diğer bebeklerden o kadar farklı olduğunu, yürümeden önce süründüğünü ve yürümeye çalışırken ilk kez bir sandalye ayağına tırmandığını açıklamadı."

"Neden, Jathrop--" diye gönüllü oldu Bayan Lathrop.

"Elbette. Hepsi yapıyor. Ama şunu söylemeliyim ki, eğer bu şekilde devam ederse, evim beni açık göğüsle geri kabul etmeye hazır olana kadar buna nasıl dayanacağımı göremiyorum. Bayan Macy'nin yanında kalmazdım çünkü Gran'ma Mullins'in Hiram hakkında söylediklerini duymaktan bıkmıştım, ama Gran'ma Mullins'in yanında kalırsam, her şeyi doğrudan çeşmenin ağzından duyabileceğim hiç aklıma gelmedi. Topraklarım yaşıyor, Bayan Lathrop, ritmi asla duyamıyorsunuz! Hiram, yüzünü yıkadığında yüzünü buruştururdu ve asla banyo yapmak istemezdi. Ve eve çamur kaplumbağaları getirirdi; ve bunu ve şimdi Klondike'a gittiğini düşündüğünde, hemen peşinden gitmek istediğini söylüyor. Klondike'ta çok faydalı olabileceğini söylüyor. Kazmasını ve kızaklarını parlatabilir,
karlı şeylerini asabilir,
altınını ve giysilerini yıkayabilirdi. Altını nasıl yıkadıklarını göremediğini,
gümüşleri nasıl parlatacağını bildiğini ve onun gibi bir anne sevgisinin her şeyi kaldırabileceğini söylüyor.
Ben de Klondike'a gitmek isteyene kadar devam ediyor. Lucy'ye karşı büyük bir sempati duyuyorum. Lucy her zaman Hiram'la mutlu olabileceğini söylerdi --belki--eğer annesi olmasaydı. Lucy'nin Gran'ma Mullins'e karşı hiçbir şefkat duygusu yok ve ben kesinlikle onu suçlamak istemiyorum."

"Sizin--?" diye sordu Bayan Lathrop, daha keyifli yollara doğru çabalayarak.

"Eh, henüz yanmamış," diye cevapladı Susan. "Bay Shores'un
geri dönüşünde durdum ve bir göz attım ve
kapının mobilyalarımla birlikte küçük bir aralıkta kilitli olduğu odanın yanındaki odaya açıldığını gördüğümde hiç de memnun olmadım. Kimin açtığını Tanrı bilir ama
bana göre, biri kapımı açmaya çalışmış gibi görünüyordu. Bay Shores'a sordum ve bir bakışta onun için yeni bir haber olduğunu anladım, bu da
eşyalarıma göz kulak olmak için ne kadar ilgi duyduğunu gösteriyor. Belki de kedi iterek açmıştır, dedi. Kedi! Kapımı açtım ve içeri girdim. Mobilyaların hepsi yeterince güvenli, ama herhangi bir
ev hanımının kalbini çamaşır sıkacağından geçirmeye yetecek kadar, sadece nasıl yığıldığını görmek için. Yataklar duvara çarpılmış ve
bir masayı veya sandalyeyi ters çevirip
yanlış tarafına bir şey
yerleştirebildikleri her yerde, bunu yapmışlar. Bulaşıkların birleştirilme şekline gelince,
sadece şunu söyleyebilirim ki, Rab sırtı yüke göre ayarlamış, bu yüzden
yıkama
leğenleri her şeyi taşıyor. Annemin resmini güvenlik için bir kömürlüğe koymuşlar ve kömürlük kitaplığın üzerinde duruyor. Hiç de neşelendirici bir görüntü değil, Bayan Lathrop, ama biliyorsunuz ki ben baştan
baştan inşa edilmeye karşıydım. Mutlu evimin duvarlarının dümdüz yıkıldığını ve sonra tekrar kullanmak için ne yapacaklarını görmek için kuru üzüm gibi alındığını gördüğümde, sonra mobilyalarımın yaşayan hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde bir araya getirildiğini gördüğümde, ve kendimi gecenin üçünde uyanıp Hiram'ın bebekken bazen uyuduğunu bazen de uyumadığını duyduğumda, sanki bir fıçıda yokuş aşağı yuvarlanırken başka hiçbir yerde kalmadığı için Romalı'nın benimle karşılaştırıldığında bacak bacak üstüne atmış sigara içiyormuş gibi hissediyorum. Bu yaz ne yapacağımı bilmiyorum. Sıradan bir kadını 
çıldırtırdı. Ama sanırım hayatta kalacağım."

Bayan Lathrop hafifçe üzgün görünüyordu. "Şey, Susan,--" diye sempatik bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Ah, önemli değil," dedi Susan. "Elbette, dayanamayacağım bir noktaya gelirse, ev değiştirmek zorunda kalacağız, hepsi bu."

VII

SUSAN CLEGG RAHATSIZ

Gran'ma Mullins'in çatısı altındaki hayat sonunda --ve sonunda haftalar değil, günler meselesi oldu--Susan Clegg için dayanılmaz hale geldi.
En azından, öyle karar verdi ve hem Gran'ma Mullins'in hem de Bayan Macy'nin pazara gitmiş olması gerçeğinde fırsat bulan Susan, eski arkadaşı Bayan Lathrop'a koştu ve yeni dertlerini açtı.

"Dayanamıyorum, Bayan Lathrop," diye en güçlü vurguyla ilan etti,
"Dayanamıyorum. İncil ne derse desin, bir aziz
her yere gülümser ve sadece neşe için kıvranırdı, sadece
Büyükanne Mullins'le birlikte olup olmadığını düşünmek için. Korkunç.
İşte bu--korkunç. Hiçbir şeyin bu kadar
korkunç olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi.
Malımı Lucy'ye bırakmayı çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Lucy için çok üzülüyorum. Lucy gerektiği gibi
takdir edilmiyor. Hiram'ı bir keresinde bir arı sokmuştu,--sıradan bir arı değildi, ama normal arıdan
üçte bir daha büyük bir arıydı--ve sıradan arıdan tamamen farklı bir şekilde
şişmişti ve Büyükanne Mullins onun orada, onun akan gözlerinin önünde kesinlikle öleceğini
düşünmüştü. Ama Hiram o kadar zekiydi ki
arı ısırıklarına çamur sürmeyi hatırladı ve yaptı. Sadece
çamur yoktu ve kimse bununla ilgili ne yapabileceğini bilmiyordu. Ama Hiram'ın
zihni sıradan bir insanınki gibi değildi. Hiram'ın zihni
tamamen farklıydı ve Hiram, dışkı kadar hızlı bir şekilde, su ve toprağı karıştırıp
biraz çamur yapmayı söyledi. Öyle yaptılar ve su ve toprak, Gran'ma Mullins'in
söylediğine göre, gördüğü en iyi çamuru yaptı. Hiram'ın arı ısırığını bununla örttüler ve
en ufak bir iz bile bırakmadı. Ve şimdi Hiram Klondike'ta, bir arı tarafından ısırıldığında ne yapacağını biliyor, ama bir fok onu habersizce
yakalarsa ne giyeceğini bilmiyor. Ve tüm bunlar saatlerce devam ediyor, Bayan Lathrop ve ben orada oturmuş akşam yemeğimi bekliyorum, zaten ölmüş ve gitmiş babamın evinin parçalanması yüzünden yarı delirmiş durumdayım ve hiçbir şey dinleyecek halim yok. Ah,
kanunlar, hayır! Faydası yok. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım da."

Susan anlamlı bir şekilde durakladı.

Bayan Lathrop soluk soluğa kaldı. "Ne olacak--?"

"Hemen yaşamak için başka bir yer bulacağım," diye devam etti Susan.
"Sizden oraya gitmenizi isteyemeyecek kadar düşünceliyim, Bayan Lathrop ve ayrıca, buraya gelmem için ateşi güveç tavasıyla değiştirmek gibi hissediyorum. Bu öğleden sonra bu kasabaya gidiyorum ve sanırım gecenin bir kısmını uyuyabileceğim bir yer bulacağım, en azından. Sanırım dün gece yaklaşık üç çeyrek saat uyudum. Büyükanne Mullins beni gün doğmadan yatağımın ayağında ağlayarak uyandırdı. Gün doğmadan hemen önce, Hiram'ın bebekken nasıl bir fincandan süt içtiğini, ve kendisine şeker verildiğinde nasıl şeker yediğini ve yaptığı diğer
dikkat çekici şeyleri hatırlamak için özel bir zamanı var. Topraklarım, keşke Eyüp
Gran'ma Mullins'le tanışabilseydi! Arkadaşları ve çıbanları onu eğlendirmek için
sadece hoş şeyler olurdu. Önce Bayan Allen'a, sonra da herkese gideceğim. Görevim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü
herkes Gran'ma Mullins'i tanıyor. Tüm
toplumun sempatisini kazanacağım. Sempatiye ihtiyacım var ve eğer izin verilirse bunun büyük bir kısmını
içine çekebileceğimi hissediyorum."

"Nasıl--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Hala onları aşağı çekiyorlar," dedi Susan kasvetli bir şekilde. "Bu korkunç bir
görüntü ve bu bana Gran'ma Mullins için daha fazla güç vermiyor.
Benimki gibi bana uygun başka bir evim asla olmayacak, Bayan
Lathrop. Jathrop'un bunu iyi niyetli olarak yaptığını biliyorum ve ben herhangi bir hediye atını kuyruğundan tutanlardan değilim, ancak gerçek gerçektir ve şunu söylemeliyim ki hiçbir şey dolaplarınıza gerçekten değer vermenizi
insanların onları kazmalarla karıştırmasını görmek kadar öğretemez. Evimde, şimdiye kadar
hiçbir zaman pek fazla düşünmediğim birçok küçük kolaylık vardı, ta ki onları sonsuza dek
yok olana kadar. Ancak o, dökülen sütle yaşayan zavallı bir kedi, bu yüzden daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, geri dönüp yaşayacak bir yer aramaya hazırlanın. Çünkü
yaşamalıyım, Bayan Lathrop ve yaşayacağım. Ve ben Hiram Mullins'i yiyerek, içerek ve yirmi dört saat soluyarak yaşayamam, ne de."

Bayan Clegg'in ziyaretleri, garip bir şekilde, Lucy Mullins ile
birlikte yerleşmesiyle sona erdi.

"Bunun sizin için çok büyük bir sürpriz olduğundan şüphem yok, Bayan Lathrop," diye itiraf etti o akşam arkadaşına. "Ama Lucy sokakta
karşıma çıktı ve beni gördüğünde, İncil'de tanışan ve
birbirlerinin tüm işlerini doğrudan bilen o iki kadın, Lucy ve benim yanımda ekspres trenlerde geçen yabancılardı. Lucy'ye bir baktım ve her şeyi bildiğini gördüm. Yargıç Fitch bu ay çok uzakta olacak, büyük bir dava için
tanıklarını nerede tutabileceğini görmek için ve Lucy, benim ve onun
şafaktan karanlığa kadar ve gece boyunca yalnız kalacağımızı ve sessiz kalabileceğimizi söylüyor. Hiçbir şekilde konuşmak istemiyor, diyor,
ve ikinci katı tek başıma kullanabilirim, çünkü o ve babası
aşağıdaki kanatlarda uyuyorlar."

"Yani sen--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, artık bakmıyordum. Uygundum, bu yüzden daha fazla
telaşlanmanın bir anlamı olmadığını gördüm. Bu gece Gran'ma Mullins'e söyleyeceğim ve yarın oraya gideceğim. Ve güvenle söyleyebilirim ki çöldeki hiçbir uluyan vaha, sandığımı tekrar bir el arabasına koyduğumda
istediğim gibi sevinçten ulumaz. Yarın sabah saat sekizde el arabası için konuştum, bu yüzden Lucy'nin evine varıp yerleşeceğim, Bayan Lathrop.

Ertesi gün Susan gitti ve ne kadar şaşırtıcı görünse de, Büyükanne Mullins onun gidişinden
çok memnundu.

"Arkadaşlar arasında sorun çıkarmak istemiyorum," dedi Büyükanne Mullins, Bayan Macy ve Bayan Lathrop ile oturmak için
Bayan Macy'nin merdivenlerini tırmanırken.
"Ama gerçekten, Susan evi inşa edilmeye başlandığından beri en çok
değişti. Onu pek tanımazdım. Kendini beğenmiş
değil, havai de demem ama en çok
değiştiği zaman diyebilirim. Kaba da demem ama Hiram'dan bahsettiğimde her zaman
nefesini uzun ve yüksek sesle çekmesini ya da kısa ve sertçe
vermesini tam olarak dostça bulmadım. Hiram benim tek yasal ve doğal çocuğum ve Klondike'tayken, kalbim buzun çözülüp aniden beklenmedik bir yanardağa
girmesinden korkarak sızlıyor, titriyor ve
kırılıyorken, ondan nasıl bahsetmem? Hiram'ın benim için
ne olduğunu biliyorsunuz, Bayan Macy. Bu iki evde
kırk yıldır yaşamıyoruz ki Hiram'ın benim için ne olduğunu
biliyorsunuz. Onu bebekken hatırlıyorsunuz, Bayan Macy, ama hatırlamıyorsunuz, Bayan Lathrop, bu yüzden size Hiram'ın bebekken
ne olduğunu anlatacağım. Hiram çok dikkat çekiciydi--"

Bayan Lathrop Susan Clegg'i tekrar gördüğünde, Bayan Clegg hiç de mutlu görünmüyordu.

"Siz--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, bilmiyorum," diye biraz şüpheyle cevap geldi. Sonra:
"Bayan Lathrop, size karşı her zaman açık ve dürüst olduğum için,
açıkça söylemeliyim ama değilim. Çok uzak. Lucy ile yaşamaya
gittiğimi hiç bilmiyordum çünkü Yargıç Fitch'in havlayan bir köpeği var. O sıradan bir köpek değil--çok sıra dışı bir köpek. Sadece ay ışığında veya bir şey duyduğunda havlıyor ve söylemeliyim ki gördüğüm en keskin kulaklara sahip. Ama havlaması o kadar kötü değil, havladığında Lucy hemen kalkıp Hiram'ın geri gelip gelmediğine bakıyor. Lucy'nin beni pansiyona götürmesinin sebebi, geceleri köpek ve mumla evde tek başına dolaşmaktan nefret etmesiymiş gibi görünüyor. Bu, bagajımla oraya varana kadar asla güvenmemem gereken güzel bir şey. Lucy'nin tek başına dolaşmaktan hoşlanmamasını suçlamıyorum, çünkü köpek sürekli topuklarınızı kokluyor ve eğer Klondike'ta Hiram ile birlikteyse burnu bundan daha soğuk olamazdı. Ama yine de bana söylemesi gerektiğini düşünüyorum. Başkaları için ne olursa olsun, soğuk bir burun kesinlikle benim topuklarım için
yeni bir şey. Bayan Lathrop, dün gece köpeğimizle
üç kez ava çıktık ve Lucy, köpeğin onu dokuz ve on kez uyandırdığını söylüyor. Lucy, Hiram'ın geri dönmesinden o kadar korkuyor ki, bunun bir ihtimali olduğunu düşünürse uyuyamıyor. Hiram geri gelirse, hemen öğrenmek istiyormuş. Bunun onun
doğası olduğunu söylüyor. Dişini çektirmesi gerekiyorsa, hemen çektirmek istiyormuş. O,
hiçbir şeyden kaçan biri olmadığını söylüyor. Ve köpeğin isteği de öyle. Lucy ile aynı fikirde. Bir havlama sesi çıkarıyor ve sonra hiç havlamıyor. Hemen kalkıyor ve kalkması gereken
Lucy'de Lucy de kalkıyor ve ikisi de benim katılmam için yukarı koşuyor. Kapım kilitlenmiyor, bu yüzden nerede olduğumu bilmeden önce köpek yüzümü yalamaya başlıyor. Ve sonra, nerede olduğumu bilmeden önce, üçümüz birlikte tekrar aşağı iniyoruz. Sonra tüm evi dikkatlice dolaşıyoruz ve her kapıyı ve pencereyi dinliyoruz, köpek de biz dinlerken kokluyor. Sonra, Hiram olmadığından emin olduğumuzda,
köpek sepetine geri dönüyor ve Lucy onu yatırıyor ve o ve ben tek başımıza ve yorganı çıkarmadan yatağa geri dönüyoruz. Bu oldukça zor bir durum. Ve bana inanıp inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi, Bayan Lathrop, ama ben
topuklarımın soğuk bir köpeğin burnuyla koklanacağı
hiçbir zaman aklıma gelmedi, üç kez, belki dokuz kez, Judge Fitch'te yaşamaya gittiğim bir gece ve eğer böyle devam ederse, hemen gideceğim. Lucy'nin bana
hiç borcu yok ve onun için üzülsem de, onun bütün gece boyunca bir köpekle
ortalıkta dolaşırken uyanmasına
yeterince üzülmüyorum. Gran'ma Mullins'in
ayaklarımda oturup Hiram için ağlaması ve Lucy'nin köpeğinin Hiram'ı avlarken topuklarımın kokması arasında, sanırım Gran'ma Mullins'i tercih ederim.
Gran'ma Mullins'te sıcak ve rahattım ve düz bir şekilde yatıyordum, ama Lucy'de
Tanrı bilir neyim var. Ve yüzümün yalanmasından nefret ediyorum. Bundan
hoşlanmıyorum. Ben böyle şeylere hiç alışkın değildim ve şimdi başlayamam."

"Ne olacak--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Yaşamak için başka güzel bir yer arayacağım," dedi Bayan Clegg, "ve
köpeğin kitabından bir sayfa koparıp bu konuda da hemen harekete geçeceğim. Yarın saat onda el arabası için konuştum ve o zaman taşınacağım, ister istemez."

Yeni bir kalıcı yer arayışında olan Susan, Bayan Allen'da çok
çekici bir teklif keşfetti. Bayan Allen ve kocası yalnız yaşıyorlardı, temiz ve iyi besleniyorlardı ve köpekleri yoktu.

"Bir daha asla köpek olan bir yere gitmeyeceğim, bunu biliyorum," dedi Susan.
"Bayan Lathrop, İsviçre'de bir kar fırtınasında olsam ve oradaki o küçük bira fıçısı köpeklerinden elli tanesi beni kurtarmak için koşarak gelse, kalkıp onlara beni minnetle karşılamanın mutluluğunu yaşatmazdım. Hayatım boyunca bir daha asla hiçbir köpek için kalkmayacağım, bunu biliyorum. Ve bunu sonsuza dek biliyorum. Ve Bayan Allen'ın evindeki kapımın tarafında bir sürgü var.
Ben de buna baktım; ve kimse beni geceleri uyandırmayacak; buna
baktım. Bayan Allen'a çektiğim tüm hikayeyi anlattım ve o
evinde huzur bulduğumda göreceğini söyledi. Bana
acı çektiğimi çünkü acı çekmem gerektiğini ama şimdi huzur bulacağımı ve
onunla birlikte huzur bulacağımı söyledi. Ne demek istediğini sormaya zahmet etmedim, çünkü sanırım
eğer gizli bir dikeni varsa, onu yeterince çabuk bulurum, zaten.
Ve eğer beni geceleri uyandıran bir şey varsa, şu anki hissim buna
dayanamayacağım yönünde. Eh, el arabası saat onda ayarlandı ve bu yüzden gitmeliyim ve seni gördüğümde, Bayan Allen ve eğer bu beni tekrar taşınmak zorunda bırakacak bir şeyse Tanrı bana yardım etsin. Söyleyebileceğim tek şey bu."

Susan, üçüncü ikametgah değişikliğinden sonra eski arkadaşını doğrudan ziyaret etmedi. İki gün geçti ve Bayan Lathrop açıkça
endişeliydi.

"Endişelenme," dedi Gran'ma Mullins yatıştırıcı bir şekilde. "Onunla ilgili bir şey yok, çünkü onu bu sabah meydanda görüyorum. Ama
bana tuhaf baktı ve bir ara sokağa girdi. Eminim ki
Susan aklını kaçırmıyor diye umuyorum."

"Ah, bu korkunç olmaz mıydı!" diye haykırdı Bayan Macy gerçek bir sempatiyle.
"Onu yakalayıp üstüne oturması için bir komisyon atamamız gerekecek ve sonra
eğer akıl hastanesine yatırılırsa, sanırım Susan Clegg delirecek."

"Ah, Susan bundan hiç hoşlanmazdı," dedi Büyükanne Mullins düşünceli bir şekilde.
"Boncuklardan küçük fincanlar ve tabaklar yapıyorlar. Biliyorum, çünkü Hiram'ın bir
zamanlar bir
tanesi vardı. Ve sana harfleri
zımbalanmış kitaplar okuyorlar."

"Körler Yurdu'nu düşünüyorsun," diye düzeltti Bayan Macy. "Ben de bir
zamanlar oradaydım. Susan'ın oraya gitmeyi çok da umursamayacağını düşünüyorum,
çünkü tabii ki görebiliyor, bu da ona diğerlerine göre büyük bir avantaj sağlayacak ve Susan da diğerlerine göre
bir avantaja sahip olmayı seviyor. Ama onun Akıl Hastanesi'ne gitmekten pek hoşlanacağını sanmıyorum.
Akıl Hastanesi çok sınırlı. Kocamın kız kardeşi bir kere Akıl Hastanesi'ne gitti ama ona hiç faydası olmadı, bu yüzden eve döndü. Susan'a asla uygun olmazdı."

"Belki de olmazdı," dedi Gran'ma Mullins dostça. "Ve zaten oraya gidebileceğini de sanmıyorum, çünkü o deli değil ve kendi parası var. O zaman neden ilçeye yük olsun ki?"

Ertesi gün Susan yorgun bir şekilde eski arkadaşını görmeye geldi.

"Eh, böyle bir yaz geçirmek için ne yaptım bilmiyorum," diye başladı, üzgün bir şekilde oturdu. "Neden kendi evimde kalıp
sadece seni pansiyona almadım ki, onlar senin evine
şiddetle el koysunlar? Ben baştan beri, Bayan Lathrop, bunu
biliyorsun. Ve şimdi tilki peynirini, inek de mısırını aldı, tıpkı Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi, ama Susan Clegg kesinlikle
Bayan Allen ile yaşamaya zorlandı. Ah, Bayan Lathrop, Bayan Allen ile yaşamanın
ne olduğunu bilmiyorsunuz ve hayal bile edemiyorsunuz. Oraya gitmeden önce böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Bana şiirlerini okumak isteyeceğinden biraz korkuyordum, ama şiirleri cennet olurdu. Görünüşe göre
Bayan Allen'ın yeni bir dini var ve eğer daha fazla yeni din
ortaya çıkarsa, Tanrı insanlığın şimdiki nesline yardım etsin ve eğer Bayan Allen'ın yeni diniyle uzun süre yaşamak zorunda kalırsam Tanrı bana yardım etsin. Bayan Allen'ın
yeni dini çok tuhaf. Buna benzer hiçbir şey görmedim.
Farsça ve sadece bakmak bile çok tuhaf. Ama
yaşamak çok
korkunç. Lucy ve köpeği onun yanında basit kalırken, Gran'ma Mullins'e gelince, o, bir topla oynayan bir bebekten başka bir şey değildir. Bayan Allen'ın yeni dinine göre, hiçbir şeyde veya hiç kimsede kusur bulmamalısınız - asla. Her şey yolundadır, ne kadar yanlış olursa olsun; ve eğer çantanızı kaybederseniz, onu kaybetmeniz gerekiyordu, o halde neden şikayet
edesiniz? Çantanızı sadece kısa bir süreliğine size verdiniz ve onu bulmak için oradan oraya çılgınca koşmak yerine, size bu kadar uzun süre nazikçe verdiği için cennete şükretmeli ve bunun hakkında daha fazla düşünmemelisiniz. Eğer o çantadan daha fazlasını görmeniz gerekiyorsa, o da sizi nazikçe kendisi arayacaktır. Ama onu aramanızın bir faydası yok, çünkü eğer cennet bir çantayı kasıtlı olarak geri alırsa, asla geri vermez ve bu konu hakkında söylenebilecek tek şey budur. Peki, Bayan Lathrop, belki de hayatı bu şekilde görmeyi hisseden herhangi biriyle yaşamanın nasıl bir şey olduğunu görebileceğinizi düşünüyorsunuz; ama çoğu zaman ne düşündüğünüzü gerçekten bilmiyorsunuz ve şu andan daha azını da bilmiyorsunuz. Bayan Allen'ın eşyalarının çoğu tekrar cennetin ellerinde ve bisküvileri çoğunlukla yanmış durumda ve zerre kadar umursamıyor, çünkü bunların hiçbiriyle en ufak bir ilgisi yok. Mutlu ve şarkı söylüyor ve şafaktan karanlığa kadar unutuyor. Günün yakında tüm dünyanın gerçeği göreceği ve onunla birlikte şarkı söyleyeceği gün olacağını söylüyor. O zaman çalışan milyonların çalışmayı bırakacağını ve hayatın Adem ve Havvalar gibi olacağını ve hiçbir sefalet olmayacağını söylüyor. Bu arada, yiyecek hiçbir şey bulamıyorum ve aşağı inmek istediğimde, akşam yemeğinin o gün geç olması gerektiğini söylüyor, yoksa kesinlikle geç olamazdı. Kesinlikle değil."

"Şey, ben--" diye yorumladı Bayan Lathrop boş boş.

"Benim bakış açım bu," dedi Susan, "ve o beni şafaktan karanlığa kadar ahlaki değerlerine işaret ederek daha da sinirlendiriyor. O, hayatın ne kadar güzel olduğunu görmek
için güzel olduğunu söylüyor. Senin ve benim sessizliğe ihtiyacımız vardı ve
sessizliğe kavuştuk. Ve şimdi evlerimizin üzerine inşa etmemiz gerekiyor ve onları
inşa ediyoruz. Ona evimin _yüksek_ bir binanın üzerine inşa edilmesine ihtiyacım olmadığını söyledim ve
ben de öyle düşündüğümü söyledi, ama gerçekten ihtiyacım olduğunu yoksa
yapılamayacağını söyledi. Bayan Lathrop, bundan sonra neyle karşılaşacağımı bilmiyorum, eminim. Ama Bayan Allen'ın evinde kalabileceğime inanmıyorum. Gerçekten
kalamıyorum. Bir şey var--onu terk etmek çok kolay olacak, çünkü
hiçbir şey
söylememem gerekecek. Ayrılmam gerektiğini söyleyeceğim ve sonra
ve orada ayrılacağım. Bu zavallı bir din, çünkü başkalarına kendi dinleri kadar kolay uymuyor; ve iki gündür Allen'ların ölü ve boğulmuş böceklerle dolu kirli yağmur suyunda yıkanmıyorum çünkü yıkanmam gerekiyordu ve onlar da boğulmaları gerekiyordu, boğulmuş bir böceği bile
kendi lehime çevirmeyi
öğrenmeden. Hayır, efendim, bu öğleden sonra dışarı çıkıp ne elde edebileceğime
bakacağım ve daha iyisini yapamazsam, kapım için bir sürgü alıp
Gran'ma Mullins'e geri döneceğim. Gran'ma Mullins'in iyi yanları var. Bunu her zaman söyledim, Bayan Lathrop, Gran'ma Mullins'in kesinlikle iyi yanları var.
Ve eğer zorundaysam Hiram'a katlanmayı öğrenmeliyim. Kesin olan bir şey var:
Yatakta Hiram hakkında bir şeyler duyabiliyorum ve onu aramak için
kalkıp yataktan çıkmak zorunda değilim. Ve Gran'ma Mullins ne yaparsa yapsın, ekmeğini yakıp
Yüce Tanrı'yı ​​suçlamıyor. Bayan Allen'ın İncil'i o kadar iyi ki, ona göre hiçbir şey yapmanıza gerek yok - _uzun_ bir şey değil, sadece oturup dünyanın sizi
döndürmesine izin verin. Süleyman'ın küçük zambakların dönmediğini söylediğini ve o zaman neden kendisinin de dönmesi gerektiğini söylüyor. Peki, zambakların dahil olmadığı her şeyi yapmayı bırakırsak, çok geçmeden çok kötü bir durumda olacağımızı söylemeliyim. Ben hiç Süleyman'a bazı insanlar gibi hayran olmadım ve Davut'a gelince, bence o bir aptaldı - sanki Noel'de almış gibi geminin etrafında dans ediyordu!"

Susan o öğleden sonra uzun ve yorgun bir şekilde dördüncü bir kalıcı yer aradı,
ama sonunda ertesi sabah el arabası için konuşmak ve Gran'ma Mullins'in evine geri dönmek zorunda kaldı.

Ve Gran'ma Mullins onu geri gördüğüne çok sevindi.

"Yatağın senin için aynı çarşaflarla yapılmış, Susan," dedi içtenlikle, "ve ben ev gibi görünümü bozacak şekilde süpürülmedim bile. Kendi son yakılmış kibritlerini ve her şeyi bıraktığın gibi göreceksin."

"Kapım için bir sürgü aldım," dedi Susan, "ve bir tornavida ve takmak için keskin bir şey ödünç isteyeceğim."

"Alacağım," diye kabul etti Büyükanne Mullins neşeyle, "ve seni bir daha asla uyandırmayacağım, Susan. Sanırım hiç evlenmemiş olman nedeniyle bir annenin duygularını bilmen çok doğal. Ama bunu iyi niyetle yaptım, Susan. Lucy Hiram'dan bahsettiğinde bunu kaba bir şekilde yapıyor. Ama ben Hiram'dan bahsettiğimde bunu her zaman iyi niyetle yapıyorum."

"Evet, biliyorum," dedi Susan, "ve eğer Bayan Allen gibi inansaydım, dinlemem gerektiğini bilirdim ve aldırmazdım. Ama Bayan Allen'ın o dinine hiç inanmıyorum ve uyandırılmayacağım. Ve her ne kadar
senin duygularını incitmek istemesem de, bunun en başından itibaren
anlaşılmasını istiyorum. "

"Hatırlayacağım," dedi Gran'ma Mullins itaatkar bir şekilde. "Ve şimdi tornavidayı getireceğim."

O akşam dört arkadaş bir kez daha Bayan Macy'nin meydanında keyifle oturdular.

"Bayan Lathrop bugün Jathrop'tan bir mektup aldı. Bunu biliyor muydun,
Susan?" diye sordu Bayan Macy.

"Hayır, bilmiyordum," diye karşılık verdi Susan Clegg. "Ne dedi?"

"Yeni teknesiyle Batı Hint Adaları'na yelken açacak," diye bilgilendirdi Bayan Macy. "Sağlığı için gidiyor ve üç milyoner ve kendi doktorlarını da yanına alacak."

Susan etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Annesine gideceği yerle ilgili bir kitap gönderdi," dedi Bayan Macy. "Görmek ister misin?" İçeri girip kitabı çıkardı.

Susan kitabı aldı ve başlığa kayıtsız bir gözle baktı.

"_Stark'ın Bahamalar Rehberi_," diye yüksek sesle okudu. "Nedir bunlar--yenilecek bir şey mi?"

"Muz mu düşünüyorsun," diye önerdi Bayan Macy. "Adalar.
Kolomb'un ilk
doğandığı yer. Kimse tam olarak nereye vurduğunu bilmiyor, ama
oraya çarptı; herkes bunu biliyor."

Susan kitabı kolunun altına koydu. "Okuyacağım," dedi kısaca.
"Ama Jathrop'un az önce yola çıkmasının benim düşünce sırama göre
yumurtasından kalkan bir tavuğu andırdığını söylemeliyim. İşte sen ve ben--" Bayan Lathrop'a doğrudan hitap ederek--"evlerimiz ortadan kalkmış,
ve enkazı tasarlayan kişi bir grup adamla birlikte sıçrayarak uzaklaşıyor."

"Sıçramıyor," diye araya girdi Bayan Macy. "Yelken açıyor--kendi özel teknesinde, fincanla çaycı gibi yelken açıyor."

"Ah, ne yaptığını umursamıyorum," dedi Susan ayağa kalkarak. "Ben neredeyse
bittim ve eve gidip yatağa gireceğim. Ne haftaydı ama! İncil'de şöyle der
'Rab kimi severse onu kovalar,' ve Tanrı bilir ki bu hafta bacaklarım neredeyse yorulana kadar
kovalandım. Ne haftaydı! Bir süredir
istediğim kadar kovalandım. Ve ben sevilmekten hiç hoşlanmadım, bu yüzden
eve gidip yatağa gidiyorum."

Bunun üzerine, kolunun altında _Bahamalar Rehberi_ ve kaşlarının arasında kalın bir kıvrımla Susan Clegg geçici ikametgahına doğru yürüdü.

"Sanırım Susan pek iyi değil," dedi Büyükanne Mullins.

"Belki de Jathrop için endişeleniyordur," diye önerdi Bayan Macy.

Bayan Lathrop hiçbir şey söylemedi. Sadece sallanıyordu.

VIII

SUSAN CLEGG VE SİKLON

"Bu kasabanın hangi yıldızın altında yattığını bilmiyorum," dedi Susan Clegg, dört arkadaş Bayan Macy'nin basamaklarında otururken, olağanüstü sıcak bir gecede, "ama benim fikrim, bunun bir kuyrukluyıldız olması gerektiği yönünde, çünkü her zaman bir tür sıcak suya doğru kayıyoruz. Hepimiz olmadığımızda, bazılarımız, bazılarımız olmadığında, bazılarımız ve şimdi evimin duvarları kalkmışken, felaketin geleceğine dair beş sent bahse girmeye razıyım, çünkü burada her zaman bir şeyler oluyor ve duvarlarım şu anda topluluğun en genç ve en hassas şeyi."

"Çatınız değil--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Elbette hayır; duvarlarım daha yeni kalkmışken nasıl olabilir? Aramızdaki en
küçük kişi olarak ona taş atmak istemiyorum, ama şunu söyleyeceğim, Bayan Lathrop, çünkü Jathrop'un emirleri sizi kanatlarının sevgi dolu koruması altına alıyor gibi görünüyor, ben ise yumurtadan
çıkacak sıcak bir göğsü olmayan bir engerek gibi etrafta koşuyorum. _Duvarların
bir haftadır ayaktaydı ve çalışıyordu, ama benim duvarlarım
ben söndürmek üzereyken
bekleyerek öylece duruyordu. Senin çıtalarının içeri girdiğini ve sıvanın
yapılışını görmek, benim kereste ve çivi olarak kalmam, hiç hesaplayamadığım bir şekilde
cennetin iradesine boyun eğmem konusunda bir ders. Başka bir evin hızla ilerlediğini ve senin evinin sessizce, sabırla beklediğini görmekten daha sinir bozucu çok az şey vardır. Elbette hiçbir şey söyleyemem,
çünkü su taşıyan çocuk bile
evimin sonunda bana bir hediye olacağını bilir. Her şey yolunda ve muhtemelen Rab bu yazı bana bir ceza olarak göndermeyi uygun görmüştür; ama şunu söyleyeceğim ki eğer bu yazın nasıl geçtiğini bilseydim, Rab kesinlikle beni cezalandırmak için
başka bir yol planlamak zorunda kalırdı. Duvarlarınızın önce yükselmesinin doğal olmadığını söylemiyorum, Jathrop oğlunuz ve artık zengin olduğu için, benim için bir hayırseverden daha fazlası değil--"

"Ah, Susan!" diye çıkıştı Bayan Macy.

"O öyle, Bayan Macy; o benim hayırseverim ve istersem kaçamam. Bir adamın annesine on yıl, gece gündüz bakabilirsiniz, ev temizliği ve sarnıç temizliği, güveler ve kuyu donar ve adam zengin
olarak geri dönerse, o sizin hayırseverinizdir."

"Susan!" diye haykırdı Bayan Lathrop, "sen--"

"İnkar etmeyin, Bayan Lathrop; bu gerçek. Bu, onlar ne kadar bilge olursa, sizin o kadar üzüldüğünüz gerçeklerden biri. Bu, tüm gerçek ve biraz da arta kalan gerçeklerden biri; ve her gün
geriye kalanın daha fazlası olacağımı öğreniyorum. Bağımsız bir hayat
ve kendi paramla yaşadıktan sonra, şimdi dizlerimin üzerine çöküp
istemediğim şeyler için alçakgönüllülükle minnettar olma dersini öğreniyorum. Acı
duyabilirim ama duyarsam da şaşırtıcı değil, çünkü acı hissediyorum; ve Büyükanne
Mullins her zaman açık sözlü ve dürüst olduğumu bilir, bu yüzden _onunla_ yaşamanın beni sakinleştiren hiçbir şey olmadığını söylememi mazur görecektir. Hiram gibi bir yatakta uyuyan,
yayların hissinden sıçrayarak geçen ve burnundan bir
çip çıkmış bir sürahiden içen bir kadın, hiçbir şeyi kıymak için hiçbir ruh halinde değildir. Ben hiç kıyma yapan biri olmadım ve olmayacağım da--şimdi ve asla. Kıyma yapmak,
içinde özgürce düşüncelerini ifade edemeyenler içindir; ve zihnim
özgür olmak için yaratılmış bir şey, köle değil."

"Şey, gerçekten, Susan," diye çıkıştı Bayan Macy, "her neyse--"

"Beni bölmeyin, Bayan Macy. Tanrı bilir neyle doluyum, ama
her neyse, rahatlık için fazlasıyla doluyum. Bu yaz yaşadığım
hayatta rahatlık beklememi sağlayacak hiçbir şey yok ve
beni tok hissettirecek çok az şey var, ama açlıktan ölmek üzere olan bir adamı bile
yıkacak şeyler var. Ve ben bu tür şeylerle doluyum.
Bütün yaz boyunca evimden dışarı çıkma fikri hiç aklıma gelmemişti ve şimdi, duvarlarım sonunda örülmüşken ve belki de yakında bir gün eve döneceğim gibi görünüyorken, kalkıp bambaşka bir his duymalıyım--bir şeylerin olacağı hissi. Çok garip bir histi,
ve ilk başta bunun sadece Gran'ma Mullins'in
yemeklerinden biri olduğunu düşündüm; ama giderek güçlendi ve meydandayken,
Bay Kimball ile konuştum; ve bunun kasırga havası olduğunu ve
belki bir kasırga olacağını söyledi. Dün kasabada bir adamın olduğunu ve herkesi yangın ve kasırgalara karşı sigortalatmak istediğini söyledi. Hemen hemen herkes
bunu yaptı. Bay Kimball, genç adam geçtikten sonra, bunu yapmak zorunda kaldığınızı söyledi. Şirkette poliçeleri olan kişiler, bir dolara 'kasırga' kelimesini yazdırabilirdi. Sanırım genç adam çok iyi bir günlük iş çıkardı. Bay Kimball, eğer bu doğruysa ve etrafta kasırgalar varsa, kurutulmuş elma makinesinin sigortalanmasını istiyor. Bu iyi bir makine ve her gece kalan her türlü meyve ertesi gün reçel oluyor, tüm sebzeler ise kahvaltılık
olarak kullanılıyor. Harika olduğunu söylüyor."

"Bir kasırga olacağını düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Macy endişeyle.

"Havanın kasırga olduğunu söylüyor. Ve eğer tuhaf hissedersem bunun bir işaret olduğunu söylüyor, çünkü hassas bir yapıya sahibim."

"Ben asla--" dedi Bayan Lathrop.

"Hayır, ben de öyle. Ama Bay Kimball hiç şüphe olmadığını hissediyor gibiydi. Benim bir kasırgayı hissedebilecek kadar hassas bir yapıya sahip olduğumu söylüyor. Neden, diyor ki kasırgalar evlerin çatılarını uçuruyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı büyükanne Mullins şaşkınlıkla.

"Eğer biri geliyorsa, bunu bildiğime sevindim, çünkü yakınlarda hiç görmedim," dedi Bayan Macy düşünceli bir şekilde.

"Bunu _uzun_ göremeyeceksin," dedi Susan, "çünkü Bay Kimball bir kasırgada tek
güvenli yerin bodrum olduğunu ve evin çöktüğünde sizi
ezmesini önlemek için üzerinize bir mutfak masası çekmeniz gerektiğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Dediği buydu. Ama endişelenmemesini söylüyor, çünkü genç adam
onlara
çok yaygınlaştıklarını ve artık kimsenin onları fark etmediğini söyledi. Diyor ki
her zaman Kansas'ın ve her yerin üzerinden zıplayıp zıplıyorlar ve
kimse onlara dikkat etmiyor. Her şeyi biliyor. Ama sadece _siklonlar_ için sigorta yaptırdığı için bunu açıklığa kavuşturmak istiyordu; şirketinin
kasırgalarla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor. Bir kasırgada yangında olduğu kadar
çok şey elde edebilirsiniz, ama bir kasırgada bir kuruş bile elde edemezsiniz--"

"Fark nedir--" diye sordu Gran'ma Mullins.

"Sorun bu; kimse bunu söyleyemez. Bir kasırga,
yanmayla karışan ve dışarı atılarak ileri doğru itilen rüzgar ve şimşektir, dedi genç adam Bay Kimball'a. Kasırgaları çözdüklerini ve
her şey gibi onları da ortalama olarak hesaplayabildiklerini söyledi, ancak bir hortumun
hiç kimsenin yakalayamayacağı ve kimsenin asla
inceleyemeyeceği bir şey olduğunu söyledi. Hortumlar çitlerin içinden çivi çakarlar--"

"Çivileri nereden buluyorlar?" diye sordu Gran'ma Mullins.

"Bilmiyorum. Sanırım önce onları çitlerden ayıklıyorlar. Ve
tavukların tüylerini yoluyorlar, saman yığınlarını kepçeliyorlar ve onları sonsuza dek havaya
taşıyıp götürüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Macy.

"Bay Kimball, genç adamın ona bir hortumun bir keresinde Minnesota'da tam bir bataklığı
kazdığını ve onu biraz ötedeki bir ormanın
üzerine ters bir şekilde yaydığını söylediğini söyledi; ve yakınlarda bir yerde bir kasırga olduğunda,
dikiş makineleri sanki telgraf çekiyormuş gibi tıkır tıkır ses çıkarır."

"Hayır!" diye bağırdı Bayan Macy.

"Evet, genç adam öyle söyledi."

"Ama ona inanıyor musun?"

"Neden olmasın bilmiyorum. Bay Kimball'a inanmazdım çünkü
hikayelerini her zaman gerçekte olduğundan daha iyiymiş gibi göstermeye çalışıyor, bu da
ona olan inancımı çok azaltıyor; ama Yargıç Fitch, tam da bu nedenle
herkes için muhteşem bir tanıklık yapabileceğini söylüyor. Yargıç Fitch, biraz iyi düşünülmüş yardımla Bay Kimball'un herhangi bir adama inançlarını taşıyabileceğini söylüyor,--hiç kimseyi hariç tutmuyor,--ama genç adamın neden gerçeği söylemediğini anlamıyorum. Genç adamlar bazen gerçeği söyler;
bunu hemen hemen herkes yapar. Bir kasırga domuzları yakalar ve onları millerce uzağa
taşır ve ağaçları köklerinden söker. Sigorta
'onları yapmayacaklarına şaşırmıyorum."

"Domuzlar mı?" diye sordu Bayan Macy.

"Hayır, kasırgalar."

"Bir kasırganın belirtileri nelerdir?" diye sordu Gran'ma Mullins huzursuzca.

"Eh, her ikisi için de belirtiler aynı. Belirtiler bugün gibi hava ve
bu gece gibi bir tür nefes darlığı. Bay Kimball huni şeklindeki
bulutların harika bir işaret olduğunu söylüyor; ve onu gördüğünde, üç dakika içinde
üzerinde olur ve eğer bir kasırgaysa çatın uçar ve eğer bir kasırgaysa
sen de uçarsın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Lathrop, eski altın peluş sabit sallanan koltuğunun kollarını kavrayarak.

"İnsanlar bir daha aşağı iner mi?" diye sordu Büyükanne Mullins; çok
solgundu.

"Elijah inmedi, Bay Kimball diyor."

"Elijah Doxey mi?" diye bağırdı Bayan Macy. "Neden, bir kasırgaya mı gitti? Bana hiç kimse söylemedi."

"Hayır, İncil'deki İlyas, bilirsin. İlyas bir ateş arabasına
kaplanmıştı. Bay Kimball, aklında bunun bir kasırga olduğundan
başka bir şüphe olmadığını söylüyor. Sanırım Bay Kimball o zaman gerçeği söyledi, çünkü hepsi İncil'de yazıyor."

"Bu doğru," dedi Gran'ma Mullins. "Ben de Elijah'ı hatırlıyorum. Bana göre evcil bir
kuzgun tutuyordu, ya da buna benzer bir şey."

"Ah, Susan!" diye bağırdı Bayan Lathrop aniden. "Eğlenceli bir şey var--" Sesi onu
kaybetti; elini kaldırdı ve işaret etti.

Susan hızla döndü ve yüzü aniden gri-beyaz oldu. "Bu bir
cy-- olamaz" diye kekeledi.

Bunun üzerine dört kadın aynı anda farklı yönlere sıçradı.

"Nereye gidelim?" diye haykırdı Bayan Macy. "Ah, azizler ve günahkarlar
bizi koruyun! Ah, Susan, nereye gidelim?"

Ama Susan Clegg sanki felç olmuş gibi dikildi, doğrudan huni şeklindeki buluta baktı.

Büyükanne Mullins kendi evine doğru yola koyuldu; Bayan Lathrop ayağa fırladı ve
en yakındaki meydan direğine tutundu; Bayan Macy eteklerini iki yanından tuttu ve tıpkı bir zamanlar ineğe baktığı gibi kasırgaya baktı.

Huni şeklindeki bulut onlara doğru hızla geldi. Kasaba
arasındaydı ve bir karanlık ve güçlü bir kükreme yükseldi. Binalar
düşüyor gibiydi; gürültü korkunçtu.

"Biliyordum," dedi Susan sertçe. "Bu bir kasırga!" En
kötü olanla yüzleşti - dimdik ayakta.

Bir sonraki an fırtına hepsinin üzerine geldi. Bayan Lathrop'un
eski altın peluş sabit sallanan sandalyesini kaldırdı ve o iyi hanıma fırlattı,
onu direğe sertçe çarptı. Bayan Macy'nin
evinin çatısını kaldırdı ve onu bir yangın söndürücü gibi kaçan
Büyükanne Mullins'in üzerine
düşürdü.

"Ah, Büyükanne Mullins, bu bir kasırga!" diye çığlık attı Susan. Ama Büyükanne Mullins cevap vermedi.

İkinci güçlü öfke patlaması iki ağacı devirdi ve Susan'ı evin yan duvarına doğru savurdu, duvar da bir karton parçası gibi sallanıp sallandı.

"Ah, evet, bu bir kasırga," diye bağırdı Susan tekrar tekrar. "Ah, Bayan
Lathrop, bu gerçek bir kasırga! Bu bir hortum değil; şimdi farkı görebiliyorsunuz. Bu bir kasırga; çatıya bakın; bu bir kasırga!"

Bayan Lathrop hiçbir şey göremiyordu. O ve eski altın peluş sabit
sallanan sandalye, meydan direğinin altında bir araya yığılmışlardı.

Ve şimdi üçüncü ve en kötü öfke patlaması geldi. Demircinin
dükkanına çarptı; yel değirmeninin yelkenlerini yoldan aşağı doğru
sürükledi ve sonra "durmadan, dinlenmeden" Bayan Macy'yi eteklerini açarak
kaldırdı ve onu havaya kaldırdı. "Oh!
Oh!" diye çığlık attı ve yelken açtı.

Susan tiz bir çığlık attı. "Oh, Bayan Macy, bu bir kasırga, bu bir
kasırga!" Ama Bayan Macy hayır dedi.

Eğilerek, sallanarak, sağa veya sola eğilerek, önce kendi çatısının üzerinden sonra da Gran'ma Mullins'in
odunluğunun üzerinden görkemli bir şekilde uçup gitti.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Gran'ma Mullins çatının altından.

Bayan Lathrop, kendi eski altın peluş sabit sallanan sandalyesi tarafından parçalanmış bir şekilde, her şeyden habersizdi.

Susan Clegg büyülenmiş gibi dikildi, Bayan Macy'den geriye kalan tek şey olan patikaya bakıyordu.

"Bu bir kasırgaydı!" diye tekrar tekrar söyledi. "Bayan Macy bundan sonra her zaman
İncil'e inanacak sanırım. Bu bir kasırgaydı! Bu bir kasırgaydı!"

* * * * *

"Hayır, onu henüz bulamadılar," dedi Susan, Bayan Lathrop ve Gran'ma Mullins'in hoş ve rahat bir sığınak bulduğu ve Jathrop'un masrafıyla birlikte iyileşmekle meşgul oldukları otel odasına girerken. Hiçbir bayan ciddi şekilde yaralanmamıştı. Gran'ma Mullins, Bayan Macy'nin çatısının doruk noktasını düzgünce kapatması sayesinde ıslanmaktan bile
kurtulmuştu; Bayan Lathrop'un meydan direği ile çok sevdiği eski altın peluş sabit sallanan sandalyesi arasındaki sıkışması ise Gran'ma Mullins'in dediği gibi sallanan sandalyenin saçını bile
söndürmemişti.

"Kimse ondan henüz bir şey duymadı," diye devam etti Susan, "ama bu, birinin bilmek isteyecek zamanı olması kadar şaşırtıcı değil. Ama bugün hiç kimsenin hiçbir şeye ayıracak zamanı yok. Kasaba korkunç bir durumda ve
daha kötü bir durum gördüğümü bilmiyorum. İkiniz de çok
minnettar olmalısınız çünkü çok güzel ve düzgün bir şekilde bir kenara bırakıldınız, çünkü
şu anda topluluğun üzerine
çökenler herhangi bir kasırgadan daha kötü ve eğer
dışarı çıkıp kasırganın ne yaptığını görebilseydiniz, bunun ne anlama geldiğini anlardınız."

"Benim evime mi gittin, Susan?" diye sordu Gran'ma Mullins endişeyle.

"Ben gittim; ama sigortacılar benden önceydi, ya da neyse, orada tanıştık."

"Sigortacılar!"

"Ben de bunu söyledim, sigortacılar. Ah, Bayan Lathrop, hepimiz kendimizi sigortalamanın bir tarafını biliyoruz, ancak şimdi Tanrı sonsuz
gazabıyla merhametle bize diğer tarafını göstermeyi uygun gördü. Sürüsünde
kurta saldıran Asurlu, pencereden dışarı bakmak için
ilk bebeğini
kucaklayan genç bir annedir, o sigortacılarla karşılaştırıldığında. Bugün üzerimize parlak ve ışıl ışıl indiler ve eğer biz mutfak zemininin altında ailelerimiz gömülü katiller olsaydık, bize daha fazla şüpheyle bakılamazdı. Onları ilk gördüğümde hiç memnun olmamıştım, çünkü kırsalda işleri yoluna koymaya gelen her şehirlide bir tilkilik vardır, kırsalda yaşamak ona ne rahatlatıcı ne de tatlı gelir; ama belki de Bayan Macy'nin evinin çatısını, bir kasırga mı yoksa bir hortum mu olduğu yerleşene kadar tekrar yerine koyamayacağımı bana açıkça söylediklerinde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz.

"Yerleşti - ister hortum olsun -" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Kasırga mı hortum mu," diye tekrarladı Susan. "Öncelikle haklarımızı elde etmek değil, haklarımızın olup olmadığına karar vermek gerekir. Yaralanmanın ne olduğunu hiç hayal etmemiştim - hayır, ya da başkası da. Görünüşe göre bir hortumsa sigortamızdan bir kuruş bile alamayız. Ve bunun
her şeyin Bayan Macy'ye bağlı olduğunu düşünün."

"Bayan--" diye haykırdı Gran'ma Mullins.

"Evet, çünkü kaçırılıp kaçırılmadığını gerçekten bilen tek kişi o. Şunu söyleyebilirim ki, eğer hemen geri dönmezse,
tam burada kasabada küçük bir John Brown baskını yapacağız; biz--"

"Ama ne--?"

"Sana söylüyorum. Kasaba sigortacılara karşı ayaklanacak ve sigortacılar yakında yeni kasırgaya yakalanmış insanlarla oyalanmanın, adil davranmazsan ölüm kalım meselesi olduğunu görecekler. Bacalar aşağı ve çatı köşeye doğru kalkmışken, meraklı meleklerin
örtüyü tamamen çıkarmaya vakitleri olmadığı gibi, sadece içeride ne olduğunu görmek için biraz aralanmış,--diyorum ki
bütün bunlar ve her şey ıslakken ve Bayan Macy gitmişken, bu topluluk
kapatılmak için hiç de istekli değildi--"

"Kapatıldık!" diye bağırdı Bayan Lathrop ve Gran'ma Mullins birlikte.

"Öyle bir şey. Kapatıldık ve kapatılmış olarak kalmak zorundayız
ta ki Bayan Macy geri dönene kadar--"

"Ama--" diye bağırdı Gran'ma Mullins.

"Herkes senin kadar kızgın. Boğaları saldırmak, bu gece bu kasabanın
yanına tavukları koymak. Bay Kimball bile hayatında bir kez delirdi;
çok kötü para kaybediyor, çünkü bir
çivi kağıdı bile satamıyor. Hem kapılarını hem de tüm pencerelerini mühürlediler ve o, Bayan Macy'ye karşı keskin bir göz kulak olmaktan başka
yapacak hiçbir şeyi olmadan
ön tarafta duruyor. Geri uçacağı için bunu beklemenin mantıklı olmadığını söylüyor,
ama bir yerden gelmesi gerekiyor ve gizlice tekrar kaçmasını
önlemek istiyor. Hava gemileri çok yaygınlaşmadan önce onun daha iyi bir şansa sahip olacağı fikrinin olduğunu söylüyor. On yıl önce, insanların onu gelirken gördükleri kadar hızlı bir şekilde ona saldırmak için harekete geçeceklerini, ancak günümüzde, başının üzerinden uçan herhangi bir şeyi durdurmaya çalışacak kadar cesur bir adam olacağını söylüyor. Sanırım
tam da orada. Uçan şeylerle ne yapılacağını bilmek zor bir soru,
Bayan Macy de buna alışmamış olsa bile. Benim görüşüm, yeni icatlarımızı nasıl yöneteceğimizi öğrenebileceğimizden daha hızlı ilerlediğimiz yönünde. Bilmiyorum,
ama eminim, Bayan Macy'nin bu seyahati hakkında ne yapacağını.
Acele eden insanların şimdiye kadar hep yaptığı gibi, bir anlık haber bile vermeden gitti. Neredeyse yirmi dört saattir ortalıkta yoktu.
Üç öğünü atladı, gecesinden ve uykusundan bahsetmiyorum bile; ve Bayan Macy'nin gecelerine ve uykusuna ne kadar düşkün olduğunu
benim kadar iyi biliyorsun."

Susan başını salladı ve Bayan Lathrop kocaman açılmış ve endişeli görünüyordu.

"Ama şimdi--" diye sordu Büyükanne Mullins.

"Her yeri dolaştım," diye devam etti Susan. "Bayan Macy'nin evinin çatısını tekrar yapmaları için o adamlara
gitmeye çalışırken ne olduğunu tam olarak anlamadım, ama artık her şeyi biliyorum. Şimdi kimsenin hiçbir şey yapmamasını sağlamaya çalışmanın bir faydası yok; tüm kasaba altüst oldu
ve içten dışa. Ben buna benzer bir şey görmedim. Ve sigortacılar
herkes yerleşene kadar hiçbir şeye dokunamayacağı için
ister kasırga ister hortum olsun, bunu açıkça ortaya koydular. Görünüşe göre birçoğu
ateşleriyle birlikte gelen kasırgalar için farkında olmadan sigortalıydı; ama
burada kasırgaya karşı sigortalı tek bir kişi bile yok, çünkü kasırgalara karşı
hiçbir sigorta yaptıramazsınız--kimse onları sigortalamaz. Sigortacılar,
eğer bir kasırgaysa, elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şeyimiz olmayacağını söylüyorlar; ama eğer bir kasırgaysa,
birisi neyin tasarrufa değer olduğuna ve ne kadar değerli olduğuna karar verip
bunu sigortamızdan düşene kadar hiçbir şeye dokunmamalıyız. Durum böyle."

"Ama ne oldu--?" diye başladı Gran'ma Mullins.

"Ne kadar zamandır--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Kimse bilmiyor," dedi Susan. "Bütün kasaba soruyor ve kimse bilmiyor.
Sigorta şirketi, sigortalarından vazgeçip bunun bir kasırga olduğuna yemin eden bir kağıt imzalamadıkları sürece kimsenin evine gitmesine veya bir şey almasına izin vermiyor. Bay Dill, banyo yaptığı ve giyecek
sadece masa örtüsü olduğu için kağıdı imzalamak zorundaydı. Kağıdı imzaladı
ve sadece ayakkabıları için bile olsa her şeye yemin edebileceğini söyledi; ve görünen o ki
evinin zerre kadar zararı yok ve zaten sigortası da yok. Birçok kişi onu suçluyor ama o heyecan ve masa örtüsünde gerçekten hiçbir şey düşünemediğini söylüyor. Berbat bir durum. Kasırga her şeyi paramparça etti ve sigortacılar
mühürlerini koydular. İnsanlar her yere
sürükleniyor. Bakan ve ailesi kümeste kamp yapıyor. Duvarlarımız yıkıldı, bu yüzden Tanrı bilir size ve bana bundan sonra ne olacak, Bayan Lathrop. Tüm teller çöktü, bu yüzden fırtına hakkında hiçbir şey duyamıyoruz. Raylar tamamen dik, bu yüzden tren yok. Kilise soba
kapandı, bu yüzden dua edemiyoruz. Ama düşünme sırama gelince, hiç kimse dua etmek istemiyormuş gibi görünüyor. Sigortacılar her yerde koşuşturuyor, yumurtadan çıkan kanatlı karıncalar gibi, her dakika daha fazla kapı ve pencere kapatıyor ve daha fazla imza topluyorlar, çünkü bir kasırgaymış gibi, onları sökmeden önce. Bayan Macy geri dönene kadar hiçbir şey gerçekten çözülemez. Bayan Macy tüm durumun anahtarı."

"Ama neden--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Jilkins Cherry Pond'dan geldi ve orada tek yaptığı yağmur yağdırmaktı.
Sperrits de oradaydı ve fırtına en çok onlardaydı.
Güneş ışığında dolu yağdı, ta ki dört gökkuşağı görene kadar--hiçbir zaman ritmi göremiyorlar. Bay Weskins herkese evlerine gidip bunun bir test
vakası yapmasını tavsiye ediyor. Yargıç Fitch herkese bunu yapmamasını tavsiye ediyor. Açıkça sigortacıların tarafında olduğu için. Tıpkı onlar gibi,
Bayan Macy geri dönene ve hikayesini duyana kadar beklememizin daha iyi olacağını söylüyor. Diyor ki
şeylerin doğası gereği onun görüşü çok genel olacak. Diyor ki
bilinmesi gereken her şeyi bilecek; etkilenen alanı bilecek ve
elektrik mi yoksa sadece rüzgar mı olduğunu söyleyebilecek. Bay Kimball dedi ki
yeterince uzağa giderse, yıldız bir tanık olurdu; ama hiç kimse
Bayan Macy hakkındaki şakaların şimdi anlatılması gerektiğini düşünmüyor. Durum çok
ciddi. Bayan Macy için _çok_ ciddi olabilir. Fırtına
aniden durursa, Bayan Macy için gerçekten çok ciddi olabilir. Bayan Macy eskisi kadar
genç değil ve kasabadan ayrılmayı hiç düşünmüyordu;
hiçbir şekilde hazırlıklı değildi, buna hepimiz yemin edebiliriz. Sadece ani bir dürtüyle sürüklendi--diyebilirsiniz--ve asıl soru
dürtüsünün etkisiyle ne kadar ileri gitti ve şimdi nerede? Benim düşünceme göre, her şey
nasıl aşağı indiğine bağlı. Kasırga gibi
gidiyordu, bir gölete veya bir tepeye inerse, bunu komik
bulmaktan çok uzak olacaktır. Buraya kadar onu düşünüyordum ve
nasıl gelirse gelsin, onun için dünyaya gelmesinin
kolay olacağı hiçbir yol düşünemiyorum. Ve eğer sert vurursa, bundan hoşlanmayacaktır. Bayan Macy
asla bir şakayı hoş karşılayan biri değildi; hiçbir şeyi hafife almazdı.
Hayatı çok ciddi bir şekilde ele alırdı--bir baykuş, Bayan Macy ile
karşılaştırıldığında gülen bir sırtlan gibiydi. Keşke öyle olsaydı. Benim kendi görüşüm, bir daha
evlenmemeyi asla
atlayamamış olması. Bazı kadınlar atlatamıyor. O bunu her zaman bir
yansıma olarak algıladı. Evlenmemenin bir yansıması yok; benim
fikrim, daha önemli birçok şey olduğu ve çoğu şeyin daha
rahat olduğu yönünde. Eğer Bayan Macy evli olsaydı, şu an olduğundan çok daha kötü durumda olurdu, çünkü tüm zamanını ve dikkatini yaptığı ve baktığı şeye verebilmek yerine, onun zamanını ve dikkatini neye verdiğini ve neye merak ettiğini merak ederdi. Bir erkek görüş alanınızın dışında olduğunda, her zaman merak etmek zorunda kalırsınız ve çoğu zaman bir erkek hakkında yapabileceğiniz tek şey budur. Şimdi Bayan Macy tamamen bağımsız, istediği yere gidebilir ve istediği zaman inebilir ve istediği sürece gördüklerini anlatmak zorunda değil. Bayan Brown hiçbir yere gitmediğini söylüyor. Bayan Brown'ın Bayan Macy'nin yolculuğunu kıskanması açıkça görülüyor."

"Ama neden--?" diye başladı Büyükanne Mullins büyük bir kararlılıkla.

"İşte mesele bu," diye hemen cevapladı Susan. "İtiraf ediyorum, merak etmekten kendimi alamıyorum
sonra ne olacak. Hiçbir şeyin beni şaşırtmayacağı bir durumdayım.
Her şey o kadar altüst olmuş ve raydan çıkmış ki
düşünmeye çalışmanın bile bir faydası yok. Duvarlarım sarnıcıma düştü ve Bayan Macy'nin çatısı hala evinin yanındaki yerde duruyor. Sigortacılar Büyükanne Mullins'in evini mühürlediler ve ben tavuklar adına bir yeminli ifade imzalayıp onları tüm yem taleplerinden muaf tutana kadar kümesleri açık bırakmayacaklardı. Bay Dill ineğini mühürlemeye çalıştıklarını söyledi. Bay Kimball'ın kurutulmuş elma makinesini bir iple bağlamışlar. Bu korkunç."

"Ama Susan--" diye sözünü kesti Gran'ma Mullins.

"Bay Weskins, büyük zorluğun sigortacıların Bayan Macy'den haber alana kadar
bir şeyin nasıl halledileceğini veya karara bağlanacağını
görmediklerini söylüyor. Mesele tam da burada. Eğer geri dönerse, bunun bir hortum olduğu kanıtı olur, çünkü geri dönerse kaçırıldığı kanıtlanır, bu durumda sigortacılar hiçbir şey ödemek zorunda kalmaz
ve hepimiz mühürlerimizi açıp işe koyulmamıza izin verilir, çatılarımızı başımıza geri koyup olabildiğince hızlı bir şekilde temizleyebiliriz. Ama Bay Weskins, eğer Bayan Macy geri dönmezse, fırtına tarafından
kaçırıldığını kanıtlamanın bir yolu olmayacağını
söylüyor, çünkü siz, Bayan Lathrop, sırtınızı dönmüştünüz; ve siz, Gran'ma Mullins, çatının altındaydınız; ve ben sadece
bir kişiyim ve kanuna ve doğaya aykırı bir şeyi kanıtlamak için iki tanık gerekir."

"Şüphe mi ediyorlar--?" diye haykırdı Bayan Lathrop, oldukça heyecanlı bir şekilde--onun için.

"Evet, şüphe ediyorlar. Her şeyden şüphe ediyorlar. Sigortacılar hiçbir şeyi
hafife almazlar. Tüm davalarını Bayan Macy'ye bağlamaya karar verdiler,
ve Bayan Macy, Tanrı bilir nereye gitti."

"Peki, Susan," dedi Büyükanne Mullins, "işin iyi tarafına bakmalıyız. Bayan Macy, geri dönerse herkesin ilgisini çekecek
konuşacak bir şeyler bulacaktır ve geri dönmezse, onu her zaman hatırlayacağız."

"Evet, ve eğer evlerimizi yakında tamir etmezsek, onu uzun süre hatırlayacağız," dedi Susan karanlık bir şekilde.

Üç gün geçti ve Bayan Macy'den hiçbir haber alınamadı. Telgraf normal rotasına
girer girmez, uçtuğu yöne doğru her yere mesajlar gönderildi, ancak kimse ondan
hiçbir iz bulamadı. Kasaba çok gergindi, çünkü
halkının garip deneyimler yaşamaya meyilli olmasına rağmen, daha önce hiç bu kadar garip bir deneyim yaşanmamıştı. Bayan Macy bulunana kadar evden ve evden
uzaklaştırılmanın verdiği öfke, doğal olarak ilgiyi artırdı. Kasırga başlamadan önce herkesin politikalarına "kasırga" sihirli kelimesini eklemeye ancak zamanı olmuştu. Susan Clegg'in ifade ettiği gibi
"zararlı bir şekilde" geldi. Susan çok rahatsız olmuştu.

"Pekala, Bayan Lathrop," dedi üçüncü günün öğleden sonra,
milyonerin annesinin eski altın peluş sabit
sallanan sandalyesinde her zamanki gibi
zorlu egzersiz yaptığı otel odasına girdiğinde. "Pekala, Bayan Lathrop, Jathrop'un burada yaşamamız için yeterli
parası olduğu için minnettar olabilirsiniz, çünkü toplumun geçimi
bir _uzun_ olmaktan çıkıyor. "

Hala yatakta olan Büyükanne Mullins, döndü ve canlı bir ilgi gösterdi, "Eh, Susan," dedi, "üç gün oldu; bu ne kadar devam edecek?"

"Daha fazla devam edemez, yoksa yeni bir Fransız Devrimi yaşayacağız, işte olacak bu," dedi Susan. "Neden, toplum
günaydın demenin bile hoş bir şekilde kabul edilemeyeceği bir noktaya geliyor.
Çocuklar etrafta koşuşturuyor, birbirlerinin saçlarını çekiyor ve Diyakoz
White bir tabanca alacağını söylüyor. Diyakoz White bir tabanca almak istediğinde işler oldukça zorlaşıyor, çünkü bir uçtan diğer uca kadar korkuyor. Ama bu, kasırganın evini hangi yöne
uçurduğunu gösteren bir saman çöpü."

"Ama bir şey-- değil mi?"

"Bir şey yapılmalı. Çocuklar bu sabah sigortacıların odasının kapısına bir ip gerdiler ve yola çıktıklarında bir yığın halinde düştüler; ve kimsenin yerini bilmediği biri, yataklarının üstündeki havalandırma deliğinden bir sürahi buzlu su döktü. Halkın hissinin arttığını görünce, kahvaltıdan hemen sonra ekspertizcileri çağırdılar ve yarın sabah ekspertiz yapmaya ve mühürleri açmaya başlayacaklar. Bayan Macy'yi bekleme fikrinden tamamen vazgeçtiler. Kasaba, hiçbir şey için daha fazla etrafta dolanıp beklemeye tahammül etmeyecek. Daha önce hiç böyle görmemiştim. Herkes o kadar üzgün ve bölünmüş ki, bazıları sigortacıları kırbaçlamamız gerektiğini düşünüyor, bazıları da Bayan Macy için bir cenaze töreni yapmamız gerektiğini düşünüyor."

"Bayan Macy için bir tören düzenlemenin hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Büyükanne Mullins. "Ölmüş olsaydı buraya gömülmezdi; "Öldüğünde Meadville'e gitmeyi her zaman planlıyordu."

"Evet," dedi Susan, "Biliyorum. Çünkü Bayan Lupey'nin Pennybacker'lar zengin olduğunda ve hatta büyük büyükbabalarını şehre taşıdığında onlardan satın aldığı
güzel bir türbesi olan güzel bir arsası var."

"Pennybacker'ları hatırlıyorum," dedi Gran'ma Mullins. "Yaşlı adam
Pennybacker paçavralar için bir araba sürerdi. Joe'nun tefecilik işine girmesiyle Pennybacker'lar için harika bir gündü."

"Evet," dedi Susan, "zengin adamların gençken nasıl geçinmeyi başardıkları harika. Bir milyoneri işinden etmenin veya öldürmenin bir yolu yokmuş gibi görünüyor. Gazetelerde neler yaşadıklarını her zaman okurum, ama hiç kimseye faydası olmadı. Milyoner olmak, ne zaman olacağı belli olmayan bir şeydir ve siz sadece
başladıklarında bunu yapmalarına izin vermelisiniz."

"Güzel bir türbeydi," dedi Gran'ma Mullins. "Bayan Macy bana bundan yüzlerce kez bahsetti. Bayan Lupey'in söylediğine göre o kadar büyük ki, sonunda misafirperver doğasına uygun yaşayabilir, çünkü herkese ve fazladan yer var.
Bayan Macy sorduğu ilk kişiydi. Bayan Macy bunun çok nazik olduğunu düşündü, sadece bir kuzen. Orada artık sadece Bayan Kitts ve Bayan Lupey'nin teyzesi Bayan Cogetts var."

"Bayan Macy bir teyzesi olduğunu bilmiyordu," dedi Susan. "Bayan Cogetts, sadece türbe yüzünden Jacoma'dan geldi. Bana öyle geliyor ki, bulunduğunuz yerde çok fazla para ödemekten tasarruf etmek için çok uzun bir yol kat etmek gerekiyor; ancak bazı doğalar paradan tasarruf etmek için her şeyi yapar."

"Bayan Macy'nin şimdi nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Gran'ma Mullins iç çekerek.

"Kimse bilmiyor. Birçoğu bunun kesinlikle açık bir İlyas vakası olduğuna karar verdi, ancak hiç kimse İncil'e inandığını iddia etmiyor,
yukarı çıkıp orada kalabileceğini düşünmüyor. Bayan Macy aşağı inmek zorunda kalacak ve
ne kadar yükseğe çıkarsa indiğinde Tanrı ona o kadar yardım etsin.
Bayan Macy çok sağlamdı, oturduğunu duyan veya
kalktığını gören hepimiz biliyoruz ve hepimiz ona iyi dileklerde bulunmamıza rağmen, önümüzde mutlu bir son göremiyorum. Sigortacılar onun geri dönmemesi konusunda çok üzgünler, çünkü bir kasırga olacağını bekliyorlardı; ancak günümüzde sigortacılar bile
tüm dünyanın kendilerine göre çalışmasını sağlayamıyor. Neyse, benim görüşüm
endişelenmenin bir faydası olmadığı yönünde. Dökülen sütle yemek pişirmek kötü bir şeydir. Eğer
ateşin içindeysen, tavada değilsindir. Gerçek mağdurlar
bu topluluktur, çünkü hepsi evlerinden dışarı atılmış durumdadır. Brown'lar
ineğin ahırının bodrumunda, üzerlerine iki parça kaldırım döşenmiş olarak
yaşıyorlar. Bayan Brown kendini bir Hacı Baba gibi hissettiğini ve neden Kızılderililer tarafından bu kadar çabuk öldürüldüklerini anladığını söylüyor, saçınızı
yapmaktan çok daha kolaydı. Bay ve Bayan Craig
tüm gece boyunca sırayla bir hamakta yatıyorlar. Bayan Craig düzenli olarak değiştirdiklerini söylüyor, çünkü kim dönerse
dışarı dökülüyor ve diğeri oturup aya bakıyor ve içeri girmeye hazır bekliyor."

"Susan," dedi Büyükanne Mullins sıcak bir şekilde, "Bence bu çok
şok edici. Çok
abartılı demeyeceğim ama şok edici diyeceğim."

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi Susan. "Bu ülkenin sorunu bu. Şok edici olduğu kadar çok şey var, ama burada herhangi bir kasırganın veya Kongre'nin insafına kalmış durumdayız. Burada, huzurlu, mutlu ve sevgi doluyken, bir kasırga geçiyor. Şehirden yarım düzine adam geliyor ve kasabadaki her şeyi mühürlüyor. Size söylüyorum, evinizi ve Bayan Macy's'i mühürlerken beni duymalıydınız. Onlara hak veriyorum ve konuyu hiç küçümsemedim. Aklımdan geçenleri söyledim ve bu büyük bir memnuniyetti, ama onlar devam edip evleri mühürlediler."

"Ah, Susan," diye başladı Bayan Lathrop, "nasıl--?"

"Hepsi harabe," diye hemen cevapladı Susan. "Sizin ve benim artık mutlu evlerde yaşayacağımıza inanmıyorum. Kader bu fikre kesinlikle karşı çıkıyor. Ve hiç kimse Kader'in önüne geçemez. Üstesinden gelmek hakkında istedikleri kadar konuşabilirler ve ben gençken her zaman
boynuzlarım aşağıda ve kuyruğum sallanarak hücum ederdim, tıpkı diğer genç şeyler gibi; ama artık daha yaşlıyım ve sonunda gerçekten işe yarayan tek şeyin
teslimiyet olduğunu görüyorum. Her zamanki gibi sinirleniyorum, ama uysal kalıyorum.
En
elimde duran bir tahta parçasıyla o sigortacıları yere sermek istedim,
ama tek yaptığım eve yürümek oldu. Bay Shores onun da aynı şekilde olduğunu söylüyor.
Bu sabah bunu konuşuyorduk. Karısı ilk kez katibiyle
kaçtığında neredeyse delirmiş olduğunu söylüyor; karısı olmadan geçinmenin onu aklını kaçıracağını düşündüğünü söylüyor ve memuru almasının yalancı şahitliğe hakaret eklemek gibi göründüğünü söyledi, ancak şimdi yaşlandıkça karısı olmamasının büyük bir rahatlık olduğunu söylüyor."

"Keşke Jathrop--" diye iç çekti Bayan Lathrop.

"Eh, muhtemelen öyle olacak," dedi Susan. "Şimdi zengin, bir kız
onu kapacak ve düğünden üç veya dört ay sonrasına kadar nasıl kandırıldığını anlamayacak."

"Sanırım Jathrop istediği kişiyle evlenebilir artık," dedi Büyükanne Mullins, kendi de iç çekerek. "Hiram'ın başka seçeneği yoktu;
Jathrop'un bir seçeneği olacak."

"Bu onu daha iyi bir hale getirebilir," dedi Susan karanlık bir şekilde. "Jathrop
Lathrop akıllıysa, bir filin peşinde bir başkan gibi
çılgınca dolaşıp durmaz; denenmiş ve doğru olana sadık kalacak. Ama Jathrop'un akıllı olduğundan şüpheliyim; parası olan çok az adamın bir mantığı vardır."

"Sizce kim--?" diye başladı Bayan Lathrop, Susan'a dikkatle bakarak.

"Bilmiyorum," dedi Susan, Bayan Lathrop'a dikkatle bakarak; "yargılamak
benim işim değil."

"Diyorlar ki, Susan," dedi Büyükanne Mullins bilgece, "sonunda seninle evlenecek. Herkes öyle diyor."

Susan başını sertçe salladı. "Bunu söylemek bana düşmez. Jathrop ile aramızdaki ilişkiler çok uzun yıllardır devam ediyor ve bunları tartışmaya
başlamam mümkün değil. Olması gereken olacak ve olmaması gereken
gerçekleştirilemez."

Büyükanne Mullins tekrar iç çekti ve Bayan Lathrop sallanmaya devam etti.
Sallanırken, zaman zaman Susan Clegg'e spekülatif bir şekilde
baktı. Susan'a Jathrop ile evlenme fikrini
önerdiğinden beri çok, çok yıl geçmişti.

* * * * *

Ertesi sabah Bayan Macy tekrar sahneye çıktı.
Sigortacılar tüm evlerin
mühürlerini açmıştı ve sonuç onun
keşfiydi. "Yeni doğmuş bir kedi yavrusu için beni boğsanız bile, bundan sonra
asla şaşkınlıkla gözlerimi açmam," diye açıkladı Susan oteldeki
arkadaşlarına. "Ama Bayan Macy her zaman _tuhaftı_; her zaman
maceralara düşkündü. Onun orada bir halının üzerindeki güve kadar rahat yaşadığını,
yemeklerini küçük yağ sobasında
pişirdiğini düşünmek--"

"Ama nerede--?" diye araya girdi Bayan Lathrop.

"Size söylüyorum. O da iyi bir yatakta uyuyordu ve
bizler onun geri dönmesini beklerken
o çok rahattı."

"Ama Susan--" diye haykırdı Büyükanne Mullins, kocaman açılmış gözlerle.

"Sana nerede olduğunu söyleyeyim; senin evindeydi--oradaydı. Kasırga onu senin odunluğunun üzerinden kaldırdı ve sonra
onu oldukça hızlı bir şekilde yere indirdi. Diğer taraftaki bir deve dikeni parçası gibi
yere indiğini söylüyor. Hikayesi, arka kapın açıkken içeri koştu ve sonra yağmur yağmaya başladı, bu yüzden tekrar dışarı çıkmak için bir sebep görmedi. Yağmur durduğunda dışarı baktı ve kimseyi görmedi. Bu
şaşırtıcı değil, çünkü biz orada değildik. Hiçbir ışık görmemesinin garip olduğunu düşündü, ancak eve gitmeye başladı ve _ne_
hissettiğini söyledi. Diyor ki
mükemmel derecede saygın bir kadının
yaşayabileceği tüm garip hisler arasında
eve gitmeye ve kendi çatısından düşmeye başlamak kesinlikle en tuhafı. O kadar uykulu olduğunu, belki de rüya gördüğünü düşündüğünü ve bir feneri olmadığı için denemenin bir faydası olmadığını söyledi araştırmak için, o yüzden evine geri döndü ve benim yatağımda yattı. Hiram'ın kulaklarını bütün gece rüyasında gördüğünü söylüyor. Hiram'ın kulaklarını tamamen unutmuşum, bu garip, çünkü bu topluluktaki en eğlenceli şeylerdi. Bence onları
çevirebilmesinin çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. O şekilde onları sana doğru
çevirirdi, ona her zaman çok fazla dikkat ediyormuş havası verirdi. Lucy'e
sadece bir kez kulaklarını
çevirdiğini söylerler--"

"Aman Tanrım, o bir kez!" diye haykırdı büyükanne Mullins istemsizce.

"Lucy'nin Hiram'ın kulaklarını böyle boğması hem günah hem de utançtı," diye ilan etti Susan sıcak bir şekilde. "Sadece tüm cesaretlerini
çekmiş gibiydi. Hiram, kulaklarını serbestçe kullanabildiği sürece bana hep siyah ve tenli birini anımsatırdı, ancak Lucy omurgalarını kırdıktan sonra, bana hiçbir şeyi anımsatmadı." Susan iç çekmek için durakladı. Büyükanne Mullins gözlerini sildi.

"Sen ve Hiram Lucy'ye çok fazla şey veriyorsunuz," dedi Susan. "Keşke benimle
evlenseydi."

"Keşke evlenseydi, Susan," dedi Büyükanne Mullins. "Doğmuş ve evlenmiş tek oğlumun karısına karşı kaba görünmek istemezdim, ancak keşke seninle
evlenseydi ve Hiram Lucy'yi bir annenin berrak mavi gözüyle görebilseydi, o da bunu isterdi."

"Nerede--?" diye sordu Bayan Lathrop, tartışılan ana konuya
geri dönmek isteyerek.

"Ah, doğruca Meadville'e gitti," dedi Susan. "Aman Tanrım, diyor, ama düşün o güzel, rahat
evin içinde otururken ve kasabada başının üzerinde bir çatı olan tek kişi olduğunu fark ederken hislerinden! Görüyorsunuz ya, beni sigortacılarla konuşurken duydu ve
neden kapatılacağımızı bilmiyordu, ama her şeyi yoluna koydu
çünkü evden ve evden atılacaktık ve
hiç kimsenin bilmemesi gerektiğine karar verdiğini, çünkü bir evde olduğunu ve
onu söndürmek için
zıpladığını söyledi. Bir fare kadar hareketsiz bir şekilde yerleştiğini, hiç duman çıkarmadığını ve geceleri bir mum bile yakmadığını söyledi. Bayan
Macy kesinlikle çok kurnaz!"

"Ve Meadville'e mi gitti?" dedi Gran'ma Mullins.

"Evet, burada pansiyon ücreti ödemek istemedi ve kendi evinin de
çatısı yok, bu yüzden Bayan Lupey'e gitti. Yaşlı Doktor Carter, insanlara verilen zararı değerlendirmek için
buradaydı ve onu da beraberinde götürdü."

"Acaba o hiç--" diye merak etti Büyükanne Mullins.

"Bilmiyorum. İnsanlar bir evlilik hakkında yeterince uzun süre konuşurlarsa, genellikle
o şekilde sonuçlanır. Doktor Carter ve Bayan Macy yaklaşık on beş yıldır birbirlerine
atlayıp kaçıyor. Onun parasını istediğini söylüyorlar ama onunla uğraşmaktan nefret ediyor."

"O da onunla uğraşmaktan hoşlanmazdı," dedi Gran'ma
Mullins.

"Biliyorum," dedi Susan. "Günümüzde çok az insanın evlenmeyi sevmesinin sebebi bu. Birbirleriyle uğraşmak istemiyorlar."

Bayan Lathrop küçük, siyah, boncuk gibi gözlerini Susan'a dikti.

Susan dümdüz önüne baktı.

IX

SUSAN CLEGG'İN PRATİK ARKADAŞI

"Bayan Sperrit artık dayanamıyor ve ziyarete gidiyor," diye duyurdu Susan Clegg, Bayan Macy'nin meydanında birlikte oturmuş, onun şehir merkezinden dönüşünü bekleyen üç arkadaşına. Hem Bayan Macy hem de Gran'ma Mullins, kasırga nedeniyle geçici
bir süre ayrı kaldıktan sonra artık kendi evlerindeydiler ve Bayan Lathrop ile gelini olabilecek olan o, tekrar misafir olarak kabul edildiler.

"Bay Sperrit'in böyle bir adam olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Gran'ma Mullins, gözlerini kocaman açarak. "Yakışıklı olduğunu söyleyemem ve eğlenceli olduğunu da söyleyemem; ama ben her zaman
birbirleriyle iyi anlaştıklarını
düşündüm."

"O _uzun_ bir adam değil," diye karşılık verdi Susan, ağzında bir şapka iğnesi tutarken diğerini hissetmişti ama şimdi
ikisinden de kurtulmuştu. "Sadece Bayan Sperrit kasırgadan sonra tamir etme karmaşasından bıktı. Hayatında ilk kez gergin olduğunu ve bir değişiklik yapması gerektiğini söylüyor. Ahırın taşınması ve bir daha hiç haber alınamaması
bir şekilde sinirlerini bozmuş, sadece bir ahır olsa bile. Tanrı onu affetsin diyor ve bundan sana bahsetmiyorum Bayan Macy, ama hayatının her saatinin kasırga
olduğunda seni alıp ahırlarını terk etmesini diliyor, çünkü ahırda dikiş makinesi vardı ve o dikiş makinesi olmadan da ölü gibi olurdu."

"Nerede--?" diye hafifçe araya girdi Bayan Lathrop.

"Bay Sperrit istediği yeri söylüyor. O da ahırdan rahatsız olmuştu,
çünkü içinde alet kutusu vardı ve aletleriyle o kadar becerikli bir adam ki, ona karşı pek çok kadının hissettiği gibi bir şekilde hissediyor."

"Nerede--?" diye başladı Büyükanne Mullins.

"İlk başta bilmiyordu ama şimdi gidip kuzeninin yanında kalacağını düşünüyor. Yıllardır kuzeniyle pek bir şey yapmamış ve ahırın bir yargı olduğunu düşünüyormuş. Kuzeniyle hiç iyi geçinemedi. Kuzeninin kıvırcık saçlı, güzel olduğunu ve kendisinin çilli, düz saçlı olduğunu ve bunun doğal olduğunu
söylüyor çünkü ondan her zaman nefret ediyordu. Onu hiç suçlamıyorum çünkü kıvırcık saçlar
onlar için çok zor çünkü düz saçlı olarak doğuyorlar. Ancak Bayan Sperrit'in kuzeniyle anlaşamamasının birden fazla nedeni vardı ve diyor ki
bunun sebebi asla kıvırcık saçları değil, pratik olmamasıydı. Bayan Sperrit pratiktir ve her zaman pratik olmuştur, kuzeni ise
değildi. Yıllarca konuşmadılar."

"Onları tekrar harekete geçiren ne oldu?" diye sordu Bayan Macy.

"Eh, Bayan Sperrit bunun derece derece olduğunu söylüyor. İlk olarak kuzeninin yaklaşık beş yıl önce makyaj yapmaya çalışırken fark ettiğini, ancak beklemenin ve emin olmanın en iyisi olduğunu
düşündüğünü söylüyor. Bayan Sperrit pratik; o
ne yaptığını anlayacak kadar
kenardan atlayana kadar hiçbir yere bakmıyor. Kuzeninin ilk oğluna Gringer adını verdiğini söylüyor, bu
Bayan Sperrit'in soyadı; ama sonra, kuzeninin soyadı da, bu yüzden buna hiç dikkat etmemiş. Sonra ilk
kızına Eliza adını vermiş, bildiğimiz gibi bu, Bayan Sperrit'in kendi adı, ama ikisinin de
büyükannesinin adı olduğu için, buna da hiç dikkat etmemiş. Sonra ikinci oğluna Sperrit adını vermiş,
bu biraz sivriydi tabii; ve Bayan Sperrit, kuzeni
pratik olsaydı, Sperrit'lerin
çocuğa bir şeyler vermesi gerektiğini kesinlikle düşünürdü. Ama o öyle değildi ve
vermedi ve vermediler. Sonra ikinci kıza Azile adını verdi--ki bu tersten Eliza'dır--ve Bayan Sperrit bunun Eliza'nın tersten yazılışı olduğunu, kuzeninin ne kadar cana yakın olmaya çalıştığını ilk gösterdiğini söyledi. Sonra, üçüncü çocuğa Bay Sperrit'in ardından Jacob adını verdiğinde ve dördüncü çocuğa Bocaj adını verdiğinde--ki bu Jacob'ın tersten yazılışıdır--Bayan Sperrit görmemiş gibi davranmanın bir anlamı olmadığını söyledi.
Ayrıca, bebeğe Bocaj adını vermek kalbine dokundu, özellikle de bebek zaten pek güçlü olmadığı için. O zamandan beri Sperrit'ler her Şükran Günü'nde onlara bir hindi ve her Noel'de çocuklara birer çeyrek gönderdi."

"Diğer çocuklara ne isim verdi?" diye sordu Bayan Macy gerçek bir ilgiyle.

"Neden, daha fazlası yok. Bocaj henüz altı aylık."

"Ah, o zaman henüz hindi göndermediler!" diye haykırdı Bayan Macy.

"Hayır, henüz değil, ama başladıklarında, bunu istikrarlı bir şekilde sürdürecekler. Ve şimdi
Bayan Sperrit gidip ziyaret edeceğini ve işlerin nasıl olduğunu kendi gözleriyle göreceğini söylüyor. Kendini eğlendirebileceğinden pek umutlu değil, çünkü pratik olmayan
birini ziyaret etmenin en zor şey olduğunu söylüyor. Biliyor, çünkü
okulda öğretmenlik yaptığında, o zamanlar olduğu gibi bir ailenin yanında yatılı kalıyordu. O zamanlar satın aldığı
şeyleri sakladığını ve hepsini
kuzenine götüreceğini söylüyor. Birinin yanında kalırsan, pratik olmadığı için, kendi ruh lambanı, çaydanlığını, su ısıtıcını, çayını, kibritini, küçük bir battaniyeni, kalemini ve mürekkebini, bir kutu krakeri, keskin bir bıçağı, birkaç boş telgrafı, bol miktarda mahkeme sıvasını, bir çay fincanını, eğer alırsan şekerini, bir top iyi ağır ipi, kendi İncil'ini ve bir yastığını almalısın. Ve asla bagaj anahtarını boynunda taşımayı unutma, sadece saate bakmak için aşağı insen bile. Okul öğretmenliği günlerinden kalan tüm bu şeylere sahip. Her şeyin her zaman tekrar işe yaradığını söylüyor
bir ara eğer pratik olursanız ve Tanrı'ya pratik olduğu için şükrediyor."

"Bence o şekilde ziyaret etmek istemem," dedi Gran'ma
Mullins düşünceli bir şekilde. "Bunu yapmayacağımı söyleyemem ve yapamayacağımı da söyleyemem ama sanmıyorum--"

"Salı günü gidiyor," diye devam etti Susan Clegg. "Bay Sperrit gidebileceğini söylüyor
ve Salı günü gidiyor. Kuzenine yazmış ve kuzeni de ona yazmış. Kuzeni, kelimelere çok sevineceklerini ve Noel'e kadar -ya da en azından Şükran Günü'ne kadar- kalmasını istiyor. Bayan Sperrit bunu yapmayacağını söylüyor ama kuzeninin kocasına dayanabilirse gelecek haftanın sonuna kadar kalacak. Kuzeninin kocasına hiç ihtiyacı olmadığını söylüyor çünkü o da pratik değil ve gençken kravatı hiç düzgün takılmazdı. Bayan Sperrit, gençken kravatını eğri takan bir adamın daha sonra utanılacak bir adam olduğunu söylüyor.
Onun asla bir çakısı olmayacağını ve asla bir kalemi olmayacağını ve asla bir kalemi olup da ondan ödünç almayacağını söylüyor. Ve sonra, neredeyse emin çünkü bu zamana kadar kuzeninin sinirlerini bozmuş; sinirleri bozulmuş bir kuzeni ziyaret etmek, pratik biri olsa bile eğlenceli olmazdı. Ki bu
o değil."

"Kuzeninin sivri bir dili varsa ben--" diye başladı Gran'ma Mullins sessiz, hüzünlü bir şekilde.

"Bay Kimball'dan biraz odun alkolü ve ucuz bir kaşık alıyordu,"
Susan devam etti. "Beni arabasıyla götürdü ve kasırgadan önceki yerlerine
zayıfça tırmanmaya çalışan evlerimize bakmam için beni yukarı çıkardı. Ama içler acısı bir görüntü. Ne zaman
onlara gireceğimizi bilmiyorum, eminim. Keşke Jathrop o marangozların ne kadar
yavaş olabildiklerini görebilseydi." Sonra Bayan Clegg'in yüzü
utangaç bir ifade aldı, gözleri utangaç bir şekilde aşağı indi ve parmakları gergin bir şekilde
belindeki düğmelerin arasına
gizli değerli bir nesneye dokunmaya çalıştı. "Bugün ondan bir mektup aldım."

Ve bunun üzerine üç dinleyici de az çok şiddetli bir şaşkınlıkla
irkildi.

"Ne!" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Kimseye söyleyebileceğim bir şey değil," dedi Susan sakin bir şekilde. "Bu yüzden bana
bu konuda bir kelime daha sormanın bir anlamı yok."

Bayan Sperrit Salı günü planladığı gibi tam ve pratik olarak ayrıldı; ancak beklediğinden çok daha erken döndü.

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi Susan, Dikiş Derneği'nden yeni dönmüş olan Bayan Lathrop'a, ki o hiç gitmemişti. "Şaşılacak bir şey olmadığını söylemeliyim. Bayan Sperrit bir deneyim yaşadı ve sanırım hiçbir kayıp ahır bundan sonra kuzenlerini aramaya
başlamaz."

"Çok yıpranmış görünüyor," dedi Susan'la birlikte dönen Gran'ma Mullins. "Beyaz demezdim, endişeli demezdim ama buna
zirvede diyorum."

"Neden, bir kitap yazacak kadar çok şey yaşadı," dedi diğerleriyle birlikte gelen Bayan Macy, "-- _Orman_ gibi bir kitap, sizi yer yer hasta ediyor."

"Ah, _Orman_ o kadar da kötü değil," dedi Susan. "Öyle olsaydı, Roosevelt
kendisi içindeyken bunu yeterince çabuk düzeltirdi. Ama
Bayan Sperrit'in korkunç yanı, çektiği acılardır, çünkü o kadın
kesinlikle acı çekti. Ziyaret konusunda bir kereliğine ders oldu. Onu
duyan hiç kimse bundan sonra asla hafife almaz. Eve
girer girmez bagaj anahtarını kaybetti ve üç gün boyunca onu özlemek için çok
uzun zaman harcadığını söylüyor, bu da ne tür bir zaman geçirdiğini gösteriyor. Neden, kuzeni oraya varır varmaz hemen yatağa gitti, çünkü
Bayan Sperrit'in pratik olduğunu ve her şeyi ondan daha iyi yapabileceğini bildiğini söyledi. Yani başlamak için güzel bir başlangıçtı. Eh, böyle bir evi asla göremezsiniz diyor. Tavuklar yemek odasına
geldi ve küvette çamur kaplumbağaları,
pasta kutusunda tırtıllar yetiştiriyorlardı. Çocuklar en başından
beri korkunçtu. Uyudu odada ikisiyle birlikteydi ve onu uyandırdılar
sabahları örgülerinin uçlarıyla tıraş oynuyorlardı. Bunu
önce su sürahisine sonra da diş tozuna batırıp
köpük gibi yaptıklarında öğrendi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Sonra, sadece iki buçuk yaşında olan Jacob, patates püresini parmaklarıyla yedi, ki bu bir şeydir, Bayan Sperrit, inanılması gereken bir şey olduğunu söylüyor ve hepsi şafaktan karanlığa kadar reçel içinde yüzdüler. Zaten böyle çocuklar görmediğini söylüyor. Ne zaman birileri otursa, Alpler'le oynarlardı ve bir şeyler satın alabilecekleri her yere gidip gelirlerdi. Ve diyor ki -inanır mısınız?- kuzeni o kadar sakin olmalı ki, sadece onun şeyleri nasıl algıladığını görmek sizi aklınızı kaçırtıyor. Bayan Sperrit, söyleyebildiği tek şeyin, pratik olmayan bir kadın yatağa girdiğinde, onu sadece bir kez olsun hızlı hareket ettiğini görmek için dinamitle havaya uçurmayı dileyeceğiniz kadar kabullenmiş olması olduğunu söylüyor."

"Neden eve gelmedi?" diye sordu Bayan Macy. "Benim görüşüm
eve geldiğim gibi olurdu. Bugün ona bunu söyledim."

"Eve geldi, değil mi?" dedi Bayan Clegg. "Onu duydun ve
evde olduğunu biliyorsun. Bayan Lathrop, tüm bunlar onun için yeni, değil mi?
Bayan Lathrop, o küçük kolaylıkların başına gelenleri duymak yüreğine dokunurdu. Evde onunkinden başka keskin bir bıçak yoktu, bu yüzden paketini açtıktan sonra asla kendi bıçağını görmedi.
İp veya alçı da yoktu, bu yüzden onlar da
kayboldu. Sonra çay getirdiğini gördükleri anda çayları bitti ve
pratik olmadığı için kuzeninin çaydanlığının doğal olarak burnu yoktu, bu yüzden çaydanlığını da kaybetti. Tüm aile saç fırçasını alıp
giysi fırçası olarak kullandı ve şehir merkezindeyken ayakkabı fırçası olarak kullandığını düşünüyor. Kuzeni çoraplarını ve yakalarını giydi ve
kuzeninin kocası battaniyeyi etrafına sararak yastığın üzerinde uyudu.
Pratik olmadığı için ayaklarının serbest kalmasını severdi."

"Şey, ben asla--!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Bayan Sperrit üçüncü gün bir şeyler yapmaya başlaması gerektiğini söyledi, bu yüzden
kendi odasını temizleyip temizleyemeyeceğini sordu ve kuzeni ona
kendi istediği gibi mutlu olmasına izin vereceğini ve isterse
tüm evi temizleyebileceğini söyledi. Bu yüzden işe gitti ve
tüm evi temizledi ve böyle bir evin var olabileceğini hiç hayal etmediğini söyledi. Fare aileleri, kırlangıç ​​aileleri ve
güve aileleri buldu. Yıllardır kaybolmuş şeyler buldu ve
onları tekrar gördüklerinde çılgınca sevindiler. Şeyleri,
söylediğine göre, bulduğunu söylemek istemediği şekilde buldu, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında bir kuzen hala kuzendir, ama diyor ki--İyi topraklar, bulduğu şey! Evi temizlettiğinde kuzeni hala yataktaydı, bu yüzden nezaket gösterip çocuklara dikkat etmeyi
öğretebilir mi diye sordu. Kuzeni umursamadığını söyledi, bu yüzden Bayan Sperrit
altı çocukla ilgilenmeye gitti. Bunun bir iş olduğunu ve
bu yüzden böyle bir şekilde oradan ayrıldığını söyledi. Çocukların şimdiye kadar görülen en kötü çocuklar olduğunu söyledi. Okulda öğretmenlik yaptığını ve çocukları tanıdığını düşündüğünü söylüyor, ama
hiç kimse--yiyemeyecek kadar şeylerle dolu olanlar bile--hiçbir şekilde hayal bile edemezdi o çocuklar gibisini. Neden, diyor ki
çılgınca
birbirlerine dürtme ve
ateş yakma alışkanlığı vardı; ve
ayakkabınızı bağlamak için eğildiğinizde,
arkanızdan sandalyenizi kaparlardı ve bu tür oyunlar. Ama Bayan Sperrit pratiktir ve
İncil'ine inanır ve Tanrı'nın onları
kendi ellerine teslim edip işe koyulduğunu düşünürdü.
Hepsini yıkayarak başladığını söyledi--çünkü reçelden her zaman kaygan olurlardı. Ve sonra
tırnaklarını çok kısa kesip işe koyuldu. Eh, bunun biraz
iş olduğunu söylüyor, çünkü o kadar komiklerdi ki gülmekten kendini zor tutuyordu.
Çok zeki çocuklar olduklarını söylüyor--onlar için bunu söylemesi gerek, ancak
bu onlara karşı olan duygularını biraz olsun yumuşatmıyor. Şey, diyor ki
onlarla _uzun_ bir şey yapamazsın. Ama cesaretini kaybetmedi. Ciddi konuştuğunda, bunu büyük bir şaka olarak algıladılar ve o kadar sık ​​yemek yemek için durmak zorunda kaldı ki, onu tamamen tüketti; çünkü böylesine istikrarlı bir
yemek
görmediğini söylüyor. Yemeklerin de çok korkunç olduğunu söylüyor, çünkü her zaman ringa balığı vardı ve tabii ki kemikler o kadar çok toplamaya sebep oluyordu ki
çocuklar ona sürekli parmaklarıyla yediğini söylüyordu. En korkunç kısmın, karşılık verme biçimleri olduğunu söylüyor. Ama umutsuzluğa kapılmadı. Onları reçelden yıkamaya ve tırnaklarını taze bir şekilde kesmeye devam etti, ta ki sonunda öfkenin son saati gelene kadar. Ve sonra, diyor ki, onu gerçekten deli ettiler--iyi ve delirttiler."

"Ama ne oldu--?" diye başladı Bayan Lathrop.

"Şey, en kötü çocuk 'Zile'ydi. Elbette, okulda öğretmenlik yapmış olan Bayan Sperrit, Azalea gibi telaffuz edeceklerini ve Eliza'nın tersten yazılmasıyla gerçekten güzel bir isim yapacaklarını düşündü, ancak A'yı
düşürüp sadece file ile kafiyeli olması için ona 'Zile dediler; ve Bayan Sperrit file ile kafiyeli olduğunu söylüyor."

"Hadi, Susan," diye ısrar etti Bayan Macy.

"Kuzen ve kocası tüm gün sürecek bir geziye davet edildi, bu yüzden kuzen kalkıp giyindi ve gitti. Bayan Sperrit çocuklarla birlikte orada olduğu için, kendisinin de gidebileceğini söyledi. Onlar
gittiğinde, Bayan Sperrit kararını verdi çünkü şimdi o çocukları bir kez ve sonsuza dek bir araya getirme şansı vardı. Bu yüzden kollarını sıvadı
ve hepsine güzel bir banyo yaptırdı--çünkü taze
sıkıştırılmış olmalarının yolunun çok şaşırtıcı olduğunu söylüyor--ve sonra tırnaklarını kesmek için makasını almak üzere yukarı çıktı. Makası çıkarmak için sandığını açarken bir tık sesi duydu. Peki, kapıya koştuğunda, ne
sanıyorsun? Kendisini
kilitlemiş olduklarını gördü.

"Belki de duygularını hayal edebilirsin! Hayatında hiç bu kadar
kızgın olmadığını söylüyor. Kapıdan seslendi, ama ses çıkmadı.
Kapının altından elini sokabileceğin kadar büyük bir çatlak vardı ve
içeriden bakmaya çalıştı, ama gözünü koyabileceğin kadar yüksek değildi.
Sonra bir bağırış duydu ve pencereye koştu. Hepsi oradaydı, dışarıda, önlerindeki çimenlerin üzerindeydiler--aşağıda beşiğinde uyuyan Bocaj hariç. Eh, böyle şeyler! Zile'nin her zaman
fikirlerle dolu olduğunu, bu sefer fikirlerde kendini aştığını söylüyor. Eski bir
makasları vardı ve önce yarım saat boyunca birbirlerinin saçlarını kesmeye gittiler. Belki de onun duygularını
üst pencerede, onlara bakmakla yükümlü bırakılmış, gerekirse onları kırbaçlamak için tam yetkiye sahip ve yine de oturup birbirlerinin saçlarını kesmelerini izlemek zorunda kalmış olarak
düşünebilirsiniz
bu fikir onları etkiledi. Bir adamı yamyamlar ailesini yerken bir ağaca bağlamanın
bunu _uzun_ bir şekilde ifade edebilecek tek şey olduğunu söylüyor. Saçlarını kesmeyi bitirdikten sonra içeri girip bir kavanoz reçel alıp
dışarı çıkardılar ve tam görüş alanına oturdular ve reçel kalmayana kadar parmaklarıyla reçel yediler. O zamana kadar onlara bir şeyler söylemeyi bıraktığını ve sadece pencerede sessizce oturduğunu, ne yaptıklarını görebileceği
bir yerde kaldıkları her dakika için Tanrı'ya şükrettiğini söylüyor. Ama
çalışmaları bitirdikleri zaman, eve girdiler ve o kadar ölümcül
sessizdiler ki, nöbet geçirmekten korkuyordu. Belki bir şeyi ateşe veriyorlardı diye düşündü. Ama bir süre sonra piyanoya vurmaya başladılar ve
gürültüden yarı delirmişken, kapıya doğru baktı ve
anahtar oradaydı. Anahtara doğru bir sıçrama yaptı ve
bir parça iple geri çekildi. Ve o da kendi ipiyle. Sonra Gringer'ın bağırmasıyla pencereye çağrıldı ve o ne söyleyeceğini duymaya çalışırken -piyano her zamankinden daha kötü bir şekilde
çınlıyordu- aniden kapıyı açtılar ve Bocaj'ı odaya soktular ve sonra kapıyı tekrar kilitlediler.

"Bebek yeni uyanmıştı ve açtı ve bu oldukça
bir balık kazanıydı. O anda o evi terk edip Bocaj'ı evlat edinmeye karar verdiğini söylüyor. Geri kalanını düzeltmeye çalışmanın bir anlamı olmadığını gördüğünü söylüyor; ancak Bocaj çok küçük ve çaresizdi ve kalbinde onu pratik
olarak yetiştirilemeyeceğini hissettiren hiçbir şey yoktu. İşe gitti
ve bavulunu toplarken ona kaynar suda ıslatılmış krakerler verdi.
Ve kuzeni eve geldiğinde, şapkasını takmış, gitmeye hazır bir şekilde oturuyordu. Kuzeni doğal olarak kendini çok kötü hissetti. Buna bir şaka demek istedi; ancak Bayan Sperrit, duyguları hafife alınmayan bir kadındır.
O gitti ve Bocaj'ı da beraberinde götürdü. Bay Sperrit'e telgraf çekti ve Bay Sperrit onunla trende buluştu. Biraz hayal kırıklığına uğradı çünkü
bebeğin adını unutmuştu ve telgrafta okuduğundan bir maymun getireceğini
düşündü. Bay Sperrit
her zaman bir maymun istemiştir ve kendisi bir maymuna sahip olmak istememiştir. Ama şimdi, eğer sadece pratik kalırsa, bir maymuna veya başka bir şeye sahip olabileceğini söylüyor. O, bu deneyimden sonra, pratik olmadığı için, herhangi biriyle yaşayabileceğine inanmadığını söylüyor."

Susan durakladı, Bayan Macy ve Gran'ma Mullins mutfaklarına gitmek ve
misafirleri için akşam yemeği hazırlamak üzere ayağa kalktılar. Onlar gittikten sonra, Susan, Bayan Lathrop'u yalnız bırakarak, sıkıntılı bir vicdanı rahatlattı.

"Ah, Bayan Lathrop," diye itiraf etti, "geçen akşam Jathrop'tan bir mektup aldığımı söylediğimi hatırlıyor musun?"

Bayan Lathrop aniden sallanmayı bıraktı. "Evet--evet, Susan," diye cevapladı hevesle. "Ben--"

"Eh, bir tane yoktu. Tıpkı bu topluluktaki herkesin Jathrop'un bana karşı çılgınca davranmasına odaklandığı gibi, ben de bir mektuptan bahsetmek istedim ve ruhum ne zaman isterse ondan mektup almaktan bahsetmeye devam edeceğim."

"Neden, Susan--!" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Ona _uzun_ bir zararı yok," dedi Susan Clegg sakin bir kararlılıkla,
"ve bana soru sorulmasını engelliyor. Ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Bayan Lathrop, eğer istersem onu ​​alabilirim."

Bayan Lathrop ağzı açık, dilsiz bir şekilde oturuyordu.

"Eğer onu elde edemezsem, bu onu istemediğim için olacak," diye ekledi Bayan Clegg onurlu bir şekilde. "Bu yüzden başka bir kelime söylemenizin bir faydası yok, Bayan Lathrop."

Ve Bayan Lathrop, bu şekilde yemin ederek, daha fazla konuşmaktan kaçındı.

X

SUSAN CLEGG HAYAL GÜCÜNÜ GELİŞTİRİYOR

"Benden uzak olsun, Bayan "Lathrop," dedi Susan Clegg, şehir merkezindeki erken bir işinden dönüp Bayan Macy's'e uğradığında arkadaşını hala kendi odasında ve eski altın rengi sabit sallanan sandalyesinde sallanırken buldu. Artık sonbahardı ve odadaki soğuğu almak için bir gaz sobası parlak bir şekilde yanıyordu. "Sizin oğlunuz Jathrop gibi iyi bir Samiriyeli hakkında saygısızca bir şey söylemek bana düşmez, ancak kutsal kitaplarda da gördüğümüz gibi, komşularını bilgilendirmek için kesinlikle gizemli bir şekilde hareket ediyor. Evimin üzerine inşa etmek için tüm masrafı yapması çok iyi bir şey, eğer o çocuk mimarın planlarını anlayabilseydim, bu koca dünyada asla sahip olamayacağım bir şeydi ve depremden, yangından, kandan ve kıtlıktan
kurtulmamız koşuluyla, gelecek yazdan önce bir kez daha buna girişebilirim, her ne kadar sizinkinden iki ay geride olsa da, siz onun annesi, Bayan Lathrop ve ben sadece arkadaşınızım. Ancak erken bir don sıvayı çatlatacaktır ve cam üfleyiciler greve gittiği için, pencerelerin camlarını ne zaman üfleyeceklerini söylemek mümkün değil. Aynı şekilde, Jathrop ne kadar nazik ve iyi olursa olsun, eğer ona iki yerine üç harfli bir kelimeyle cevap vermek isteseydim, beni her zaman doymak bilmez bir gerçeğin titiz bir aşığı olarak tanıyan bir topluluğun önünde alaycı bir şekilde yere sermektense, bugün karısının bana göstereceği ilgiden daha fazla ilgi gösterebilirdi."

"Yapmıyorsun--" diye başladı Bayan Lathrop, hafif bir şaşkınlıkla.

"Evet, yapıyorum," diye devam etti Susan, giderek artan bir öfkeyle. "Jathrop beni bir yalancı olarak göstermek için elinden geleni yaptı ve bir daha asla başımı dik tutabileceğimi bilmiyorum. Beni vurabileceği en hassas noktamdan vurdu, hem de cüretkarca değil, sinsice, sinsi bir şekilde, yutması daha da acı bir hap."

"Göremiyorum--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Hayır, ben de. Ama gördü ve çok geçmeden herkes bunu öğrenecek
karakoldaki Johnny'den, Meadville'deki Bayan Lupey'e, akıl hastanesine giden zavallı delileri unutmadan. Ve bunların hepsi yaz boyunca Jathrop'tan aldığım mektuplardan geliyor."

"Ama--"

"Evet, biliyorum ve sen de biliyorsun ki _uzun_ bir mektup yoktu. Ama sen, ben ve postacı hariç herkes her hafta düzenli bir mektup
aldığıma inanıyordu. Dikiş Derneği'nde konu sıkıntısı çektiğimde, Jathrop'tan aldığım son mektuba geri dönüp onlara
o adalarda neler yaptığını anlatıyordum. Gönderdiği kitabı okumuştum ve iyi bir kazanç elde etmiştim. Elbette tam olarak anlamadığım bazı şeyler vardı, ama onlara kendi yorumlarımı katıyordum,
ve Jathrop'u tanıdığım için,
onun garip, barbar bir ülkede nasıl davranması gerektiğini anlamak benim için yeterince kolaydı. Kitapta yerli kabilelerin kostümleri hakkında tek bir kelime bile yoktu, ama
o Güney Denizi Adalılarının deniz kabuğu küpeleri ve köpekbalığı dişlerinden yapılmış kolyelerden daha rahatsız edici hiçbir şey
takmadıklarını bilmeyecek kadar cahil değilim; ayrıca, yabancı ziyaretçilerin dayanılmaz sıcak nedeniyle yerel giyim tarzını benimseme alışkanlığında olduklarını da okumuştum. Bir şeyler uydurmaya başladığınızda,
nerede bitireceğinizi bilemezsiniz. Hemen ileri gidip
ilginç görünen her şeyi söylemek çok kolaydır. Ve böylece,
Bayan Fisher bir gün bana orada herhangi bir yamyam olup olmadığını sorduğunda,
çok vahşi olan ve
söndürülmesi mümkün olmayan iştahları olan bir yamyam kabilesi olduğunu söyledim.
Jathrop'un son mektubunda bana bu kabilenin aşçıyı yattan nasıl yakaladığını ve sonunda onu yakalayanları bulup üç gün süren umutsuz bir savaşta onları yendiklerinde, aşçıdan geriye kalan tek şeyin iki tavuk kroket olduğunu yazdığını söyledim."

"Gra-- için!" diye bağırdı Bayan Lathrop.

"Bayan Fisher'ın söylediği buydu. Elbette, aşçının yemeğiyle birlikte -iki kroketin içindekiler hariç- Jathrop ve milyoner arkadaşları epeyce uğraştı. İçlerinden hiçbiri yemek pişirmenin ilk şeyini bilmiyordu ve üç günlük savaşın ardından korkunç bir açlık çektiler. Ve sonra, Jathrop'un hiç gelmeyen mektubundan alıntı yaparak, gerçek bir şansları olduğunu söylüyorum,
tıpkı milyonerlerin her zaman sahip olduğu gibi. Bir esir almışlardı ve
işaretler aracılığıyla, yamyam dilinden tek kelime bilmeden, esirin kabilenin aşçısı olduğunu keşfettiler. El işçiliğinin bir örneği olarak kroketleri gösterdi ve Jathrop,
yemek pişirme sırasında kendilerinden daha lezzetli görünen hiçbir şey görmediğini söyledi. Bu yüzden, tabii ki yamyam aşçıyı hemen orada tuttular ve
onu yanlarında yata geri götürdüler. Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti, ancak dost bir kabilenin şefini akşam yemeğine davet ettikleri bir gün, şüphelerini uyandıran bir şey oldu. Şölenin ana yemeği, aşçının işaret
dilinden anlayabildikleri kadarıyla, lezzetli bir tavşan yahnisiydi. Bahamalar'da daha önce hiç tavşan görmedikleri veya duymadıkları için, doğal olarak aşçının onu
nereden çıkardığını öğrenmek için meraklıydılar. Ya söyleyemedi ya da
söylemek istemedi. Jathrop'un, aşçının otuz ikinci derece bir mason olduğunu ve tavşanın kökeninin otuz ikinci derece bir mason sırrı olduğunu düşünebileceğinizi söylediğini söylüyorum. Milyonerler bir araya geldi ve soruyu, elde edilebilir veya hayal edilebilir her açıdan, artı ve eksileriyle tartıştılar. Sonra, herhangi bir sonuca varamadan toplantıyı sonlandırmak üzereyken, biraz sıvı içecek getirmesi için kamarot çocuğunu çağırdılar. Ama cevap yoktu. Ve bunun işe yarayıp yaramayacağı konusunda hala çalıyor olabilirlerdi. O kamarot çocuğunu hiç görmediler ve lezzetli tavşan güvecini yiyen tek kişi
ziyaretçi şefti."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop, daha hızlı sallanarak.

"Bayan Lathrop, haklısınız," diye onayladı Susan,
şalını gevşeterek, çünkü yağ sobası odanın sıcaklığını hızla artırıyordu. "Ben, herhangi birinin neden daha iyisini bilmesi gerektiğini anlamıyorum ve Jathrop, kamarot çocuğunu özlediği ve tavşan güvecine yardım etmeyi reddettiği gün Atlantic City'deki bir gazeteciyle konuşmayı kafasına koymasaydı kimse bilmezdi. Bay Kimball bana gazeteyi New York'tan gelmiş gibi gösterdi,
ekspresle yeni aldığı bir deftere sarılmış halde. Muhabir, 'Klondike Bonanza Kralı' hakkında iki köşe yazısı yazmıştı ve
Jathrop beni Ananias ve Saphira'nın bir karışımı haline getirmeye karar vermiş olsaydı, bundan daha iyisini başaramazdı. Bahamalar'da _uzun süre_ bulunmadı. Yat oraya doğru yola çıktı, ama bunun yerine Küba'ya gitti ve o ve arkadaşları Küba'da sadece bir hafta kaldılar. Oradan
Panama'ya indiler ve kanalın sonuna kadar baktılar.
Yazı bir yaz tatil beldesinden diğerine yelken açarak geçirdiler ve
söylemeliyim ki, zaman geçirmenin bundan daha iyi yolları olduğunu düşünüyorum. Yemek söz konusu olduğunda, insanların banyo yaptığı tuzlu sudan yapılmış şeyleri yemektense bir yamyam aşçının yemeklerini yemeyi tercih ederim ve Atlantic City'de yaptıkları da budur. Bakan bana Temmuz ayında Atlantic City'den Liza Em'ly'nin gönderdiği biraz şeker gösterdi,
ve ne demek istediğimi biliyorum, çünkü her bir parçanın etrafındaki
kağıda basılmıştı. 'Tuzlu Su Şekerlemesi.' Bunu bir düşünün! Orada hiç tatlı su olmadığı açıkça görülüyor, yoksa tuz kullanmazlardı. Jathrop ve diğer milyonerler, sanırım,
şaraptan başka bir şey içmiyorlar, ama fakirler tuzlu su içmek zorunda yoksa susuz kalırlar. Sanırım
bu, baharatta tuz tasarrufu sağlıyor, ama ben yemeklerin tuzsuz olmasını, insanların yüzdüğü suyla
tuzlanmasından daha çok tercih ederim. Kesinlikle
hiçbir girişimleri yok, bu kesin. Eğer olsaydı,
suyu-tatlı suyu-bir yerlerden boruyla getirirlerdi. Ve eğer boruyla getirecek kadar yakın bir yer yoksa, sarnıçlar inşa ederlerdi. Ama su tek başına bir şey değil, onların kayıtsızlığını gösteriyor. Şehrimiz tam olarak bir metropol değil, ama
birkaç beton kaldırımımız var. Atlantic City'de yok. Bunu uzun zaman önce duydum. Ve bu ilerleme günlerinde de! Ana caddesinde sadece
bir tahta kaldırım var--uzun bir şey değil."

"Ne yaptı--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Dualarından çok daha fazlasını söyledi, bunu söyleyebilirim. Dedi ki
Bahamalar'a gitmesindeki amacı, sonuçta hiç gitmediği yere,
orada sisal yetiştiriciliği ve büyümesi için geniş bir arazi parçası elde etme olasılığını araştırmaktı. Peki sisalin ne olduğunu
sence? Kitapta sisalin adalarda giderek artan miktarlarda yetiştirildiğini gördüm ve doğal olarak bunun bir tür
hayvan olduğunu düşündüm. Bunlar bizon veya kobay olabilirdi, ama Dikiş Derneği'nde Jathrop'un sisalin çokluğundan bahsettiğinden bahsettiğimde ve Bayan Allen "Sisal nedir?" dediğinde, hemen orada ve o anda "Neden, bilmiyor musunuz? Sisal, zebra gibi çizgili ve leopar gibi benekli küçük bir öküzdür." dedim. Ve inanır mısınız Bayan Lathrop, Bay Kimball bugün bana aynı soruyu sorduğunda, ben de aynı şeyi söyledim - zebra gibi çizgili ve leopar gibi benekli küçük öküzler. "Bayan Allen bana sizin dediğiniz şeyi söyledi, Bayan Clegg," dedi, "ama gazeteye göre Jathrop Lathrop sizinle pek aynı fikirde değil." Bilmiyorum Bayan Lathrop, Jathrop'un beni cahil gibi göstermekten neden zevk aldığını bilmiyorum ama muhabire verdiği röportajda yaptığı şeyin bu olduğuna dair hiçbir şüphe yok. 'Peki sisal ne tür bir hayvandır, Bay Kimball?' diye sordum ve inan bana, damarlarımda kan
kaynadı. 'Hiçbir hayvan _uzun_ değil,' dedi. 'Katilleri asmak için
keten ip yapıyorlar. Ve kanaryaları besledikleri tohumlar.' 'Peki,' dedim, 'bu muhabirin sisali olabilir ama
benim değil ve Jathrop'un da değil. Gazeteler hiçbir zaman hiçbir şeyi doğru yapmazlar, ancak sığırları ip ve kuş yemine indirgemeye gelince, kesinlikle Chicago domuz paketleyicilerinden daha iyisini yapıyorlar. Hayatım boyunca hiçbir zaman yalana saygı duymadım, ancak bu konuda gereklilik olduğunda iyi bir yalan söyleyecek kadar bilgim var ve göz kapağı açık kaldığı sürece buna sadık kalıyorum. Ancak oğlunuz Jathrop için şunu söyleyeceğim Bayan Lathrop, ve o da şu ki, o muhabirle işini bitirmeden önce, bir kirpik, hatta bir kapak bile bırakmadı. Sadece o adalara hiç gitmemiş olması değildi, ve ben kasabadaki herkese yaz boyunca her hafta ondan bir mektup aldığımı söylüyordum, ancak sanki orada doğup büyümüş gibi adalardaki şeylerle ilgili bilgisini dile getirmesi gerekiyordu. Ve öyle görünüyor ki Bahamalar'ın millerce yakınında yerli yok ve Columbus ve halkı oraya gittiğinden beri de yok,
bin beş yüz yıl önce. Columbus onlara, tüm ölü akrabalarının ve arkadaşlarının gittiği topraklara, süt ve bal akan bir topraklara götüreceğini söyledi ve sözünü tuttu. Öyle görünüyor ki, her bir annenin oğlunu ve kızını kendisiyle birlikte İspanya'ya geri gönderdi ve
adaları bir sonraki gelenler için çıplak bıraktı. Yerli Bahamalıların cennete ve ölmüş insanlarına ulaşması için oldukça dolambaçlı bir yol gibi görünmüş olabilir, çünkü İspanyol madenlerinde zorlu bir çalışmayla ilerledi,
ama sonunda hepsinin oraya ulaştığına dair hiçbir şüphe yok."

"Yani--" diye önerdi Bayan Lathrop.

"Lathrop veya muhabir uydurmadıysa veya ikisi birlikte değilse, orada artık beyazlar ve siyahlar dışında kimse yaşamıyor ve bu kombinasyondan güzel bir çoban ekosesi yapmak için yeterli beyaz yok. Ama korsanlar hariç vahşetin orada hiçbir yeri olmadı ve yamyamlık kesinlikle bilinmiyor. Bunların hepsi çok
aşağılayıcı ve insanların bana sormasına izin vermek ve asla _uzun_ bir süre hiçbir şey söylememek çok daha iyi olurdu. İnsanlar karanlıktayken,
kendileri için hayal etmek
zorundadırlar ve hayal ettiklerini başkalarına söylemedikleri sürece, bir gazetedeki hiçbir yazı onları asla utandıramaz. Size
sana söyleyebilirim ki, bu bana kolay kolay unutamayacağım bir ders verdi. Bay Kimball'un sisalin kenevir olduğunu söylediğinde bana bakış şeklini asla unutamam; ve bir otken sürekli bir hayvan olduğunu düşünmemi.
Bayan Lathrop, kırpılmış kuzuyu üşütmeyen kötü bir rüzgardır. O kadar üşüdüm ki bir daha asla konuşamayacağımı hissediyorum. Gözlüklerimi takıp renge iki kez bakana kadar asla siyahın siyah, beyazın beyaz olduğunu söylemeyeceğim. Doğruluk, bundan böyle en iyi politikadır, diyorum."

"Siz--" diye başladı Bayan Lathrop sempatik bir şekilde.

"Bu da doğru. Klondike'a giden ve orada olduğu yıllar boyunca annesine bir resimli posta kartı bile
göndermeyen bir adamdan her hafta mektup almanın doğru gelmediğini biliyor olabilirdim. Ama sonra, bir şeyler anlattığınız insanların türünü de göz önünde bulundurmalısınız ve Dikiş Derneği'ndeki hanımlara, Bayan Allen'dan Gran'ma Mullins'e kadar, onlar ikiyle ikiyi toplayıp aynı cevabı iki kez alabilecek kadar
fazla zekaya sahip değiller. İçlerinden hiçbiri bunu
düşünmemiştir, yoksa bunu doğrudan söylerlerdi, bir kere bile
duygularımı düşünmeden. Ve sizin için şunu söyleyeceğim Bayan Lathrop:
Gördüğüm en iyi ev hanımı değilsiniz ve pratik olma konusunda Bayan Sperrit'in kuzenine denksiniz, ama biraz
zekanız var ve sizi aldatmayı, gerçeği benden almak için büyük bir ücret aldığında Yargıç Fitch'i aldatmayı
düşündüğümden daha fazla düşünmem."

Bayan Lathrop eğildi ve gaz sobasını söndürdü.

"Bu muydu--?"

"Hayır, hepsi bu değildi. Beni tamamen telaşlandıran başka bir şey daha vardı. Bir gazetenin açgözlü mü yoksa sadece yalancı tanıklık mı yaptığını asla anlayamayacağınız gibi, Jathrop'un duygularımla hızlı ve gevşek oynadığını kesinlikle hissederdim. Ben hatırlıyorum,
siz de hatırlayabilirsiniz, basın özgürlüğünün bir karınca yuvasından Pike's Peak yapma özgürlüğü anlamına gelmediği zamanları. Ama bu günlerde, zavallı bir canın vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğradığını okuduğumuzda, bunun bir orman kaplanı mı yoksa sadece evcil bir sarı kedi mi olduğunu söylemek mümkün değil. İnsanlar
kedi yavrusundan ziyade kaplan hakkında okumayı tercih ediyor, bu yüzden gazeteler
gerçeklere hiç aldırmadan onlara istediklerini veriyorlar. Eğer varsa gerçek bir editör olan ve kağıt işiyle ilgili her şeyi bilen Elijah Doxey, gazetenin de her şey gibi, zamana ayak uydurması gerektiğini, aksi takdirde batması gerektiğini ve günümüzde insanların tarihten çok kurgu okumayı tercih ettiğini, bu nedenle bir gazetenin her zaman soğuk, sıradan gerçeklere bağlı kalarak kendi ışığında duramayacağını söylüyor.

"Peki--?" Bayan Lathrop nazikçe sormaya çalıştı.

"Bilmiyorum, bilmiyorum, eminim, Bayan Lathrop. Ama Jathrop ile yapılan röportaj tamamen röportaj değildi, kesinlikle değil. Partisi hakkında çok şey söylüyordu ve içinde bulunan milyonerlerin her birinden bahsediyordu. Görünüşe göre röportaj Atlantic City'deki yürüyüşlerden birinde yapılmış ve - sizce neden Bayan Lathrop? Tekerlekli sandalyeden. Tekerlekli sandalyede olan Jathrop! Bunu düşünün! Ve yalnız da değildi.
'Yanında,' diye yazdı röportajcı, 'söylentiye göre yakında gelini olacak olan güzel, koyu gözlü Kübalı senora vardı.' Benim topraklarım! Eğer Bay Kimball'ın elma fıçısı olmasaydı, kesinlikle
düşerdim. İkisi de güçlü ve sağlıklı olsalardı yeterince kötü olurdu,
ama Jathrop'un yürüyemeyecek kadar zayıf olduğunu ve kendisinden daha güçlü olmayan bir
yabancıyla evleneceğini düşünmek.
Bana verdiği şoku hayal bile edemezsiniz. Bir dakika boyunca tamamen konuşamadım ve hala aptaldım,
inanıyorum, eğer kafamda bir şeyler anlamaya başlamasaydım ve bir umut ışığı görmeseydim. Tıpkı öyle ya da böyle, diyorum, Jathrop iklimin ani değişiminden muzdaripti, Klondike'tan Küba'ya geçiş bana herhangi bir anayasa için oldukça katı bir geçiş gibi görünüyor ve Kübalı kadın büyük ihtimalle adadan getirdiği eğitimli hemşiresiydi. Ya öyle ya da kadın bir hastalıktan yeni kurtuluyordu ve Jathrop saf kalpten gelen bir nezaketle onunla birlikte at bindi. Sonra, şunu da hatırladım: 'söylentiler söylüyor' ve hemen neşelendim. Söylentiler henüz gerçeği söylemedi, bildiğim kadarıyla ve bu utanmaz şeyin bu yozlaşmış günlerde düzeleceğine inanmak mantıklı değil. Jathrop senora ile evlenebilir, evlenmeyeceğini söylemiyorum ve evleneceğini de söylemiyorum. Ama inanmadan önce, söylentilerin söylediğinden daha iyi bir otoriteye ihtiyacım var. Klondike'ta eşlerden uzak durdu ve diğer yerlerde de onlardan uzak durdu ve Küba'dayken dümen aygıtının zarar gördüğünü düşünmek için hiçbir sebep göremiyorum. 'Susan Clegg nasıl?' Bayan Lathrop, bir köpek kadar yaşlıyken ondan aldığınız ilk mektupta bunu yazmıştı ve dümen operasyonuyla uğraşırken kimi düşündüğünü bana oldukça açık bir şekilde gösterdi." 

"Sizce öyle değil mi--" diye başladı Bayan Lathrop sıkıntılı bir şekilde. 

"Ciddi bir şekilde hasta olan hiçbir adam, Bayan Lathrop, bir muhabire iki uzun gazete köşesi yazmamıştır. Buna güvenebilirsiniz. Beni yalancıların kralı yapacak kadar iyiydi ve bunu yapmak için biraz güç ve küçük detaylara dikkat etmek gerekiyordu ve Kübalı senyora tüm bu zaman boyunca tek bir kelime bile etmediği için, onun işlerinde sekiz rakamı çizdiğini düşünemiyorum. Sonuç olarak, ikimizin de çok fazla endişelenmesinin bir faydası olacağına inanmıyorum."

"Eğer--" Bayan Lathrop bir kez daha araya girmeye çalıştı.

"Bay Kimball'a da aynısını söyledim. 'Bayan Lathrop şu kağıdı görebilseydi,' dedim, 'çok sevineceğini biliyorum.' Bu mantıklıdır.
Bir annenin, kötü bir borç için tekmeleyen bir ineği almaktan daha fazla bir şey
yapamayan, Klondike'a gidip
milyoner olarak geri dönen bir oğluyla gurur duyması gerektiği gibi; ama aynı zamanda, New York'taki bir gazetede iki sütun ücretsiz reklam almasıyla daha çok gurur duyması da mantıklıdır.
Bu gazete sütunlarını gerçek parayla mağazalara satabilir.
Eh,
Ben sadece sana göstermek için gazeteyi istedim ve o gazeteden ayrılmak istemese de sonunda
aynısını yaptı ve ben de onu zaferle
götürdüm."

"Sen getirdin--"

"Hayır, getirmedim. Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Bayan Lathrop, Bay Kimball'ı geri getiremediğim için hayal kırıklığına uğrattığımdan daha çok üzgünüm ama
gerçek şu ki eve dönerken kaybettim."

"Kaybettim--"

"Her bir parçasına kadar. Ve bunun tamamen kazara olduğunu da söyleyemem. Shakespeare'in dediği gibi: 'Öz savunma, yiğitliğin en iyi parçasıdır.' Eğer o gazete Dikiş Derneği'ne ulaşırsa,
benim karakterim son paçavrasına kadar sıyrılır. Bay Kimball
içinde ne olduğunu söyleyebilir, ancak kağıt olmadan, bir şeyi
kanıtlamakta zorluk çekecektir ve bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda benim sözüm onunki kadar iyidir ve bin kat daha iyidir."

Bayan Lathrop öne eğildi ve bir an sallanmayı bıraktı.

"Sen--" dedi sessizce ama gergin bir şekilde.

"Küçük parçalara ayırdın," diye karşılık verdi Susan, ayağa kalkarak, "ve onları
cennetin rüzgarlarına dağıttın. Meydandan Bayan Macy'nin kapısına kadar uzanan bir kağıt izi var."

Bayan Lathrop sallanmaya devam etti ve sessizliğe gömüldü.

Susan Clegg, veda uyarısı olarak parmağını dudaklarına götürerek sessizce dışarı çıktı.

XI

SUSAN CLEGG VE OYUN YAZARI

"Şey," dedi Bayan Clegg, o yılın sonbaharında, hala yabancı çatılar altında kendi yenilenmiş evlerinin tamamlanmasını beklerken, sevgili arkadaşına, "Pazar gazetelerini yazan ve bu yüzyılda dünyaya tarafsız bir gözle baktığınızda kadınların bir gün bir şeye dönüşmelerini umut eden adamlar, şimdi Elijah Doxey'i görebilselerdi, kesinlikle gerçeği söylediklerini anlarlardı. "

"Ama Eli--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Hayır, elbette değil. Ama 'Liza Em'ly orada ve ben ondan bahsediyorum.
Bu öğleden sonra beni görmeye geldi ve hiçbir yerde para harcamayacağını
söyledi. Eğitimli hemşire isterse sonsuza kadar onunla kalacak ve ikisi de onun arabasına binip gezebilecek, yürüyebilecek veya
herhangi bir şey yapabilecek, bunun maliyetini hiç düşünmeden. Dün yine şehirden bir doktor geldi ve bu da dört ziyareti yüz ziyarete eşit kılıyor. Ama 'Liza Em'ly, Elijah'ın kendine ait hiçbir şeyi olmasa bile,
bütün faturaları ödeyeceğini ve yapılabilecek hiçbir şeyin dışarıda bırakıldığını
düşünmeyeceğini söyledi. Oldukça üzücü bir vaka, Bayan Lathrop ve bu son doktor daha
üzüntüsünü hiç görmediğini söylüyor. Şu anda daha fazla bir şey yapılamayacağını söyledi, çünkü bu toplulukta Elijah'a
bir oyun yazdığını hatırlatacak hiçbir şey yok, eğer gazetelerden o kupürleri ondan alabilselerdi. Ama yapamayacakları şey tam da bu.
Onlara bakmaya devam ediyor ve sonra gözlerine öyle bir acı ifadesi geliyor ki, -ve bildiğiniz gibi Elijah asla acı çeken biri değildi, onu kolikle anarak--ve ellerini kavuşturup başını sallıyor ve--peki, Bayan Lathrop, Elijah bir oyun yazacak kadar
güçlü değildi ve daha güçlü biri onu daha ilk başta engellemeliydi."

"O--" dedi Bayan Lathrop acıyarak.

"Evet, öyle," diye onayladı Susan, "ve ah, onun gibi parlak, genç ve gelecek vaat eden bir hayatı alıp tamamen mahvetmek korkunç! Elijah'ı eğitimli bir hemşire ve o yaştaki kupürlerle dolaşırken görmek
bu kasabanın göreceği en dokunaklı görüntülerden biridir.
'Liza Em'ly, herhangi bir gazeteye tek bir iyi ilan
basması için bin dolar teklif ettiğini söylüyor, çünkü doktorlar tek bir iyi ilanın
beyninin tüm akışını değiştirebileceğini söylüyor. Ancak gazeteler, böyle bir oyun için tek bir iyi ilan
bassalar, Saf Gıda Komisyonu'nun onları bir hafta içinde iftira
suçuyla suçlayacağını ve bunu riske atmaya cesaret edemediklerini söylüyor.
Bu son doktor, Elijah'ın delirmesini suçlayamayacağını, çünkü bir zamanlar bir aktrisle aşık olduğu için sahne hakkında biraz bilgi sahibi olduğunu
ve adil davranılmadığını söylüyor. Oyun yazmanın
diğer hiçbir yazı türüne benzemediğini ve Elijah'ın bu büyük farka
hazırlıklı olmadığını söylüyor. Görünüşe göre sahnedeki tüm kelimeler sözlükte ifade etmedikleri bir şey ifade ediyor ve bu da sıradan bir insanın _uzun_ bir şey söyleseler bile ne dediklerini bilmesini çok zorlaştırıyor. Ve sonra, Elijah asıl meselenin galeriyi güldürmek olduğunu hiç kavrayamadı, iki dolarlık insanların yanaklarından yaşlar aksa bile. Ve artık sahne için yazamazsınız, insanları sürekli güldürmeden. Elijah gülmeyi hiç düşünmedi, çünkü oyunu _Hamlet_ gibi bir trajediydi, sadece Hamlet hariç. Çünkü oyunda kadın ölmüştü ve ondan geriye kalan tek şey hayaletiydi. Ama 'Liza Em'ly bugün bana, sıkıntısının en baştan geldiğini söyledi, çünkü oyun izleyen insanlar Elijah'ın
sonuna bakar bakmaz onu ele geçirip düzeltiyorlardı. Ve Hamlet'ten başka kimse kalmayana kadar düzeltmeye devam ettiler. Ve sonra, kahkahaları yönetmek için, eğer geri dönerlerse herkesi tavuk gibi giydirdiler. Böylece seyirciler ağlarken, sahnede biri
döndüğünde kahkahalarla gülmeye başladılar. 'Liza
Em'ly, Elijah'a tavuk tüylerinden hiç bahsetmediklerini ve açılış gecesinin o küçük oyun hakkında ilk öğrendiği gece olduğunu söylüyor, çünkü o zamana kadar çok uzun süre yatağa düşmüştü. Provaların ilk bölümünde tamamen tükenmişti; çünkü öyle görünüyor ki, bir tiyatroda ancak onu süpürenlerin bile süpürmek istemediği zamanlarda prova yapabilirsiniz. Ve bu yüzden her zaman sabah bir ile altı arasında prova yaparlar.
Ve Elijah doğal olarak buna alışkın değildi. Ama daha
önce bile sorun yaşıyorlardı; çünkü en başından itibaren olay örgüsü hakkında oldukça olumlu bir şeyler söylendi. Görünüşe göre Elijah kendi oyununda kendi olay örgüsünü ve kendi insanlarını istiyordu ve bunu kafasına sokmakta çok zorlandılar çünkü kendi oyununuz olması yeterince onur vericiyken, kendi olay örgünüz ve kendi insanlarınız için öne çıkmak da mantıksız. 'Liza Em'ly diyor ki
onunla her şey konusunda çok zorlandılar ve olay örgüsünden ve insanlarından vazgeçtiği için kendini o kadar kötü hissettiği bir zaman vardı ki, herkesin bunu hemen orada görmesi gerekirdi çünkü kesinlikle gelecek olan her şeye dayanacak kadar güçlü olmayacaktı. 'Liza Em'ly bana geri kalan her şeyi anlatmadı ama Bay Kimball bana Elijah'ın çığlık atmaya başladığı ana kadar yaşadığı en büyük zorluğun, başrol oyuncusunun ona aşık olması ve rolünü düzeltmek için onu her saat uyandırması ve sonra da onu öpmesi olduğunu söyledi. Ve Elijah onun rolünü düzeltmek istemiyordu ve öpülmekten nefret ediyordu. Ama ona rolün ona uyması için düzeltilmesi gerektiğini ve öpücüklerin önemli olmadığını söylediler, çünkü sonuçta bunlar sadece küçük şeylerdi.

"O, elinden geldiğince çamurda ilerlerken, birdenbire, tamamen gözden kaçırdığı
ve hiç boşanmadığı
bir kocası olduğu ortaya çıktı. Hiç beklenmedik bir anda ortaya çıktı ve Elijah'a öpücükler hakkında
konuştu. Sonra Elijah'a oyunu için yapabileceği en iyi şeyin,
adamın onu iki veya üç kez vurmasını sağlamak olduğunu söylediler;
ve açılış gecesi için solgun ve bembeyaz bir şekilde bir kutuya taşınmasına izin verecekti;
ve sonra, son iki perde arasında, hanımla evlenmesini ve bunun tüm
sabah gazetelerinde yayınlanmasını sağladılar. Belki de, Bayan Lathrop, böyle bir fikrin, vurulacak olan adamın aklına nasıl geldiğini düşünebilirsiniz. Ama, aman Tanrım, Elijah'ın bu konudaki hislerini hiç önemsemediler. Hiçbir şey _uzun_ değildi. Hemen işe koyuldular ve oyun yöneticisi, sahne yöneticisi, başrol oyuncusunun yöneticisi, Elijah'ın yöneticisi ve gerçekten yönetimi yapan adamla bir toplantı düzenlediler. Onlar hepsi bir araya geldi ve Elijah'ın nerede vurulacağına dair bir şema ve bu arada başka biriyle
evlenmeyecekleri için onun ve başrol oyuncusunun imzalaması gereken bir sözleşme hazırladılar. Ve eğer 'Liza Em'ly olmasaydı, dedikleri gibi, anlaşma hemen yürürlüğe girecekti. Çünkü Elijah o kadar bitkindi ki
olduğu tek şey kafasında bir buz torbasıyla elektrikli bir pilin üzerinde oturmak, bir sahne
sözlüğünde kelimelere bakmak ve sonra onları oyunundan çıkarmaktı."

"Ah, ben--" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Tam da 'Liza Em'ly'nin söylediği buydu," diye karşılık verdi Susan Clegg. "Size söylüyorum, Bayan Lathrop, 'Liza Em'ly aptal değil çünkü kitabı otuz yedinci baskıya girdi ve bu bir gerçek. Bugün bana, sevdiği adamın -Liza Em'ly'nin gerçekten sevdiği Elijah'ın- diri diri öldürüldüğünü fark ettiğinde, hemen yanına gidip konuya el attı. Sanırım oldukça zor zamanlar geçirdi, çünkü başrol oyuncusu rotayı değiştirmeye yanaşmadı ve Elijah'ın imzalanan anlaşmaya göre vurulup evlenmemesi durumunda oynamayacağını söyledi. Ve başrol oyuncusu oynamadığında, o zaman Shakespeare'in aslında ne için yazdığını anlarsınız, Liza Em'ly'ye göre. Bir süre hepsi oradan oraya koşturdu, kendilerinden geçmişlerdi, başrol oyuncusu Adirondacks'teydi ve iki dedektif kocasını izliyordu. Ve manzarayı
boyarken adam aşırı dozda kloral aldı ve
aklındaki tüm fikirlerle birlikte gitti ve o beklenmedik sorun hepsini
tekrar bir araya getirdi. Kocası kibirli atından indi ve netin yüzde beşini alacağını söyledi--Bana bunun ne anlama geldiğini sormayın, çünkü Bay
Dill de bilmiyor--ve en küçük koro kızı ve Avrupa'ya gidecekti.
Ve o da, önce Elijah'ı karısından dolayı tüm haklarından muaf tutan bir kağıt imzalayacağını söyledi. Böylece hepsi imzaladı ve o da yelken açtı. Başka bir karısı olduğunu fark etmeden önce
açık denizdeydi çünkü hiç boşanmamıştı, bu yüzden başrol oyuncusu Elijah ile evlenebilirdi.
Eh, bu oldukça karışıktı, kimsenin üzerinde hakkı olmayan bir koca
netin yüzde beşiyle Avrupa'ya gitti. Sahne yönetmeni ve
Elijah'ın menajeri _Mauretania_'yı aldı ve hemen onun ardından başladı, çünkü
herhangi bir sahne olayında, Bay Kimball'a göre, herhangi bir maymunluk o kadar çabuk sayılır ki, o yüzde beşi zamanında yakalamak istiyorsanız bir yat kiralamak bile hiçbir şey değildir. Böylece
biri kaptanın odasına, diğeri gelin odasına gittiler,
Liza Em'ly ise Savannah'da yerel renklendirme yaparak manzarayı düzeltiyordu, Elijah'ı fikirleriyle tamamen korumasız bıraktı.

"Ama Elijah şimdi bile rahat bırakılmayacaktı. Görünüşe göre şehirdeki elektriğin
kalitesizliğiyle ilgili bir soruşturma yapıyorlardı ve
bir gazete referandum açtı ve gücü iki katına çıkardı. Şirket o kadar
çıldırdı ki, kimseye uyarıda bulunmadılar, sadece
ibreyi hemen orada ve o anda 100'den 200'e çıkardılar; ve sonuçlardan biri de Elijah'ı neredeyse tavana fırlatmalarıydı. Dünyada buz torbasından başka hiçbir şey onu kafatasının çökmesinden kurtaramadı ve uzman şu anda sinüslerinde beyin sarsıntısı olduğunu düşünüyor. Zavallı Elijah!"

"Ama--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Onu hastaneye götürdüler ve o andan itibaren açılış gecesine kadar
kendi oyunuyla hiçbir ilgisi olmadı. Başrol oyuncusu sahneyi
kendisine uygun hale getirene kadar sahne yönetmeniyle evlendi ve sonra her şeyi
kendisine uygun hale getirene kadar gerçekten yönetimi yapan adamla evlendi. Sonra, diğerlerinin hiçbirine haber vermeden, Elijah'ın menajeriyle gizlice evlendi, böylece hastanedeki zavallı Elijah menajerine baktığını
sandığında aslında koynunda bir engerek besliyordu. 'Liza Em'ly yerel rengiyle geri döndüğünde, ona bunu istemediklerini söylediler çünkü kamp sahnesini salonda yapacaklardı ve herkes şakayı severdi. 'İtiraz etmek için bir avukata gittiğinde, avukat Elijah'ın tüm sözleşmelerine baktı
ve Elijah'ın kamp sahnesinin ormanda olması gerektiğini asla belirtmediğini söyledi. Bu yüzden 'Liza Em'ly ona elli dolar ödedi ve o gitti.

"Sonra açılış gecesi geldi ve Bay Kimball o açılış gecesini
yaşadığı sürece asla unutamayacağını söyledi. Kendine o şapkalardan bir tane aldığını biliyorsunuz
çünkü üzerine oturduğunuzda daha iyi bir şekil alıyor ve sonra
kendi yeğeninin kendi oyununu izlemeye gitti. Görünüşe göre şapkasının üzerine
Elijah'ın kendi kutusunda oturmuş, ama perde açılmadan önce bile Elijah'ın çok kötü göründüğünü söylüyor. Görünüşe göre Elijah pek bir şey beklemiyordu, ama orada burada bazı yerlerde kendi oyunundan bazılarını görebileceğine dair biraz umudu vardı. Ama umut çok zayıftı. Perde açıldıktan sonra, giderek
zayıfladı. Elbette Elijah bunu bir trajedi olarak kastetti ve buna
_Millicent_ adını verdi; ve başlığın _Milly Tilly_ olarak değiştirilmesini görmek en başta ona
sert bir darbe oldu. Kadının mutsuz olduğu için kendini zehirlediği anlaşılıyor ve öldükten sonra şişede biraz zehir kaldığını hatırlıyor ve bu yüzden aileyi uyarmak istiyor. Polly White'ın düşündüğüne göre bu çok güzel bir olay örgüsüydü ve Elijah buna bayılmıştı
çünkü daha önce böyle bir olay örgüsü kullanılmamıştı. Ama tabii ki onun fikri ciddiye alınması gerektiği gibiydi. O zaman Bayan Lathrop, oyunda ilk kez oyun oyuncularından biri döndüğünde neredeyse öldüğünü merak ediyor musunuz? Bay Kimball kendisinin de neredeyse öldüğünü söylüyor. Hayatında o tavuk sırtları kadar komik bir şey görmediğini söylüyor. İnsanların koltuklarında öylece yattıklarını, durmak için ağladıklarını, böylece onlar da durabilsinler diyor. Kendini öldürecek kadar güldüğünü ve aniden Elijah'ı gördüğünü ve hiçbir şeyin ona Elijah'ın o anki ifadesi kadar ürperti vermediğini söylüyor. Görünüşe göre Elijah başrol oyuncusuna bakıyormuş
kanatlarını çırpıyor ve
kukla oynuyormuş, galeri çılgınca
çılgınca çarpıyor ve bağırıyormuş. Sonra Elijah aniden kutudan fırlayıp
sahne arkasına
döndü ve tamamen kayboldu."

Bayan Lathrop nefesini tuttu ve ellerini kaldırdı, ama
dudaklarının arasından hiçbir kelime çıkmadı.

"Elbette şimdi ne olduğunu biliyoruz, ama o zaman kimse bilmiyordu.
Kimse
onu sahnede, sahneden önce veya arkasında beklemiyordu ve Bay
Kimball nereye gittiğini bilmiyordu. Yani gerçekten özlenmeden önce
oyunun sonuydu. Sonra avlanmaya başladılar ve hiçbir yerde Elijah yoktu. Gazetelerin bununla nasıl dolu olduğunu biliyorsunuz ve daha fazlası olabilirdi, sadece Bay Kimball ve 'Liza Em'ly bunun
sadece reklam olduğunu varsaydılar. Hatta 'Liza Em'ly bile bunun yanlış bir reklam olduğunu ve başrol oyuncusunun Elijah'ın yüzünü görüp
oyun kendi istediği gibi yerleşene kadar onu kaçırmanın daha iyi olacağını düşündüğünü düşündü.
Görünüşe göre bir oyunu bir süreliğine herhangi bir şekilde devam ettirebiliyorsanız,
sonrasında onu asla değiştiremezsiniz, içine ne koyarsanız koyun.
Bunların hepsi en dikkat çekici işlerdir, bir oyun. Ama neyse, nerede olursa olsun, hepsi bir sonraki kasabaya geçtiler. 'Liza Em'ly ve Bay Kimball, Elijah'ın ilgisini korumak için onlarla birlikte gittiler, çünkü Elijah'ın menajerinin uyuduğu yerden, ilgisinin şimdi nerede olduğu açıkça görülebiliyordu. Ve sahneyi boşaltmaya başladıkları anda, o günün öğleden sonrası, ne dersiniz? Elijah oradaydı, tam da ilk sahnede tökezlediğinde düştüğü yerde. Onu, büyük bir piyanoya dönüşen üçgenin içinde, bagaj vagonuna kadar götürmüşler, orada tüm oyununu üstüne yığmışlar, sonunda tavuk tüyleriyle aynı hizaya gelmişler."

"Çok ağır!" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"Böyle dedi," diye sözünü kesti Bayan Clegg. "Ama çare yoktu.
Görünüşe göre oyunun III. Perdesini çalarken, II. Perde toplanıyor ve I. Perde çoktan trene binmiş. Yani Elijah, onu fark etmeden önce bile her şeyi toplamış ve oldukça düzleşmişti ve bulunmadan önce de çılgına dönmüştü. Eh, onu sakinleştirmek için o gece tekrar tiyatroya götürdüler ve başrol oyuncusu ona baktığında ne kadar zayıf göründüğünü görünce aklına gelen yeni bir fikri ona iletti, bu da onun sahneye
paketlenmiş bir posterini yaptırmaktı. Sonra her
gece bir kutunun içinde oturup belirli bir tabelada bağırıp ateş edebilirdi. Sonra, bir önceki gecenin tamamını manzara arabasında geçirdiği ve doğal olarak heyecanlı olduğu hakkında bir konuşma yapardı. Bunun
oyunu çılgınca çekeceğini söyledi. Eh, Elijah buna
_uzun_ bir şey için izin vermezdi. Sonra yine onunla çalıştılar, onunla konuştular ve
gerçekten çok korkmaya başlayana kadar ona aptal dediler.
Tüm yöneticileri bir araya getirmişlerdi ve kimseye danışmasına izin vermiyorlardı.
Görünüşe göre hepsi sadece burnunun hemen üzerindeki alnına bakıyorlardı,
insanları hipnotize ettiğiniz yere ve o gittikçe daha fazla korkmaya başladı. Görünüşte, hemşiresine, berrak bir ara dedikleri bir zamanda, irade gücü hakkında istediğin kadar konuşabileceğini söylemiş--ve bu genel olarak insanlar için doğru olabilir--ama dünyada hiçbir kural henüz bir oyun
yazmış olan herhangi birine uygulanamaz. Bir oyun yazmakla ilgili bir şey var
kemiklerinizdeki tüm iliği ve vücudunuzdaki tüm kanı alır.
Ve her akşam bir kutuda ve haftada en az bir matinede delirmek için sözleşmeyi imzaladığında bir çekirgeden daha fazla sorumlu olmadığını söylüyor. O zamana kadar tek ve biricik düşüncesinin
onlardan uzaklaşmak ve oyununu bir daha asla duymayacağı bir yere kaçmak olduğunu söylüyor. Ancak imzaladıktan sonra onu asla gözden kaybetmediler.
Onu başrol oyuncusunun evcil faresiyle birlikte bir soyunma odasına kilitlediler
gösteri bitene kadar ve sonra onu alıp iki
çok büyük yöneticiyle tanıştırdılar çünkü onlar onu kutuda geceler boyunca yönetmekten başka hiçbir şey yapmayacaklardı. "Eh, gerisini siz biliyorsunuz Bayan Lathrop. O zaman gerçekten delirdi ve
şimdi onu burada çaresiz bir şekilde, neredeyse 'Liza Em'ly kadar hızlı zengin oluyor ve bir deli kadar delirmiş halde bulduk. İtiraf ediyorum, gördüğüm en üzücü vakalardan biri. Ne yapılabileceğini bilmiyorum. Aklını başına topladığı anda oyun onu kesinlikle tekrar delirtecek diyorlar, bu yüzden 'Liza Em'ly'nin ne yapacağını bilmiyorum. Bütün öğleden sonra benimle birlikteydi ve her şey hakkında çok güzel konuştu. Onu burada görünce, Bayan Macy ve Bayan Fisher'ın anlattığı gibi davranabileceğini asla düşünemezsiniz. Biraz havai olduğunu görebiliyorum ve hizmetçisini ve sekreterini papazın ailesine anlattığından daha çok özlediğini söylüyor; ama genel olarak onu çok seviyorum ve Elijah'a olan bağlılığı çok güzel. Onun tek aşkı olduğunu söylüyor hayat, ve eğer ne yaptığını anlayacak kadar aklı başında olursa onunla evlenecek. Eğer aklı başında olmazsa, bir yat alıp onunla yelken açacağını ve ölene kadar kitaplar yazacağını söylüyor. Arada bir erzaklarını ve telif haklarını almak için karaya çıkabileceklerini söylüyor. Ama, şu anki durumda Elijah için tek olası kurtuluşun, manzarayı anımsatan bir araba veya sahneyi anımsatan bir ev görmediği bir yerde, yıllarca kalmak olacağını söylüyor. Ona
oyunu hakkında _gerçekten_ ne düşündüğünü sordum ve başroldeki kadının tam yerinde ve çok zeki olduğunu, sadece Elijah'ın tavuk tüyleri gibi küçük sanatsal dokunuşları anlamayacak kadar hassas bir yapıya sahip olduğunu söyledi. İnsanların artık gülmek için fazla yorgun olduğunu söylüyor. Düşünmeden bile güldürülmek istiyorlar. Elijah'ın çok dikkatli ve vicdanlı bir şekilde gülmeyi seven ciddi bir yapıya sahip olduğunu söylüyor; ama başrol oyuncusu aynı etkiyi, sadece bir milyon kat daha hızlı, tavuk tüyleri ve boşanmalarla elde etmenin mümkün olduğunu anlıyor. 'Liza Em'ly, başrol oyuncusunun kendi adalet anlayışına göre çok adil olduğunu söylüyor. Oyuna koyacak parası yoktu,
bu yüzden hisse senedinin bir parçası olarak dört boşanma ve bir skandalı koymayı kabul etti. Şimdi oyun sadece bir aydır devam ediyor ve her şeyi ödedi
bir boşanma ve skandal hariç; ve o kadar iyi iş çıkardı ki
her ikisini de aynı anda ödemesine izin verecek bir plan
hazırlamaya çalışıyorlar. Oyun iyi gidiyor. Elijah ve deliliği hakkında köşe yazıları basıyorlar ve tüm şirket ikinci perdenin sonunda birlikte
övünmeyi öğreniyor. Her gece Elijah'ın yazdıklarından birazını çıkarıyorlar ve baş yönetici yakında Elijah'tan geriye hayalet, şişenin hayaleti ve Elijah'a telif haklarını ödeme anlaşması dışında hiçbir şey kalmayacağını söylüyor. Ve baş yöneticinin görüşlerine göre, bu Elijah'a karşı oldukça adil ve dürüst olmaktır."

"Siz--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Clegg, "Gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Hem 'Liza Em'ly' hem de Elijah konusunda biraz aptalım, çünkü siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki Bayan Lathrop, hiç kimse onlardan bu tür şeyler beklemez."

"Öyle mi--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, eğer bir gün elime geçerse," diye yanıtladı Bayan Clegg, "çok görmek isterim."

"Gördüm mü--?" diye bastırdı Bayan Lathrop.

"Ah, evet, ona sordum," diye itiraf etti Susan, "ona adil ve dürüst bir şekilde sordum. Diyor ki: ''Liza Em'ly, inkar etmenin bir faydası yok çünkü kitabında bu topluluktaki gerçek insanları kullandın ve şimdi Deacon Tooker'ın kim olduğunu bilmek istiyorum?' Deacon Tooker'ın sadece kitabın kendisi olduğunu söyledi. Herhangi bir özel anlam ifade eden
bir şeyden daha çok eğlenmiş gibi görünüyordu; ama eğer bir şey ona iyi bir kahkaha
atabilirse, bunun ben olmayacağımı düşündüm.
Gençlerimiz zengin olduklarında söylenecek bir şey var, Bayan Lathrop, ve bu konuda nazik davranıyorlar ve bu herkesin onlara karşı nazik hissetmesini sağlıyor. Herkes Jathrop'a karşı nazik hissediyor ve
herkes 'Liza Em'ly'e karşı nazik hissediyor ve zavallı, sevgili
Elijah'a gelince--Eh!"

Ton yeterince anlamlıydı. Bayan Lathrop üzgün bir şekilde başını salladı. Sonra
ikisi de sustu. XII

SUSAN CLEGG'İN KAYBOLMASI

Susan Clegg ve arkadaşı Bayan Lathrop'un "üstyapısı" Aralık ayının ikinci haftasında tamamlandı ve yirmi dört saatten kısa bir sürede kendi evlerine, kendi malları ve eşyalarıyla çevrili bir şekilde yeniden yerleştiler. Ancak Bayan Clegg yalnızca kısa bir süre kaldığı yerde kaldı. Sonra,
bağlantı pergolasının sağladığı geçitten aceleyle geçti
ve heyecanla komşusunun yepyeni mutfağına daldı; mutfağın tam ortasında Bayan Lathrop eski altın rengi sabit sallanan sandalyesinde oturuyordu ve sakince evinin tertemizliğini inceliyordu. Kucağında yeni açılmış bir mektup vardı; ama titizlikle gözlemleyen Bayan Clegg bir kez olsun gözlemleyemedi. Taze denemelerle çok doluydu.

"Bu dünyada hangi günahları işlediğimi bilmiyorum, Bayan Lathrop," diye başladı, en yakın sandalyeye çöküp arkadaşına dik, biraz öne eğilmiş, açıkça kavgacı bir tavırla,
"bunların bana da geleceğini. Rab biliyor, tıpkı sizin gibi, ben her zaman iyi ve saf bir kadın oldum, komşularımı kendim gibi sevdim ve gördüğüm kadarıyla tüm Hristiyan görevlerimi yerine getirdim. Köklerimden koparılıp evimden atıldığımda ve Hiram'ın çocuk anılarının kesinlikle canlanmayacağı Gran'ma Mullins'e
atılıp solduğumda, en iyisini yaptım. Lucy'nin ve soğuk burunlu bir köpeğin de en iyisini yaptım; ve Bayan Allen ve onun Fars dinine
cesaretle ve şikayet etmeden katlandım. Ve hepsini sizi memnun etmek için yaptım, Bayan Lathrop, ve aptal bir oğul,
Jathrop, parası, bence, ona
çok zararlı bir şekilde etki etti. Sen de biliyorsun, hiçbir zaman çok fazla aklı yoktu, ama şimdi
hiç aklı yok."

"Ben--" Bayan Lathrop itiraz etmeye başladı nazikçe.

"Ben varım," diye karşılık verdi Susan Clegg canlı bir şekilde; "ve eğer yapmazsan, yapmalısın. Her neyse, sana söylemek istediğim, eğer hayatımın son perdesiyse.
Uzun boylu biri bile olsa, o binanın yenisini yapmaktan
biraz uzaklaştığını görmüş olmalı; ve yeni olan hiçbir zaman eski olanla uyuşmadı ve asla uyuşmayacak. Eğer üzerimize bina yapılacaksa,
tamamen üzerimize bina yapılmalıydı ya da hiç yapılmamalıydı. Jathrop evleri üzerine bina yaptı,
ama mobilyaların üzerine bina yapmadı ve üzerine bina yapılmış evler ve
üzerine bina yapılmamış mobilyalar ve halılar ve pencere gölgelikleri ve tencereler ve
çaydanlıklar ve tavalar ve çiniler ve keten ve diğer her şey uyuşmuyor ve
doğal olarak uyuşmuyor ve asla uyuşmuyor. Şimdi altmış gibi kavga ediyorlar ve
bir arada tutuldukları sürece kavga etmeye devam edecekler. Evim daha önce
dinlendirici ve huzurluydu, ama şimdi tüm vahşi hayvanların
serbest bırakıldığı bir sirk gibi. Ve anlayabiliyorum bunu sen söyle, Bayan Lathrop; eşyalarım
en kötüsünü yaşıyor. Neden, Bay Shores'da depoya kaldırılmadan önce, görebileceğiniz en iyi durumdaydılar ve şimdi onlara
baktığınızda kalbiniz sızlıyor. En azından yaz boyunca bir asır yaşlandılar. Buruşuk, topal, sakat ve körler ve duvarlardaki
yeni kağıtlar, zeminlerdeki yeni cila ve ahşap işçiliğindeki yeni boya onları her dakika daha da hasta gösteriyor. Eğer
mobilyalara ve diğer ev eşyalarına karşı zulmün önlenmesi için bir dernek varsa, Jathrop Lathrop'u hapse atmalı. O zavallı masalar, sandalyeler, karyolalar ve geri kalanlar için o kadar üzgünüm ki şu anda gözlerimden yaşlar boşalabilir.
Babam yatağına götürülmeden önce üzerine yattığı ceviz ağacından bir
tüylü kanepe var ki
bakması
acı verici. Babamın son saatlerindekinden bile daha hasta görünüyor ve her an kendi kendine
döndüğünü ve hayalet verdiğini görsem şaşırmam. Ve her şey o kadar
suçlayıcı bir görünüme sahip ki insan doğasının buna dayanması mümkün değil. Eğer
üzerine inşa edilmenin bu noktaya geleceğini hiç düşünseydim, buna katlanmadan önce dizlerimin üzerine çöküp onları en ince noktasına kadar çalışırdım."

Bayan Lathrop sessizce sallanmaya devam etti.

"Yine de, ne kadar siyah olursa olsun, astarında biraz ipek olmayan bulut yoktur ve bu ipek, Baba'nın Anne'ye verdiği, mermer olması gereken ama mermer olmayan saattir. O saatten ne kadar nefret etsem de, aşağıdaki yeni şöminenin, arkasındaki pembe ve altın duvar kağıdının ve üstteki Cornwall'daki güllerin ve aşk tanrılarının yanına yerleştirildiğinde çektiği acıları görmeye dayanamazdım. Yatak çıtasının ucuna uçurduğumda olduğu gibi, görkemli bir şekilde uçup gitmek yerine, utançtan buruşmuş olmalı. Tanrı bilir, Bayan Lathrop, bunun için minnettar olunacak küçük bir şey olduğunu; ve tek şey bu. Henüz hepinize anlatmaya başlamadım. Ve bunu yapmaya da niyetim yok. Öfkemin bir sınırı var ve bir kez başladıysam, nerede bitireceğimi söyleyemem. Ama bir şey daha var, Tutamıyorum ve planlarda işaretlenen şey şu:
'Ama. Pan.' Tereyağı tepsilerini koymak için bana ayrı bir oda verilmesi gerektiğini hiç anlamadım, çünkü ineğim yok, süt ürünlerim bile yok. Ve olsaydı bile, neden tereyağı tepsilerimi veya süt tepsilerimi mutfak ile yemek odası arasındaki küçük bir ara sokakta, bir taraftan ısı ve kokuların, diğer taraftan da sineklerin ulaşabileceği bir yerde, ayrıca ocaktan yemek masasına doğru giderken ayak seslerinin de olduğu yerde tutmam gerektiğini. Siz de kendiniz görebilirsiniz Bayan Lathrop, bunun hiçbir anlamı yok, her neyse. Ama eğer hepsi buysa, tek kelime bile etmezdim. Ama hepsi bu değil. En küçük kısmı bu. Çünkü Jathrop'un zulmü mobilyalara işkence etmekle bitmedi. Bir tuzak kurana kadar tatmin olamayacağı açık, er ya da geç yüzüme vurup burnumu kıracaktı. Her ikisinde de 'Ama. Pan.'ın sonları. Salıncak olarak kapılar asmıştı ve
üzerlerine yaylar takmıştı ki
sert ve ölümcül bir şekilde sallansınlar. Bu sallanan kapılardan herhangi biri
yüz hatlarıma, hatta taşıdığım pudinge veya güvece ne yaparsa yapsın, bunu ifade etmek ölümlü dilinde mümkün değil. Eğer
tüm evde doğru olan tek bir şey bulabilseydim, diğerlerini göz ardı edecek kadar adil ve dürüst olurdum; ama
benim aklımda tek bir
iyileştirme yok. Tüm kapılarda her parmak izini gösterecek cam kulplar var ve beni şafaktan karanlığa kadar silmekle meşgul edecek.
Eski kahverengi kulplar hiçbir zaman hiçbir şey göstermedi ve asla düşünülmesi gerekmedi, hatta cilalanması bile gerekmedi. Bir dolap olarak her zaman bir şeyleri göz önünden
uzak tutmak için bir yer olması fikri vardı ve burada eğer gidip
yemek odasının köşesindekine cam kapılar koymadıysa, böylece herkes
nelerin saklanması gerektiğini görebilir. Cam konusunda çılgın olduğu açıkça görülüyor, ben öyle değilim ve hiç olmadım. Ve onun gerekli olan şeyleri kısıtlamasını ve tüm parayı daha iyi olması gereken şeylere harcamasını sevmiyorum. Her şeyden önce ihtiyaçlar benim sloganım. Aşk tanrısı ve gül kornişinin ne işe yaradığını bilmek istiyorum. Ama bunları sadece toz tutmak için koyuyor ve bir salon duvarının tamamını dışarıda bırakıyor. Bana inanırsanız Bayan Lathrop,
giriş holümle salonum arasında bir saç teli veya deri parçası yok. Çoğu insanın meydanlarında kullandığı gibi bir çift beyaz direk dışında hiçbir şey yok. O salonu nasıl karanlık tutacağımı bilmiyorum; çünkü
ön kapının üstünde ve her iki yanında cam var ve güneşi
engelleyecek panjur yok. Hem mutfak ocağını hem de buzluğu inşa etti ve hayatım boyunca, birindeki külleri veya diğerindeki suyu çıkarmak için makul bir yol bulamıyorum. İnşaatçı, küllerin bodrumdaki bir yere döküldüğünü ve buzdaki suyun evin altındaki bir borudan aşağı aktığını söylüyor. Ama ben ikisini de sevmiyorum. Buzluktan damlayan ses çok neşeli bir ses, bence, ve sıcak küller onları göremediğiniz bodruma inerken, yatağımda rüya görürken evin dumana karışmasından ölümcül bir korku duyacağım. Uzun lafın kısası, Bayan Lathrop, saldırıya uğramış ve soyulmuş gibi hissediyorum. Jathrop evimi elimden aldı ve bana
benim için bir yuva olmayan ve asla olamayacak bir ev bıraktı. Ve gördüğüm kadarıyla, sana
aynısını yaptı, ki bu on bin kat daha kötü, sen onun
annesisin."

"Ben--" diye başladı Bayan Lathrop, mektubu kucağından alarak, böylece
en sonunda Susan'ın uyması için zorlandı.

"Sanırım ondan," diye hemen sonuca vardı Bayan Clegg, ona uzanarak.
"Eğer savunmasında söyleyecek bir şeyi varsa, eminim ki okumaktan
çok
memnun olurum. Ama ne derse desin, bana yaptıklarını
geri alamaz. Jathrop'a karşı, oğlunuz olsun veya olmasın, Bayan Lathrop, yaşadığım sürece asla aynı duyguları hissetmeyeceğim."

Bayan Lathrop mektubu Bayan Clegg'e uzattı. Jathrop'un tüm
mektupları gibi, kısa ve özdü. Noel'i annesinin yeniden inşa ettiği evinde geçireceğini ve yanında bir arkadaşını misafir olarak getireceğini duyurdu. Susan mektubu iki kez okudu, her seferinde sayfayı çevirdi, belli ki aydınlatıcı bir ek
bulma umuduyla.

"Her şeyden önce!" diye haykırdı, mektubu arkadaşına geri uzatırken. "Yıkım işini görmeye geliyor ve onu da beraberinde
_getirecek!"

"O--" Bayan Lathrop açıklamaya çalıştı.

"O yapmıyor, çünkü cesaret edemiyor; ama ne demek istediğine dair hiçbir şüphe yok.
Senora'yı getiriyor. Ve eğer onunla
evlenecek olmasaydı onu getirmezdi. Bunu sen bile görmelisin. Ve eğer yalancı şahitlikle
birleştirilmiş bir hakaret varsa, Jathrop bunu o eylemde yaptı. Bu sefer Klondike'tan
döndüğü zaman yaptığı gibi 'Susan Clegg nasıl?' diye sormaması iyi bir şey. Çünkü buna
dayanabileceğimi sanmıyorum. Tek söyleyebileceğim Bayan Lathrop, ayaklarımın tabanından
yukarıya kadar sizin için üzgünüm. Dünyada hiçbir zaman herhangi bir senora'yı memnun edecek
bir Noel yemeği hazırlayamayacaksın, buna
güvenebilirsin. Ve onu memnun etmemek, bir senora ile kötü bir başlangıç ​​olacak, tıpkı gelecekteki gelinin olmak gibi. Senoralar
hindi ve kıymalı turtayı umursamaz. Bunlara alışık değiller ve bunlardan hazımsızlık çekmeleri muhtemeldir ve Jathrop'un, hele ki onun için, tam burada, yeni inşa edilmiş evinizde, yemek masasında, akut bir saldırıyla kaçırılması durumunda ne anlama geleceğini düşünün. Suçu size atardı ve o da hayatınızın geri kalanında sizi rahatsız ederdi. Hayır, efendim. Ona bol kırmızı biberli İspanyol omletleri ve diğer her şeyi Creole tarzı vermelisiniz, bu da tüm
tabasco sosuyla içinizi yakmaya hazır olduğu anlamına gelir. Bu şekilde yemek yemek, İspanyolları ve Kübalıları melezlerden ayırt edilemeyecek kadar koyu renkli yapar. Biberler ve tabasco sosu onları içeriden kavrulmuş ve kavrulmuş halde bıraktıktan sonra
dışarıdan kahverengi pişiriyor."

Ancak, Susan Clegg bir kez olsun çıkarımında yanılmıştı. Jathrop, Noel'den önceki gün kırmızı bir otomobille geldi, şoförü ayı postları giymişti ve yanında fok postu giymiş bir misafir vardı. Ancak, misafir senora değildi. Jathrop'un söylediğine göre, Jathrop'un milyoner arkadaşlarından biriydi ve onu yirmi kez alıp satabilirdi. Kel kafalı, kızıl sakallı ve Jathrop'un babası olabilecek kadar yaşlı, ufak tefek bir adamdı.

Bayan Clegg, geleni yatak odası penceresinden izledi ve senora olmadığına o kadar sevindi ki, hemen ertesi günkü şenliklere katkıda bulunmak için fazladan donut ve kıymalı turta pişirmeye koyuldu. Bu, akşam yemeğine kadar onu meşgul etti. Sonra aceleyle bir yemek yaptı, bir
tabak, fincan ve tabağı ve şükran hediyesiyle dolu,
pergoladan içeri ve Bayan Lathrop'un mutfak kapısına doğru uçtu.
Mutfak boştu, ancak yemek odasından gelen sesler ona
arkadaşının ve ziyaretçilerinin hala masada olduğunu söylüyordu. Biraz
gergin ve sessizce oturamayan kadın, sadece meşguliyet uğruna,
dağınık mutfağı bir dereceye kadar düzene sokmaya başladı.

Tencere ve tavaları yıkamayı ve temizlemeyi yeni bitirmişti ve Bayan'ın
atık borusunu sifonu çekiyordu. Lathrop'un yeni porselen lavabosu, dumandan dolayı gözlerinden yaşlar akacak kadar güçlü kostik suyla doluydu, giderek daha fazla duyulan sesler Jathrop'un annesini ve misafirini mutfağa doğru götürdüğünü söyledi. Sadece ellerini havluyla kurulamak için aceleyle vakit buldu.

"Vay canına," diye haykırdı Jathrop, belirgin bir şaşkınlıkla, "eğer burada eski dostumuz Susan Clegg yoksa!"

Bayan Clegg'in böyle hazırlıksız yakalandığı için biraz telaşlandığına şüphe yok, ancak hemen toparlandı ve Jathrop'la ve küçük milyonerle, Bay Kettlewell olarak tanıttığı kişiyle de aynı şekilde içtenlikle el sıkıştı. Ve Bay Kettlewell, içtenliğin ta kendisiydi. Herkes mutfağa oturdu
ve tam bir saat konuştu ve konuşma sırasında Jathrop, Susan'a New York'taki bir mağazayla anlaştığını
ve inşa ettiği ev için ihtiyaç duyduğu her şeyi kendisine verdiğini ve bunları hesabına yazdığını söyledi. Ürünleri firmanın kataloğundan seçebilir veya şehre gidip onun masrafıyla gerçek ürünleri seçebilirdi. Bu, annesine ve kendisinin en eski arkadaşına verdiği Noel hediyesiydi. Sonuç olarak Jathrop annesiyle birlikte Susan'ı Noel yemeğine davet etti; Bay Kettlewell ise annesi adına onu reddetmemesi için gülümseyerek yalvardı. Susan, toplamda yıllardır yaşadığı en keyifli akşamı geçirdi ve ertesi sabah, Jathrop ve Bay Kettlewell iki evi dekore etmek için
yaprak dökmeyen ağaçların peşinde arabayla giderken, Bayan Lathrop'a bunu söylemek için koştu.

"Jathrop mimarları seçerken pek fazla yargıya sahip olmayabilir," diye başladı, "ve hizmetçileri seçerken de, ki bu da Klondike'tan Hop Loo'yu getirmesiyle kanıtlandı. Yine, eğer esmer bir senyora ile evlenecekse, eşler söz konusu olduğunda da; ama erkek arkadaşlarını seçerken bir kral olduğu gerçeğinden kaçış yok. Hayatımda bakandan demirciye kadar her türden ve her türden erkek gördüm, ama Jathrop'un arkadaşı Bay Kettlewell kadar yakışıklı, yüce gönüllü, üstün bir beyefendiyi daha önce hiç görmedim. Daha önce kel kafalı erkeklere pek önem vermezdim, ama kafası o kadar beyaz ve parlak ki, ona bakmak bir zevk. Ve ben her zaman kızıl sakaldan nefret etmişimdir; ama Bay Kettlewell'in sakalı farklı bir kırmızı.
Termometre sıfıra yaklaştığında kıpkırmızı bir sobanın parıltısı kadar
rahat hissettiren hoş, sıcak, rahatlatıcı bir kırmızı. Ben de söyleyemem Bayan Lathrop, çünkü erkeklere karşı daha fazla veya daha az önyargılı değildim
çünkü doğru düzgün
büyüdüğümde kadın bedenlerinde durdum. Ama Bay Kettlewell'in oranlarında, göründüğünden
gerçekten daha uzun olduğu fikrini veren bir şey var. Ve sesini karşılaştırabileceğiniz tek bir şey var. Süt ve bal. Vay canına, Bay Kettlewell'in ne kadar tatlı, berrak,
sıvı bir sesi var!"

"Ja--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Evet, duydum. Ama bunu Bay Kettlewell'e karşı kullanmıyorum, uzun boylu değil. Eminim ki her kuruşunu dürüstçe kazanmıştır ve eğer artık işten emekli olduysa, bu işi bıraktığı anlamına gelmez. Sahip olması gereken tüm tahvillerden kupon kesmek kolay bir iş değildir ve kira toplamak kimseyi kıskanmadığım bir meslektir. Zengin adamların başarıları için ödemek zorunda oldukları cezadır. Ana parayı almak için çok çalışırlar ve sonra faizi almak için iki katı daha fazla çalışmak zorunda kalırlar. Zenginler için de fakirler için olduğu gibi dinlenme diye bir şey yoktur. Babam ölmeden önce servet içinde yuvarlanmak istediğimi düşünürdüm ama bu hiç de kolay bir şey değil, size şunu söyleyebilirim Bayan Lathrop, özellikle de Bayan Macy gibi bir kiracınız varsa, o da benzin istasyonunu bile satın almaz veya çivi çakmak için bile ev sahibine fatura kesmez." Bayan Clegg'in komşularının evindeki Noel yemeğine katılımı iki yönlüydü. Hem hazırlanmasına hem de tartışılmasına katıldı.
Başlatan çorbasıydı, kızarmış hindiye lezzet katan
"doldurması"ydı, yüksek baharatın aksine tatlılaştıran kızılcık sosuydu ve yemeği uygun ve keyifli bir şekilde sonlandıran
kıymalı böreğiydi. Bay Kettlewell'in karşısında, onun parlayan pate'sinin ve sıcak ve rahatlatıcı bıyıklarının tam manzarasının tadını çıkarabileceği şekilde oturmuştu, zevki hem gözle hem de tatla ilgiliydi; ve sesinin okşayıcı tatlılığı altında aynı şekilde kulakla ilgiliydi. Jathrop bu vesileyle kaliteli bir eski şampanya getirmişti ve tamamen perhiz ilkelerinin onu tatmaya bile
yasakladığı Bayan Clegg, dudaklarını bardağının kenarına değdirmekten bile kaçınsa da, şüphesiz ki üzümün köpüren, köpüren, altın suyunun uyarıcı atmosferinde ısınıyordu. Ona göre
bu gerçekten de hayatının en önemli Noel'iydi ve özellikle akşam yemeğindeki her olay, sonraki saatlerde düşünülmesi ve kafa yorması gereken bir konuydu.

Ancak bu gözyaşı vadisinde, telafi edici bir üzüntü olmadan büyük bir sevinç yok gibi görünüyor; ve Susan Clegg'in durumunda biri diğerinin hemen ardından geldi. Ertesi günün
şafağında soluk grilikte, Susan Clegg mutfak kapısından çılgınca fırladı ve eteklerini kaldırarak Bayan Lathrop'un arka kapısına giden kısa ara boşlukta uçtu. Sabahın kendisi kadar soluk, seyrek saçları uçuşuyor, gözleri dehşet ve öfkeyle kocaman açılmış bir şekilde, komşusunun mutfağına daldı ve orada eski dostunun çoktan kalkmış ve meşgul olduğunu görünce büyük bir rahatlama yaşadı.

Bayan Lathrop için Susan'a bir bakış atmak yeterliydi. Ellerini yukarı kaldırdı ve
en yakın sandalyeye
aşağı indi, dehşet içinde ama sorgulayıcı bir şaşkınlıkla belirsiz bir soluk aldı, bu sırada Bayan Clegg mutfak masasının ucundaki bir başkasına
güçsüzce yığıldı.

Bir kelime söyleyebilmek için nefes alabilmesi için tam bir dakika orada oturmuş olmalıydı, ki bu tüm alışkanlıklarına aykırı olduğu için arkadaşı için başlı başına
korkutucuydu. Ancak sonunda kendini
dik bir pozisyon almaya zorladı ve aynı anda biraz
zayıf bir konuşma
çabası gösterdi.

"Bu dünyada başıma gelebilecek her şeyden daha çok şey var!" Sonra
taze bir nefes almak için durdu, ki bu daha önce hiç görülmemiş bir şeydi, Bayan Lathrop'un endişesine büyük ölçüde katkıda bulundu. "Ve şu anda bile
gerçekten bilmiyorum ki
canlıdan çok ölü müyüm, yoksa ölüden çok canlı mıyım."

Bayan Lathrop, durumun olağanüstü olduğuna inanarak, kendisinden
olağanüstü bir çaba talep edildiğini düşünerek, uzun bir
konuşmaya başladı.

"Bana baktığımı söyleme--"

"Hayır, eğer kastettiğin buysa, ben bir hayalet değilim.
Susan Clegg'e
canlı olarak bakıyorsun--korkup temizlenmemiş tüm etlere.
Ama bu toplulukta gerçekleşen en büyük mucize,
burada hikayeyi anlatmak için ruhum değil, bedenim olması. Evime bir hırsız girdi, Bayan Lathrop, ve ben bağlandım ve kendi sandalyelerimden birine
ağızlarım tıkalıydı."

Bayan Lathrop sadece soluk soluğa kaldı. Susan biraz daha dikleşti,
kendi sesinden cesaret aldı ve eski oral yürüyüşüne
benzeyen bir şey yaptı.

"Beş saat boyunca ağzım tıkalıydı, Bayan Lathrop ve beni bunca yıldır tanıdığınızdan, belki beş saat boyunca ağzımın tıkalı olmasının ve 'boo' bile diyememenin benim gibi aktif bir insan için ne anlama geldiğini hissedebilirsiniz.
Bu saatlerin her biri, İspanyol bir işkence cehenneminde bir sonsuzluk gibiydi. Ve bu dünyada sahip olduğum her şey, başlığımdan ve çizgili ipek elbisemden babamın yaptıklarına kadar o tıkacın insafına kalmış durumda. Ve
söyleyebileceğim tek şey şu: Eğer üzerime bir şey yapılmasaydı, geniş yaratılışta asla böyle bir şey olmazdı. Ve eğer oğlunuz Jathrop, beni bir Noel yemeğine davet ederek, çoğunu kendi ellerimle pişirdiğim ve bana eski dostlarımın yerine geçecek garip mobilya parçaları ve iki gözümün elmasından daha değerli parçalar vermeyi teklif ederek ağzımın tıkanmasını telafi edebileceğini düşünüyorsa, biraz daha düşünmesi daha iyi olur. Doğduğum ve annemle babamın öldüğü evde, bir hırsızın iki kez bakmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bayan Lathrop, kendisine veya mesleğine saygısı olan hiçbir hırsız, bir kez bile bakmaz veya orada olduğunu bilmezdi. Ama üzerine inşa edilen şey, elmasın çakıl taşlarından farklı olduğu kadar farklıdır. Paratoner uçlarından bodrum pencerelerine kadar paraya bakar ve kapı direğinde "İçeri gir!" yazan bir tabela varmış gibi hırsızlar için davetkardır. Yani,
nasıl bakarsanız bakın, benim kusmuğumdan ve
eksik olan her şeyden tek bir adam sorumlu ve o adam Jathrop Lathrop.
Bir karga kadar paraya layık olmadığı, servet değerinde altın biblolar çalıp gidip onları
ağaçların oyuklarına
sakladığı için kolayca görülebilir. O fakir doğdu ve Tanrı onun fakir kalmasını istedi, Bayan Allen ve onun Pers dini, olan bitenin olması gerektiği hakkında ne derse desin. Tanrı'nın Jathrop'un Klondike'a gidip zengin olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, bundan emin olabilirsiniz. Eğer o, mükemmel bir borç için tekme atan bir ineği alıp sonra onu serbest bırakıp barışçıl ve uzun süredir acı çeken bir topluluğun üzerinden atlatmak için yeterince aptal olmasaydı, bu kasabada bir
fakir olarak yaşar ve ölürdü. Yani gördüğüm kadarıyla Jathrop'u en başından beri yönlendiren şeytandı, Rab değildi ve o zamandan beri olan her şey
şeytanın onu hala yönlendirdiğini gösteriyor. Aklını çevirdiği her şey
ters gidiyor. Jathrop'un niyetlerinin iyiliğine karşı bir şey söylemiyorum, aklınızda bulunsun Bayan Lathrop, ama ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, kötülük ve sefalet kesinlikle onları takip edecektir."

Bu tirad Bayan Lathrop'u ayağa kaldırdı ama içerlemiyordu.
Susan Clegg'in acılığının dilinde olduğunu ve
bununla bile acıttığı kadar merhem de sürebileceğini biliyordu.

"Yapamaz mıyım--?" diye önerdi.

"Gerçekten yapabilirsin," diye cevapladı Bayan Clegg. "Daha önce hiç bir fincan
çaya ihtiyacım olduğunu hissetmemiştim ve sana getirdiğim donutlar bitmezse, hemen dört veya beş tanesini yerim."

"Sen--" diye başladı Bayan Lathrop çaydanlığı indirerek.

"Hayır; ama geliyorum. Sebepten başladım ve sonuç Mary'nin küçük kuzularının kuyrukları gibi
ardından gelecek. Bu durumda sadece
kuyruklar koyunlardan daha büyüktü. Jathrop'un yemek yerken çıkardığı sesi duymuş olabilir veya sizin hindi sosunuz veya bisküvileriniz, Bayan Lathrop veya hepsi bir arada olabilir. Hangisi olduğunu bilmesem de, birini diğerinden daha fazla suçlayacak kadar aptal değilim. Ancak
dün geceden daha kötü uyuduğum inkar edilemez bir gerçektir.
Dokuzda yataktaydım, ancak on bire kadar gözlerimi hiç kapatmadım ve saatin gece yarısını vurduğunu kesinlikle duydum. Bir çitten atlayan keçileri saydım ve onları hem geriye hem de ileriye doğru saydım, ancak birinin vurulduğunu duydum ve iki tane duydum. Sonra bir şeyin saçlarımı diken diken ettiğini ve her yerimin kaz derisinin
büyüdüğünü duydum. 'Ama'da ayak sesleri gibiydi. Pan.,' ve kedi için çok ağırdı, bunu hemen anlayabiliyordum, ancak sabahın ikisinde bir kedinin ayak seslerinin ne kadar yüksek duyulabildiği şaşırtıcıydı, özellikle de sıçrama aşamasına geldiğinde ve farenin kaçabileceği bir deliği olmadığında. Eve taşıdığım hindi bacağını buzluğa koymayı unutmuştum ve düşünebildiğim tek şey, eğer kediyse, sabah olduğunda o kemikte hiçbir şey kalmayacağıydı, eğer her şeyi hemen ve hemen durdurmazsam. Noel'den sonraki günün sabahının ikisinde bir evin ne kadar soğuk olabileceğine asla inanamazsınız, ta ki benim gibi siz de o eve girmediğiniz sürece;
ve şimdi geriye dönüp baktığımda, ne kadar şanslı olduğumu görüyorum, çünkü o kadar soğuktu ki,
çünkü soğuk olmasaydı, ben de olduğum gibi aşağı inerdim ve bir hırsızla karşılaşacak kadar iyi durumda değildim, size _bunu_ söyleyebilirim. Bu yüzden
sadece bu flanel sargıyı ve eski bir çift terliği giydim, ki bunları şu anda bu kutupların altında giyiyorum, ve mumu yaktığım gibi aldım
ve aşağı indim. Pekala, Bayan Lathrop, umarım siz de bu dünyada veya diğer dünyada doğduğunuz günlerde
benimle orada, kendi yeni, yerleşik mutfağımda yüz yüze karşılaşmak gibi bir şok yaşamazsınız. Eğer
ocak ocağı ile bodrum kapısı arasındaki gölgelerden çıkan
en büyük dev adam olmasaydı. Ve o, başı
en iyi kareli rulo havlularımdan birine sarılmış, böylece ondan hiçbir şey
görülmüyordu, vahşi bir hayvanınki gibi
parlayan iki vahşi, dik dik bakan, kan çanağı göz. Ah, ruhum ve bedenim, Bayan Lathrop, o dakika!
Duyularımı nasıl
sakladığımı söylemeye kalkışmıyorum, özellikle de tek bir sıçrayışla
üstüme geldiğinde. Mumu tutmak diye bir şey yoktu, bunu
görebilirsiniz. Düştü ve ben onu düşürdüğümü hiç fark etmedim. Elbette,
gözlerimi kapatıyorum ve senin gözlerin kapalıyken, etrafta yanan bir mum olup olmadığını bilmenin bir yolu yok."

Masaya fincan ve tabaklar koyan Bayan Lathrop, resital yüzünden duyduğu heyecanla, fincanlardan birinin yere
düşmesine izin verdi. "Ah, Su--!" diye haykırdı.

"Şunu rahatlıkla söyleyebilirsin: 'Ah, Susan!'" diye devam etti Bayan Clegg. "'Ah, Susan'ın durumu yarı yarıya ifade etmediği zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi, Bayan Lathrop. Çığlık atmamak benim doğamda yoktu, bu yüzden
çığlık attım ve işi bitiren o çığlık oldu. Hırsıza sağır ve dilsiz olmadığımı gösterdi ve sağır ve dilsiz olmayan insanlar hırsızlar tarafından doğal düşmanları olarak görülüyordu. Belki bazı insanlar
ağızlarını açmadan çığlık atabilirler, ama ben hiç öyle biri olmadım,
ve çığlık attıklarında ağızlarını açanlar tüm
hırsızların tercih ettiği türdendir. Bu, onları çenelerini ayırma zahmetinden kurtarır.
Ağzımı açtıktan sonra asla kapatmam; çünkü hırsız
bir dışkı kadar hızlı bir şekilde ağzıma bir şey
soktu ve sonra başımın arkasına bir bandaj
bağladı, böylece onu tüküremedim.
Sonra beni kaldırıp
bir sandalyeye sertçe
yerleştirdi ve kendi çamaşır ipimle sıkıca bağladı.
Ve bütün bu zaman boyunca konuşmak için dudaklarını asla açmadı, açamadığında da. Bence üşütmüş ve sesini kaybetmiş olmalı.
Ya öyle ya da sesi o kadar nahoştu ki
herkesin duymasından utanıyordu. Çünkü bir adamın, hırsız bile olsa, konuşmaya uygun bir sese sahipse, bu kadar hareketsiz kalabilmesi sağduyuya aykırıdır. O süre zarfında ona söylemek istediğim çok şey olduğunu biliyorum ve eğer yapabilseydim söylerdim ve sağduyu size şunu söyler, Bayan Lathrop, bana söylemek istediği çok şey olduğunu söyler. Ama rulo havlusunun arkasına bile bakmadı."

"Yaptı mı--?" diye sordu Bayan Lathrop, çayı koyarken.

"Yaptığını veya yapmadığını söyleyemem. Henüz hiçbir şeyi kaçırmadım ama
sonra da bakmadım. Yine de yapmadıysa ona çok saygım olurdu diyemem. Hırsız, içeri girme, bağlama ve ağzını tıkama zahmetine katlanıp sonra da zahmetine karşılık bir şey almadan çekip giden nasıl bir hırsız olabilir? Ben genel olarak veya özel olarak hırsızlara karşı bir sevgi beslemiyorum. Ama böyle bir
aptalca numara yapan herhangi bir hırsıza da saygım yok."

"Nasıl--?" diye sordu komşusu Susan'a bardağını uzatırken.

"Sana anlatabileceğim bir işti ama bir şeye
aklımı taktığımda, ona kafamı takarım ve ipler ve bir mutfak sandalyesi beni
durduracak güce sahip değil. Hırsızın kapıyı arkasından kapattığını duyar duymaz kıvranmaya başladım ve beş saatin her dakikasında kıvranmaya devam ettim. Ezilmiş bir solucan, bu sabah iki ile yedi arasında
benim yaptığım kadar dönüp kıvranmamıştır ve sonunda kıvranmanın kendi ödülü olduğu için, önce ellerimle sonra da ayaklarımla
kıvranarak kurtuldum. Ama ayaklarım kurtulmadan önce, bandı çözdüm ve ağzımı açtım ve o zamandan beri içimde tuttuğum birkaç şeyi söyledim. İncil'de konuşmanın ve sakin olmanın bir zamanı olduğu söylenir, ama
sakin zamanı abartmak diye bir şey vardır, bence ve
bir hırsız tarafından ağzınız tıkalı olduğunda da onlardan biri olursunuz."

Susan bir an sessizce çayını yudumladı.

"Jathrop ve Bay Kettlewell nerede?" diye sordu uzun uzun. "Daha
kalkmadılar mı?"

Bayan Lathrop başını salladı. "Başladılar--" diye başladı.

"İkisinin de çoktan dışarı çıktığını mı kastediyorsun?" diye sordu Susan şaşkınlıkla.

Sonra: "Bay Kettlewell'i tekrar görmeyi umuyordum. Ama New York'a dönüş uzun bir yolculuk, bu yüzden sanırım gün doğmadan yola çıktılar."

Bayan Lathrop bir kez daha başını salladı.

"Değil mi--?" diye sordu.

"Kesinlikle öyleyim. Hırsızlığı hemen bildireceğim. Bir
ipucum var ve o hırsızı yakalamak yeterince kolay olmalı." Göğsünden oldukça nemli bir mendil çıkardı. "Beş saat boyunca çiğnemem için bana bıraktığı şey bu," dedi mendili açarken. "Ve işte
ipucu tam köşede."

Bayan Lathrop mendili pencereye götürdü ve gözlükleriyle inceledi.
Mendilin baş harfi "K" idi.

Yeni Yıl geldi ve Ocak ayı geçiyordu ve Susan Clegg'in en azından ifşa etmeye tenezzül ettiği kadarıyla, hırsızından haber yoktu. Ancak, yalnızca Bayan Lathrop değil, Bayan Macy ve Gran'ma Mullins ve hatta Dikiş Derneği'ndeki tüm hanımlar, Bayan Clegg'in bu konuda her zamanki açık sözlü, çekincesiz iletişimine oldukça yabancı bir gizlilik havası benimsediğini fark ettiler. Ancak Bu garip ve yabancı tavrın uyandırdığı merak, kısa bir süre sonra toplulukta yayılan sansasyonel haberlerle
yutuldu. Susan Clegg, en ufak bir uyarıda bulunmadan, karanlık ile şafak arasında kaybolup, evini kilitli, sürgülenmiş ve parmaklıklı, panjurları çekilmiş ve kepenkleri sıkıca kapalı bıraktı.

Bir kereliğine, bu şekilde desteğinden ve desteğinden mahrum kalan Bayan Lathrop, bodrum kapısının zorlanması ve evin aranması için yeterli inisiyatif gösterdi; hırsızın geri döndüğüne dair bir söylenti yayılmıştı, bu sefer daha da cinayete meyilli ve Bayan Clegg'in parçalanmış cesedinin kendi karanlık evinde kaskatı ve çıplak bir şekilde bulunacağı söylentisi yayılmıştı.
Herkesin sonsuz rahatlamasına sebep olan arama, söylentinin tamamen asılsız olduğunu kanıtladı; ve ayrıca daha fazlasını da kanıtladı. Susan'ın ayrılışının açıkça önceden planlanmış olduğu kanıtlandı - Yargıç Fitch'in ifadesiyle "kötü niyetli bir tavırla" - çünkü en iyi kıyafetleri onunla birlikte gitmişti. Bunun üzerine duygular zıt kutba döndü ve Bayan Clegg'in hırsızın peşine düştüğü açıkça ilan edildi.

Şaşkınlık, atasözündeki dokuz günün çok ötesine uzanacak büyüklükteydi ve olayın kahramanı, tek bir haftanın sonunda ortadan kaybolduğu kadar aniden tekrar ortaya çıkarak kendi isteğiyle bunu kısa kesmeyi seçmeseydi, muhtemelen bu sınırı çok aşmış olurdu.

Sekizinci günün sabahı gece uykusundan uyandığında yatak odası penceresinden bakan Bayan Lathrop, Clegg pencerelerinin gölgesiz olduğunu ve evin başka türlü yeniden yerleşim belirtileri gösterdiğini görünce neşeyle şaşırdı. Arkadaşının gidişinden beri zihnini dolduran gizemin açıklanması için uzun süre beklemesi gerekmedi. Başına ve omuzlarına bir şal örterek çardaktan hızla geçti ve bir sonraki an dört metrelik mutfak zemini boyunca komşusuna mutlu gözlerle bakıyordu. "Ah, Susan! Ne kadar da kü--" Bunlar onun dört buçuk selamlama sözcüğüydü. "Bunu biliyordum," dedi Bayan Clegg, Bayan Lathrop'un daha önce hiç böyle bir şey gördüğünü hatırlamamasına rağmen gülümseyerek onu yakaladı. "Hepinizi yarı yarıya korkutacağını biliyordum ama bir şey yapılacaksa, yapılmalıdır ve kaçmanın bir anlamı yoktur. Gitmek zorundaydım ve hemen gitmeliydim ve hayatımda, geçmişte veya şimdi, gittiğim için hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Elbette, her aptalın
zahmete katlansa tahmin edebileceği gibi, bu tamamen o hırsızlıkla ilgiliydi. İlk olarak, size
anlatmaktan çekinmiyorum, olaydan sonraki sabah doğruca Bay Weskin'e gittim ve ona ipucu verdim ve gösterdim.
Dönen sandalyesinde dönme şekli, benim gibi aklı başında birini bile
başını döndürecek kadar iyiydi. Keteni inceledi ve K'nin işlenme şeklini inceledi ve sonra, hayır, Bay Kimball'ın
olamayacağını söyledi. Şimdi, siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Sanki bundan hiç şüphelenmişim gibi. Sanırım Bay Kimball'ı yeterince iyi tanıyorum, hatta kafası yeni rulo havlularımdan birine sarılmış olsa bile ve bunu Avukat Weskin'e söyledim. Bay Kimball, kesinlikle! Ama Avukat Weskin, adının K ile başladığı bir hırsız duymadığını ve bu civarda, hırsız olsun ya da olmasın, adının K ile başladığı tek bir kişiyi bile tanımadığını söyledi, Bay Kimball hariç. Bir suçun failini ortaya çıkarmanın tek bir yolu olduğunu, bunun da çıkarımla olduğunu ve çıkarımın ilk kuralının K'nin ne anlama geldiğini tahmin etmek olduğunu söyledi. Avukat Weskin hakkında pek bir şey düşünmedim, bunu kabul etmekte özgürüm ama başka hiçbir şey bilmiyorsa, eğitim hakkında bir şeyler bildiği açık. Çünkü sonunda tam da dediği gibi oldu ve Tanrı'ya şükürler olsun."

"Yapmıyorsun--" diye başladı Bayan Lathrop şaşkınlıkla.

"Bay Kimball'ın bununla bir ilgisi olduğunu söylemiyorum. Kesinlikle yok. İlk olarak, Bay Kimball asla sabahın o saatinde evime gelmeye cesaret edemezdi ve ikinci olarak Bay Kimball
benim çiğnediğim kadar güzel bir mendil taşımazdı. Bu yüzden Bay Kimball'ı
aşmış oldu. Ve aklıma gelen tek K, Meadville'e gelen yaşlı Bayan Kitts'ti. O da buraya gelemezdi.
Sandwich Adaları'nın kralı da, ismi K ile başlıyordu. Elbette Kelly'ler de vardı ama Kelly'ler de hak kazanamazdı.
Çünkü onlar hırsızlık yapmaya gerek duyacak kadar zengindi. Eh,
sana söyleyebilirim ki, yakında nereye döneceğimi bilmediğim bir noktaya geliyorum,
ve eğer gittiğim gecenin günü aldığım bir mektup olmasaydı asla dönmezdim.
Bayan Lathrop, o mektubun kimden olduğunu asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana önce
son olarak da söyleyeyim. Bay Kettlewell'dendi."

Bayan Lathrop şaşkınlıkla ağzını açtı, ama hiçbir ses çıkmadı.

"Seni şaşırtacağını biliyordum, ama ikimiz de şu anda bu mutfakta duruyoruz, bu kadar doğru. Çok güzel bir mektuptu ve beni gördüğü ilk andan itibaren hayranlığını dile getiriyordu, ama daha
özellikle masada karşıma oturup kızılcık sosumu yedikten sonra. Kızılcık sosunu her zaman sevdiğini, ama
benimkini tatana kadar hiç tatmadığını söyledi. Kesinlikle Bay Kettlewell'in mektubundan daha iltifat dolu bir mektup görmedim. Ama beni
aydınlatan şey, adını imzaladığı mektubun sonuydu.
Adını siyah beyaz olarak yazılı olarak görene kadar, bir K ile başladığına hiç inanmadım.
En başından beri Cattlewell olduğunu ve C ile başladığını düşünüyordum. Bayan Lathrop, Jathrop'un arkadaşının tek bir kadını evsiz bırakmaya, bağlamaya ve ağzını tıkamaya kadar alçalabileceğini hiç tahmin etmemişimdir ama mendilinin ağzıma gelmesinin başka yolları da vardı ve gerçeği bildiğimi hissettim. Adresi mektuptaydı ve buhar ve çelik beni
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde o adrese ulaşmamı engelleyebilecek hiçbir şey yoktu. Gece yarısı ayrıldım ve sabah New York'a vardım ve bu hissi boşuna yaşamadım. Bay Kettlewell otelindeydi ve doğduğum günden beri Bay Kettlewell'in beni gördüğünden daha çok
mutlu olan birini görmedim. Biraz iyi yemek pişirmenin bir erkekte
yarattığı etki
harikadır,
sadece kızılcık sosunda bile olsa. Aslında ağzının suyu henüz
durmamıştı. En azından durmadığını söylemişti ve ona
inanmamak aptallık olurdu. Hemen bundan bahsetmeye başladı ve ben de konuşmasına izin verdim,
sadece onun parlak kel kafasına ve kızıl bıyıklarına bakabilmek için
süt ve bal sesinden başka hiçbir şey düşünmeden. Sonunda şehre Jathrop'un Noel hediyesi olan mobilyaları seçmek için geldiğimi ve eğer
seçmemde bana yardım etmesini istersem, gelip yardım etmekten
memnun olacağını söyledi. Eh, bundan daha güzel bir şey olamazdı, değil mi? Ama ona, sahtekarlıklarla New York'a kadar seyahat edenlerden olmadığımı ve eğer gerçeği öğrenmek istiyorsa, Jathrop'un hediyesinden bahsettiğinden beri hiç düşünmeyeceğimi söyledim. Aklımın tek bir yerinde, dedim, üzerinde K harfi olan bir mendil bulmak vardı, onu kendi ellerimle yıkayıp ütüledim ve ona getirdim, yanlışlıkla Noel yemeğinde aldığımı düşünerek ve artık ona ihtiyaç duymasını
isteyerek. Ve bana inanıp inanmayabilirsiniz,
Bayan Lathrop, tıpkı sizin hissettiğiniz gibi, eğer o anda ve orada o ipucunu gördüğünde, bunun kendisine ait olduğunu ve
hayatında nereye bıraktığını hatırlayamayacağını itiraf etmemişse."

Bu arada ayakta duran Bayan Lathrop, bu noktada aptalca bir şaşkınlıkla bir sandalyeye
çöktü. Fakat bir elinde bir kase hamur, diğerinde bir kaşıkla yakalanan Susan, sadece biraz daha karıştırmak için
durdu.

"Evet, efendim," diye devam etti, görünüşe göre hala yumruk kadar memnundu. "İpucu
Bay Kettlewell'e aitti ve başka hiç kimseye değil, bu da beni hemen hırsızın önce evinizi soymuş olabileceğinden şüphelendirdi.
Çok iyi biliyordum ki, o ipucunu asla eve götürmedim, ama Bay Kettlewell'i oyalamak için
götürebileceğimi söylemiştim. Peki, hırsız Bay Kettlewell'den almadıysa
bu nasıl ağzıma girebilirdi? Ama bu dünyada sizin ve benim hayal ettiğimizden daha garip şeyler var, Bayan Lathrop ve o da onlardan biriydi. Bay Kettlewell çok açık sözlü ve dürüst bir beyefendi ve bir şey yüzünden ne kadar rahatsız olduğumu görünce,
hiç hırsız veya hırsızlık kelimelerini ağzıma almamış olmama rağmen, bir itirafta daha bulundu. Ve rüya görmeye gelince, çok az insan onun gibi rüya görme gücüne sahiptir, dedi. O sadece yatakta yatıp uykusunda bir şeyler canlandırmaz,
kalkar ve rüyasında gördüğü şeyleri yapar. Bu konuda hiçbir sınırlaması da yoktur. Uyurgezerlik az çok yaygındır. Ama
uyurgezerler sadece yürür ve bu onları bitirir. Bay Kettlewell çok
nadiren yürüdüğünü söylüyor. Rüyasında genellikle bir araba kullanır, tıpkı uyanıkken yaptığı gibi. Bazen araba kullanırken kendine gelir ve
kendisini sıklıkla evinden birkaç yüz mil uzakta ve üzerinde tek bir kuruş olmadan bulur, genellikle
cebinde sadece bir mendil olan pijamalar. Şimdi, eğer _uzun_ bir hayal gücünüz olsaydı, Bayan Lathrop, ne demek istediğimi anlardınız,
ama siz hayal gücünüz olmadığı için anlayamıyorsunuz, bakışlarınızdan anlayabiliyorum. Bu yüzden
Noel gecesi bunu söylediğimde sürprizin tam faydasını göreceksiniz
Bay Kettlewell açıkça bir hırsızlık yapmayı hayal ettiğini hatırlıyor.
Bunun benim kıymalı turtam olmadığını, çünkü daha önce sık sık kıymalı turta yediğini ve elektrikli sandalyeye gitmekten daha kötü bir şey hayal etmediğini
söylüyor; ve benim dolmam da değildi, hindi dolma
hazmedilemez olduğunda her zaman ona ağaçlara tırmanan bir maymun olduğunu hayal ettirir. Bir keresinde aniden uyandığını ve düşüp kolunu kırdığını söylüyor, ama
bunun uzun zaman önce olduğunu söylüyor. Şimdi daha fazla deneyim kazandı, tekrar yatağa girene kadar
asla uyanmıyor. Ve donutların
rüyalarını çocukken gördüğü zamanlara geri döndürdüğünü ve bir keresinde,
akşam yemeğinden sonra şekerleme yaptıktan sonra, tatlı olarak donut yediğinde, arka sokakta bir sürü sokak çocuğuyla
misket oynadığında kendine geldiğini söylüyor. Size söyleyebilirim ki,
Bayan Lathrop, çok ilginçti. Tüm rüyalarını bir şekilde
sınıflandırıyor ve yediği şeye göre ne hakkında rüya göreceğini neredeyse nokta nokta söyleyebiliyor. Ve ıslak bisküvilerin her zaman bir evi soyduğunu veya birini öldürdüğünü
rüya görmesine neden olduğunu söylüyor. Benim için çok şanslıydı, kendiniz de görebilirsiniz, bu sefer sadece
bağlayıp ağzını tıkamayı
rüya gördü. Eğer cinayeti hayal etmiş olsaydı, hikayeyi anlatmak için şu anda burada olmazdım. Ve bisküvilerinizin daha önceden bir suç ortağı olduğu açıkça görülüyor."

"O zaman o--"

"Evet, bunu yapan oydu ve ona hiçbir ahlaki suçlama
_uzun_ olmadan. Eğer beni öldürmüş olsaydı, kanun da ona dokunamazdı, çünkü
kanun bir kişinin uykudayken ne yaptığını hesaba katmaz. Ama
sen bisküvileri tam olarak aklı başında ve gözlerin kocaman açıkken yaptığın için, tek suçlu sen olurdun."

Bayan Lathrop homurdandı. "Biliyorsun, Sus--" diye itiraz etti.

"Elbette hayatta olsaydım, bunu sana karşı asla kullanmazdım, çünkü
çok iyi biliyorum ki sen bisküvileri daha iyi yapamazsın ve öğrenmek için
yeterince aklın
yok. Ama eğer ben öldürülürsem, hayaletim tanıklık edemez ve
senin kanunun işlemesinden nasıl kurtulabileceğini göremiyorum."

Bu noktada yukarıdan bir ses geldi ve iki hanım da irkildi,
Bayan Lathrop şaşkınlıkla ve arkadaşı da ihmal edilmiş görevlerinin aniden farkına vararak.

"Nedir--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"O," diye cevapladı Susan. "Bay Kettlewell. Ve kahve
acılaşana kadar
kaynıyor ve sacda tek bir kek bile yok." Bayan Lathrop'un haykırışı onu yakalayıp
yerini değiştirdiğinde tekrar ocağa dönüyordu.

"Neden, Susan Clegg!"

"Bana Susan Clegg demeyin, Bayan Lathrop," diye emretti. "Artık
Susan Clegg diye biri yok. Susan Clegg bir hafta önce dün gece ortadan kaybolduğunda, bir daha asla geri dönmemek üzere ortadan kayboldu. Ve eğer başka bir şeyden şüpheleniyorsanız, kendimi burada ve şimdi tanıtmam en iyisi, Susan Kettlewell, bundan sonra, lütfen."

Bayan Lathrop ayağa fırladı ve tekrar geri çekildi.

"Yapmıyorsun--"

"Yapıyorum. Sonunda evlendiğimi söylemek istiyorum. Geçtiğimiz Çarşamba günü New York'ta bir yüzükle
evlendik ve yeni banyoda
kocamın ayak seslerini duyuyorsunuz."

Yağlanmış sac tavaya üç kaşık hamur döktü
ve Bayan Lathrop'a duyuruyu sindirmesi için tam bir dakika verdi. Sonra, kahve makinesini bir kenara çekerken devam etti:

"Ve bu tamamen bir aşk evliliğiydi, bundan şüpheniz olmasın. Jathrop'u alıp satacak kadar parası var ama o bir bebek kadar saf ve basit fikirli. Bana vermeye
hazır ve istekli olmadığı hiçbir şey düşünemiyorum. Ayrıca her şey hakkında açık sözlü ve açık sözlü. Dişlerinin takma olduğunu ve sağ bacağında bir kurşun olduğunu söylüyor, bir keresinde birinin onu vurduğunu hayal etmiş; ama
onun dışında, kendi yaşındaki bir adamın olabileceği kadar mükemmel. Eğer istersem bir peruk alacağını ve eğer bıyıklarının rengini beğenmezsem, onları en çok
istediğim renge boyatacağını ve perukun ona uyacak şekilde yapılacağını söylüyor. Ama onu en ufak bir şekilde değiştirmem.
Ve dünyada minnettar olduğum tek bir şey varsa o da Jathrop'u değil de onu almış olmam. Ve ben finansal açıdan düşünmüyorum,
ne de."

SON

* * * * *

Anne Warner'dan Ayırt Edici Kurgu

Okuma dünyası, Anne Warner'a Amerikan mizahının en iyilerine yaptığı katkılardan dolayı
bir teşekkür borçludur.--_New York Times. _

Anne Warner, Amerikan mizahçılarının en komiklerinden biri olarak yerini aldı.--_Century Magazine._

The Gay and Festive Claverhouse

Ölmekte olduğu varsayılan bir adamın bir kızın aşkını kaybetmek için yaptığı
çaresiz girişimin hikayesi.

Sunshine Jane

Hasta bedenlere bakmak değil, hasta ruhları iyileştirmek olan bir Sunshine Hemşiresinin neşeli hikayesi.

When Woman Propose.

Bir ordu subayına aşık olan bir kadının
zeki ve eğlenceli hikayesi.

Leslie How Loved

Sadece neşeli bir aşk hikayesi değil, aynı zamanda modern tavırlar üzerine
etkileyici bir hiciv.

Just Between Themselves

Evlilik hayatı üzerine, daha sessiz, kıkırdayan bir neşeyle dolu canlı bir hiciv.

The Taming of Amorette

Bir adamın çekici karısını flört etmekten nasıl kurtardığını anlatan zekice bir komedi.

Susan Clegg, Arkadaşı ve Komşuları

Basitliği ve ilginç karakter yaratımıyla en lezzetli olan yaşamın bir incelemesi.

Susan Clegg ve Evdeki Bir Adam

Binici geldikten sonra Clegg çiftliğindeki dikkat çekici olaylar.

Teyze Mary'nin Gençleşmesi.

Yaşlı teyzesine "iyi vakit geçirmeyi" öğreten bir haylaz yeğenin şakaları.

Gizemli Bir Şekilde

Kırsal bir topluluktaki insan doğasının eğlenceli incelemelerinden oluşan bir yapıt.

Bir Kadının Vasiyeti

Kıtada yaşayan genç bir Amerikalı dulun bir müzik dehası tarafından
baştan çıkarılmasını anlatıyor.

Little, Brown & Co., _Publishers_, Boston

Anne Warner'ın Project Gutenberg'in Susan Clegg ve Aşk İlişkileri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG AND HER LOVE AFFAIRS ***

***** This file should be named 37289.txt or 37289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/8/37289/

Produced by Beginners Projects, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
