*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks of North America (Kuzey Amerika'nın Küçük Halkları)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: August 31, 2011 [EBook #37280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Folks of North America, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks of North America
       Stories about children living in the different parts of North America

Author: Mary Hazelton Wade

Release Date: August 31, 2011 [EBook #37280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS OF NORTH AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Küçük Bir Kızılderili Çocuk.]

Kuzey Amerika'nın Küçük Halkı

KUZEY AMERİKA'NIN FARKLI
BÖLGELERİNDE
YAŞAYAN ÇOCUKLAR HAKKINDA HİKAYELER

MARY HAZLETON WADE TARAFINDAN

Fotoğraflardan reprodüksiyonlarla resimlendirilmiştir

W. A. ​​WILDE COMPANY
BOSTON CHICAGO

Telif Hakkı, 1909
W. A. ​​Wilde Company Tarafından

_Tüm Hakları Saklıdır_

Kuzey Amerika'nın Küçük Halkı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İzlanda'nın Küçük Halkı 13
II. Grönland'ın Küçük Halkı 26
III. Alaska'nın Küçük Halkı 55
IV. Kanada'nın Küçük Halkı 80
V. Labrador'un Küçük Halkı 116
VI. Newfoundland'ın Küçük Halkı 120
VII. Amerika Birleşik Devletleri'nin Küçük Halkı 128
VIII. Meksika'nın Küçük Halkı 179
IX. Orta Amerika'nın Küçük Halkı 206
X. Batı Hint Adaları'nın Küçük Halkı 214

RESİM LİSTESİ

SAYFA
Küçük Bir Kızılderili Çocuk Ön Sayfa
Bir Eskimo Anne ve Bebek 30
Yazın Bir Eskimo Köyü 52
Alaska'da Bir Eskimo Köyü 60
Kızılderili Totem Direklerini Gösteren Bir Alaska Köyü 74
Küçük Kanadalı Kızılderili Çocuklar 96
Georgia'daki Bir Plantasyonda Pamuk Toplamak 144
Çayırlarda Buğdayı Nasıl Hasat Ediyorlar 152
Büyük Bir Şehirdeki Pamuk Fabrikasında Çalışan Çocuklar 174
Bir Meksika Köyü 190

Önsöz

Hepiniz Kolomb'un hikayesini biliyorsunuzdur - dört yüz yıldan fazla bir süre önce İspanya'dan batıya doğru yelken açtı; ve ayrıca, insanların gemilerinin gözden kaybolmasını izlerken, filoya bir daha asla bakamayacaklarına inandıklarını, çünkü onu yöneten cesur denizcilerin, tehlikeleri kimsenin ölçemeyeceği, bilinmeyen bir dünyaya doğru ilerlediklerini.

Ayrıca, Columbus'un o uzun yolculuktan
dönmeden önce neler olduğunu da hatırlarsınız - daha önce duyulmamış bir ırktan garip insanların vahşilerin hayatını yaşadığı yeni bir kıta keşfedildi ve büyük denizci, Hindistan sularına girdiğine inanarak, bu kızılderililere Kızılderililer adını verdi.

Hindistan'a ulaştığını zannettiği gibi, yeni ve büyük bir kıtayı gün ışığına çıkarmıştı - o kadar genişti ki tüm iklimleri kucaklıyordu; ayrıca, madenler ve ormanlar, göller ve nehirler, yüksek dağlar, verimli ovalar ve vadiler açısından zengindi. Ve Tanrı'nın bu güzel armağanlarının tadını çıkaracak olan, kuzeydeki dağınık köylerde yaşayan Eskimolar dışında, kızılderili kabileleri dışında kimse yoktu. Onlar da Kızılderililer gibi beyaz adamların yollarını bilmeyen vahşilerdi.
Okyanusun buzla kaplı kıyıları boyunca küçük yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı.

Kolomb Atlantik'i geçip bu Yeni Dünya'yı keşfettikten sonra,
diğer gemiler kısa süre sonra onun işaretlediği rotayı takip etti ve
Avrupa halkı birbiri ardına bir yerlere yerleşti. İlk başta evlerini okyanus kıyılarına yakın bir yere kurdular. Bu kısmen, kendilerinden çok farklı olan bu yeni komşuların düşüncesinden hoşlanmayan kızıl adamlardan korkmalarından kaynaklanıyordu. Ancak yıllar geçtikçe, yeni gelenler daha da batıya doğru hareket ettiler, Kızılderilileri ve vahşi hayvanları önlerinden sürdüler, ta ki beyaz adamların evleri ülkenin her yerinde bulunana kadar. Farklı inançlara sahip ve farklı diller konuşan insanlar gemilerle okyanusu geçiyorlar, çünkü Amerika'ya vardıklarında özgürlük ve mutluluk bulacaklarını hissediyorlar.

Hala ülkede kalan Kızılderililer yavaş yavaş beyaz adamların yollarını öğreniyorlar. Okullarda beyaz öğretmenler tarafından eğitiliyorlar.
Eski evleri olan çadırlar yerine evlerde yaşıyorlar. Beyaz adam kıyafetleri giyiyorlar. Hatta bahçeler ekiyorlar ve çiftliklerine uygar insanların yaptığı gibi bakıyorlar.

Kuzey Amerika'da da çok sayıda Zenci var, ancak çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde bulunuyorlar. İlk olarak Afrika'dan köle olarak getirildiler, ancak şimdi özgür ve bağımsızlar. Bir zamanlar Kızılderililer gibi vahşi olsalar da, taklit etmekte hızlı davrandılar ve beyaz adamların
yollarına kolayca düştüler. Bu nedenle kırmızı ve siyah ırklar, beyaz ve sarı ırklar, Kuzey Amerika'da evlerinde bulunabilirler, Tek Büyük Baba'nın çocuklarının yapması gerektiği gibi, huzur ve rahatlık içinde bir arada yaşarlar.

KUZEY AMERİKA'NIN KÜÇÜK İNSANLARI

BÖLÜM I--İzlanda'nın Küçük İnsanları

Kuzey Amerika'nın en kuzeydoğu köşesinde, küçük Danimarkalı çocukların dünyanın geri kalanından uzakta yaşadığı İzlanda adası yer alır.
Bu kuzey ülkesinde hava
çok soğuktur, ancak oradaki volkanların varlığı
ve ülkenin büyük bir kısmına yayılan lav, adanın çok uzun zaman önce okyanus yatağından yükselen volkanlardan akan lavdan yavaş yavaş oluştuğu hikayesini anlatır.

Her ne olursa olsun, İzlanda'nın erkek ve kız çocukları, yıl boyunca güneşin parladığı ve mevsimlerin birbirini o kadar hızlı kovaladığı
bir yerde yaşayan çocuklar kadar neşeyle gülen, şarkı söyleyen, dans eden ve oynayan mutlu küçük insanlardır. Doğa Ana onlar için sürekli yeni lezzetler hazırlar.

Dokuzuncu yüzyılda Nadodd adında büyük bir şef, macera arayışıyla Avrupa'yı terk etti. Uzun süre yelken açtıktan sonra karla kaplı bir toprak parçasıyla karşılaştı. Soğuk ve kasvetli bir yer gibi görünüyordu, ancak yine de karaya çıktı ve ülkeye Kar Diyarı adını verdi.

Nadodd'dan sonra krallarıyla kavga eden ve yeni bir yuva aramak için Norveç'i terk eden iki İskandinav şefi geldi. Kar Diyarı'nı veya daha doğrusu
şimdiki adıyla İzlanda'yı, Nadodd'un yaptığı gibi soğuk ve ıssız bulmalarına rağmen, oraya yerleşmeye karar verdiler ve Norveç'ten gelen diğer insanlar onları takip ederek kıyı boyunca kendileri ve aileleri için evler inşa ettiler.

Bunlar ve daha fazlası bugün İzlandalılar tarafından çok değerli
olan büyük bir kitapta yazılıdır, yerleşimcilerin nasıl küçük çocuklar doğurduğu, şefleri tarafından nasıl yönetildikleri ve bir süre sonra halklarından birinin Avrupa'ya geri dönüp Hristiyan dininin öğretilerini nasıl dinlediği. Putperest tanrılara olan inancını
bıraktı ve İzlanda'ya geri döndüğünde yerleşimcileri dönüştürdü. O zamandan
sonra onlar da Hristiyan oldular ve aralarında küçüklerine ve kendilerine
öğreten ve yardım eden Hristiyan papazlar vardı.

Zaman geçtikçe Norveç ve onunla birlikte İzlanda, Danimarka'nın yönetimi altına girdi.
Daha sonra tekrar ayrıldı, ancak İzlanda ayrılmadı ve
bugün bile Danimarkalılara ait olarak görülüyor. Ancak çocukların çoğu, halklarının ünlü eski kitabını okuyarak, ailelerini İzlanda'daki ilk yerleşimciler olan iki Norveçli şefe ve onların takipçilerine kadar takip edebilir.

İzlanda'nın çocukları o kadar kuzeyde yaşıyorlar ki sadece kısa bir
yaz biliyorlar. O zamanlar günler çok uzun ve neredeyse hiç gece yok. Haziran
ayında gerçekten hiç gece yok ve saate ve kendi uykululuklarına bakarak, yatma vaktinin
geldiğini söylemenin bir yolu yok. Kışlar ise tam tersi. Çok uzun ve
acı soğuk oluyorlar. Güneş nadiren parlar, ancak uzun geceler güzeldir, çünkü ay ve yıldızlar parlak bir şekilde parlar ve kuzey ışıkları veya aurora borealis, daha sıcak topraklarda görülmeyen
harika bir şekilde göklerde parlar.

Uzun kış akşamlarında, erkek ve kız çocukları, yüzlerce yıldır babadan oğula aktarılan
hikayeleri dinlerken olduğundan daha mutlu olamazlar. Bu hikayelere destan derler. Bazıları
efsanedir ve diğerleri, İzlanda'da tarihinin başlangıcından itibaren yaşamış insanların hayatlarını anlatır. Küçük İzlandalıların "ezbere" öğrendiği ve halklarının
yoluna göre yarı şarkı söyler gibi tekrarladıkları birçok şiir de vardır. Bunlar, uzun zaman önce "skald" adı verilen savaşçılar tarafından yazılmıştır. Savaşlardan, cesurca işlerden ve güzel kadınlardan bahsederler ve günümüz çocukları onları o kadar güzel bulurlar ki birçoğu kendileri küçük şiirler yazmaya çalışır. Bu, ebeveynlerini çok mutlu eder ve kendi küçük çocuklarının atalarının izlerini takip etmesinden oldukça gurur duymalarını sağlar.

Gayzerler ve Buzullar.

İzlanda asla kar ve buzsuz olmaz. En sıcak yaz gününde
çocuklar, iç kesimlerden denize doğru o kadar yavaş akan
buzullara veya buz nehirlerine bakabilirler ki, hareket ettiklerini hiç göremezsiniz.

Bu buzullar, garip, kaba şekillerde yığılmış geniş kırık buz tarlalarına benzer. Yaz güneşi buzu çok az eritir ve
kenara yaklaşanlar büyük keklerin ve kayaların
yanlarından aşağı akan su derelerini bulurlar. Buzullar denize girdiğinde
bazen buz kütleleri kırılır ve derin suda tekrar tekrar dönerek
en sonunda kendilerini düzeltir ve okyanusu aşan denizcilerin
sık sık karşılaştığı buzdağları gibi denize açılırlar.

İzlanda'nın çocukları size "Buzullar kadar gayzerlerimiz de var," diyeceklerdir ve bu uzak diyarları ziyaret eden gezginlere
onlar hakkındaki bilgilerini göstermekten mutluluk duyarlar. Gayzer, bazen suyun şimdiye kadar gördüğünüz en yüksek binadan daha yükseğe havaya yükseleceği kadar güçlü bir
şehrin
yerinden fışkırdığı kaynayan bir kaynaktır.

Ülkede suyun basitçe
fışkırdığı başka türde sıcak su kaynakları da vardır. İzlanda'da Reikjavik adında büyük bir kasaba vardır ve adanın başkentidir ve yaklaşık bir buçuk mil
uzakta kasaba halkının yıkandığı bir sıcak su kaynağı vardır.

Kadınlar neredeyse her gün Reikjavik'ten kirli giysilerle dolu el arabalarıyla oraya gidiyorlar. Kaynağa vardıklarında kollarını sıvayıp eteklerini yukarı çekiyorlar ve giysileri kar gibi beyaz yapan
yıkama ve durulama, kaynatma ve sıkma işlemlerine başlıyorlar. Zaman zaman kahve içmek ve dostça sohbet etmek için duruyorlar,
ama tüm çamaşırlar açık havada, işçilere yardımcı olmak için soba veya ateşe ihtiyaç duymadan yıkanıyor.

Kaynağın yakınlarına ütünün daha sonra yapıldığı kulübeler inşa edilmiş.
Daha sonra giysiler küçük arabalara düzgünce yerleştiriliyor ve sahiplerine iade edilmek üzere
şehre geri götürülüyor.

Küçük İzlandalılar şelalelerine çok düşkünler, bazıları çok güzel.
Ülke o kadar engebeli ve kayalık ki
dereler genellikle dik lav kayalıklarından aşağı
düşüyor ve aşağıdaki derinliklere yüksek bir kükremeyle
düşüyor.

Ülkenin tamamında demiryolları veya büyük fabrikalar olmadığı için duyulacak çok az ses var, bu yüzden çocuklar bu şelaleleri ziyaret etmeyi ve suyun uçurumlardan aşağı doğru akmasını dinlemeyi seviyorlar. Daha sonra kuzuları ve köpekleriyle oynamak ve hayatın çok farklı olduğu
uzaklardaki diğer toprakların çocuklarını hayal etmek için sessiz çiftlik evlerine geri dönüyorlar.

Evlerde.

Küçük İzlandalıların babaları ailelerini balıkçılıkla,
sığır ve koyun yetiştirerek ve yaz aylarında adada yuvalarını kuran kuşları avlayarak geçindiriyorlar. O soğuk topraklarda çok az ağaç yetişir, bu yüzden evler genelde
çim ve lavdan inşa edilir, düzgünce kırmızıya boyanır ve çimle kaplanır. Uzun kış biter bitmez küçük bahçeler dikilir ve orada çocuklar
lahana ve marul, turp ve maydanoz, keten ve
şalgam ekmeye yardım ederler. Bazen birkaç patates de yetiştirilir, ama sadece o soğuk kuzey topraklarında
hızlı büyüyecek sebzeler olgunlaşır. Genellikle etraflarındaki tepeler tarafından soğuk rüzgarlardan korunan
vadilerde inşa edilen küçük evlerin yakınında kısa,
kalın otlar yetişir. Orada
erkekler koyun sürülerine ve sığır sürülerine bakarlar, bunlar yazın çimenlerde otlayıp kışın efendilerinin
onlar için topladığı samanı yerler.

İzlanda'nın çocukları oldukça küçüktür, ama boyutlarına göre oldukça
güçlüdürler. Sarı saçları ve mavi gözleri vardır ve nazik ve kibar olmaları için yetiştirilirler. Hafta içi günlerde çok dikkatli bir şekilde eğitildikleri okula giderler ve pazar günleri babaları ve anneleriyle birlikte kiliseye giderler, orada ilahileri çok yavaş söylerler ve iyi papazlarının uzun vaazlarını dinlerler. Bazen kilise tüm mesafeyi yürümek için çok
uzakta olur. Sonra tüm aile midillilere binerek ibadet yerine gider ve genellikle, eğer çok uzun bir yol kat etmişlerse, tekrar eve dönmeden önce papazın evinde kek ve kahve ikram edilir.

İnsanlar çok sıcak giyinmek zorundadır ve bu nedenle her hanenin kadınları sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde koyunlardan yünleri tarayıp eğirmekle ve aileleri için yumuşak, kalın giysiler örmekle meşguldür.

Her evde kadınların parmaklarının işlerinde yoğun bir şekilde hareket ettiğini göreceksiniz, tezgah ve eğirme çarkı ise sürekli hareket halindeymiş gibi görünür.

Neredeyse her evde, yıl boyunca çok az yiyecek değişikliğiyle, gün be gün balık yiyen ve süt içen birçok çocuk vardır. Sadece
zengin aileler ekmek yiyebilir, çünkü ekmek unundan yapılır,
ve en fakir insanların bile satın alabildiği kahve ve çikolata Avrupa'dan gemilerle getirilmelidir. Ancak herkes, adada yetişen bir tür yosun veya likenden yapılmış kekler yiyebilir. Bir kısmı
tıbbi amaçlı
kullanılmak üzere diğer ülkelere gönderilir ve İzlanda yosunu olarak bilinir. Çocuklar genellikle anneleri için toplamaya gönderilir, anneleri de bunu kurutur ve toz haline getirir ve daha sonra kek haline getirir,
kaynatıp sütle birlikte yerler.

Yaz aylarında erkek ve kız çocukları çok sevdikleri kuş yumurtalarını avlarlar ve bazen babaları birkaç gün boyunca taze et sağlayan bir koyun veya inek keserler.

Çocuklar genellikle çok güzel olan ve çok sevilen köpeklerini severler.

Efendilerinin koyunlara bakmasına yardım ederler ve çok sadıktırlar. Bazen inekler ot aramak için uzun mesafeler kat ederler, ama
gece yaklaşınca sağılmak ve bakılmak üzere eve dönerler.
Koyunlar da sağılır ve genç efendileri ve hanımları bunun birçok gezgine ne kadar garip göründüğünü bilmezler. Küçük çocuklar bile
sağlam, sabırlı midillilere binmeyi öğrenirler ve ebeveynleri için bir işleri varsa nadiren yürümeyi düşünürler, ama midillilerin sırtına
atlarlar ve kar alanlarını
ve yolları aşarak gidecekleri yere varana kadar giderler.

Küçük kızlara örgü örmek, iplik eğirmek ve ince iğne işi yapmak öğretilir.
Ailenin her yıl aynı tarzda olan kıyafetlerini yapmaya yardım ederler. Anne her zaman belinin altından beyaz görünen siyah bir kumaş elbise, karlı bir önlük ve başında uzun püsküllü ve gümüş süslemeli siyah bir şapka giyer. Çok
soğuksa başına bir şal sarar. Kızları onun gibi giyinir, ancak on üç veya on dört yaşına kadar
başlık takmazlar.

Oğlanlar çiftlik işlerine yardım eder ve babalarıyla
avlanmaya ve balık tutmaya giderler. Ren geyiği sürüleri adanın üzerinde dolaşıyor ve etleri günlük yiyeceklerde hoş bir değişiklik yaratıyor, derileri ise İzlandalılar için kalın, sıcak bir
kat sağlıyor. Tilkiler de var, ancak onlar ve
ren geyikleri, kuşlar hariç, tüm ülkede bulunan neredeyse tek vahşi yaratıklar.

Birçok kuş türü var; martılar, keklikler, kuğular ve yabani kazlar, hepsi yumurtlamak ve yavrularını büyütmek için adaya geliyor, ancak
hepsinin en değerlisi, vücutları yumuşak, kalın tüylerle kaplı olan eider ördekleridir. Anne eider ördeği, yuvasını kendi göğsünden kopardığı bu tüylerle kaplar, böylece yavru kuşlar için yumuşak ve
rahat bir yuva oluşturur. Yavrular yumurtadan çıktıktan sonra avcılar
yuvadan yuvaya dolaşarak, eve götürülen ve
kuruması için güneşe serilen tüyleri toplar. Daha sonra torbalara bağlanır ve kasabada
satılır. Bir kısmı diğer ülkelere gönderiliyor ve büyük bir fiyata satılan
kuş tüyü yorganlara dönüştürülüyor.

Balık Tutmak.

Yaz aylarında kıyı boyunca her köy meşgul insanlarla doludur.
Erkekler ve oğlanlar morina ve pisi balığının bol olduğu yerlere yelken açar veya kürek çekerler ve orada sabahtan akşama kadar balık tutarlar ve sonra "avı" eve getirirler ve bunları eşlerinin ve kızlarının bakımına verirler. Bu zamanlarda kadınlar uzun su geçirmez önlükler ve kalın yün eldivenler giyerler. Onlar da bütün gün su kenarındaki büyük tanklarda balıkları temizlemek ve ayırmakla, sonra tuzlayıp kurutmakla ve gelecek yıl kendi kullanımları için veya paketlenip Reikjavik'e gönderilmek üzere oradan diğer ülkelere göndermekle meşguldürler. Balıklar, tereyağı ve midillilerle birlikte İzlanda'dan gönderilen başlıca şeylerdir ve onları almaya gelen gemiler şeker, kahve ve çikolata, İzlandalıların basit ev işleri için gerekli tabaklar ve araçları getirir.

Surtur Mağarası.

İzlanda'da birçok mağara vardır ve bunlardan bazıları çiftçiler tarafından samanlarını depolamak ve sığırlarını barındırmak için kullanılır.
Hepsinin en harikası, zemini kar ve buzla kaplı olan büyük Surtur mağarasıdır.

Ziyaretçi uzun bir salona girer ve meşalesinin loş ışığı ona ilk başta sıra sıra heykellere baktığını düşündürür. Ancak bunlar yerden yukarı uzanan ve kendilerine birçok garip şekil alan buz ve kar sütunlarıdır. Salonun ilerisinde buz çubukları gezginin gözlerinin önünde büyük bir ekran oluşturur. Her tarafta yeni harikalar, yeraltına doğru gittikçe daha da ilerlerken gözlerinin önünde belirir ve sonunda
gün ışığını özler ve geri döner, mağaranın ağzına bir kez daha ulaştığında gerçekten mutlu olur.

İzlanda'yı ziyaret eden birçok kişi, dünyadaki en görkemli manzaraların
o adada görülebileceğini söyler. Aralarında buz tarlalarının uzandığı lav tepeleri,
yerden gök gürültüsü sesiyle fışkıran gayzerler, kar ve buzdan oluşan uyuyan devlere benzeyen yüksek volkanlar, sarkıtları buzla kaplı büyük mağaralar, tüm bunlar ve daha fazlası İzlanda'yı o yalnız adayı ziyaret edenler için bir harikalar diyarı yapar.

BÖLÜM II--Grönland'ın Küçük Halkı

Kızıl Eric'in Gelişi

İrlanda'nın batısı dünyanın en büyük adasıdır. Adı
Grönland, ancak orada yaşayan erkek ve kız çocuklarının onu böyle bir isimle bilmeleri için pek bir nedenleri yok, çünkü yılın büyük bölümünde şiddetli
rüzgarların estiği ve don kralının
yaz aylarında bile hüküm sürdüğü
bir kar ve buz ülkesi.

Uzun zaman önce, Kuzey Avrupa'da Norsemen denen cesur denizciler vardı,
o zamanlar bilinen diğer tüm insanlardan daha uzağa, batı sularına doğru yola çıktılar. Bildiğiniz gibi, bazıları İzlanda'ya kadar yelken açtılar
oraya yerleştiler ve kendilerine bir yuva kurdular.

Zamanla bu yerleşimcilerden biri daha da batıya doğru yelken açtı.
Şiddetli fırtınalar çıktı ve güçlü rüzgarlar gemisini uçurdu, ta ki kıyıları buzla kaplı bir
karaya gelene kadar. Sonunda fırtına geçti; sonra
gemisini döndürdü ve evine doğru yelken açtı.

İzlanda'ya vardığında gördüklerini anlattı. Onu dinleyenler arasında bir başka cesur denizci, Kızıl Eric de vardı.

Çok geçmeden Kızıl Eric bir kavgada başka bir adamı öldürdü ve bu yanlış eylem nedeniyle İzlanda'da kalamayacağı, en azından iki yıl
evini terk etmesi gerektiği söylendi.

Şimdi daha batıdaki bir ülke hakkında duyduğu hikayeyi düşündü.
Kendi kendine, "O ülkeyi arayacağım ve belki de orada
istediğim gibi bir yuva bulabilirim." dedi.

Cesur bir yürekle yola çıktı ve sonunda önünde çıplak ve ıssız bir toprak görene kadar yelken açtı. Gemisini büyük buzdağlarının ve yüzen buz kütlelerinin yanından
geçirdi ve bir limana girdi.

Yuva kurmak için hoş bir ülke değildi. Onu karşılayacak kimse yoktu; gölgesini sunacak tek bir ağaç bile yoktu. Yine de kendini
olabildiğince rahat ettirdi ve
dik bir uçurumun kenarına taştan bir ev inşa etti. Buzlu sularda balık tuttu ve
karla kaplı tarlalarda avlandı; böylece kendisi ve birkaç arkadaşı açlıktan ölmemek için yeterli
yiyecek elde ettiler.

Bu yeni evde iki kış geçti ve zorluklara alışmış olan Kızıl Eric,
istediğini yapmakta özgür olduğu ve onu rahatsız edecek
düşmanları olmadığı için eğlendi. Aslında, kendisi ve takipçileri Grönland'da oldukları süre boyunca başka hiç kimseyle karşılaşmadılar ve bu yüzden
buzlarla kaplı ülkede yaşayan tek kişiler olduklarına inanıyorlardı. Ancak
dolaşmaları sırasında, birçok yüksek
dağ, derin ve dar koy ve buzul olduğunu keşfettiler.

Kızıl Eric'in İzlanda'ya geri dönebileceği zaman geldi. Dönüşünde kendi kendine şöyle dedi: "Batıda hoş bir yuva bulduğumu söyleyeceğim. Oraya hoş bir Grönland adı vereceğim. O zaman bazı insanlar benimle birlikte geri dönüp oraya yerleşmek isteyecek."

Kızıl Eric, uzak diyarlardaki kalışının o kadar hoş bir resmini çizdi ki, Grönland'a döndüğünde onunla birlikte yirmi beş gemiden oluşan iyi bir grup yola çıktı. Bu gemilerden bazıları battı;
diğerleri ise şiddetli rüzgarlar tarafından geri sürüldü. Ancak on dördü tehlikeli buzdağlarını ve büyük yüzen buz kütlelerini geçmeyi başardı ve
dar bir limana girdi.

İnsanlar ıssız kıyıya çıktılar ve kısa süre sonra yaşayacakları evler inşa etmekle meşgul oldular. Ağaç olmadığı için kereste yoktu, bu yüzden taş kullanmak zorunda kaldılar.

Daha sonra küçük bahçeler kazıldı ve ekildi. Taştan barakalar inşa edildi
insanların yanlarında getirdikleri koyun ve öküzlerin uzun kışın
ısırıcı soğuğundan ve orada şiddetle esen korkunç fırtınalardan
korunabileceği yerler.

Diğer yerleşimciler ilk gelenleri takip etti ve kendilerine Grönland'ın batı kıyısında, ilk gelenlerin seçtiği yerden çok da uzak olmayan
yeni evler yaptılar. Burada, kaba taş evlerde küçük çocuklar doğup
büyüdüler ve erkek ve kadın oldular.

Bu çocuklar ekmeğin tadını bilmiyorlardı. Çoğunlukla
fokların, morsların ve ren geyiklerinin etiyle, yazın topladıkları meyvelerle ve uzun, soğuk kış bittiğinde ülke üzerinde büyük sürüler halinde uçan
yabani kuşların yumurtalarıyla yaşıyorlardı.

Yine de çok güzel vakit geçiriyorlardı. Buz gibi havada koşuşturuyorlardı;
buzda kayıyorlardı; kuzularını okşuyor ve oyunlar oynuyorlardı; ve sonra,
akşam olduğunda, vahşi hayvanlarla maceraların ve buzdağları ve buzullar arasında yaşam mücadelelerinin
harika hikayelerini dinlemek için babalarının etrafında toplandılar. Sık sık nefeslerini tutmuş olmalılar ve
"Yakında büyüyeceğiz ve biz de babalarımızın cesaret ettiği şeyi yapacağız." diye düşündüklerinde kanları kaynamış olmalı.

Eskimolar.

Üç yüz yıldan fazla zaman geçti. Sonra, yerleşimcilerin
çocukları aniden Grönland'da yaşayan tek kişilerin kendileri olmadığını keşfettiler. Kuzeye çok uzak olmayan bir yerde, sarı tenli, siyah gözlü, yuvarlak yüzlü ve gülümsemeye hazır ağızlı başka erkek ve kızlar vardı. Gerçekten de, sarı saçları ve mavi gözleriyle İskandinav çocuklarından çok farklı görünüyorlardı.

Bu küçük yabancılar tuhaf sesli bir dil konuşuyorlardı ve kendilerini işaret ettiklerinde, "Innuits" yani "insanlar" diyorlardı. Şüphesiz
kendileri ve ebeveynleri dünyadaki tek insanlar olduklarını düşünüyorlardı.
Norsmenler onlara Skraellings diyorlardı; ancak uzun süre sonra,
diğer beyaz adamlar Grönland'a gelip yerlilerin yaşam tarzını fark ettiklerinde, onlara "Çiğ et yiyenler" anlamına gelen Eskimolar adını verdiler. Bugün bile onları Eskimolar olarak biliyoruz.

[İllüstrasyon: Bir Eskimo Annesi ve Bebeği.]

Eskimolarla tanıştıktan kısa bir süre sonra, beyaz yerleşimciler eşleri ve çocuklarıyla birlikte Grönland'dan kayboldular. Kimse nedenini bilmiyor.
Belki de hepsi o sırada onları ziyaret eden korkunç bir hastalıktan öldüler. Yerliler tarafından öldürüldüklerini düşünenler var. Her neyse, Grönland'da iki yüz yıl boyunca beyaz insan kalmadı
ve küçük Eskimolar her zaman yaptıkları gibi yaşamaya devam ettiler.

Bu çocukların evleri bugün, İskandinavların onları ilk gördüğü o uzak zamandaki gibi inşa edildi. Uzun, soğuk kışı taş kulübelerde geçiriyorlar. Taşlar birbirine sıkıca istiflenmiş ve çatlaklar o kadar sıkı bir şekilde çimle doldurulmuş ki en sert rüzgar bile içeri giremiyor. Eve giden alçak bir geçit de taşlardan yapılmış, ancak o kadar alçak ki küçük çocuklar bile eve girip çıkarken elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda kalıyor.

Bunun nedenini düşünebiliyor musunuz? Çünkü rüzgar her ne pahasına olursa olsun evden uzak tutulmalı.

Çocuklar bir kez içeri girdiklerinde, evin duvarları altı veya sekiz fitten yüksek olmadığı için başlarının üzerinde fazla yer kalmıyor. Işık çok loştur, çünkü küçük pencereler fok bağırsaklarından yapılmıştır, çünkü Eskimolar bizim çok gerekli olduğunu düşündüğümüz camlara sahip değildir; bu yüzden elde edebildikleri en iyi şeyi alırlar.

Biraz daha fazla ışık, soba olan tuhaf, dumanlı lambalar tarafından sağlanır. Kadınlar sürekli bunlarla ilgilenirler, aksi takdirde o kadar kötü
tüterler ki, onlara alışkın olan Eskimolar bile boğulmadan havayı soluyamazlar.

Bu soba lambalarının her biri, bir toz tavası şeklinde oyulmuş bir kumtaşı parçasından yapılır. Tabanına yağ parçaları yerleştirilir ve fitil için bir tarafa kurutulmuş yosun şeritleri yerleştirilir.
Burada Eskimo çocuklarının anneleri tüm yemeklerini yapar ve burada erkek ve kızlar, Jack Frost onları çimdiklediğinde parmaklarını ısıtmak istediklerinde bir araya gelmek zorundadırlar.

Kullanıma hazır hale getirilmiş ağır fok veya ayı postları duvarlardan aşağı sarkıyor ve onları iki kat daha sıcak hale getiriyor.

Kulübenin yanlarında çocukların ebeveynleriyle birlikte oturduğu ve gecenin dinlenmesi için kürk yığınlarının arasına uzandığı platformlar var. Bu platformlar genellikle Eskimoların sahip olduğu en değerli şeylerden biri olan ahşaptan yapılır. Grönland'da ağaç yetişmediği için, insanların uzun zaman önce sahip olduğu tek odun kıyılarına sürüklenmişti. Genellikle balinaların peşinde tehlikeli kuzey sularına giren gemilerin enkazlarından geliyordu. Ancak günümüzde Eskimolar beyaz tüccarlardan yağ ve kürk karşılığında kereste alıyorlar. Kışın yaklaşık dört ayı boyunca güneş hiç yüzünü göstermiyor. Çocuklar o dönemde ayın her dört haftada bir parlak bir şekilde parladığı için çok mutlu olmalılar. En iyi eğlencenin zamanıdır bu, ay ışığında paten kaymak ve kıyı şeridinde gezinmek, kar alanları ve buzla kaplı kıyılar hayal edebileceğiniz en harika peri diyarı gibi parıldadığında. Evlerinden çıkmadan önce, sevgi dolu anneleri, kuş derisinden gömleklerini giydiklerini ve yumuşak tüylerin deriye yakın olduğunu görür. Sonra tavşan veya köpek derisinden çoraplar ve fok derisinden yüksek çizmeler giyerler. İlk başta bir Eskimo kızını bir erkekten ayırt etmek sizin için oldukça zor olacaktır çünkü
karlı diyarın tüm insanları, tabii ki eteklerden çok daha sıcak olan pantolonlar giyerler. Bu pantolonlar, botlar gibi, kürkü içeride olan ağır derilerden yapılır.

Vücudun üst kısmı kısa bir kürk bluzla kaplıdır.
Kürk bir başlık ve eldivenler açık hava kıyafetini tamamlar.
Karda seyahat etmek veya buzlu yamaçlarda oynamak için Grönland annelerinin yavruları için yaptığından daha iyi bir takım
olamaz.

Yiyecek Avı.

Bazen küçük Eskimolar ve ebeveynleri neredeyse bütün gün ziyafet çekerler. Bu, babalarının avda başarılı olduğu ve
ellerinde bol miktarda fok ve mors eti olduğu zamandır. Ancak, yiyecek olmadan saatlerce geçtiği ve açlıklarını giderebilmek için
ne kadar daha beklemeleri gerektiğini bilmedikleri başka zamanlar da vardır.

Bazen erkekler günlerce evden uzakta olur, eşlerinin ve çocuklarının çok ihtiyaç duyduğu yiyecekleri kıyıda ararlar. Sonunda başarılı olup yükleriyle geri döndüklerinde, çocuklar anneleriyle birlikte avcılarla buluşmak ve değerli ödüle bakmak için dışarı koşarlar. Kadınlar, derileri hızla kestikleri uzun bıçaklarla silahlanırlar. Et kesilir ve çocuklar kahkahalarla dar geçitten kulübeye doğru sürünür ve et parçaları taş tabaklara konulup lambaların üzerine asılarak pişirilirken annelerinin etrafında toplanırlar.

Çocuklar hevesle oturup fok kanı çorbasının hazırlanmasını beklerken, kadınlar onlara yağ parçaları atar ve açgözlülükle yerler.

Bu süre boyunca erkekler alçak platformlarda uzanır, ziyafetin başlamasını beklerken şakalaşır ve hikayeler anlatırlar. Beklerken, bazıları parmaklarıyla mors dişlerinden
çocuklar için oyuncaklar oymakla meşguldürler,--küçük ren geyikleri, foklar, kızaklar, kuşlar veya misk öküzleri.

Akşam yemeği hazır olduğunda, zeminin ortasına büyük bir tabak yemek konur, büyükler ve küçükler bir daire şeklinde oturur ve
parmaklarıyla kendilerine yardım ederler. Yemekten sonra, çocukların da katıldığı
şarkılar ve danslar gelir.

Alçak bir rafta bir anne köpeğin
yavrularıyla yatıyor olması çok muhtemeldir ve çocuklar zaman zaman onun yanına gidip
kurnaz küçük evcil hayvanlarıyla oynarlar. Eskimolar köpeklerine düşkündür ve
yavrularına çok dikkat ederler, doğdukları andan itibaren kendilerine bakabilecek kadar büyüyene kadar
kendi çocuklarıyla birlikte evde yetiştirilirler.

Eskimo Köpekleri.

Uzak kuzeydeki erkek ve kız çocukları, sadık köpekleri olmadan çok yalnız kalırlardı. Uzun kış günlerinde yavrularla oynarlar.
Sonra, küçük evcil hayvanları yeterince büyüdüğünde, çocuklar onları eğitmeye başlar. İlk olarak, hayvana genç efendilerine itaat etmesi öğretilmelidir.
Sonra tasmalar yapılır ve uzun deri kayışlarla, bunlar sürüklenen ağaçlardan ve mors iplerinden yapılmış alçak kızaklara bağlanır.
Kızak, her biri ayrı bir kayışla bağlanan birkaç köpek tarafından çekilir.

Sürü efendisi bir yolculuğa hazır olduğunda, kendini kızağa atar, kırbacını şaklatır ve köpekler sıçrayarak
ve zıplayarak çılgınca koşmaya başlar.

Kızak, şimdi donmuş kardan oluşan pürüzsüz bir tabakanın üzerinde ve tekrar
köpekler engebeli buz tepeciklerinin üzerinden koşarken yukarı aşağı çarparak ilerler.
İnsanın nefesini kesmeye yeter.

Bir Eskimo çocuğu, babasının ona kendi köpeklerinden oluşan bir takıma sahip olabilecek kadar büyüdüğünü söylediğinde çok mutlu olur. Yavrularından en zeki ve en zeki olanını yeni sürünün lideri olarak seçer ve onu en büyük özenle eğitir. Genç köpek ise kendisine gösterilen onurdan gurur duyar ve kısa süre sonra arkadaşları arasında bir kral gibi hüküm sürmeye başlar. Zavallı Eskimo köpekleri! Zor bir hayatları var. Uzun kış boyunca haftada üç veya dört kereden fazla nadiren beslenirler. Sadece yavrularıyla birlikte anne köpeklerin eve girmesine izin verilir. Sürünün geri kalanı, bazen geçide girmelerine izin verilmesine veya efendilerinin evinin yakınına onlar için bir kar kulübesi yapılmasına rağmen, zamanlarının çoğunu dışarıda geçirir. Ancak, saçları uzun, kalın ve sıcaktır ve bu onları rüzgarlardan ve fırtınadan korur. En soğuk havalarda bile kardan bir yatağa uzanır ve saatlerce rahat bir şekilde uyurlar. En sevdikleri dinlenme yerlerinden biri efendilerinin kulübesinin tepesidir;
ancak rüzgar sert estiğinde kar evlerine girmeyi
ve hava tekrar sakinleşene kadar orada kalmayı tercih ederler.

Eskimo çocuğu minik bir yayı tutabilecek yaşa gelir gelmez, anne babası
tombul ellerine bir tane verir. Bir oku yerleştirip kulübenin duvarındaki bir işarete hızla
gönderebildiğinde çok mutlu olur. İlk kez vurduğunda, yer onun sevinç çığlıklarıyla
çınlar. Biraz daha büyüdüğünde, babasından zıpkın ve mızrak ucu şekillendirme dersleri alır. Şimdi hayatının işi olacak avlanmaya hazırlanıyor.

O bir avcının yollarını öğrenirken, kız kardeşinin de dersleri var. Annesi ve büyükannesi meşgul kadınlar, erkeklerin getirdiği derileri tabaklayıp aile için sıcak giysilere dönüştürüyorlar. Bu nedenle kızlar, kaba kemik iğneleri ve ren geyiğinin sinirlerinden yapılmış ağır ipliklerle dikiş dikmeyi öğrenmeliler. Ayrıca güçlü beyaz dişleriyle deriyi çiğnemeye de yardımcı olmalılar. Bu, deriyi giyen kişi için yumuşak ve rahat hale getirmek içindir, ancak uzun ve zor bir iştir. Birçok
Eskimo kadını, yaşlı bir kadın olduğunda dişlerini köklere kadar
aşındırır.

Foklardan Sonra.

Sonbahar geldiğinde, ailenin reisi koydaki buzu izler.
Yeterince donar donmaz, fok avına başlar. Baştan ayağa kürk giyer, mızrağını duvardan alır ve bir koluna deri kayışlarla birbirine bağlanmış küçük tahta parçalarından yapılmış küçük bir tabure asar. Av bıçağını ve omuzlarına attığı kürk battaniyeyi unutmamalıdır. Sonunda yola çıkar. Hızla koyun kenarına yürür ve yüzeyinin üzerinden dikkatlice bakar. Belki de kıyıyı bir süre takip etmeye karar verir, çünkü buz ilerledikçe daha sağlam görünür.

Kendine güvenebileceği bir yere gelene kadar yürümeye devam eder.
Sıçrayarak ve sıçrayarak bir buz parçasından diğerine atlar ve sonunda dış koyun suyunun donduğu bir yere ulaşır.
Gözlerini buza diker. Ah! Küçük bir delik keşfetmiştir.
"Şimdi bir fok ailesinin evini buldum. Burası kesinlikle onların nefes alma yeri." diye düşünür.

Kürk battaniyesini deliğin yakınındaki buzun üzerine serer. Ortasına taburesini koyar ve sonra elinde mızrakla oturup izlemeye ve beklemeye başlar.

Kısa bir süre sonra bu delikte bir fok balığının burnu belirip temiz hava alabilir veya belki de bunun gerçekleşmesi için saatler geçebilir.

Sonunda izleyen avcı ödüllendirilir. Mızrağını aniden delikten aşağı doğru
sokar ve eğer hata yapmadıysa alttaki
foku delmiştir. Mızrak buzun altında kaybolur, ancak avcı künt uca deri ipler bağlamaya özen gösterir ve bunu sıkıca
ellerinde tutar.

Şimdi çok dikkatli olmalıdır. Av bıçağını kınından çıkarır
ve nefes deliğinin etrafındaki buzu dikkatlice keser. Fok balığının vücudunun yüzeye kadar çekilebileceği kadar büyük bir yer
yapmalıdır. Sonunda avı önündedir, ancak hayvan hala
canlıdır ve öldürülmelidir.

Bu yapılır yapılmaz, adam evine yakın kıyıya geri döner
burada sadık köpeklerinden bazıları kızağa koşulmuştur ve
sabırla onu beklemektedir.

Bir kayaya bağlandıkları kayışı çözer. Sonra,
sevinçli ulumalarla, köpekler efendileriyle birlikte ölü fokun yattığı yere
koşarlar. Kızağa yerleştirilir ve kısa
bir süre sonra avcının karısının eline geçer, o da derisini çıkarır ve
aç aile için eti keser.

Nannook, Ayı.

Uzun akşamlar boyunca çocuklar büyük beyaz ayının hikayelerini dinlemekten asla bıkmazlar. Kış evini dik bir uçurumun kenarına kuran Nannook'tur. Burada kar onun etrafında sürüklenir
ve onu dış dünyadan kapatır; aynı zamanda büyük vücudundan gelen sıcak nefes yanındaki karı eritir ve küçük bir
boşluk bırakır. Burada uyur ve burada küçük yavruları doğar.

Bazen ayı, Eskimo avcısının bir kareye yerleştirilmiş taştan yaptığı bir tuzakla yakalanır.
İçine bir parça yağ
yerleştirilen küçük bir açıklık vardır. Nannook yağa
saldığında ağır bir taş düşer ve hayvan esir alınır.

Bazen avcı, sadık köpekleri dışında bir arkadaşı olmadığında bir ayının izine rastlar. Ama korkmaz. Onları teşvik eder
ve kızak en büyük hızla ilerler.
Takımın efendisinin rehberlik etmesine pek gerek yoktur, çünkü köpekler kokuyu takip etmek için can atarlar.
Ve şimdi av görünürdedir. Belki de iki yavrusu olan bir anne ayıdır.
Düşmanını görür ve kaçmak için döner, ancak yavruları hızlı koşamazlar ve onlar için tekrar tekrar durur. Her an köpekler ona
yaklaşır. Sonunda bunun işe yaramadığını görür ve saldırıyı karşılamak için
durur.

Takım şimdi ona yaklaşmıştır. Avcı kızaktan atlar ve elinde mızrakla
anne ayıya doğru koşar. Arka ayakları üzerinde yükselir
ve öfkeli bir homurtuyla ağzını açar. Tek bir pençe darbesi, ona vurması için zaman verirse adamı öldürmeye yeterdi, ama adam, ona bunu yapma şansı vermeden
aniden mızrağını onun kalbine saplar.

Mızrak hedefine ulaşamayabilir veya ayı
tek bir öfkeli darbeyle onu kırabilir. Şimdi öfkelidir ve sadık köpekler kurt sürüsü gibi devasa hayvana
atılmasaydı avcıya
çok zor gelirdi. Onların yardımıyla yenilir ve
sonunda yere düşüp ölür. Sonra, tüm mücadele boyunca acıklı bir şekilde ağlayan zavallı küçük yavruları öldürmek kolay bir meseledir.

Bir Eskimo avcısı ayı avında birçok kez ölümle karşılaşmıştır. Birçok kez de, onu hayatının geri kalanında sakat bırakan korkunç yaralar almıştır. Yine de cesur bir adamdır ve büyük beyaz ayı Nannook'u aramak için bir ava katılmaya her zaman hazırdır.

Mors'tan Sonra.

Eskimo çocukları sadece ayı hikayelerine meraklı değiller, aynı zamanda babalarının denizde yaşayan büyük morsla olan savaşlarını dinlemeyi de severler. Yaklaşık bin pound ağırlığındadır. Kalın, sert bir derisi ve uzun fildişi dişleri vardır. Birkaç mors bir araya geldiğinde genellikle avcılara öfkeyle saldırırlar. Sonra adamlar hızla hareket etmeli ve cesurca savaşmalıdır, aksi takdirde hayatlarını kaybedebilirler.

Mors avı için en iyi zaman, ayın parlak bir şekilde parladığı zamandır.
Çocuklar hevesle bakarken adamlar bıçaklarını ve mızraklarını hazırlar,
çünkü belki de kıyıdan kilometrelerce uzaktaki buz kütlelerinde morsların görüldüğüne dair haber gelmiştir.
Köpekler kızaklara bağlanır ve
parti yola koyulur.

Bir, iki ve hatta üç gün geçebilir, geri dönen avcılardan hiçbir iz kalmaz.
Sonunda uzaktan havlayan köpeklerin sesi duyulur. Kadınlar ve çocuklar kulübelerden dışarı fırlarlar ve eğer ay batmışsa veya bulutlar ışığını
gizlemişse, meşaleleri taşırlar ve avcılarla buluşmak için acele ederler.

Haberler iyi olabilir ve kızaklar fildişi ve mors etiyle dolu olabilir.

Ama belki de adamlar başarılı olamamıştır ve sadece uzun bir aramadan, hiçbir ödül kazanılmadan bahsetmeleri gerekir. Adamlardan biri öfkeli bir mors tarafından
yaralanmış veya buzlu suya çekilmiş
ve boğulmaktan kıl payı kurtulmuş olabilir. Her neyse, hevesli dinleyicilere
anlatılacak çok şey vardır.

Bir mors, bir foktan çok daha büyük ve ağırdır. Bunun dışında, kendini savunmak için
iki güçlü dişi vardır; ve avlansa da
aynı şekilde avlansa da, bir morsu öldürüp
güvenli bir şekilde buza indirmek çok daha tehlikeli bir iştir. Bir adam nadiren morsları tek başına avlar.

Narval.

Eskimolar kıyıdan uzakta yaşamazlar. Bunu yapmak güvenli olmazdı,
çünkü yiyeceklerinin çoğu denizden elde edilir. Foklar ve
morsların yanı sıra, orada başka büyük yaratıklar da avlanır. Farklı
türde balinalar vardır; yunuslar ve kılıç balıkları vardır; daha da önemlisi,
uzun fildişi dişi kafasından dışarı doğru uzanan
narvaldır. Çirkin görünümlü bir yaratıktır, ancak Eskimolar sadece
güzel beyaz fildişini ve elde edilecek yağı, ayrıca bol miktarda
lezzetli eti düşünürler.

Kasım gelir gelmez, adamlar narval aramaya başlarlar. Bir grup avcı teknelerine binip körfezin derin sularına doğru kürek çeker. Kürek çekerken, bir narval görünür görünmez
mümkün olanca hızla ona doğru koşarlar. Her biri
saldıran ilk kişi olmak için can atar, çünkü
mücadele bitip ödül kazanıldığında en büyük onuru o alacaktır.
Avcılar narvale yaklaşırken çok dikkatli olmalıdır, çünkü o uzun diş bir tekneyi anında delebilir.

İlkbahar.

Uzun kış sonunda bitti. Erkekler günlerin çoğunda avlandılar,
ama daha sıcak günler için olta ve tuzak yapmaya çok zaman harcadılar; ayrıca silahlarını tamir edip keskinleştirdiler. Kadınlar aile için kıyafet yapmakla ve lambalarla ilgilenmekle meşguldüler,
mutlu, sevgi dolu çocuklar ise anne babalarına biraz yardım ettiler, ama çoğunlukla
kayıkla dolaşıp karlı alanlarda oyun oynadılar.
Diğer köylerdeki arkadaşlarını ziyaret ettiler; birçok ziyafet çektiler;
bazen, ne yazık ki! günlerce aç kaldılar.
Şarkı söylediler, dans ettiler ve güzel kuzey ışıklarının
gökyüzünde parıldamasını izlediler.
Ağabeyleri Ay ve kız kardeşi Güneş'in efsanelerini dinlediler. Bazen de,
iç kesimlerdeki dağların ve ovaların her yerine uzanan büyük buz örtüsü hakkında hikayeler duydular.
Korkunç yaratıkların o iç kesimlerdeki buzda yuvaları olduğu ve oraya
dünyayı feda etmeyeceklerinden emin oldukları söylendiğinde titrediler.

Artık bahar geldiğine göre, güneşli bir mevsime hazırlar.
Yeni bir yuva ve yeni maceralar aramaya da çok seviniyorlar. Evet, bahar geldi ve kuş sürüleri iyi haberi getirmek için başlarının üzerinden uçuyor.

Çocuklar babalarının kışlık evlerin çatılarını söküp
güneş ışığına ve temiz havaya açmalarına yardım ediyorlar. Köydeki
tüm insanlar taşınacak.

Deri çadırlar, lambalar ve sahip oldukları birkaç taş tabakla birlikte kızaklara yüklenir. Eskimolar dört ay boyunca kamp kurar ve karada ren geyiği ve kuş veya körfezin sularında balık aramak için bir yerden bir yere taşınırlar.

Bazen ilkbahar veya sonbaharda Eskimo çocukları kışlık taş kulübelerinden veya yazlık çadırlarından farklı evlerde yaşarlar.
Bunlar erkeklerin çok hızlı bir şekilde inşa edebileceği kar evleridir.

Uzun bir avlanmaya gidiyorlarsa, bu kar evleri faydalıdır çünkü en kötü fırtınada veya en soğuk havada
sıcak ve rahattırlar. Büyük
katı kar blokları kesilir ve bir arı kovanı şeklinde yığılır.
Küçük bir kapı açık bırakılır ve insanlar isterse başka bir kar bloğuyla
doldurulabilir. Ev tamamlandığında gevşek kar üzerine elenir ve her çatlak doldurulur, böylece rüzgar içeri giremez. Taş lamba kulübenin ortasına veya yanına yerleştirilir. Bir bank kardan yapılır ve kürklerle kaplanır ve aile
ev işlerine gitmeye hazırdır.

Eskimo çocukları ilkbaharda kuşların uçtuğunu gördükleri anda
yumurta avlamanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünmeye başlarlar. Çocuklar
yaylarını ve oklarını bu zamanda hazırlarlar, çünkü yaz bitmeden önce onlarca
ve onlarca kuş vuracaklardır.

Bu kuşların birçok türü vardır, çoğu
yuvalarını kıyı boyunca dik uçurumların yamaçlarına yapmayı sever. En iyisi yumuşak ve güzel tüyleri olan eider ördekleridir. Tüyleri gövdeye yakın giyilen eider ördeği
derisinden gömlekler hem evdeki bebekler hem de babaları için en iyisi ve en sıcak olanıdır.

Bir Eskimo avcısı kuş yumurtalarını ararken
en dik uçurumun yamaçlarına tırmanır. Eğer dayanağını kaybederse, büyük bir mesafeye düşebilir ve aşağıdaki kayalara çarparak paramparça olabilir. Ama tehlikeyi
düşünmüyor gibi görünüyor. Tek fikri ailesinin ve kendisinin ziyafet çekebileceği
iyi bir şey elde etmektir.

Deri-bot veya Kayak.

Eskimoların botlarına kayak denir ve dünyada başka hiçbir şeye benzemez. Çocuklar, bir kayık yapımında yardım etmeleri için güvenilmeden önce birçok ders alırlar. Uzun ve dardır ve sadece bir kişiye yer vardır. İskeleti kemik veya tahtadandır ve her iki ucu sivridir. Bitirdiğinde, tekne yapımcısı karısının tabakladığı bir fok derisini üzerine gerer. Bu mükemmel bir örtüdür, çünkü su içinden geçemez. Tepenin ortasında adam, vücudu kadar büyük bir açıklık bırakır. İçeri girer ve oturur, bacaklarını önünde uzatır. Evet, açıklık doğru boyuttadır; Eskimo, deri kaplamadaki açıklığın üzerine yaptığı
çerçevenin alt kısmına jantı yerleştirdiğinde, en vahşi denizin suyu bile tekneye girip onu batıramaz. Sağlam küreğiyle, dalgalı denizde millerce yol almaya cesaret edecektir.

Kısa yaz mevsimi, güneş batmadığı için uzun bir gündür. Çocuklar yorgun ve uykulu olduklarında yatağa gider ve istediklerinde
kalkarlar. Bu dönemde gönüllerince ziyafet çekerler, çünkü
genellikle bol miktarda balık, kuş ve yumurta olur. Sonra, kuzeyin bu çocukları da meyve toplamaya gider ve eve bir sürü lezzetli kara karga meyvesi getirirler.

En büyük narinlik, bir ren geyiğinin midesinin göbeğidir.
Hayvanın yediği yosun ve çalılardan oluşur ve biraz
ekşidir. Eskimoların buna düşkün olması şaşırtıcı değildir, çünkü
ne ekmekleri ne de sebzeleri vardır ve her yıl birkaç hafta boyunca toplayabildikleri meyveler dışında meyveleri yoktur.

Ren Geyiği.

Bahar açılır açılmaz büyük oğlanlar avı iple çeker.
Belki de çok uzakta olmayan bir yerde bir ren geyiği sürüsü görülmüştür ve avcılar
onların izlerini aramak için
hala karla kaplı tarlalarda yola koyulurlar. Yay ve ok taşırlar, ayrıca bıçak da taşırlar. Ayakları için kürk tabanları almayı da unutmamalıdırlar. Avlarının menziline girer girmez, ren geyikleri yaklaşırken onları duyamasın diye bu tabanları kamiklerinin altına bağlarlar.

Avcılar hala ateş etmek için çok uzaktayken sürü korkabilir. Sonra tarlaların üzerinden
kaçarken güm, güm, ayak sesleri. Ama avcılar o zaman bile umutsuzluğa kapılmazlar. Gerekirse saatlerce
birlikte kovalarlar.

Bazen Eskimoların keskin gözleri karda sadece ayak izleri bulur ve
son zamanlarda bir ren geyiği sürüsünün orada beslendiğini gösterir.

"Burada kalıp geri dönmelerini bekleyeceğiz," derler birbirlerine. Sonra küçük bir taş kale yapmak için çalışmaya başlarlar ve
arkasına oturup izler ve beklerler.

Ren geyiği toynaklarının sesi duyulana kadar uzun süre orada kalmaları gerekebilir ama sabırlıdırlar. Birbirlerini hikayelerle eğlendirirler ve saatler hızla geçer.

Sonunda bir sürü yaklaşıyor. Bu Arktik ren geyiklerinin boynuzları
geniş ve dallıdır. Kısa bacaklarını sıkıca yere koyarlar
ve başları öne eğik bir şekilde karın altında yosun ararlar.
Sevdikleri yemeği bulmak için karı nereden koparacaklarını biliyor gibiler. Doğru an gelir ve avcılar oklarını sürünün ortasına fırlatırlar. Ren geyiklerinden biri yere düşerken diğerleri çılgınca
kaçarlar.

Bir avda birkaç hayvan öldürüldüğünde ve aynı anda taşınamayacak kadar çok et olduğunda, bir kısmı bir taş yığınının altına gömülür, böylece kurtlar ve tilkiler onu alamaz. Sonra avcılar, köpek takımının kendilerine yardım etmesi için
eve doğru yürürler.

Yeni Yerleşimciler.

Kızıl Eric'in, beyaz bir kişi Kuzey Amerika anakarasına ayak basmadan önce Grönland'da yaşamaya gittiğini hatırlarsınız. Ayrıca takipçilerinin uzun süre Grönland'da yaşadığını ve ardından Eskimolarla tanıştıktan kısa bir süre sonra ortadan kaybolduğunu da öğrendiniz.

O zamandan sonra, 1585 yılına kadar Grönland'a başka beyaz insan gitmedi, ta ki Davis adında bir İngiliz kıyıları boyunca millerce yelken açıp Eskimoları ziyaret edene kadar. Sonra gitti.

Ziyaretinden sonra, yaklaşık yüz yıl boyunca başka topraklardan yerleşimci olmadı. Sonra Danimarka'daki iyi bir papaz karısı ve çocuklarıyla birlikte evden ayrıldı ve güneybatı Grönland'da Tanrı Havn veya İyi Cennet adını verdiği bir yere gitti. Hans Egede, papazın adı olduğu için, Eskimolara Hristiyan dinini öğretmek istiyordu.

[İllüstrasyon: Yazın Bir Eskimo Köyü.]

Önünde çok çalışması gerekiyordu. Eskimo dilinin garip kelimelerini anlayabilmesi için uzun bir zaman geçti ve insanlara öğretebilmesinin tek yolu da beraberinde getirdiği resimlerdi. Yine de Grönland'da uzun yıllar kaldı ve kendi çocukları da küçük Eskimolarla birlikte büyüdü.

Sonra Hans Egede'nin karısı öldü ve Danimarka'ya geri döndü. Ancak bu sırada babasının başlattığı işi seven yetişkin bir oğlu vardı.
"Burada kalıp senin öğretilerine devam edeceğim." dedi.

Bu yüzden kaldı. Danimarka'dan diğer insanlar da ona katıldı ve şimdi Grönland'da birkaç Danimarkalı yerleşim yeri var. Evlerini inşa etmek için kereste, ayrıca denizin ötesindeki eski evlerinden mobilya ve tabaklar getirdiler. Hatta piyanonun sesi bile
bu kuzeyin donmuş topraklarında artık duyuluyor olabilir. Her yaz birkaç sebzenin yetiştirildiği küçük bahçeler kazıldı. En iyisi de, Eskimo çocuklarının Danimarka'daki sarışın kardeşleriyle yan yana oturduğu kiliseler inşa edildi.

Ara sıra bir gemi denizin ötesinden kağıtlar ve mektuplar, konserve yiyecekler ve giysiler getiriyor. Yerleşimciler için büyük bir heyecan zamanı. Uzun zamandır geminin gelişine hazırlanıyorlar, gemileri yağ ve balıkla dolduruyorlar ve Eskimolardan takas yoluyla aldıkları kürkleri paketliyorlar. Tüm bunlar, alüminyum yapımında çok faydalı olan tonlarca kriyolitin yanı sıra başka topraklarda satılacak. Beyaz yerleşimciler bunu büyük bir madenden alıyorlar
ve bunun için iyi bir fiyat alıyorlar, çünkü Grönland ve bir başka ülke
dünyada bunun elde edilebileceği tek yerlerdir.

Güney Grönland'ın Eskimo çocuklarının beyaz oyun arkadaşları olmasına rağmen, kuzeyde onların üstünde, başka topraklardan insanların
hiç görülmediği veya duyulmadığı birçok küçük köy var.

BÖLÜM III--Alaska'nın Küçük Halkı

Behring'in Gelişi

Ellerinizi sıkıca birleştirin, işaret parmağınız
doğruca dışarıyı gösterecek şekilde. Şimdi önünüzde Kuzey Amerika'nın kuzeybatı kesiminde bulunan Alaska yarımadasının genel şekli var.

Alaska'nın çocukları, küçük Grönlandlılardan çok daha rahat bir yuvaya sahipler. Kıyıları, en kuzeydekiler hariç, yıl boyunca buzla kaplı değil; kışlar o kadar soğuk değil ve yazlar
daha sıcak; ağaçlar ülkenin büyük bir bölümünde sık ormanlarda yetişiyor ve orada birçok çiçek açıyor.

Bunun nedeni, ülkenin üzerinde batıdan esen ılık rüzgarlardır ve bu rüzgarlar Pasifik Okyanusu'ndan geçen geniş bir su akıntısı olan Japon akıntısından kaynaklanır. Güneyden gelir ve ana okyanusun daha soğuk suları boyunca uzun yolculuğu boyunca sıcaklığını korur. Ve böylece, Japon akıntısından doğuya doğru esen ılık rüzgarları hisseden Alaska'lı çocuklar, Grönlandlıların giydiği ağır kürklere ihtiyaç duymazlar, vücutlarına ısı vermek için o kadar yağlı ete veya yaşamak için o kadar yakın ve havasız evlere ihtiyaç duymazlar.

Alaska'nın erkek ve kız çocukları birkaç farklı ırka aittir.
Uzak kuzey ve batının sarı tenli Eskimoları vardır; güneyde ve iç kesimlerdeki nehirlerin kıyılarında bulunan bakır renkli Kızılderililer vardır; batıya doğru Asya'ya doğru uzanan bir ada zincirinde yaşayan ve bazı yönlerden Kızılderililere, diğer yönlerden de Japonlara benzeyen Aleutlar vardır. Hiç kimse bu Aleutların ne olduğunu veya nereden geldiklerini gerçekten bilmiyor. Belki de
uzun zaman önce Asya'dan bu adalara doğru yola çıktılar, çünkü
mesafe çok büyük değildi ve küçük tekneler iyi havalarda güvenli bir şekilde geçebilirdi. Bu Aleutlar, Kızılderililer ve Japonların yanı sıra, babaları kürk ticaretiyle veya madenlerde altın çıkarmakla meşgul olan
ABD'li beyaz çocuklar da var.

On sekizinci yüzyılın başlarında, Vitus Behring adında cesur bir denizci,
Rusya'nın Büyük Petro'sunun emri altında yelken açıyordu.
Pasifik Okyanusu'nu Asya'dan geçerek kuzeye doğru ilerledi.
Bir boğazdan geçti ve her ikisine de onun onuruna Behring adı verilen bir denize girdi.
Sonra dağları genellikle okyanustan yükselen bir ülkenin kıyıları boyunca ilerledi. Alaska yarımadasına bakan ilk beyaz adamdı.

Bu yolculuk sırasında korkunç bir fırtına çıktı ve Vitus Behring ile adamları, komutanın adının da verildiği küçük bir adada battılar. Burada öldü ve adamları burada enkazdan kurtardıkları malzemelerden bir gemi inşa ettiler ve keşfedilenleri anlatmak için evlerine doğru yelken açtılar. Zaman geçti ve diğer Rus gemileri Alaska'yı ziyaret etti ve ülkede dolaşan vahşi hayvanlardan elde ettikleri kürkler için yerlilerle ticaret yapmaya başladı. Bir süre sonra, ticaret amacıyla kıyıda şurada burada küçük istasyonlar kurdular ve gemiler bu istasyonlara düzenli olarak fok, tilki, kunduz ve martı derileri almaya geldiler. Kızılderililer ve Eskimolar, karşılığında parlak renkli battaniyeler, tütün ve diğer birçok şey alabileceklerini gördüklerinde, bunları yakalamaktan ve öldürmekten mutluluk duyuyorlardı. Bu şekilde mavi gözlü ve sarı saçlı birkaç Rus çocuğu Alaska'ya ulaştı ve
kaba kütük evlerde
yaşadılar ve komşuları vahşi görünümlü Kızılderililer ve Eskimolardı. Yaklaşık elli yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklar Alaska hakkında birçok hikaye duymaya başladı. Ebeveynleri onlara Rus kürk tüccarlarının orada servet kazandığını anlattı. Dahası, Rusya ülkeyi birkaç milyon dolara satmaya istekliydi.

Bazı insanlar, "Amerikalılar neden satın almasın ki? Değerli kürklerin yanı sıra Alaska'da zengin ormanlar var." dedi.

Bu sırada Seward adında bir devlet adamı, Amerika Birleşik Devletleri'ni o uzak yarımadayı satın almaya teşvik ediyordu çünkü bu ülkenin bunu yaptığı için iyi bir şekilde ödüllendirileceğinden oldukça emindi. İnsanlar onun gerekçelerini dinlediler ve sonunda Bay Seward'ın tavsiyesine uymaya karar verdiler ve
o zamana kadar dendiği gibi Rus Amerikası, Alaska adını aldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi oldu. Ancak,
birçok kişi
bunun çok aptalca bir satın alma olduğunu düşündü ve
sık sık bundan "Seward'ın deliliği" olarak bahsetti.
Bugün ise herkes buna
"Seward'ın bilgeliği" olarak bakıyor, çünkü birçok Amerikalı çocuğun babasını zengin etti,
sadece kürkleriyle değil, aynı zamanda sularında yakalanan somonlar ve madenlerinde bulunan altınla da.

Küçük Eskimolar.

Alaska'nın kuzey ve batı kıyılarında, ülkenin en soğuk yerinde,
dağılmış Eskimo köyleri var. Onlar Grönland'daki kardeşlerine çok benzerler. Kürk giyerler ve
başlıca fok ve morsun yağlı etleriyle yaşarlar. Yiyeceklerinin çoğunu denizden elde ettikleri için kıyıdan çok uzağa gitmezler.

Kış evleri kısmen yeraltına inşa edilmiş küçük taş kulübelerdir ve
toprağın altından oyulmuş ve aşağı doğru uzanan uzun tünel benzeri girişleri vardır.

Konik çatıların üzerine çim ve çamur sıvanmıştır,
ortada, her birinin tepesinde, dumanı
çıkartmak için küçük bir açıklık vardır. Bu açıklığın hemen altında, en kuzeydeki evler hariç
odun yakılan aile şöminesi vardır. Orada Eskimo
çocukları annelerine Grönlandlıların kullandığı fok yağı lambalarının bakımında yardımcı olurlar, çünkü Arktik okyanusunun kıyıları boyunca uzanan donmuş bataklıklarda ağaçların yetişmesi için
çok soğuktur. Elde edebildikleri tek şey petroldür ve bundan faydalanmaları gerekir. Kısa yaz aylarında Alaska'nın küçük Eskimoları, annelerinin hafif çerçeveler üzerine gerdiği deri çadırlardan hoşlanırken, zaman zaman, ilkbahar ve sonbaharda, kar evlerinde kamp yaparlar.

Köpek takımları vardır, onları severler ve eğitirler.
Grönland Eskimolarınınkine çok benzer şekilde yapılmış deri kaplı
kanatları vardır, ancak bu uzak adadaki akrabalarını hiç duymamış olmaları çok olasıdır. Doğa Ana, kuzeyin donmuş topraklarında yaşamı sürdürmek için belirli şeyler sağlamıştır, --çok fazla değil, emin olmak için; ancak birbirlerinden çok uzak yerlerde yaşayanların zihinleri, bunları kullanmanın aynı yolunu düşünmüş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Alaska'da Bir Eskimo Köyü.]

Bu uzak kuzey bölgelerinde, küçük Eskimolar genellikle en güzel manzarayla
karşılaşırlar. Uzun, soğuk kış gecelerinde göklerin üzerinde parıldayan ve Grönland veya İzlanda'da
görüldüğünden çok daha parlak olan kuzey ışıklarıdır. Hayal edebileceğiniz en görkemli
gökkuşağını düşünün, parlak yeşil, sarı, mavi ve mor
gökyüzünde büyük ışık dalgaları halinde yayılır. Birkaç an için
gündüz kadar aydınlıktır. Sonra renkler solar ve her şey bir kez daha karanlık olur. Seyreden küçük Eskimoların
yeniden hayretle
dolup bunun büyük ve güçlü ruhların işi olduğunu düşünmeleri garip değildir.

Kızılderililer arasında.

Alaska'nın güney kıyıları boyunca ve iç kesimlerdeki nehirlerin kıyılarında birçok Kızılderili köyü vardır. Birkaç farklı
kabileye aittirler, ancak yaşam biçimleri hemen hemen aynıdır. Kulübeleri
genellikle kütüklerden ve ağaç kabuklarından yapılır ve beyaz tüccarlardan takas yoluyla aldıkları kırmızı ve sarı mendillerle
parlak renkli battaniyeler giymeyi severler. Kızıl çocukların
geniş yüzleri, siyah gözleri ve siyah saçları vardır. Uzun zaman önce, beyaz adamlar aralarında yaşamadan önce, bu küçük Kızılderililer vücutlarına dövme yaptırarak kendilerini daha güzel hale getirebileceklerine inanırlardı. Bu zavallı
çocuklar büyüdükçe, çenelerine derilerinin altından çekilen ipliklerle kırmızı veya mavi çizgiler çizilirken saatlerce acı çektiler. Ancak şimdi, kızıl adamlar beyaz insanların yollarını gittikçe daha fazla öğrendikçe, bu acımasız moda ortadan kalkıyor. Alaska'daki küçük Kızılderililerin çoğu okula gidiyor ve orada okuma ve yazmayı öğrenmekten zevk alıyorlar. Oldukça yavaşlar, ancak çok sabırlılar ve
zor bir dersi
tamamladıklarında gerçekten gurur duyuyorlar.

Ancak çoğu hala tek başına Doğa Ana'nın okulundadır, ancak
parlak gözleri ağaçlar, çiçekler ve ormanlarda ve
karlı alanlarda dolaşan vahşi hayvanlar hakkında sürekli yeni şeyler öğrenmektedir. Kızılderililerin bu çocukları sudan zevk alırlar.
Alaska'nın nehirleri yollardır ve burada ve kıyıda,
çocuklar kanolarıyla birçok mil kürek çeker, avlanır, balık tutar ve
yarışırlar. Birçok Kızılderili sabahları buz gibi nehirde veya
okyanusta banyo yapar. "Çocuğumu güçlendirecek," diye düşünür annesi ve böylece,
ister parlak bir yaz günü, ister karanlık ve dondurucu bir kış
sabahı olsun, günlük dalışına gider.

Kızılderili çocukların birçok evinin önünde uzun, düz direkler vardır.
Bu direklerin üzerine korkunç görünümlü yüzler oyulmuştur, ayrıca
kuş, balık ve vahşi hayvan figürleri.

"Bu totem direği," diye gururla söyleyecektir Kızılderili çocuk.
Totem, ailesinin işaretidir. Birçok İngiliz için
armanın olduğundan bile daha önemlidir. Diyelim ki direğin üzerindeki başlıca oyma bir kurttur. Çocuğun ebeveynleri ona bunun koruyucuları olduğunu söyler ve çocuk ona saygıyla bakmayı öğrenir. Belki de
büyükbabası veya büyük büyükbabası ormanda tek başına oruç tutarken
kurt rüyasında görmüştür. Bunun cennetten gelen bir görüntü olduğunu düşündü ve bundan sonra kabilesinin veya ailesinin totemi olmasını seçti.

Mum Balığı.

Alaska çok kuzeyde olduğundan, kış uzun ve karanlık olmalı. Ancak, çocuklar ve ebeveynleri kendilerine yeterli mum balığı sağlamışsa, kulübeleri aydınlatmak için lambaya gerek yoktur. Bu balıklar yaklaşık on inç uzunluğundadır, ancak oldukça incedir. Gariptir ki, yağla doludurlar ve dikkatlice kurutulduktan sonra meşaleler gibi yanarlar. Bunlardan biri iki veya üç mum kadar ışık verir. Yılın belirli zamanlarında, mum balığı sürüleri okyanusa dökülen nehirlerin ağızlarına girer. Kızılderili çocuklar onların gelişini bekler ve
göründükleri anda, kendileri ve ebeveynleri kıyıya inerler ve onları sepetle sudan çıkarırlar.

Hintli anneler sadece kış evlerini aydınlatmak için mum balıklarını kurutmakla kalmıyor, aynı zamanda çok sayıda balık kaynatıyorlar, çünkü bu şekilde tereyağının yerini alan sertleştirilmiş yağ elde ediyorlar. Bu yağ ne kadar eski ve bayatsa, onu o kadar çok seviyorlar.

Kısa Alaska yazında meyveler ve çiçekler çok hızlı büyüyor. Güneş ışığından mümkün olan en iyi şekilde yararlanmaları gerekiyormuş gibi görünüyor. Ülkenin güney kesiminde çocuklar en güzel beyaz yonca, kız saçı eğrelti otları ve parlak renkli yabani çiçeklerden oluşan buketleri toplayabilirler. Ayrıca gönüllerince meyve toplamaya giderler. Uzun yaban mersini çalılarıyla dolu tarlalar ve tarlalar var;
sulu sarı somon meyveleri var; kızılcıklar, böğürtlenler, kırmızı ve beyaz kuş üzümü ve yaban mersini var, ama en iyisi ağızda neredeyse eriyen tatlı, yabani çilekler.
Elbette Alaska'nın büyük bölümündeki çocuklar yazın güzel şeylerle ziyafet çekebilirler. Neden, meyveler o kadar bol ki sadece
erkekler ve kızlar değil, ülkenin kuşları da zengin yaşamla
şişmanlıyor. Yabani kazların birçoğu, yaz ziyafetinden sonra
aslında uçamıyor ve sonra çocuklar ve babaları tarafından kolayca yakalanıyor.

Kışın bile balık ve yağ yemeğine eklenebilecek meyveler var,
çünkü yaz boyunca çocuklar annelerinin
kurutup saklaması için birçok sepet topluyorlar. Meyveler, balık ve yağ! Elbette, diye düşünüyor insanlar,
bir kişi bu üç lezzetten bol miktarda varsa mutlu olmalı.
Geyikler ve ayılar, dağ keçileri, yaban ördekleri ve kazlar var.
Bunların hepsi değişiklik için iyi, ancak balıkla kıyaslanamaz,
taze veya kurutulmuş, üzerlerine bol miktarda sertleştirilmiş yağ yayılmış.

Kıyılarda istiridye ve midye, midye ve yengeç var. Yerliler de bunları seviyor; kurutup kış mevsimi için uzun
çimen yapraklarına asarlar. Bu nedenle Grönland halkından daha fazla yiyecek çeşitliliğine sahiptirler.

Somon yakalamak.

Güney Alaska'nın erkek çocukları, birçok küçük balığın yanı sıra morina ve pisi balığıyla dolu suların kıyılarında çok zaman geçirirler.
Ancak
en bol olanı, ilkbaharda okyanusu terk edip nehirlerin ağızlarına giren somonlardır. O zamanlar insanlar ne kadar da meşguldür!
Erkekler ve erkek çocuklar ağlarını hazır bulundururlar ve bunlarla
kanolarıyla suya doğru kürek çekerler. Sezon iyice açıldıktan sonra,
teknelerini bir günde tekrar tekrar doldururlar ve sezon bitmeden önce,
birçok zaman küreklerinin bıçaklarıyla
balıkları kıyıya çıkarırlar. Somonlar o kadar tatlı ve yağlıdır ki,
Kızılderililer onlara çok düşkündür. Yaz boyunca taze balıklarla ziyafet çekebilirler,
bu arada kadınlar da büyük miktarda balığı bölüp,
gelecek kış için kuruması için raflara asarlar.

Yıllar önce beyaz insanlar Alaska'da somonun bol olduğunu öğrendiler, böylece artık Kızılderililer sadece kendileri için balık almakla değil, aynı zamanda yüzlerce teneke kutu ve fıçıların yapıldığı ve ABD halkına ve başka yerlere gönderilen lezzetli balıklarla
doldurulduğu fabrikalar için de meşguller. Bazen somon işinde olan beyaz adamların çocukları Alaska'ya yaşamaya giderler ve orada
birçok garip manzara görürler. Vahşi parlak gözleriyle yarı çıplak Kızılderili erkek ve kızlarına hayretle bakarlar. Kırmızı çocukların açık renkli ağaç kabuklu kanolarıyla suyun üzerinde kaymasını ve nehirlerde birbirleriyle yarışmasını kıskançlıkla izliyorlar. Totem direklerine oyulmuş
iğrenç yüzlerden ürperiyorlar. Kırmızı komşularının danslarını ve
tuhaf oyunlarını zevkle izliyorlar ve Bay Bruin ve balık yakalama yöntemini duyduklarında gülüyorlar. Ancak, ayı akşam yemeğini almak için ormandan aşağı doğru gizlice geldiğinde yalnız kalmak istemiyorlar. Ayının narin pembe somondan ziyade beyaz bir çocuğu tercih edebileceğini düşünüyorlar, ancak bu konuda oldukça yanılıyorlar.

Ayılar.

Ayılar somonların ne zaman geleceğini insanlar kadar iyi biliyor gibi görünüyor. Ormandaki evlerini terk edip kıyı boyunca uzanan sessiz küçük koylara doğru ilerliyorlar. Balıklar
kalabalık bir şekilde içeri girdiğinde, ayılar pençelerini suya sokup çok sevdikleri somonu
yutuyorlar. Bay Bruin, doyana kadar birbiri ardına yutar; sonra geldiği kadar sessizce uzaklaşır, ormanın ağaçları arasında bir kez daha güvenlik arar. Bazen, ne yazık ki, beyaz avcı patikayı keşfeder ve ayıyı kıyıya kadar takip eder. Sonra havadan gelen bang! bang! sesleri ve Bruin'in somon ziyafetleri sona erer.

Alaska'da birçok ayı vardır; siyah, tarçın ve en kuzeyde tehlikeli boz ayı; ancak kızıl oğlanın babası ona bu hayvanları öldürmemesinin en iyisi olduğunu öğretir. Ayının ruhunun bunu yaparsa öfkeleneceği ve ona zarar vereceği fikrine kapılır. Ancak beyaz tüccarlar derileri ister ve bunlar için iyi bir fiyat ödemeye razıdır, bu yüzden Kızılderililer bazen ayı avına giderler, ancak başarılı olduktan sonra, ayının ruhuyla barışmak umuduyla garip ritüeller yaparlar.

Balinalar ve Deniz Samurları.

Alaska kıyılarında yaşayan çocuklar denize baktıklarında, bazen bir su fışkırması gibi görünen bir şey fark ederler, sonra bir tane daha ve
uzakta bir tane daha. Bu, temiz hava almak için yüzeye çıkan bir balina sürüsünün üflemesidir. Haberi köyün yaşlılarına iletmek için koşarlar, çünkü hiçbir şey bir balina yemeğinden daha
lezzetli olamaz. Adamlar mızraklarını hemen hazırlar ve kanolarına doğru acele ederler. Sonra canavarların
görüldüğü yöne doğru tüm güçleriyle kürek çekerler.

Balinalara ulaşmayı başarırlarsa, bir süre meşgul ve tehlikeli bir iş olur. Avcılar, mızraklarını tehlikeli yaralar açacak şekilde fırlatmak için devasa yaratıklara yaklaşırken korkuyu düşünmemelidirler. Sonra, aşağıya dalan balinalar tarafından batırılmamak için canlarını kurtarmak için kürek çekmelidirler. Adamlar mızraklarını fırlatmadan önce, fok derisinden yapılmış şamandıraları dikkatlice üzerlerine bağladılar. Balinalar yaralandıktan sonra dalışa geçtiklerinde, yüzeydeki bu şamandıralar onların aşağıda kalmasını zorlaştırır ve kısa sürede yıpranırlar. Avcılar bir balinayı mümkün olduğunca yaraladıktan sonra, eve giderler ve gelgitin ölü hayvanı kıyıya getirmesini beklerler. Sonra köyde büyük bir ziyafet olur ve herkes neşelenir. Yıllar önce beyaz adamlar balinaların peşinde kuzey sularına yelken açmak için büyük gemiler donattılar. O günlerde lambalarda yağ yakılırdı; ama şimdi, bol miktarda gazyağı olduğu için, kötü kokulu balina yağı pek kullanılmıyor. Ancak balina kemiği hala değerlidir ve bu nedenle birçok gemi hala bu deniz canavarlarını avlamakla meşguldür.

Alaskalı çocuklar her zaman deniz samurlarını gözetliyorlar. Bu utangaç yaratıklar, bakmaları gereken küçük çocukları olmadığı sürece okyanustan asla ayrılmazlar. O zaman bile, anne deniz samurunun bazen dalgaların üzerinde bir deniz yosunu yatağı seçtiği ve orada yavrularıyla birlikte yüzdüğü söylenir. Tuhaf bir görüntüdür. Bu devasa yaratıklardan birinin sırt üstü uyurken, yavrularını sıkıca kucaklayarak suyun yüzeyinde yüzerken görmek daha da tuhaftır. Bir grup Kızılderili sıklıkla deniz samuru avına çıkar, çünkü hayvan ince siyah kürkle kaplıdır ve bu kürkün arasından uzun beyaz tüyler saçılmıştır. Çok güzeldir ve beyaz tüccarlar bir deniz samuru derisi için her zaman büyük bir meblağ ödemeye isteklidir.

Avcılar, su samurunun burnunun suyun yüzeyinde belirmesi için yaratık nefes almak için
yüzmeye başlamadan önce denize doğru epeyce bir mesafe kürek çekmelidir.
Onu gördükleri anda, kanolarını geniş bir daire şeklinde
sallarlar. Sonra, ellerinde mızraklarla, onları fırlatmak için doğru anı sabırsızlıkla beklerler. Bazen sabırlı gözlemciler, özlemle bekledikleri ödülün
görüntüsünü bile göremeden önce günler geçer ve avcılar o zaman bile onu elde edemeyebilirler, ancak
harcadıkları tüm zamana değer, çünkü kürk dünyadaki en zengin ve en nadir kürklerden biridir. Gerçekten de, deniz samuru nadiren bulunur
Alaska kıyılarını yıkayan sular hariç.

Birden fazla kez bir Kızılderili çocuğu bir deniz samuru yetiştirmeye çalışmıştır, ancak
asla başaramamıştır, çünkü küçük yaratığı yedirememektedir ve
kısa süre sonra açlıktan ölür.

Fok Avı.

Alaska'dan batıya doğru uzanan adalarda,
ne Kızılderili ne de Eskimo olan birçok çocuğun yaşadığını hatırlarsınız.
Bunlara
Aleut denir. Beyaz insanların gelmesinden önce Aleutlar Japonlara çok benziyordu,
ama sonra Ruslar onların arasında evlendi,
öyle ki bugün çocuklarının çoğu sarı ırkın görünümünün çoğunu kaybetmiştir.

Aleutların evlerinin etrafında çok az ağaç yetişir, ancak anakara ormanlarından
ateşleri için yakıt sağlayacak kadar odun sürüklenir. Çoğunlukla yeraltına inşa edilmiş karanlık, nemli kulübelerde yaşarlar, bu nedenle
yaz aylarında tepeler ve tarlalar güzel otlar, yosunlar ve parlak çiçeklerle kaplıyken
açık havada olmayı en çok sevmeleri şaşırtıcı değildir. Birçok mavi tilki adalarda serbestçe dolaşır ve bunlar erkekler tarafından avlanır, çünkü kürkleri çok değerlidir ve beyaz tüccarlar her zaman derileri satın almaya hazırdır.

Küçük Aleutlar, hafif kanolarıyla kürek çektikleri veya berrak sularda balık tuttukları denizi severler. Aleut adalarından kuzeye doğru Pribylov veya Fok Adaları adı verilen iki ada daha vardır. Yaz aylarında yoğun sisler onları kapatırken,
kışın kıyılar sürüklenen buzla çevrilidir. Ancak çok önemlidirler, çünkü tüm dünyadaki foklar için en büyük avlanma alanlarıdır. Aleutlar, fokları öldürme işini denetleyen birkaç beyaz adam dışında, bu adalarda yaşayan tek insanlardır. Köyler
burada ve orada, denize yakın, her birinin kilisesi ve
okul binası var ve kış boyunca küçük Aleutlar zamanlarını
sessizce oyun oynayarak ve çalışarak geçirirler.

Ancak bahar geldiğinde, kıyılarında toplanan büyük ve küçük, yaşlı ve genç fokları izlerken heyecanla dolarlar.
Bu yaratıkların ne kadar yol kat ettiğini veya kışı hangi uzak sularda geçirdiklerini kimse bilmez. Ancak, yüzlerce ve binlerce gelirler ve bu adaların kıyılarında yavru foklar doğar. Bunlar zarif küçük yaratıklardır ve birlikte
yavru kediler gibi oynar ve neşelenirler. Doğduklarında oldukça kördürler, ancak birkaç gün sonra görmeye başlarlar. Yaklaşık altı haftalık olduklarında anneleri onları
ilk yüzmeleri için suya götürür. İlk başta korkarlar,
ancak anneleri onları ikna eder ve teşvik eder, böylece kısa bir süre sonra
kolayca yüzebilirler. Çok geçmeden bu yeni
su yaşamının tadını babaları ve anneleri kadar
çıkarırlar ve kısa süre sonra
fokların başlıca yiyeceği olan küçük balıkları ve yosunları avlayabilirler.
Av sezonu yaklaşık altı hafta sürer ve Haziran ayının başlarında, fokların gelmesinden kısa bir süre sonra başlar.
Adamlar sopalarla silahlanır ve
sonra fokları kıyıdan uzakta, hayvanların çaresiz olduğu
temiz bir alana sürerler, çünkü sakardırlar ve sudan çıktıklarında yavaş hareket ederler. Fokların kafasına tek bir darbe, onların hayatına son vermek ve avcıya istediği güzel yumuşak deriyi vermek için yeterlidir.

Yıllar geçer ve her yaz bu adalara sürüyle fok gelir, ancak bunların binlercesinin avcıların elinde ölmek için geldiğinin farkında değillerdir. Bazen Kızılderili çocuklar yavru fokları yakalar ve onları evcil hayvan olarak beslerler. Onlar nazik küçük yaratıklardır ve kısa sürede genç efendilerini sevmeyi ve onları takip etmeyi öğrenirler. Tıpkı köpek yavruları gibi havlarlar ve genellikle numaralar yapmaları öğretilir.

Alaska'da avlanma.

Alaska'daki Kızılderili çocuklar, babalarıyla birlikte avladıkları vahşi hayvanlar hakkında size birçok hikaye anlatabilirler. Yumuşak kahverengi kürkleriyle sansarlar, siyah ve gümüş tilkiler, kunduzlar, misk sıçanları, dağ keçileri, geyik, karaca, su samuru ve tepelerde ve vadilerde büyük sayılarda dolaşan daha birçok hayvan vardır. Dünyanın en büyüklerinden biri olan Yukon Nehri, Alaska'daki en önemli nehirdir ve ülke boyunca her iki yakasında da çok sayıda vahşi hayvan bulunur. Avcılar bunların çoğunu tuzaklara
yakalar. Orada, o büyük
nehrin kıyılarında, yüzlerce bez sırtlı ördek, alçak bataklıklara inşa ettikleri çimen ve dallardan oluşan platformlara yumurtalarını bırakır ve Kızılderili
çocukları yumurtalarını ve yavru ördekleri avlamak için gruplar halinde giderler.

[İllüstrasyon: Kızılderili Totem Direklerini Gösteren Bir Alaska Köyü.]

Büyük oğlanlar birçok tilki ve misk sıçanını tuzağa düşürürler, derilerini gururla babalarına verirler ve babaları da onları beyaz tüccarlara satar ve karşılığında şeker, çay ve battaniye alırlar. Saatlerini kunduz köyleri için
dere kıyılarında avlanarak ve bu küçük yaratıkları habersizce
alarak geçirirler.

Altın Madenleri.

Birkaç yıl önce Alaska'da sadece kürk ve somon elde edilebildiği değil, bazı yerlerde kayaların değerli
altınlarla zengin olduğu keşfedildi. Treadmill altın madeni dünyanın en değerlilerinden biridir.
Orada çalışan adamların güneş ışığından ayrılıp
yerin çok altına kadar kazmaları gerekmez, çünkü maden veya daha doğrusu taş ocağı yer üstündedir ve
orada işçiler yoğun bir şekilde kaya kütlelerini
parçalayarak altını kuvarstan ayırmak için
daha sonra ağır pullar halinde ezilir. Karanlık çöktüğünde, elektrik ışıkları her şeyi
gündüz kadar parlak hale getirir.
Treadmill madeninde bu pullardan iki yüzden fazla vardır, bu yüzden herkes büyük kaya kütlelerini ezerken
çalışırken çıkan gürültünün kulakları sağır edecek kadar olduğunu hayal edebilirsiniz.

Altın ayrıştırılırken, her biri
on beş ila on sekiz bin dolar arasında değere sahip tuğlalara dönüştürülür!
Bu tuğlalar daha sonra gemi yükleriyle San Francisco'daki
Sitka darphanesine gönderilir.

Alaska'nın güney kıyısındaki bir adada, bölgenin başkenti Sitka yer alır. Uzun zaman önce, Ruslar ülkeye sahip olduğunda inşa edilmiştir ve şimdi bile, valilerin her zaman yaşadığı yosun kaplı Şato'yu ziyaret edebilirsiniz. Orada, bazen çevredeki vahşi Kızılderili şeflerinin davet edildiği birçok ziyafet ve dans düzenlerlerdi. Rusya'dan gelen kaliteli cam ve gümüş, bu şölenlerde parıldıyordu. İpek ve saten giymiş görkemli hanımlar, belki de evlerine duydukları özlemi unutmaya çalışarak, yüzlerce mumun yumuşak ışığı altında gülüyor ve sohbet ediyorlardı.

Alaska artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğundan, Sitka'yı sağlıklı ve konforlu hale getirmek için birçok şey yapıldı. Yeni valiler, polis olarak Kızılderilileri seçti.

Mavi üniformalarını ilk giydiklerinde, şapkalarında yaldızlı harfler ve göğüslerinde gümüş yıldızlarla kendilerini çok görkemli sanmış olmalılar.

Vali, diğer akıllıca şeylerin yanı sıra, çocukların okula gitmesi gerektiği yasasını çıkardı. Şimdi, Sitka'da birçok Kızılderili vardı ve öğrenmenin ne kadar güzel bir şey olduğunu anlamıyorlardı. Ancak vali, tüm evlerin numaralandırılmasını emretti. Sadece bu değil,
evdeki her çocuğa bir numara veriliyordu ve bu numara boynuna bir iple bağlamak zorunda olduğu
küçük, yuvarlak bir tabağa basılıyordu.
Bu numarayı okul öğretmenine göstermek zorundaydı ve bu şekilde onu takip etmek mümkün oluyordu.

Bir gezi vapuru limana girdiğinde, Sitka halkı
tatil için hazırlanırken, Kızılderililer ziyaretçilere satmak için
battaniyelerini çıkarmak için acele ediyorlardı. Birçok kişi yaz aylarında Alaska'ya seyahat ediyor, özellikle oradaki harika manzaraları görmek için; karla kaplı yüksek
dağlar, çiçeklerle dolu vadiler, vahşi
Kızılderililer, totem direklerinin havaya
yükseldiği garip kulübeler; ancak hepsinden daha ilgi çekici olanı, başlangıcı karla kaplı dağlarda olan buzullardır. Yavaş ama emin adımlarla, diğer ve daha küçük buzullar onlara katıldıkça daha da büyüyorlar. Alaska'da yaz ziyaretçilerinin mümkünse ziyaret edeceğinden emin oldukları bir koy vardır. Bu koya, içine giren muazzam bir buzuldan dolayı Glacier Koyu denir. Kendinizi yaz ortasında, güneşli bir günde bu koya giren bir vapurda hayal edin. Yine de titriyorsunuz, çünkü hava giderek daha da soğumaya başlıyor. Bu şaşırtıcı değil, çünkü her tarafta buzdağları gözlerinize çarpıyor. Kristal kadar berraklar ve en güzel renklerle, narin pembeler ve mavilerle
aydınlanıyorlar. Baktığınızda, farklı hayvanların veya görkemli kalelerin şekillerine sahip olduklarını hayal ediyorsunuz. Bazıları, gerçekten de, büyük, yalnız varlıklar gibi görünüyor. Zaman zaman kuş sürüleri başınızın üzerinden geçiyor ve kısa bir dinlenme için buzdağlarına konuyorlar.

Bu buzdağları nereden geldi ve bu kadar yavaş nereye sürükleniyorlar?
Öne bakıyorsunuz ve karşınızda denize giren Muir buzulu var. Yaklaştıkça güçlü bir kale gibi görünüyor. Vapurun kaptanı, yüzünün üç mil genişliğinde olduğunu ve geminin çok dikkatli bir şekilde dümenlenmesi gereken
bu buzdağlarının hepsinin bu tek buzuldan koptuğunu söylüyor. Yolcularını çok yakına taşımaya cesaret edemiyor, bir süre, hiçbir uyarı olmadan, taze bir buz
kırılabilir. Körfeze gök gürültüsüne benzer bir sesle
daldığında, suları öfkeli bir girdaba
dönüştürecektir.

Alaska'da başka birçok buzul daha var, ancak bu en büyüğü ve en harikası. Ülkede gayzerler ve volkanlar da bulunmaktadır. Dağlardan biri olan Mt. McKinley, Kuzey Amerika'nın en yüksek zirvesidir. Bir diğeri olan Mt. Elias, okyanustan neredeyse
yükselir ve kar ve buz örtüsü neredeyse tabanına kadar ulaşır. Çocuklar ve kızlar birçok garip ve harika manzarayı görebilecekleri bir yere seyahat etmek istediklerinde, yaz tatillerini
Alaska'ya, altın ve kürk, şelaleler, gayzerler ve buzullar diyarına yapmaları iyi olur.

BÖLÜM IV - Kanada'nın Küçük Halkı

İlk Beyaz Yerleşimciler

Kuzey Amerika haritasına bakarsanız, Alaska hariç, neredeyse tüm üst yarısının
Kanada Hakimiyeti adını taşıdığını göreceksiniz. Kuzey kıyıları Arktik Okyanusu'nun soğuk sularıyla
yıkanır. Doğuda büyük Atlantik, batıda ise fırtınalı Pasifik vardır. Bu uçsuz bucaksız ülkede yaşayan erkek ve kız çocukları
güçlü nehirler boyunca yüzlerce mil yol kat edebilirler; o kadar büyük göllerde yelken açabilirler ki
karayı gözden kaybedebilirler ve dalgaların arasında hareket eden teknenin hareketinden dolayı deniz tutabilirler; en sıcak yaz havasında
karla kaplı yüksek dağlara tırmanabilirler;
göz alabildiğine uzanan çimenler dışında hiçbir şey görmeden, günlerce hatta haftalarca uçsuz bucaksız çayırlarda dolaşabilirler;
sadece vahşi hayvanların ve
Kızılderili avcıların daha önce cesaret ettiği yoğun ormanlarda kaybolabilirler.
Bunların hepsi Kanadalı bir çocuk için
yuva dediği topraklardan ayrılmadan da mümkündür.

Bir zamanlar, Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesinden elli yıldan az bir süre sonra, Jacques Cartier adında cesur bir Fransız, Fransa'daki güneşli
evini terk edip batıya yelken açtı. Fransa kralı, Columbus'un keşfettiği ve İspanyolların yerleşmeye başladığı
harika toprakları duymuştu. Bu toprakların bir kısmını kendisi için istiyordu, bu yüzden
Cartier'e İspanyolların yaptığından daha kuzeye gitmesini söyledi.
Ev için iyi bir yere ulaştığında karaya çıkacak ve
Fransa bayrağını
gönderecekti.

Cartier, her biri altmış bir adam taşıyan iki gemiyle yola çıktı.
Okyanusu geçip büyük bir adanın kıyısına vardılar.
Kıyıları hala buzla kaplıydı, oysa Nisan ayıydı.
Bugün bu adayı
Newfoundland veya New-found-land olarak biliyoruz. Fransızlar
ülkeden memnun değildi, çünkü çıplak ve kayalık görünüyordu.
Karaya çıktıklarında, başlarının tepesine kırmızı derileri ve siyah saçları bağlanmış vahşilerle karşılaştılar, Carter'ın dediği gibi "Saman çelengi gibi". O,
buranın bir yuva için uygun bir yer olmadığından oldukça emindi; bu yüzden gemiler
kuzeye doğru döndüler. Kısa süre sonra St. Lawrence Körfezi adını alan büyük bir körfeze girdiler.

Bu körfezin kıyılarında beyaz adamlar, evleri ters çevrilmiş kanoları olan Kızılderililerle de karşılaştılar. Vahşiler çok az giysi giyiyorlardı veya hiç giymiyorlardı; neredeyse hiç pişirilmemiş balık ve etle besleniyorlardı;
fakir ve çok vahşi görünüyorlardı. Kanada'nın anakarası olan ülke hoş görünüyordu ve Carter, Fransa adına yüksek bir haç dikti ve
bu haçı ele geçirdi. Kızılderili şefini, iki oğlunun kendisiyle birlikte Fransa'ya geri dönmesine izin vermeye ikna etti. Sonra, ziyaret ettiği toprakları arkadaşlarına anlatmak için
eve doğru yelken açtı.

Ertesi yıl Cartier, iyi bir arkadaş grubuyla Kanada'ya döndü.
Daha önce yaptıkları gibi St. Lawrence Körfezi'ne girdiler, ancak
geniş bir nehrin ağzına gelene kadar yelken açtılar.

"Uzaklardan akıyor," dedi Cartier ile Fransa'ya giden ve onunla birlikte dönen iki Kızılderili. "Hiç kimse onun
başlangıcını görmedi," diye devam ettiler.

"Belki de," diye düşündü Cartier, keşfettiği yeni toprakların ne kadar geniş olduğunun farkında olmadan, "bir nehir değildir. O kadar geniş ve derin ki,
okyanusun bir kolu olabilir ve eğer onu takip edersem, birçok kişinin hayalini kurduğu Hindistan'a giden kısa yolu bulabilirim."

Böylece o ve adamları St. Lawrence Nehri'nden yukarı doğru yollarına devam ettiler, zaman zaman durup güzel ülkeyi ve her tarafta karşılaştıkları harika manzaraları hayranlıkla izlediler. Kıyılar boyunca ağaçlardan yabani üzüm asmaları sarkıyordu ve lezzetli meyveler henüz olgunlaşmaya başlamıştı.
Su kuşları başlarının üzerinden uçuyor ve daha önce hiç görmedikleri vahşi hayvanları
gördüler. En ilginci ise kıyı boyunca buraya ve oraya dağılmış küçük Kızılderili köyleriydi.

Cartier'in geçtiği yerleşim yerlerinden birinden, insanlar beyaz adamları daha iyi görebilmek için kanolarıyla dışarı çıktılar, ancak Cartier'in iki genç Kızılderili arkadaşı onlarla konuşup korkmamalarını söyleyene kadar gemilere yaklaşmaya korkuyorlardı. Sonra gemiye bindiler
ve iki Kızılderili gencin Fransa'da yaptığı ziyaretin ve başlarına gelen harika şeylerin hikayesini dinlediler. Kızılderililer artık yabancıların kendilerine sadece iyi niyetle baktıklarından ve korkulacak bir şey olmadığından oldukça emindiler.

Ziyaretçilere hediyeler getirmek ve bildikleri her şekilde dostluk göstermek için acele ettiler. Ancak Cartier orada uzun süre kalmadı. Dik, yüksek uçurumların altındaki güzel bir limana gelene kadar yelken açtı. Burada bir Kızılderili köyü vardı. Bugün Quebec şehrinin bulunduğu yer burası.

"Daha ileride, nehrin yukarısında, halkımızın daha büyük bir kasabası var ve çok güçlü bir şef tarafından yönetiliyor," dedi oradaki Kızılderililer.

"Ama yol uzun ve tehlikeli," diye ekledi kendi şefleri. "Oraya
gitmesen iyi olur."

Bunu söylerken, beyaz adamların ona gösterdiği bıçak,
parlak renkli boncuklar ve minik aynalar
mağazasını düşünüyordu. Bu garip ve güzel şeylerden birkaçı ona verilmişti.
Diğer şefin de bunlardan birkaç tane aldığını düşünmeye dayanamıyordu.

Ancak Cartier korkmamalıydı. Bir kez daha yelken açtı ve gemiler on üç gün boyunca nehirde yollarına devam etti. Zaman zaman kızılderili çocukların ve ebeveynlerinin
etraflarında dans ederek gelip meyve ve balık hediyeleri getirdiği Kızılderili köylerinde durdular.
Vahşiler ötedeki ülke hakkında birçok hikaye anlattılar; orada altın ve
değerli taşlar bulunuyordu ve yiyeceksiz yaşayan
garip varlıklar vardı. Yine de Cartier en az elli kulübenin olduğu bir köye ulaşana kadar yolculuğuna devam etti.

Çevresinde kazıklardan oluşan üç katlı bir duvar ve
mısır yapraklarının sonbahar rüzgarında dalgalandığı tarlalar vardı. Bu köyün arkasında Cartier'in Mount Royal adını verdiği bir tepe vardı. Bugün, bir zamanlar Kızılderili köyünün bulunduğu yerde, ülkenin en önemli şehri olan Montreal büyük şehri bulunmaktadır. Cartier ve adamları Kanada'da birkaç ay kaldılar. St. Lawrence kıyısına iki kale inşa ettiler; bahçeler yaptılar ve bir yol belirlediler. Uzun, soğuk kış başlarına gelene kadar iyi kalpliydiler, daha önce hiç bilmedikleri kadar uzun ve soğuktu. Birçoğu güneşli Fransa'yı özleyerek memleket hasreti çekti; diğerleri hastalandı. Sonunda yerleşimden vazgeçip eve dönmeye karar verdiler.

Bundan sonra Fransız gemileri zaman zaman Kanada'yı ziyaret etti. Kızılderililerin satmaktan mutluluk duyduğu bir sürü kürk almak için durdular, ancak uzun yıllar boyunca ülkeye yerleşmek için kimse gelmedi.

Sonunda Fransa kralı kendi kendine şöyle dedi, "Okyanusun diğer tarafındaki toprakları tutamam, oraya yerleşmeleri için insanlar göndermediğim sürece ve Kızılderili avcılarından ticaret yoluyla elde edebileceğimiz kürkler nedeniyle onu tutmaya değer."

Bir gün Port Royal limanına yelken açan yerleşimcilerden oluşan bir koloni gönderdi. Güzel kıyıya çıktılar ve kısa süre sonra kendilerine bir şapel ve kale inşa etmekle meşgul oldular. Yanlarında iyi bir rahip geldi. O kadar nazik ve kibardı ki vahşiler bile onu sevdi ve onlara gökteki bir Baba ve insanların Kurtarıcısı İsa hakkında anlattığı hikayeleri dinlemeye oldukça istekliydiler.

Kaşif Champlain.

Yerleşimciler arasında, Cartier'in gemilerini yıllar önce demirlediği
dik uçurumların üzerine bir kale inşa etmeyi öneren cesur Champlain de vardı. İşçiler kısa süre sonra bir kale, bir şapel ve yerleşimciler için evler inşa etmeye başladılar. Bu, Quebec'in güçlü kalesinin ve şehrinin başlangıcıydı.

Bu ilk yerleşimcilerden sonra diğer Fransızlar ve aileleri geldi ve uzun yıllar geçmeden kırmızı çocuklar ve beyazlar neşeyle
birlikte oynuyorlardı.

"Birbirinizi sevmelisiniz," demişti nazik Fransız rahip onlara.
"Farklı ırklardan olsanız da, aynı
Babanın çocuklarısınız."

Böylece Fransızların oğulları ve kızları küçük vahşilerden korkmadan büyüdüler. Rahipleri genellikle dostluklarını daha iyi gösterebilmek için
Kızılderili köylerine yaşamaya giderlerdi. Kızılderililer genellikle beyaz adamların evlerinde düzenlenen ziyafetlere davet edilir ve onların sporlarına katılırlardı. Dahası, çocukların kendi akrabaları genellikle eşleri olarak Kızılderili kızları seçer ve onlardan çok memnun kalırlardı. Ve bu sonuncusundan dolayı, zamanla Kanada'da yarı melez olarak adlandırılan birçok insan oldu, çünkü kısmen Fransız ve kısmen Kızılderiliydiler.

İngilizlerin Gelişi.

Uzun yıllar sessizce geçti. Kanada'daki Fransız halkı kızıl komşularıyla barış içinde yaşadı. Ülkede ticaret istasyonları kurdular ve buraya Kızılderili avcıları tarafından çok sayıda kürk getirildi. Ayrıca St. Lawrence kıyıları boyunca ve daha da ileride vahşi doğaya, Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran Beş Büyük Göl kıyılarına kaleler inşa edildi.

Fransız kaşifler ve rahipler daha da ileri gittiler, çünkü bu göllerden Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yol aldılar ve Mississippi Nehri'nin tüm uzunluğunu yelken açana kadar asla durmadılar. Gittikleri her yere Fransız bayrağını diktiler ve okyanusun ötesindeki kralın adına ülkeyi sahiplendiler. Şimdi, Büyük Göller'in güney tarafına yerleşmiş olan İngilizler, Fransızların Kuzey Amerika'da bu kadar güçlü olma fikrinden hoşlanmadılar; bu nedenle bir süre sonra iki halk arasında savaşlar çıktı.

Kanada Kızılderilileri Fransız dostlarının tarafını tuttular. Korkunç
savaşlar yapıldı; cesur askerler öldürüldü; vahşi Kızılderililer tarafından kadınlara ve küçük çocuklara
acımasızca davranıldı. Yıllar geçti ve
sıkıntılar sona ermedi. Sanki meseleleri çözmenin ve barışı sağlamanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu.

Tüm bu zaman boyunca İngiltere'de küçük bir çocuk büyüyordu. Adı James
Wolfe'du. Narin ve hastaydı, ancak parlak, berrak gözleri güçlü bir iradeye sahip olduğunu gösteriyordu. Tüm kalbiyle asker olmayı arzuluyordu. Ve asker oldu, sanki böylesine zor bir hayata asla dayanamayacakmış gibi görünse de.

Daha on altı yaşındayken Flanders'da ülkesi için savaştı. Kısa süre sonra ne kadar cesur olduğunu gösterdi ve orduda yüksek rütbeli bir subay oldu. Fransızlara ve Kızılderililere karşı savaşmak için Amerika'ya gönderildi.
Keşke Quebec'e
gidebilseydi, diye düşündü. Düşmanın elindeki
en güçlü kaleydi. Ama bu imkansız görünüyordu, çünkü hiç kimse bir ordunun
kalenin inşa edildiği dik kayalıklara tırmanabileceğini hayal bile edemezdi.

Yine de Wolfe düşünmeye devam etti, düşündü. Bu sırada
bir İngiliz gemi filosunun komutanıydı. Sonunda St. Lawrence'a doğru yelken açtığı ve adamlarını Quebec'in karşısındaki kıyıya çıkardığı bir gün geldi.
Nehrin karşısındaki kaleye ateş edecek büyük toplar yerleştirdi.
Kuşatma başladı. Tam ortasında şiddetli yağmur yağdı;
Wolfe ve adamlarının çoğu hastalandı. Ateşten yanıyor olmasına rağmen
hala plan yapmaya devam ediyordu. Bir gün, teleskopundan bakarken
daha önce hiç fark etmediği bir şey gördü. Dar bir patikaydı,--Ah,
çok dardı--içeri girip dışarı doğru kıvrılıyordu, ama sürekli yukarı doğru, Quebec'i koruyan
kayalıkların tepesine kadar.

Kendi kendine, "Adamlarım ve ben o patikaya tırmanacağız ve
kaleyi gafil avlayacağız." dedi.

Kısa bir süre sonra, karanlık bir gecede, tırmandılar. Wolfe hasta yatağından
kalktı ve onlara önderlik etti. Ertesi sabah güneş doğarken
İngiliz ordusu kalenin arkasındaki Abraham Ovası'nda belirdi ve dünyanın en büyük savaşlarından biri gerçekleşti. Gece çökmeden önce, Quebec
İngilizlerin eline geçti. Hem Wolfe hem de Fransız komutan Montcalm öldürüldü. Bundan sonra, sadece Quebec değil, tüm Kanada İngilizler tarafından yönetilecekti.

Henry Hudson ve Büyük Yalnız Topraklar.

1610 yılında, Henry Hudson adında cesur bir denizci, Kuzey Amerika kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açtı. O, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hudson Nehri'ni çoktan keşfetmişti ve oradaki Kızılderililerle kürk ticareti yapıyordu. Hindistan'a kısa bir yol bulmaya çalışmıştı ama başaramamıştı. Şimdi
daha da uzağa giderek onu keşfedebileceğini umuyordu. Kanada'nın kuzey kıyısındaki büyük bir koya girene kadar yelken açtı ve o zamandan beri bu koya Hudson Körfezi deniyordu. Burada, buz ve karın ortasında, kendisi ve adamları kışı geçirmek zorundaydı. Yiyecek çok azdı ve hava çok soğuktu.

Adamları onları bu kadar acıya sürüklediği için onu suçladılar ve sonunda ona karşı çıktılar. Onu küçük bir teknede, küçük oğlu ve birkaç sadık takipçisiyle birlikte sürüklenmeye bıraktılar. Sonra onu soğuktan ve açlıktan ölmeye terk ederek, keşfedilen büyük koydan ve etrafındaki vahşi topraklardan bahsetmek için eve doğru yelken açtılar. Zamanla diğer İngilizler
Hudson Körfezi'ni ziyaret etti, ancak buzlu sularında veya ıssız kıyılarında uzun süre kalmak istemiyorlardı.

Sonunda, bir grup İngiliz tüccar Hudson Körfezi şirketini oluşturdu.

"Kuzey Amerika'ya Hudson Körfezi kıyısı boyunca kaleler inşa edecek adamlar göndereceğiz. Kızılderililerin kürklerini satın alacaklar ve bunları bize, İngiltere'ye gönderecekler. Oradaki vahşi hayvanların kürkleri zengin ve güzeldir ve bize zenginlik getirecek." dediler.

Bu şekilde İngiliz gemileri, Henry Hudson tarafından keşfedilen körfezin civarında kaleler ve ticaret istasyonları inşa etmeye başlayan adamları Kanada'ya getirdi. Yanlarında bıçaklar ve baltalar, boncuklar ve parlak renkli battaniyeler vardı; bir Kızılderilinin kürkleri karşılığında isteyebileceği her şey. Kızılderililere nazik davrandılar, çünkü onlarla barışçıl bir şekilde ticaret yapmak istiyorlardı, ancak aynı zamanda vahşilerin saldırısı durumunda silahlarını hazır tutuyorlardı.

Alexander Mackenzie ve Uzun Yolculuğu.

İngilizler ülkeyi kendileri için kazandıktan sonra bile, ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı, çünkü hiç kimse ülkeyi kuzeyden güneye veya doğudan batıya keşfetmemişti. Sonunda Alexander Mackenzie adında cesur bir İskoç Kanada'ya yerleşmek için geldi. Maceraya düşkündü ve vahşi doğada millerce dolaşmak, ormanda vahşi hayvanları avlamak ve bir Kızılderili kanosuyla göllerin üzerinden ve derelerden aşağı kaymaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Kızıl çocukların daha önce hiç beyaz bir adama bakmadığı birçok yerleşim yerini ziyaret etti; Fransızların ve İngilizlerin daha önce hiçbir şey bilmediği nehirleri ve gölleri keşfetti. Gezilerinde ülkenin tam kalbindeki Büyük Köle Gölü'nün kıyısına ulaştı. İçinden büyük bir nehir akıyordu. Nereye ve ne kadar uzağa gidiyordu? Kızılderililer ona söyleyemedi. Yaz başında, küçük bir beyaz adam grubu ve bir Kızılderili rehberle yola çıktı. Başlangıçta kanolarıyla nehirde kürek çekmek çok keyifliydi, ancak birkaç gün sonra akıntılara geldiler. Sonra karaya çıkıp kanolarını ve erzaklarını omuzlarında taşımak zorunda kaldılar. Seyahat ederken tekrar tekrar yollarını kesen başka akıntılara geldiler.

Ne kadar kuzeye giderlerse hava o kadar soğuk oldu. Günler de çok daha uzundu, çünkü yaz ortasına yaklaşıyorlardı. Gece yarısının gün ışığı kadar parlak olması onlara çok garip geliyordu. Vahşi hayvanlar artık nadirdi.

"Sanırım," diye düşündü Mackenzie, "yiyeceklerimiz için yeterince avlanamıyorsak," ancak yine de devam etti. Yolunda Kızılderili köylerinden geçti ve
sonunda yaz avında dolaşan Eskimolarla karşılaştı.

Vahşi hayvanlar artık kaşiflerin daha önce karşılaştıklarından farklıydı; kutup ayısının ve kutup tilkisinin evine ulaşmışlardı. Nehir kırık buzlarla doluydu ve suda balinalar vardı.
Arktik Okyanusu kıyılarına yakındılar ve büyük nehirden aşağı binlerce mil yol kat etmişlerdi, cesur liderlerinin onuruna
Mackenzie adını verdiler. Grup, kasvetli kuzey ülkesinde uzun süre kalmadı, ancak geri döndü ve mümkün olan en kısa
sürede eve doğru yola çıktı.

Üç yıl sonra Mackenzie, Kanada'yı batıya doğru geçmeye karar verdi. Yavaşça ama emin adımlarla yolunu açtı, bazen bir dere boyunca kayarak
ya da kanosuyla bir gölün üzerinden; bazen sık bir ormanın içinden bir yol açarak;
yine yüksek uçurumlarda ya da hızla akan bir selde kendini durdurulmuş buldu.
Ama karlı tepeleri göklere kadar uzanan Rocky Dağları'na varana kadar devam etti.

"Bu dağların çok da ötesinde deniz yok," dedi Mackenzie'nin Kızılderili rehberi ona.

Dar geçitlerden, kaya duvarları arasından, dik yamaçlardan yukarı ve derin vadilerden aşağı doğru ilerlemeye devam etti. Sonunda diğer tarafa ulaştı ve teknelerini batıya doğru akan bir dereye indirdi. Kısa bir
süre sonra Pasifik Okyanusu gözlerinin önünde uzanıyordu.

Eskimolar ve Kızılderililer arasında.

Kanada'nın ortası, kuzeyde donmuş bataklıklarla sonlanan büyük bir ovadır ve küçük Eskimoların evlerinin bulunduğu yer burasıdır. Orada,
buz ve karın ortasında, Grönland ve Alaska'daki kardeşleri gibi, çalışır ve oynarlar.

Daha güneyde, yine de yazın kısa, kışın uzun ve soğuk olduğu yerde, Kızılderili çocukları çayırlarda ve ormanların sınırlarında kamp kurarlar. Bu kızıl çocukların çoğu çadırlarda veya
kendi dedikleri gibi
tepee'lerde yaşarlar. Kış çadırları ağır derilerle kaplıdır ve ortada büyük bir ateş yanar, soğuk kış gecelerinde etrafında uyurlar. Babalarının öldürdüğü vahşi hayvanların derilerini giyerler ve ayaklarına yumuşak mokasenler giyerler. Bu mokasenlerle yorulmadan veya nefeslerini kaybetmeden millerce koşarlar.

Bazen küçük Kızılderililer ördekler, kazlar, geyikler ve tavşanlar bulunduğunda veya meyveler ve kuş yumurtaları bol olduğunda büyük ziyafetler verirler. Fakat uzun kış oyunları sırasında birçok zaman kıtlık olur ve
yiyecek bulunmaz. O zaman çocuklar
açlıktan bitkin olsalar bile
şikayet etmemelidirler. Eğer bir Kızılderili çocuğu büyüyüp cesur bir adam olmayı umuyorsa, birçok şeye katlanmayı ve kimseye ne kadar acı çektiğini göstermemeyi öğrenmelidir.

Kışın evinin etrafında korkunç fırtınalar esmektedir. Kar saatlerce yağar ve şiddetli rüzgarlar
karı büyük esintilerle savurur. Bazen
yaz aylarında da rüzgarlar sert eser, fakat o zaman sıcak ve kuru olurlar ve
onlara maruz kalanların yüzlerini kavururlar.

Kızıl çocuklar kitaplarda bulunamayacak birçok şey öğrenirler.
Çimlere
bakarlar,--bıçakların dönüş şekli onlara doğuyu ve batıyı nerede arayacaklarını gösterir. Kuşların uçuşu onları yaklaşan bir fırtınadan ve onu hangi yönde arayacaklarını uyarır.
Kırık bir dal onlara vahşi bir
hayvanın geçtiğini söyler.

Birçok sporları vardır. Kışın ayaklarına kar ayakkabılarını bağlarlar ve
karlı alanların üzerinden kayarlar. Yazın çayırlarda altlarında geyik derisi pedleri olan midillileriyle gezerler.

[İllüstrasyon: Küçük Kanadalı Kızılderili Çocuklar.]

Bazen midillilerinin yavaş bir yürüyüşle ilerlemesine izin verirler; ancak daha
sık olarak havada dalgalanan siyah saçlarla ve
parlak ve istekli gözlerle çılgınca dörtnala koşarlar. Sonra, kızıl çocukların da evlerinin yakınlarındaki göllerde veya derelerde kürek çektikleri kanoları vardır.

Kanadalı Kızılderilinin kanosu, tıpkı Eskimoların kayaklarının kuzeyin buzlu sularına uyması gibi, onun takip ettiği yaşam türü için mümkün olan en iyi teknedir.
Bunun için ihtiyaç duyduğu her şey ormanda bulunur.
Sedirleri kaburgaları için keser,
üzerini örtmek için huş ağacı kabuğu toplar,
su geçirmez hale getirmek için çamdan reçine alır. İlkbaharda buzlar dağılmaya başladığında ve vahşi kuğular ve kazlar
başının üzerinden uçtuğunda, o zaman onu kışın karın altında dinlendiği yerden alır ve evinin yakınındaki göle veya dereye indirir. Huş
kanosuyla vahşi doğada uzun bir yol kat edebilir, çünkü bütün gün
avlanıp balık tuttuğunda, kanosunu kıyıya getirebilir
ve altını yukarı doğru çevirebilir. Bir anda, gece uykusunu alırken
onu koruyacak bir çatıya sahip olur.

Kızılderili çocukların evlerinde köpekleri olduğundan emin olabilirsiniz. Bunlar uzun bacaklı, sivri burunlu yaratıklardır ve her zaman zayıf ve aç görünürler. Bazen bir köpek yavrusu şefkatle bakılır. Sonra, belki de, genç efendisine karşı sevgiyle
dolu büyür. Ama genelde köpekler sadece yarı beslenmiş olur ve birbirleriyle kavga etmeye ve efendilerinin
mağazalarını soymaya her zaman hazırdırlar. Yine de Kızılderililere ve Kanada'daki birçok beyaz gezgine çok yardımcı olurlar. Kışın karda kızakları, yazın ise küçük arabaları
sürürler.

Birçok kez kendi aralarında kavga etmek için dururlar; birçok kez kızak devrilir ve binici bir kar yığınına iner. Birçok kez köpekler sürücünün sözünü dinlemeyi reddeder. Sonra uzun kırbaç
aralarında sağa sola uçar ve öfkeli ulumalarla tekrar düzene girerler.

Orman ve Çayırın Vahşi Hayvanları.

Çayırlarda ve ormanların arasında, Kızılderili çocuğun avlamaktan hoşlandığı birçok vahşi hayvan vardır. Kendine ait bir yayı ve okları vardır ve
büyüdüğünde babası ona beyaz tüccarlardan bir silah alacağına söz verir.
Kanada'da avlanan tüm hayvanların
en akıllısı belki de kunduzdur. Buna hayvan-marangozu da denebilir. En sevdiği yuva sığ bir göl veya deredir.
Vahşi doğanın çocukları her zaman kıyılardaki küçük toprak höyüklerini ararlar. Bunları bulduklarında,
yakınlarda ağaçların kesildiğini de fark ederler. Kesinlikle kunduzların işiydi.
Bu küçük höyükler, o zaman, akıllı küçük yaratıkların kışlık erzakları için yumuşak odun ve kök yığınları yerleştirdikleri depoların çatılarıdır.

Bu depolardan, sığ gölet veya dere suyunun altından, kunduzların dallardan ve çalılardan çok dikkatli bir şekilde yapılmış ve çamurla sıvanmış evlerinin kapılarının tam ortasına kadar tüneller kazılmıştır. Tepeler genellikle suyun yüzeyinin üzerinde görülebilir. İçeride yumuşak ot ve ağaç kabuklarıyla kaplı dal yatakları vardır ve kunduzlar kışın saatlerinin çoğunu burada uyurlar. Avcılar soğuk havada bir kunduz köyüne rastlarsa, hayvanların yakınlarda olduğuna dair hiçbir işaret yoktur, çünkü kunduzlar evlerinin içindedir. Ancak, onları yakalamanın zamanı budur, çünkü yumuşak kalın kürk en iyi halindedir.

Sonbaharda erkekler ve oğlanlar genellikle hayvanları tuzaklarla yakalarlar, ancak kışın, buz tamamen donduğunda, avcılar kunduzun evinden kıyıdaki deposuna giden yolu kapatırlar. Sonra
baltalarıyla kulübelere girerler ve şişman
uykulu hayvanları dışarı sürükleyerek tek tek öldürürler. Kızaklar kısa sürede
doldurulur ve avcılar eve doğru yola koyulurlar, giderken de yakında sahip olacakları yağlı
et ziyafetini düşünürler. Güzel kürkler tabaklanmalı ve tüccarlar için saklanmalıdır, ancak hayvanların etlerinin tadını kendileri çıkaracaktır.

Kunduzların yanı sıra avlanacak ve
tuzaklanacak sansarlar, vizonlar ve balıkçılar, ayrıca misk sıçanları ve kokarcalar da vardır. Sonbahar gelir gelmez erkekler ve oğlanlar tuzaklarını düzenlemeye başlarlar, çünkü Kasım ayının ilk soğuğuyla birlikte onları çam ormanlarına
taşırlar. Kızılderili
çocukları size balıkçının neden bu isimle anıldığını hayal edemediklerini söylerler. Balıkçının yollarını ve asla suya yaklaşmadığını
sadece diğer tarafa geçmesi gerektiği zaman bilirler. Uzun, gür bir kuyruğu vardır ve kürkü pahalı samurdan bile daha zengindir.

Vizona gelince, onun hem sansardan hem de balıkçıdan oldukça farklı olduğunu ve kürkünün o kadar güzel olmadığını keşfettiler. Derelerin yakınında yaşar ve yengeç ve balıkla beslenir. Genç Kızılderililer çoğu zaman
tuzağının yemiyle balık takarak bir vizon yakalamıştır.

Bazen, çocuklar akşamları kampın etrafında oynarken,
uzaktan aniden bir çığlık duyarlar. Bu bir vahşi kedinin veya vaşağın çığlığıdır. Onların onları şaşırtmasını istemezler çünkü
vahşi bir yaratıktır ve dişleri ve pençeleri çok keskindir. Erkekler,
ancak, vahşi kedileri avlar ve her yıl birçoğunu yakalarlar, çünkü
derileri için iyi ücret alırlar.

Sonra, gümüş, siyah ve kırmızı tilkiler vardır. Bu kurnaz yaratıklardan binlercesi her yıl Kanada'da vurulur veya tuzağa düşürülür. Bazen çocukları eğlendirmek için kampa bir tilki yavrusu getirilir. İlk başta nazik,
güzel bir yaratıktır, ancak çok geçmeden ebeveynlerinin
çirkin kurnazlığını gösterecektir.

Çocuklar bazen evleri kunduzlarınkine çok benzeyen misk sıçanlarını ararlar, birçoğu her zaman bir arada bulunur.

Ava Gidiyoruz.

Kanada'da birçok melez çocuk olduğunu zaten biliyorsunuz.
Kızılderili kardeşleri gibi avlanma sevgisiyle büyürler.
Kızılderili tarzında giyinirler, mokasenler ve taytlar giyerler. Birçoğu kaba kütük kulübelerde yaşar ve kürklü cüppelerle kaplı çalı yığınlarının üzerinde uyurlar. Soğuk hava bastırdığında, Kızılderili ve melez çocuk da,
evdeki erkeklerin yılın en yoğun işine hazırlanmalarına yardımcı olmak için elinden geleni yapar, çünkü tuzak kurma ve avlanma sezonu yaklaşmaktadır.

Kasım ayının başında göller ve akarsular donar ve
yabani hayvanların kışlık paltoları en iyi halindedir. Genellikle termometrenin sıfırın altında olduğu, parlak ve buzlu bir sabahta, tuzakçı en kalın çoraplarını ve mokasenlerini, sıcak taytlarını ve pelerinini giyer.
Başına bir kürk şapka takar ve dirseklerine kadar uzanan uzun kürk eldivenlerini
giydirir. Kemerinden bir balta, av bıçağı ve yangın torbası
sarkar.

O giyinirken, karısı birkaç gün
gitmiş olabileceği için sırt çantasını hazırlamakla meşguldür. Sürü bir battaniye, bir su ısıtıcısı ve fincan,
şeker ve tuz, Kızılderililerin çok sevdiği çay ve birkaç gün yetecek kadar
pemmikan içerir. Pemmikan, incecik öğütülüp
yağla karıştırılmış kurutulmuş ettir. Avcı çok fakir değilse, sürüsüne eklemek için çelik tuzaklar ve bir silahı vardır. Hazır olduğunda, bir el kızağına bağlanır.
Bu, bir ucundan kıvrılmış ince bir tahtadır.
Karın üzerinden kolayca çekilir ve avın sonunda eve götürmek için kürk ve av hayvanlarıyla yüklenir.

Şimdi kar ayakkabılarına geçelim! Bunlar ayaklarına bağlandığında, avcı
kızakını arkasından çekerek
karlı alanların üzerinden büyük bir rahatlıkla geçebilir.
Yürürken şarkı söylememeli veya ses çıkarmamalıdır; eğer yanında birileri varsa yüksek sesle konuşmamalıdır.
Aksi takdirde aradığı hayvanlar korkup tehlikeden kaçabilir ve bu kesinlikle olmamalıdır.

Ah, ne kadar soğuk! Nefes ağızdan ve burun deliklerinden çıkarken donar, kirpikler dondan kaskatı kesilir, ancak avcı aradığı avın işaretlerini izlemekle o kadar meşguldür ki bunları düşünmek istemez. Elleri ve ayakları ısırıcı soğuktan uyuşur, ancak bu sadece beklediği şeydir ve hızlı hareketlerinin onları donmaktan koruyacağına güvenir. Sonunda ormana ulaşılır ve gözlerini hayvanların yakınlarda olduğuna dair her yöne çevirir. Beyaz bir adam, bir Kızılderilinin veya melez birinin Ana Doğa'nın harika kitabından bütün sayfaları okuduğu yerde hiçbir şey görmez. Evet, bir sansar sadece bir veya iki saat önce buradaydı ve hala çok uzakta değil. Tam bu noktada bir tuzak kurulmalı ve kurutulmuş etle veya yumuşak bir sincap parçasıyla yemlenmelidir. Sonra avcı, başka yaşam belirtilerinin olduğu yerleri aramak ve beklerken yeni tuzaklar kurmak için uzaklaşır. Tilki veya vizon peşindeyse, göllerin ve bataklıkların kıyılarını ziyaret eder. Şimdi tilkinin ayak izlerini veya vizonun keskin, belirgin izlerini bulmak için dikkatlice etrafına bakar. Akşam olduğunda, avcı etrafına
rüzgardan korunaklı bir yer arar. Orada kükreyen bir ateş yakar ve üzerine bir
tencere çay demler. Bu hazır olduğunda, evden getirdiği pemmikanla birlikte sıcak içeceğinin tadını çıkarır. Sonra
yatak için yumuşak çam dalları toplar, üzerlerini bir battaniyeyle örter ve
ayakları ateşe doğru olacak şekilde gecenin dinlenmesi için yatar. Sabaha doğru
ateş kısık yanıyor ve soğuk o kadar keskinleşiyor ki adam uyuyamıyor. Ayağa kalkıyor, daha fazla odun yığıyor ve parlak
alevlerin yanında kendini ısıtıyor. Bir kez daha dallardan oluşan yatağına uzanıyor, sabah güneşi onu uyandırana kadar
uyumayı umuyor.

Kış Sporları.

Kanada'nın beyaz çocuklarının çoğu Quebec ve Ontario'da yaşıyor.
Bu eyaletler güney kesiminde yer alsa da, kış orada bile
çok soğuk. Ancak çocuklar bundan hoşlanıyor çünkü hava temiz ve kuru ve yerde bol miktarda kar var. Hatta
küçük insanlar bile kar ayakkabılarını nasıl kullanacaklarını öğreniyor ve bunları ayaklarına giyerek
rüzgar gibi karla kaplı alanlardan kayıyorlar.

Ayrıca birçok kızak gezintisi de yapıyorlar. Neşeli çocuklardan oluşan bir grup için sabahı, toboggan adı verilen ve Hint el kızaklarına çok benzeyen tahta kızaklarla dik yamaçtan aşağı kayarak geçirmekten daha keyifli bir şey olamaz. Karda o kadar hızlı hareket ederler ki,
sürücüler düşmemek için sıkıca tutunmak zorundadırlar. Bazen, kızak yamaçta engebeli bir yere çarptığında ani bir sarsıntı olur.
Sonra, çocuklar kendilerini toparlayıp
yeni bir başlangıç ​​için hazırlanırken çokça kahkaha ve bağırış olur.

Belki de en büyük spor, büyük demir patenlerle kaldırılan ve iyi bir rüzgarda çok hızlı yelken açan bir buz teknesinde yapılan yolculuktur.
St. Lawrence Nehri donduğunda, çok sayıda buz teknesinin mutlu yolcularıyla birlikte kaydığını görebilirsiniz.

Elbette Kanada'daki çocuklar paten kayıyor ve hokey oynuyor. Göller ve göletler aylarca donmuş halde kalır, böylece buz pateni ve buzda oyunlar için partiler sürekli düzenlenir.

Kızak gezilerinden bahsetmeyi kesinlikle unutmamalıyız. Dünyada insanların kızak gezilerinden daha fazla keyif aldığı başka bir yer yoktur. Sıcak kürklere
sarılırlar ve neşeli bir şekilde süslenmiş atların koşulduğu güzel kızaklara
atlarlar. Şıngırda, şıngırda, çanları çalarlar ve
söz verildiğinde, neşeli yükleriyle dolu kızakları
harekete geçirirler.

Büyük Şehirler.

Kanada uzun zamandır İngiliz yönetimi altında olmasına rağmen, yine de birçok Fransız orada yaşamaya devam etmiştir. Aslında, Quebec eyaletinde İngilizceden daha fazla Fransız vardır. Quebec şehrinin eski kısmı, Wolfe'un uçuruma tırmanıp Fransız ordusunu şaşırttığı zamanki gibi bugün de çok benzer görünüyor. Dar sokaklar boyunca
sivri çatılı birçok eski ev var, bahçelerinde
Fransız-Kanadalı çocuklar oyunlar oynuyor ve Fransa şarkıları söylüyor.
Burada burada çiçeklerin yerleştirildiği bir sunak göreceksiniz,
ve insanlar Meryem Ana'nın heykelinin önünde eğiliyor.

Quebec'i ziyaret ederseniz, kesinlikle kaleye gideceksiniz.
Suyun çok yukarısında, uçurumun zirvesinde duruyor, hemen altında ise
yüksek, sivri çatıları ve eski moda bahçelere açılan tuhaf kapılarıyla eski şehir yer alıyor. Çok çok aşağıda, birçok ülkenin gemilerinin demirlediği
güzel St. Lawrence yer alıyor. Nehirden aşağı yüzen devasa kereste salları, bekleyen gemilerle diğer ülkelere gönderilmek üzere geliyor. Bu salların bazılarında, onları ormanlardan nehirden yüzlerce mil yukarı kürek çeken adamlar için minik evler var.

Şehri terk etmeden önce, kalenin arkasındaki kırsala uzanan Abraham Ovası'nda yürüyeceksiniz. Orada Kanada'yı İngilizlere veren büyük savaş yapıldı; ve orada 1908 yazında büyük bir kutlama yapıldı. Üç yüz yıl önce Quebec şehri kuruldu ve bunun anısına binlerce kişi orada gerçekleşen büyük şeyleri temsil eden gösterileri görmek için toplandı. Şehir bayraklar ve parlak renkli pankartlarla şenlendi. Konserler, balolar ve görkemli akşam yemekleri vardı. Galler Prensi'nin kendisi de bu güzel zamana katılmak için oradaydı. Gösteriler kutlamanın en iyi kısmıydı, tabii ki. Bunlar Abraham Ovası'nda verildi ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuk katıldı. Açık hava tiyatrosunda izlemek için binlerce kişi toplandı.

Montreal bir başka güzel şehirdir. St. Lawrence Nehri'ndeki bir adada kurulmuştur. Oradaki çocukların çoğu Fransız kanındandır, ancak İrlandalı, İskoç ve İngiliz ailelerinden birçok erkek ve kız çocuğu da vardır. Hepsi, Montreal'de nehri geçen yaklaşık iki mil uzunluğundaki muhteşem köprüden ve on bin kişiyi alabilecek
güzel katedralden gurur duyarlar. Onlar ve Quebec'li çocuklar, evlerinin yakınında demirlemiş birçok ülkenin gemilerini görürler. Bu gemilerin çoğu, Kanada'nın diğer ülkelere göndermek istediği kereste ve kürkleri almak için okyanusu geçmiştir.

Kanada'nın başkenti, Ontario eyaletindeki Ottawa'dır. Ayrıca St. Lawrence Nehri üzerindedir. Suyun yukarısında, nehir kıyılarında, Kanada hükümetinin tüm işlerinin yürütüldüğü
birçok güzel bina vardır. Ottawa bir ev için güzel bir yerdir ve orada yaşayan
çocuklar çok mutlu olmalıdır. Quebec'in kış
sporlarına sahipler, sıcak yaz günlerinde ise nehrin adaları arasında yelken açıp gezebilirler veya sadece kısa bir mesafedeki ormanların ağaçlarının altında piknik yapabilirler.

Çiftliklerde.

Büyükbabanızın zamanında, Mackenzie'nin batıya doğru yolculuğunda geçtiği çayırlarda Kızılderililer ve melezler dışında çok az insan yaşıyordu.
O günlerde orada yol yoktu; yolcularla dolu trenlerin uçarak geçtiği raylar yoktu. Büyük bufalo sürüleri etrafta dolaşıyor, uzun çayır otlarıyla besleniyordu,
burada ve orada küçük kırmızı çocuklar çadırlarına girip çıkıyor ve kamp ateşlerinin etrafında dans ediyorlardı.

Bugün topraklarda neredeyse hiç bufalo kalmadı, buharlı lokomotifin
çığlığı sık sık duyulurken, birçok konforlu çiftlik evi görülebiliyor.
Yaz aylarında, küçük insanlar için bile yapılacak çok şey var.
Çocuklar sebze bahçelerindeki otları ayıklamaya yardım ediyor ve ineklere ve
atlara bakıyorlar, babaları ise dönümlerce uzanan buğday ve yulaf tarlalarında meşgul.
Kızlar yama yapmayı ve dikiş dikmeyi,
bulaşık yıkamayı ve annelerinin aç işçiler için ekmek ve börek
yapmasına yardım etmeyi öğreniyorlar.

Bazen çiftçi sadece saman yetiştiriyor, ancak büyük ürünlere çok dikkatli bir şekilde bakılmalı ve
çocuklar da işin payını yapıyor.
Sığır ve atların yetiştirildiği çiftlikler de çayırlarda bulunuyor.
Kesinlikle bu iş için daha iyi bir yer olamazdı, çünkü uzun otların olduğu geniş dönümler
mümkün olan en iyi beslenme alanlarını oluşturuyor.

Ağustos geldiğinde, erkekler ve oğlanlar silahlarını çıkarır ve çayır tavuklarının gelişini beklerler. Daha sonra, yabani ördekler ve kazlar büyük sürüler halinde belirir. Bu, oğlanların kanolarını ve birkaç malzemeyi alıp göllerin ve göletlerin kıyılarında kamp kurmaları için zamandır, çünkü kuşların suyu sevdiğini ve onu arayacaklarından emindirler. Artık büyük çiftlik evlerinde ziyafet olacak, çünkü kızartılacak bol miktarda yumuşak yabani ördek olacak ve mahzenler bahçelerde yetiştirilen sebzelerle dolu. Sonbahar avının ve ardından gelen ziyafetlerin yanı sıra, büyük çiftliklerde gençler için başka birçok güzel zaman daha var. Şarkı söylemek ve dans etmek için
bir araya gelirler, tenis oynarlar, hem karada hem de buzda
hokey oynarlar, buzlu havada neşeli kızak
sürüşleri yaparlar, paten yaparlar ve kıvrılırlar ve tabii ki küçük oğlanlar ve kızlar
bir ay boyunca erimeden kalacak
kar kaleleri ve evler yaparlar. Daha sıcak topraklarda yaşayan sizler, bu kadar uzun, soğuk kışlar ve bu kadar çok kar olduğu için onlara acırsanız, çocuklar bu fikre gülerler. Kışı sevdiklerini ve bitmesinden
nefret ettiklerini söylerler. Açık havada çok neşeli zamanlar geçirebilirler ve sonra,
sert sporlarından yorulduklarında, evlerin büyük oturma odalarındaki
çıtırdayan ateşlerin etrafında toplanabilir ve yaşlıların
uzun zamanların hikayelerini dinleyebilirler.

Bir Kereste Kampında.

Kanada'daki beyaz yerleşimciler uzun yıllardır büyük çam ormanlarındaki
ağaçları kesmekle meşguldüler, ancak bu ormanlar hala ülke boyunca millerce uzanıyordu.
Sonbahar geldiğinde,
oduncuların çocukları babalarının önlerindeki kış işlerinden bahsettiklerini duyarlar.
Yaşamak için ormanlara gidiyorlar ve aylarca
bir daha evlerine dönmeyecekler. Bu odunculardan oluşan bir grup birlikte yola çıkar.
Kaba ev işleri için ihtiyaç duyacakları her şeyi yanlarında taşırlar, --birkaç
tencere ve yemek pişirmek için tabak, biraz ağır battaniye, ekmek için bir miktar un, tuzlu domuz eti, çay ve pekmez.

Son veda edilir ve ormanlara doğru uzun yolculuklarına başlarlar. Kış kampı için yere vardıklarında, kütüklerden bir ev inşa etmek için işe koyulurlar. Çatının ortasında, içeride ateş yanarken dumanın dışarı çıkması için bir yer açık bırakılır. Büyük odanın etrafına, erkekler gece uyumak için ranzalar yaparlar ve ortada, kış akşamlarında yanan kütüklerin o kadar sıcaklık ve neşe yaydığı bir şömine yaparlar ki, Jack Frost duvarlardaki çatlaklardan içeri girmeye cesaret edemez. Keresteciler işlerinden memnundur. Gün boyu, büyük ağaçları kesmek için birbirleriyle yarışırken, baltalarının sesi ormanda yankılanır. Sonra gece olduğunda ve ekmek, çay ve kızarmış domuz etinden oluşan akşam yemekleri bittiğinde, ateşin etrafında toplanıp sigara içer ve hikayeler anlatırlar. Haftalar hızla geçiyor ve baharın gelmesiyle birlikte,
muazzam kütük yığınları kereste fabrikalarına gitmeye hazır oluyor.

Buz dağılmaya başladığında, bu, adamlara kütükleri kafeslere bağlamaları için bir işaret oluyor. Bir kafes için otuz veya kırk kütük yeterli oluyor. Kafesler, nehirlerde yüzen
sallar oluşturmak için birbirine bağlanıyor.
Bazı adamlar sallara biniyor ve onları karaya oturmasını önlemek için çelik uçlu uzun sırıklarla yönlendiriyor.
Diğerleri, kütükler geldiğinde onları almaya
hazır olmak için hemen kereste fabrikalarına gidiyor. Büyük tekerlekler dönerken ve ormanın ağaçları hızla güçlü kerestelere dönüşürken havada vız-z-z sesleri duyuluyor.

Dağların Ötesinde.

Şimdi Rocky Dağları'nı geçelim ve Britanya Kolombiyası'na kısa bir ziyaret
yapalım. Kanada'nın en güzel eyaletidir, ormanlarla kaplı dağları ve balıklarla dolu nehirleriyle. Fraser Nehri yakınlarında yaşayan çocuklar harika balık hikayeleri anlatabilirler, çünkü yılın belirli bir zamanında milyonlarca somon okyanusu terk eder ve bu nehre doğru yol alır. Sonra büyükler ve küçükler ağlarla meşgul olur, balıkları çeker ve konserve fabrikalarına taşırlar.

Fraser Nehri'nde ayrıca altın bulunurken, yakındaki dağlar diğer mineraller açısından zengindir.

Klondike Madenleri.

Kanada'nın kuzeybatısında, Alaska sınırlarına yakın, ünlü Klondike madenleri vardır. Muhtemelen onları ve oraya ulaşmak için bir kişinin kat etmesi gereken uzun ve zorlu yolculuğu duymuşsunuzdur. Bu dağlardan getirilebilecek zenginlikler hakkında o kadar harika hikayeler anlatılmıştır ki, birçok genç adam servetini orada aramak için evini ve arkadaşlarını terk etmiştir. Günümüzde Klondike madenlerine ulaşmak birkaç yıl öncesine göre daha kolaydır, ancak ülke soğuk ve kasvetlidir ve yiyeceklerin çoğu
uzaktan getirilmelidir, bu nedenle birkaç beyaz çocuk
oraya yolunu bulmuştur. Yine de rahat evlerinde otururken, Klondike altın bölgelerine gitmiş cesur adamlar tarafından kendilerine anlatılan o vahşi ülkenin hikayelerini dinlemekten mutluluk duyarlar.

BÖLÜM V--Labrador'un Küçük Halkı

Henry Hudson'ın hayatını kaybettiği büyük koyun doğusunda Labrador yarımadası vardır. Grönland veya Alaska'dan daha güneyde olmasına rağmen, okyanustan iç kesimlere esen soğuk rüzgarlar nedeniyle kıyıları çok kasvetli ve çıplaktır. Bu ülkenin, buz ve kar topraklarında yaşamaya en uygun olan
Eskimoların yurdu olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz.

Ancak orada bazı beyaz çocuklar bulunur.
Babaları, ailelerinin geçimini okyanusun buzlu sularından sağlayan balıkçılardır. Bazen geyik avlarlar veya diğer vahşi hayvanlar için tuzaklar kurarlar. Yaz aylarında çocuklar kuş yumurtaları ararlar ve
sonbaharda erkekler ve oğlanlar eider ördekleri,
yabani kuğular, ördekler, kazlar ve keklik avlamaya devam ederler. Bu kuşların eti tatlı ve yumuşaktır, tüyleri ise sıcak yataklar, yastıklar ve yorganlar yapar.

Balıkçıların çocukları, diğer birçok çocuğun kıyıdan dışarı çıkmaya
korkacağı
zamanlarda, kanolarıyla dalgalı sularda kürek çekerler. Yarı evcil, asık suratlı
köpeklerin çektiği alçak kızaklarla karda gezerler. Günlerinin çoğunu morina ve somon balığı avlayarak geçirirler. Kısa yaz güneşinin
altında olgunlaşan meyveleri avlarlar. Haftada bir kez, aralarında yaşamaya gelen nazik misyonerlerle İncil derslerini çalışmak için buluştukları Eskimo komşularıyla
oynarlar.

Her Eskimo evine, kütüklerden ve çimden yapılmış uzun, alçak bir geçitten girilir. Büyük bir odanın zemini tahtalarla kaplıdır ve bir ucundaki uzun, ahşap bir platform tüm ailenin uyuma yeridir.
Diğer tarafta, annenin aile için yemek pişirdiği çakıl taşlarıyla kaplı bir şömine vardır. Evde bir pencere var veya belki de iki tane var, böylece Labrador'daki Eskimolar Grönland'daki kardeşlerinden çok daha
rahat olabiliyorlar.

Ancak onlar da aşağı yukarı aynı şekilde yaşıyorlar. Kürk giyiyorlar; balık tutuyorlar;
fokları öldürüyorlar; geyik avlıyorlar; asi köpeklerin çektiği alçak kızaklarla ülkenin üzerinden geçiyorlar;
kıyıya yakın adalar arasında kürek çektikleri
kanolar yapıyorlar. Grönland'daki kardeşleri gibi
kar veya taş evler inşa etmek zorunda değiller. Hava ne kadar soğuk olursa olsun,
iç kesimlerde ladin ve çam ormanları çok da uzakta değil; böylece
evlerinin duvarları için bol miktarda kütük bulabiliyorlar. Bunları o kadar kalın bir şekilde çimle sıvarlar ki, rüzgar içeri giremez.

Labrador Kızılderilileri.

Kıyıdan ayrılıp iç kesimlere doğru seyahat ettiğinizde havanın
daha sıcak olduğunu ve daha fazla ağaç ve bitki olduğunu göreceksiniz. Ülke
çok daha hoş ve şüphesiz Labrador Kızılderililerinin kıyıda yaşamaktansa kışın burada yaşamayı tercih etmelerinin nedeni budur. Kızılderililer de harika avcılardır ve ormanlarda çok sayıda vahşi hayvan olduğu için sonbahar ve kışı tuzak kurarak ve avlanarak geçirirler. Burada ve orada gölet ve dereler boyunca Kızılderililerin ağaç kabuğundan yapılmış çadırlarını görebilirsiniz.

Derilere bürünmüş çocuklar kar tarlalarında yanınızdan kayarak geçerler.
Ayaklarında kar ayakkabısı vardır, böylece hızlı seyahat edebilirler.
Bu spordan yorulduklarında, bir kızak köpeğine binebilir veya köpek yavrularıyla oynayabilirler.
Çocuklar babalarına sansarlar ve tilkiler için tuzak kurmada yardım ederler; kirpi avına çıkarlar; kunduz köylerini ararlar ve
bazen eve koşarak gelip bir ayıya veya bir vaşak veya su samuruna rastladıklarını söylerler.

Kızlar, boncuklar ve kirpi dikenleriyle mokasen ve tozluk işlemeyi öğreniyorlar; ateş için odun ve derelerden içme suyu getiriyorlar; sepet örüyorlar. Bir geyik avından sonra eti kurutuyorlar ve pemmikan yapmak için öğütüyorlar. Gerçekten de, Kızılderililerin iyi ve yardımsever kadınlar yaratmak için gerekli olduğunu düşündükleri
tüm o şeyleri öğreniyorlar. Böylece
günler geçiyor ve yıllar kasvetli Labrador'da birbirini izliyor. BÖLÜM VI--Newfoundland'ın Küçük Halkı

Cartier'in halkının yerleşebileceği rahat bir yer bulmak umuduyla Kanada'ya gittiğinde, önce doğu kıyısındaki büyük bir adada durduğunu ve ona Newfoundland adını verdiğini hatırlarsınız.
Ancak orada kalmadı. Denize uzanan yüksek kayalıklar ve kayalık kıyılar ona ters geliyordu ve daha uzağa, Doğa Ana'nın ona daha dostça bir karşılama
gösterebileceği bir yere gitmeye karar verdi. O zamanlar Kızılderililer kıyı boyunca yaşıyor, yiyeceklerini balık yakalayıp vahşi hayvanları
tuzaklayarak elde ediyorlardı. Cartier'in ziyaretinden yıllar sonrasına kadar hiçbir beyaz adam Newfoundland'a yerleşmeye gelmedi, çünkü onun gibi onlar da daha davetkar bir ülkede evlerini kurmayı seçtiler.

Ancak şimdi adada birçok pembe yanaklı erkek ve kız çocuğu yaşıyor. Babaları, dünyanın en iyi balıkçılık alanlarından biri olduğunu
öğrendikleri için oraya yerleşen balıkçılar. Güneydoğu kıyılarında en az üç yüz mil uzunluğunda bir kumluk uzanır ve yakınlardaki sularda her yıl milyonlarca morina ve mezgit bulunur. Bu nedenle, sadece Newfoundland'da yaşayan balıkçıların değil, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ve hatta okyanusun ötesindeki ülkelerden insanların her yıl balık tutmak için adanın kıyılarında toplanması şaşırtıcı değildir.

Yılın büyük bir bölümünde bu kıyılarda yoğun sisler asılı kalır ve bu sisler ilginç bir şekilde oluşur. Atlantik Okyanusu'ndan kuzeye doğru akan sıcak bir akıntı vardır ve bu da Grönland'ın batı kıyısını doğu kıyısına göre o kadar sıcak hale getirir ki, oradaki insanların çoğu adanın o tarafında yaşamayı tercih eder. Ancak güneye doğru akan çok soğuk bir Arktik akıntısı da vardır ve Labrador'un doğu kıyısı boyunca havayı donla doldurur. Bu iki akıntı Newfoundland kıyılarında birleşir ve sıcak ve soğuk bir araya geldikçe havada buhar bulutları yükselir.
Bu bir su savaşının dumanıdır.

Sislere ve rutubete rağmen, Newfoundland'ın çocukları evlerini çok severler. Karaya kadar uzanan derin ve dar koyları severler ve genellikle berrak, derin suları noktalayan küçük adalara yelken açarlar. Yazın mavi gökyüzünü severler. Donmuş kuzeyden yolculukları sırasında zaman zaman yüzen buzdağlarını keyifle izlerler. Kış geldiğinde bu çocuklar kıyı boyunca yüzen buz keklerinde oynayan fokları ararlar ve güneş ışığında güneşlenirler. En güzeli de belki de dünyadaki en güzel manzara olan Newfoundland'ın meşhur "gümüş çözülmesinin" tadını çıkarırlar.

Bu "gümüş çözülmesi" veya buz fırtınası yalnızca kışın görülür. Hava çok soğuk olduğunda şiddetli bir yağmur yağmasıyla oluşur. Yağmur yağarken, dokunduğu her şey buza dönüşür. Ağaçların dalları ve üzerlerindeki en küçük dallar, fırtına devam ettikçe giderek kalınlaşan buz örtüleriyle kaplıdır. Her çalı ve çalılık aynı güzel elbiseyi alır. Sonunda bulutlar geçer ve güneş tüm ihtişamıyla parlar. Sonra etraftaki dünya bir anda bir güzellik harikalar diyarına dönüşür. Sanki her biri gökkuşağının tüm renkleriyle parlayan sayısız elmasla çevriliymişsiniz gibi görünür. Aladdin'in zenginlikleri onların yanında hiçbir şey gibi görünür.

Ne balıkçılar ne de çocuklar iç kesimleri çok uzaklara keşfetmeye yanaşmazlar. Orada birçok yüksek tepe vardır, ancak çıplak ve kayalıktırlar. Bu tür yerlerde sığırlar kolayca yetiştirilemez ve bahçeler de dikilemez. Bu yüzden insanlar kıyılara yakın kalmaktan ve yakınlardaki sulardan geçimlerini sağlamaktan memnundurlar.

Kışın erkekler ve oğlanlar ağlarını onarmakla ve
teknelerini düzene koymakla meşguldürler. Ayrıca gelecek yıl için yeterli yakıt elde etmek için ağaçları kesmek üzere ormana giderler. Yine de çok fazla boş zamanları vardır, bu yüzden evler arasında çok fazla ziyaret olur ve hem yaşlıların hem de gençlerin dans ettiği, şarkı söylediği ve oyunlar oynadığı birçok neşeli parti düzenlenir.

İlkbahar açılır açılmaz balık sezonu başlar. Tekneler kışlıklardan çıkarılır, yelkenler açılır ve limanlar
yeniden canlanır. Artık herkese yetecek kadar iş var. Erkekler ve
çocuklar sabahtan akşama kadar suda, kadınlar ve kızlar ise
balıklar kıyıya çıkarıldıktan sonra arılar gibi balıkları kürlemekle meşguldür.

Newfoundland'ın çocuklarına İngiliz bayrağını selamlamaları öğretilir
çünkü onlar da Kanada gibi Büyük Britanya'nın yönetimi altındadır.

Ancak Newfoundland ve Labrador yarımadası hiçbir zaman
Kanada Hakimiyeti'nin bir parçası olmadı.

Newfoundland'ın başkenti St. Johns şehridir. Derin limanı
çok güzeldir. Her iki tarafta yüksek kırmızı kumtaşı kayalıkları yükselir ve
aşağıdaki sularda demirlemiş gemileri en şiddetli fırtınalardan korur.
Şehir, limanın kuzey tarafındaki bir tepenin yamacına inşa edilmiştir. Tepenin zirvesinde, aşağıdaki sokaklardaki ev sıralarının üzerinde, insanların çoğunun pazar günleri ibadet etmek için gittiği güzel bir katedral var. İyi havalarda, yeterince erken uyanan şehrin çocukları gözlerini okyanusa doğru çevirip, gün doğumunun güzel bulutlarını izleyebilirler; bakarken görüş alanlarından kaybolan kızıl ve altın rengi peri sarayları.

Kuşlardan Sonra.

Her yıl Newfoundland'a çok sayıda ziyaretçi gelir. Birçoğu, ormanlarda ve göl ve gölet kıyılarında bulunan avı duymuş avcılardır. Keklik, yabani ördek, kaz, yağmur kuşu, çulluk ve diğer kuşlar orada bulunur.

Kuş avı için en iyi zaman, sinekler ve sivrisinekler ülkeye veda ettikten sonradır. O zaman birçok yabancı St. Johns'daki vapurdan iner. Silah ve av çantalarıyla iç kesimlerdeki "çoraklıklara" doğru yol alırlar. Bu çoraklıklar genellikle ağaç olmayan ve başka pek bir şeyin yetişmediği alanlardır. Vahşi kuşlar oraya büyük sayılar halinde akın eder, çünkü o çorak ülkede bile toplanacak yabani meyveler olduğunu

ve şişmanlayıp şişmanlayıp sporcunun av çantasına hazır olana kadar ziyafet çekerler.

Yalnız çoraklıklarda her şey o kadar sessiz ve güvenli görünür ki kuşlar tehlikeyi gözetlemiyorlardır, aniden havadan bang, bang! sesleri gelir ve mutlu sürüden bazı kuşlar yere düşer,
geri kalanlar ise büyük bir korkuyla uçup gider.

Ren geyiği sürüleri, en sevdikleri yiyecek olan yosunu aramak için ülkenin ıssız bölgelerinde dolaşır. Güzel dallanmış boynuzları vardır ve kısa bacakları çok güçlüdür. Tehlikeye karşı onları uyaran harika bir kokuları vardır ve kolayca korkarlar. Genellikle, bir avcı onlara çok yumuşak bir şekilde yaklaştığında, onun yakınlığını fark ederler ve onun cesaret edemeyeceği tepelerin ve kayaların üzerinden kaçarlar ve avcı en azından bir süreliğine kovalamayı bırakmak zorunda kalır. Adanın Kızılderilileri beyaz avcılardan çok daha iyidir. Ren geyiklerini nasıl alt edeceklerini ve rüzgarın kokuyu taşımayacağı bir yönden nasıl yaklaşacaklarını bilirler. Bu nedenle beyaz sporcular, başarılı olmak istiyorlarsa yanlarında bir Kızılderili rehberi götürmeleri gerektiğini öğrenmişlerdir. O zaman bile o kadar dikkatli olmak zorundadırlar ki, bunu harika bir spor olarak düşünürler ve Newfoundland'da bir av gezisinden sonra eve getirdikleri güzel boynuzları arkadaşlarına gösterebildiklerinde çok gururlanırlar. Bakır Madenleri. Newfoundland'ın doğu kıyısında, Fransızların Notre Dame veya Meryem Ana adını verdiği güzel bir koy vardır. Çok sayıda kolu vardır ve bu koy, karaya kadar uzanır; Bunlardan bazıları o kadar derindir ki
gemilerin demir atması için iyi yerler oluştururlar. Diğerleri çok küçüktür ve su o kadar
durgundur ki küçük çocuklar korkmadan kürek çekebilirler.

Notre Dame'ın bu koyu artık güzelliğinin yanı sıra bir şeyle daha ünlüdür,
kıyılarında bakır madenleri keşfedilmiştir. Bunlardan en zenginlerinden biri Bett's Cove'dadır ve birçok adam şu anda değerli cevheri alıp diğer ülkelere göndermek için çalışmaktadır.

BÖLÜM VII - Amerika Birleşik Devletleri'nin Küçük Halkı

Kanada, güneyindeki ülkeden kısmen "Beş Büyük Göl" adı verilen güzel göller zinciriyle ayrılmıştır. Göller o kadar büyüktür ki, bir kişi birinden diğerine geçerek ve bazen karayı gözden kaybederek günlerce buralarda yelken açabilir. Bazen su o kadar dalgalıdır ki, yolcu büyük vapurun sallanmasından hastalanır ve okyanustan çok uzakta olmasına rağmen "Deniz tuttu" der. Bu göllerin kuzey suları Kanada kıyılarını yıkarken, güneyde Amerika Birleşik Devletleri'nin çocukları plajlarda oynar ve dalgalarda yüzer.

Bu çocuklar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadıkları için gururludur ve ülkelerine "Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" derler. Halkları birçok ülkeden gelmiştir. Fransız, Alman, İrlandalı, Polonyalı ve Yahudi erkek ve kız çocukları, diğer birçok ülkenin yanı sıra, okul odalarında yan yana oturup
üstlükleri ve bebekleriyle
mutlu bir şekilde oynarlar.

Amerika Birleşik Devletleri, çünkü bu ülkenin tam adı budur,
Atlantik'ten Pasifik'e ve kuzeyde Kanada'dan
güneyde Meksika ve Meksika Körfezi'ne kadar uzanır. Yüksek
dağlar, verimli vadiler, geniş ovalar ve güçlü nehirlerin ülkesidir. Çocukları
ne uzak kuzeyin korkunç soğuğunu ne de ekvatorun
yakıcı sıcağını bilirler, çünkü dünyanın ılıman kuşağında yaşarlar. Yılın hiçbir mevsimi
onları yoracak kadar uzun değildir, çünkü ilkbahar kışı hemen takip eder ve hemen ardından yazın hoş sıcaklığı gelir. Sonra
yaprakların rengini değiştirdiği ve Doğa Ana'nın
kış dinlenmesine hazırlandığı sonbahar gelir. Sonunda kar yağar ve
dünyayı beyaz örtüsüyle kaplar.

Höyük İnşaatçıları.

Uzun zaman önce Amerika Birleşik Devletleri'nde garip bir halk yaşıyordu. Hikayelerini anlatan
hiçbir kitap bırakmadılar, ancak ülkenin her yerinde
inşa ettikleri toprak höyükleri hala ayakta. Bazıları
kanatları açılmış kuşlara benziyor, diğerleri balık,
yılan ve insan formlarına sahip. Diğer höyükler ise kurbanların
yakıldığı sunaklar olarak kullanılmış olmaları gerektiğini gösteriyor ve diğerleri,
yine, aletler, tabaklar, putlar ve süs eşyaları içeriyor. Süs eşyalarının ve tabakların bazıları en iyi oymalarla süslenmişti. İnsanların,
kurbağaların ve kuşların başları, tüm bu yıllar boyunca höyüklerde muhafaza edilen borularda hala görülebiliyor. Höyük inşaatçıları olarak adlandırdığımız bu insanların metal işlemeyi bildiğini gösteren aletler bulundu ve
diğer şeyler, o uzun zaman önceki insanların birçok yönden
bilge olduklarını ve vahşi olamayacaklarını anlatıyor. Bazı höyüklerin yakınında kale olarak inşa edilmiş gibi görünen toprak işleri var, bu yüzden muhtemelen savaşlarda savaşmışlar. Ancak hayatları hakkında sadece tahminde bulunabiliriz, çünkü kimse
tarihlerini bilmiyor.

Kızılderililer.

İlk beyaz adamlar Amerika'yı ziyaret ettiğinde, ülke genelinde, nehir kıyılarında ve okyanus kıyılarında yaşayan Kızılderililer buldular. Evleri çoğunlukla hayvan kabuklarıyla kaplı çadırlardı.

Çocuklar daha küçücükken
büyüdüklerinde babaları gibi iyi avcılar ve savaşçılar olmak için
yay ve ok kullanmayı öğrendiler.

Ülkenin bazı bölgelerinde kızlar annelerine mısır tarlalarında yardım ediyorlardı.
Bu mısır tarlalarına günümüzde bile Kızılderili mısırı deniyor. Kekler bundan yapılıyor ve erkekler tarafından öldürülen balık ve av hayvanlarıyla birlikte yeniyordu.

Diğer yerlerde kadınlar ve çocuklar sığ göletlerde yetişen yabani pirinci
topluyorlardı. Bunlar, kızların topladığı meyvelerle, oğlanların yabani arı yuvalarından aldıkları bal ve akçaağaçların özsuyuyla birlikte günlük et ve balık yemeğine önemli miktarda katkıda bulunuyordu.

Kızılderili çocuklara soğuğa ve açlığa şikayet etmeden katlanmaları öğretildi. Bazı günler ziyafet çekerler ve arzuladıkları tüm güzel yiyecekleri yerlerdi. Ancak ebeveynleri ileriye bakmanın gerekliliğini anlamadılar. Yaz boyunca meyveler ve bal, balık ve av bol miktarda bulunurdu ve insanlar, dünyanın kar örtüsü ve nehirlerdeki buzun yiyecek bulmalarını zorlaştıracağı kışın yakında geleceğini hatırlamıyor gibiydi. Bu yüzden, kendileri ve küçükleri aç bir şekilde yatağa girip sabah kahvaltısız uyandıkları zamanlar olurdu.

Çocuklar savaş sevgisiyle büyüdüler ve köyden çirkin, boyalı yüzlerle ve yanlarında tomahawk ve baltalarla ayrılıp diğer düşman kabileleri şaşırtmak ve mümkün olduğunca çok düşmanlarının kafa derisini yüzmek için yola koyulduklarında erkeklere hayranlıkla baktılar.

Çocuklar babalarıyla oyun oynadıktan sonra ormanlarda sahte savaşlar ve avlarla meşgulken, kızlar anneleriyle birlikte sepet örüyor ve erkeklerin eve getirdiği vahşi hayvanların derilerini tabaklıyorlardı. Ayrıca ateş için odun alıyor ve basit yemek pişirme işlerine yardım ediyorlardı. Kardeşleriyle de oyunlar oynuyorlardı ve hem erkekler hem de kızlar kulübe ateşinin etrafında oturup büyükannelerinin anlattığı masalları ve savaşçılarına "cesurlar" dedikleri kişilerin kovalamaca hikayelerini dinlerken hiç bu kadar mutlu olmuyorlardı. Bu kızıl çocukların ebeveynleri, Kanada Kızılderilileri gibi yiyecek ve giyecek için çok çalışmak zorunda değildi çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde yazlar daha uzun ve sıcaktı ve kışlar o kadar soğuk değildi.

Kızılderililer ayaklarında yumuşak mokasenler ile orman yollarında sessizce dolaşıyor ve hafif huş ağacı kanolarıyla akarsularda kayıyorlardı, başlarında hiç şapka olmadan ve vücutlarında hafif giysilerle. Düşmanların savaş çığlığı dışında hiçbir şeyden korkmuyorlardı.

Bir gün beyaz bir adam ve takipçileri ülkede belirdi. Bu, Grönland'daki evini terk edip macera arayışına çıkan Kızıl Eric'in oğlu Leif'ti. Rotasını güneye doğru çevirdi ve Newfoundland'a zamanında ulaştı, ancak ülke onu memnun etmedi. Bu yüzden yoluna devam etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kıyısına ulaştı ve orada karaya çıktı. Orada kaldığı süre boyunca Leif ve arkadaşları başka hiçbir insanla karşılaşmadılar, ancak büyük bir memnuniyetle üzüm salkımlarının asılı olduğu asmalar buldular ve bu nedenle oraya Vinland adını verdiler. Ayrılmaya hazır olduklarında gemilerini üzümlerle ve ormanlardan topladıkları kerestelerle doldurdular, bu onlar için üzümlerden daha değerliydi, çünkü bildiğiniz gibi Grönland'da ağaç yoktu. Sonra evlerine doğru yelken açtılar ve ziyaret ettikleri, kendilerine çok sıcak ve güzel görünen toprakları anlattılar.

Leif'ten sonra, bu ülkenin kıyısına yerleşen ve bir süre burada yaşayan başka İskandinavlar geldi.
Kendileriyle sorun yaşayan koyu tenli yerlilerle tanıştılar. Bir süre sonra gittiler ve bir daha asla
gelmediler. Burada kaldıkları süre boyunca, Snorri adını alan bir İskandinav bebeği doğdu ve bu çocuk, şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ilk beyaz çocuktu.

Uzun Yıllar Sonra.

Dört yüz yıldan fazla zaman geçti ve kızıl adamlar kendi vahşi yollarında, avlanarak, balık tutarak ve birbirleriyle savaşarak yaşamaya devam ettiler. Sonra, kızıl çocuklar için zamanla büyük değişikliklere yol açan bir şey oldu. 1492 yılında Kolomb, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğusunda bulunan Batı Hint Adaları'nda küçük bir ada keşfetti. Kuzey Amerika'nın diğer Kızılderililerinden daha nazik ve daha az savaşçı olan yerliler, onu sevinçle karşıladılar ve ona meyve ve altın hediyeleri getirdiler.

Kolomb'un gelişinden kısa bir süre sonra, Batı Hint Adaları'nın zengin hazinelerini duyan birçok İspanyol onu takip etti ve oraya yerleşti. Bunlardan biri olan Ponce de Leon, büyük zenginlikler elde edecek kadar uzun süre kaldı. Ancak hızla yaşlanıyordu ve tüm serveti onu genç tutamadı. Sonra Kızılderililerin ona
çok uzak olmayan bir diyarda, bir insanın
sonsuza dek yaşamak için sadece sularından içmesi gereken
harika bir çeşmenin olduğu hikayelerini anlatmalarını dinlemeye başladı. Ona "Gençlik
çeşmesi" diyorlardı.

Ponce de Leon'un gözleri parladı. Keşke o çeşmeyi bulabilseydi!
Birkaç takipçisiyle yelken açtı ve güzel bir Paskalya Pazarı
çiçeklerle dolu bir diyar gördü. Böyle bir diyarın, aradığı çeşmeyi barındırabileceğini düşündü.

Yelkenler açıldı ve İspanyol ve arkadaşları kıyıya çıktılar.

"Buraya Florida diyelim, çünkü çiçekler diyarı," dedi ve
ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin güneydoğu kesiminden uzanan bu yarımadaya bugüne kadar Florida denildi.

Ponce de Leon bir süre ülkede kaldı, etrafta dolaşıp
dere ve göl sularından içti, ancak inanabileceğiniz gibi, aradığı çeşmeyi
bulamadı. Ve ne yazık ki! gençlik yerine, ölümle karşılaştı, çünkü ayrılmak üzereyken, Batı Hint Adaları'ndaki kardeşleri gibi beyaz adamlara güvenmeyen bir Kızılderilinin zehirli okuyla
deldi.

Ponce de Leon'un o güzel Paskalya Pazarı'ndaki keşfiyle diğer
İspanyollar onu Florida'ya kadar takip etti ve eşleri ve
çocuklarıyla birlikte oraya yerleştiler.

İngilizlerin Gelişi.

Fransız yerleşimciler İspanyolları Yeni Dünya'ya kadar takip ettiler, ancak Kanada hariç, uzun süre kalmadılar.

Sonunda İngiliz gemileri Florida'nın kuzeyindeki ülkeyi ziyaret etmeye başladığında neredeyse yüz yıl geçti. Bezelye büyüklüğünde incilerle süslenmiş ve Kızılderili kızların sıklıkla taktığı kolyeler, ormandaki sayısız tavşan ve geyik, asmalarda yabani olarak yetişen lezzetli üzümler, salatalıklar ve kavunlar ve İngiltere'dekilerden daha büyük ve daha güzel meşe ağaçlarıyla dolu zengin ormanlar hakkında harika hikayeler anlattılar. Sonra, tarlalarda bol miktarda garip bir bitki yetişiyordu. Kızılderililer bu bitkiyi pipolarına koyup içiyorlardı.

"O güzel ülkeye kesinlikle bir koloni kurulmalı," dedi Sir
Walter Raleigh kraliçeye.

Kraliçe onun söylediklerini dikkatle dinledi ve çok geçmeden bir grup erkek ve kadın İngiltere'den yelken açıp okyanusu geçerek Virginia'ya yerleşti, yeni ev bakire kraliçe Elizabeth'in onuruna adlandırılıyordu. Vali Dare liderdi.

Koloni kıyıya yakın bir adaya yerleşti ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk İngiliz beyaz çocuğu doğdu. Büyükbabası Vali Dare olan yeni bebek, evi gibi Virginia olarak adlandırıldı, ancak ne yazık ki, ne kadar yaşadığını veya başına ne geldiğini kimse bilmiyor, çünkü Vali Dare bir süreliğine İngiltere'ye geri döndü ve döndüğünde küçük Virginia ve halkı ortadan kaybolmuştu ve nereye gittiklerini söyleyecek kimse yoktu. Belki de Kızılderililer onları öldürmüştü veya onları köleleştirip iç kesimlere götürmüşlerdi. Her neyse, komşu kızılderililerden hiçbiri, aralarında yaşamaya gelen beyaz yabancılara ne olduğunu
söylemiyordu.

Ancak kısa süre sonra diğer İngiliz yerleşimciler onları takip etti ve Kızılderililer arasında köyler kurdu; Virginia'nın meşe ormanları arasında küçük beyaz çocuklar kaba kütük evlerde doğdu ve kıyı boyunca uzanan plajlarda
oynadı. Babaları mısır tarlaları ve içmeyi öğrendikleri tütün ektiler. Ormanlarda geyik, tavşan ve yabani hindi avladılar.

Bu erken dönem İngiliz yerleşimciler, köylerinin etrafına ani bir saldırı durumunda duvarlar inşa ettiler, çünkü etraflarındaki ülkeye beyaz yabancıların yerleşmesinden memnun olmayan kırmızı komşularına güvenemiyorlardı.

Küçük İngiliz çocukları genelde mutluydu.
Etraflarındaki ülke güzeldi, kuşlar yakınlardaki ağaçlarda tatlı şarkılar söylüyordu ve
bol miktarda çiçek ve meyve vardı. Noel geldiğinde büyük şöminede Noel kütüğünün yanmasını izliyorlardı ve
kızarmış hindi, geyik eti ve yenebilecek diğer güzel şeylerle dolu masaların etrafında toplanıyorlardı.

Yıllar geçti ve Amerika'ya başka yerleşimciler geldi. Çoğu İngiltere'dendi, ancak Hollanda, İsveç ve diğer Avrupa ülkelerinden gelenler de vardı.

Yeni gelenler arasında William Penn önderliğindeki Quaker'lar da vardı. Bunlar Amerika'daki yeni evlerine Pensilvanya adını verdiler, yani Penn'in ormanları. Onlar nazik ve barışçıllardı ve Kızılderili komşularıyla pek sorun yaşamadılar.

Sonra, kasvetli bir Kasım günü New England'daki Plymouth'a çıkan Hacılar vardı. Sessiz ve ciddiydiler. Eski evlerini terk edip Tanrı'ya en iyi
olduğunu düşündükleri şekilde ibadet edebilecekleri bir yer aradılar. Öyle oldu ki, yerleşmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin en soğuk köşesini seçtiler ve önlerinde yıllarca mücadele ve sıkı çalışma vardı.

New England'daki kışları, İngiltere'de bildiklerinden daha soğuk buldular ve sert rüzgarlar, kaba kütük evlerinin duvarlarındaki çatlaklardan içeri
sızdı ve büyük şöminelerdeki yanan kütüklerin etrafında toplandıklarında bile sırtlarını üşüttü. Mısır ve fasulye ekinleri genellikle yetersizdi çünkü toprak fakirdi ve etraflarında, çok da uzakta olmayan Kızılderililer vardı. Bazıları, ormanlarda avlanan ve tek hakları olduğunu düşündükleri topraklara bahçeler
eken beyaz yerleşimcilerden bahsederken kaşlarını çatarak çirkin sözler mırıldanıyorlardı. Hacıların çocuklarına, kendi yollarında çok sessiz ve ayık olmaları öğretildi. Sincapların ağaçlarda gevezelik etmesini dinlemeyi ve tavşanların patikalarda koşturmasını izlemeyi severlerdi. Yazın yaban mersini ve böğürtlen, sonbaharda ise kestane ve ceviz toplarlardı. Çocuklar kız kardeşlerini kışın karda kaba kızaklarla sürüklerlerdi ve hava ısındıkça derelerde onlarla birlikte yürürlerdi ve
böyle zamanlarda tüm mutlu çocuklar gibi güler ve gevezelik ederlerdi. Ama
eve vardıklarında yüzleri ciddileşir ve sesleri alçalırdı,
çünkü onlara büyükler arasında çocukların görülmesi gerektiği ama duyulmaması gerektiği öğretilmişti.

Akşam olduğunda büyük mutfaktaki dik sandalyelere otururlardı, ki bu aynı zamanda "oturma odası"ydı,
erkekler günlük işleri hakkında konuşurlardı,
kadınlar da aile için çorap örerlerdi.

Bazen küçük Hacılar gece uykusuna yatarken dışarıdaki kurtların ulumasıyla uyanırlardı. "Kızılderililerin köyümüze saldırmak için
geldiğini varsayarak
titriyorlardı." diye düşünürken.

Pazar günü Hacılar kiliseye gittiğinde erkekler ailelerini savunmak için her an ihtiyaç duyulabilecek tüfeklerle
önden giderlerdi.

Hacılar'dan sonra, Püritenler Yeni İngiltere'ye geldi. Hacılar'dan bile daha ayık ve katıydılar ve onlar da Kızılderili komşularıyla sorun yaşadılar.

Belki de Avrupa'dan gelen en neşeli insanlar, New York'taki Hudson Nehri'ne yerleşen Hollandalılardı. Hudson Körfezi'nde üzücü kaderine terk edilen zavallı Henry Hudson'ı hatırlarsınız. Oraya gitmeden önce o adı taşıyan güzel nehri keşfetti ve Avrupa'ya döndüğünde Hollanda kralına tanıştığı Kızılderililerden ve av gezilerinden getirdikleri zengin kürklerden bahsetti.

Sözleri unutulmadı ve böylece tutumlu Hollandalılar, Henry Hudson'ın keşfiyle sahiplendikleri Yeni Dünya'nın o kısmında yerleşim yerleri kurdular. Doğularındaki Hacılar gibi fakir değillerdi. Hollanda'dan keten ve gümüş sandıkları getirdiler ve Hudson Nehri kıyılarında kendilerine rahat evler inşa ettiler, yaz akşamları çocuklarıyla birlikte oturup peri masalları anlatıp kendi neşeli tarzlarında birlikte güldükleri verandaları vardı. Çocukların gözleri masalları dinlerken parladı ve gümüş ay ışığında ormanlara ve tarlalara baktıklarında, incecik yeşil cübbeli perilerin çimenlerde dans ettiğini ve küçük kahverengi cücelerin kayaların altından çıktığını hayal ettiler. Hollandalı çocuklar Noel'de çok eğlendiler. Önceki gece çoraplarını şöminenin yanına astılar ve sonra, uyumak için fazla heyecanlı bir şekilde
yataklarına uzandıklarında, iyi Noel Baba'nın ren geyiğinin
üstlerindeki çatıdaki karı temizlediğini duyduklarını hayal ettiler. Elbette ertesi sabah hediyeler ve güzel bir
Noel ağacı vardı, ardından yeni evin etrafında yetişen tüm güzel şeylerden oluşan bir ziyafet. Evet, Noel, mavi gözlü ve keten saçlı, pembe yanaklı, tombul Hollandalı çocuklar için
yılın en güzel günüydü.

Onlar bu kadar iyi vakit geçirirken, babaları Hacılar ve Püritenlerden daha az sorun yaşadıkları
Kızılderililerle ticaret yapıyordu. Kızılderililere boncuklar ve battaniyeler, silahlar ve biblolar satıyorlardı
ve karşılığında Kızılderililerin vurduğu veya çevredeki kırsalda tuzağa düşürdüğü
sansar ve vizon, kunduz ve su samuru kürklerini alıyorlardı. Arada sırada
Hollanda'dan gelen büyük bir gemi New York Limanı'na gelir, Hollandalılar ve aileleri için çay ve
şeker, battaniye ve giyim eşyaları getirir ve
sonra Kızılderililerden elde edilen kürklerle yeniden yüklenirdi.

Zaman geçtikçe Amerika Birleşik Devletleri kıyılarındaki yerleşimler
büyüdü ve daha da çoğaldı. Kızılderililer giderek daha fazla kaşlarını çattı
ve aralarında korkunç savaşlar oldu. Boş zamanlarında yerleşimciler ülke boyunca yollar açtılar ve
biraz ormanları temizlediler. Kuzeyde Kızılderililerle kürk ticareti yaptılar
ve tarlalara mısır ve diğer tahıllar ve sebzeler ektiler. Daha güneyde ise plantasyonlarda tütün ve pamuk yetiştirildi. Koyunlar yamaçlarda bakılırdı ve yerleşimcilerin eşleri yünü tarar ve eğirirdi
ve aileleri için el tezgahlarında dokurlardı.
Plajlarda çalışmak üzere Afrika'dan zenci köleler getirilirdi. Orada yetiştirilen pamuk, Avrupa'daki fabrikalarda kumaşa dönüştürülmek üzere
Atlantik'in ötesine gönderilirdi.

Bütün bu yıllar boyunca beyaz adamlar, Kızılderililer ve geçilmesi gereken dağlar yüzünden
iç bölgelere fazla ilerlemediler. Ancak sonunda,
birkaç cesur adam tek başlarına ötedeki vahşi doğaya doğru yola çıktılar.
Dağlar arasında vadiler olduğunu ve bunların arasından
diğer tarafa geçtiklerini keşfettiler. Sık sık, keşfedilmemek için kamp ateşi yakmaya bile cesaret edemedikleri için, dikkatli Kızılderililerden saklanmak zorundaydılar.

Bu kaşifler, Appalaş Dağları'nın diğer tarafında, kendilerine verilen ad olan
güzel bir ülke olduğunu keşfettiler.
Bu ülke, yaşadıkları doğu tarafındakinden çok daha zengindi.
Ayrıca batıya doğru akan birçok nehir vardı ve toprağı zengin ve verimli hale getiriyordu. Kıyı boyunca bol miktarda bulunan akçaağaç ve karaağaç ormanları, çam, ladin ve meşe ağaçları orada görülebiliyordu.

[İllüstrasyon: Georgia'daki Bir Plantasyonda Pamuk Toplamak.]

Kaşifler evlerine döndüklerinde batıdaki ülke hakkında o kadar parlak hikayeler anlattılar ki bazılarının aileleri oraya gitmeyi ve orada yaşamayı kabul ettiler. O günlerde onları taşıyacak tren yoktu ve dağ geçitlerinden geçen tek bir yol bile yoktu. Yolculuk yaya veya at sırtında yapılmalıydı ve çok az ev eşyası taşınabiliyordu. Gezginler her an Kızılderililer tarafından şaşırtılabilirdi, bu yüzden erkekler tüfeklerini dolu ve yolun her anında ateş etmeye hazır tutmak zorundaydı.

Yeni ev için yere varıldığında erkekler ve oğlanlar ağaçları kesmek ve bir açıklık yapmak için işe koyulurken kadınlar yemekleri hazırlardı. Kaba bir kütük ev inşa edilirken herkes dışarıda yemek yemeli ve uyumalıydı. Kurtları ve diğer vahşi hayvanları uzak tutmak için gece boyunca büyük bir ateş yakıldı.

Yeni ev kolayca döşenebiliyordu. Kesilen ağaçlardan birkaç sandalye, kaba bir masa ve birkaç karyola yapılmıştı. Eski evden getirilen
tüy yataklar
yatakların çıtalarına serildi; aile İncili masaya konuldu; yine evden getirilen
kazanlar şöminenin üzerindeki vinçlere asıldı ve
vahşi doğada ev işleri başladı.

Zorlu hayata rağmen, kızlar ve erkek kardeşleri
cesur ve güçlü olarak büyüdüler ve babalarının yaptığından
daha da vahşi doğaya doğru ilerlemeye hazırdılar. Batılarında, o zamanlar çok batı gibi görünen
- ülkenin kuzeyden güneye doğru akan güçlü bir nehir vardı.
Bu, Kızılderililerin deyişiyle Mississippi veya Suların Babasıydı, çünkü her iki yakasından da çok sayıda büyük akarsu akıyordu.
Kanada'dan gelen Fransızlar çoktan Büyük Göller boyunca ve
Mississippi'nin tüm uzunluğu boyunca yelken açmışlardı ve bu nedenle
her iki yakadaki toprakları talep etmiş ve farklı yerlerde yerleşim yerleri kurmuşlardı.

Şimdi, İngiliz yerleşimciler batıya doğru hareket ettikçe, Fransızların ülkenin herhangi bir parçasına sahip olmasını istemiyorlardı. Zamanla iki halk arasında büyük bir savaş çıktı - Kanada ve Mississippi'yi elinde tutan Fransızlar ile Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde yaşayan İngiliz kolonileri. Sonra Quebec savaşı geldi ve Fransızlar Kuzey Amerika'daki haklarından vazgeçtiler.

Ancak hala başka sorunlar vardı, çünkü acımasız düşmanlar haline gelen Kızılderililerle savaşlar yapıldı, ancak tekrar tekrar yenildi ve Mississippi'nin doğusunda birkaç kabile kalana kadar daha da batıya sürüldüler.

Sonra başka bir savaş oldu - bu sefer çok büyük bir savaş - ve İngiltere'nin kendisiyle. Devrim yedi uzun yıl boyunca sürdü.

General Washington'un liderleri olduğu halk zafere doğru savaştı,
ve ülkelerini gerçekte özgür ve bağımsız Amerika Birleşik Devletleri yaptılar.

Bundan sonra giderek daha fazla erkek eşlerini ve çocuklarını alıp yeni evler aramak için batıya doğru seyahat etti. Bu zamana kadar birçok yerde, her yöne doğru millerce uzanan çimenlerle kaplı olduğu için, bir
temizlik yapmalarına gerek olmayan büyük ovalar olduğunu
görmüşlerdi. Bu çimenli ovaların veya çayırların bazıları oldukça düzdü.
Diğerleri uzun, alçak toprak dalgaları halinde uzanıyordu. Toprak zengindi ve
çimenler uzun ve kalındı. Mısır, buğday ve saman yetiştirmek veya sığırları beslemek için dünyada bundan daha iyi bir yer olamazdı.

Bu zamana kadar vahşi doğanın içinden engebeli yollar yapılmıştı, bu yüzden
kadınlar ve çocuklar, yatak takımları ve tabaklarla birlikte,
prairie-schooner adı verilen
yuvarlak, kanvas üstlü büyük ve beceriksiz vagonlara
bağlanıyorlardı. Atlar veya öküzler vagonlara koşuluyordu ve inekler
arkaya bağlanıyordu. Sonra aile uzak
ovalara doğru yola çıktı.

İnsanlar bütün gün yolculuk ettiler, ama akşam olduğunda hayvanlar "şunadan"
çıkarılıp otla beslenmelerine izin verildi; akşam yemeği
kamp ateşinde pişirildi ve
vagonun dibine, ailenin gece boyunca uyuyacağı yataklar yapıldı.

Yolculukta sıklıkla birçok gün geçti, ama her şey gibi,
sonunda sona erdi. Eğer yapabilirseniz, etrafınızda göz alabildiğine uzanan bir ot denizi düşünün;
görünürde hiçbir tür bina yok; hatta dünyada başka insanların olduğunu size hatırlatacak geçen bir trenin dumanı bile yok; havada cırcır böceklerinin
cıvıltısı veya kurtların uluması dışında hiçbir ses yok; yazın, gözlerinizi kamaştıran ve otları solmuş bir kahverengiye dönüştüren kör edici güneş; kışın, etrafınızda her yöne doğru dünyanın üzerinde uzanan bir kar halısı. Bu, bu ülkenin ilk günlerinde bir yuva aramak için çayırlara çıkan erkek ve kız çocuklarını bekleyen hayattı.

Elbette bazen çocukların evinin yakınında bir bizon sürüsü belirirdi,
ve sonra erkekler hayvanlar kaçmadan önce mümkün olduğunca çoğunu öldürmek için silahlarıyla dışarı koşarlardı. Beyaz adamların gelişinden önce bu bizonlar binlerce kişi olarak birlikte dolaşıyordu ve ovalardaki Kızılderililer çadırlarını ve giysilerini derilerinden yapıp bizonların etleriyle ziyafet çekiyorlardı. O zamandan beri her yıl daha da azaldılar ve ülkede sadece birkaç tane kaldı ve bunlar batıdaki parklarda sergileniyor.

Akşam gökyüzünde güneş battıktan sonra çayırın çocukları hem etrafta dolaşan kurtlar hem de yakınlarda gizlenebilecek Kızılderililerden korktukları için evlerinden fazla uzaklaşmadılar.

Lewis ve Clark ve Gördükleri.

Devrimden çok da uzun olmayan bir süre sonra üçüncü başkan Thomas Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliği için birçok şey yaptı.

Onun tavsiyesiyle halk, İspanya'nın Fransa'ya verdiği ülkenin güney kesimindeki büyük miktarda araziyi satın aldı. Buna Louisiana Satın Alımı adı verildi.

Jefferson henüz tatmin olmamıştı. "Bizden ötede, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
geniş bir ülke var. Halkımızdan henüz hiçbiri onu geçip Pasifik'e
ulaşmadı. Bu kesinlikle yapılmalı." diye düşündü.

Tehlikeli bir yolculuk olacağını biliyordu, çünkü vahşi bir ülkeydi,
üzerinde vahşi Kızılderili kabileleri dolaşıyor. Ancak iki adam sefere liderlik etmeyi teklif etti.
Adları Meriwether Lewis ve William Clarke'tı.

1803 yazında bir grup adamın başında yola çıktılar,
yanlarında karşılaşabilecekleri Kızılderililer için hediyeler taşıdılar, üç
kano, avda onlara yardımcı olacak iki at ve birkaç
battaniye ve pişirme gereci.

Kışın Mississippi kıyılarında kamp kurdular ve
baharın gelmesiyle birlikte, nehire dökülen ve şu anda Missouri olarak bildiğimiz geniş bir nehirden yukarı yolculuklarına başladılar.
Adamlar nehrin akışını takip ettikçe
daha da batıya doğru ilerlediler. Bütün yaz boyunca yıldızların altında uyudular, ancak soğuk kış gelip derin karlar yağdığında, yaşamak için kaba kulübeler yaptılar ve birkaç ay boyunca yolculuklarında daha fazla ilerlemediler. Bizonları ve kendilerine yiyecek sağlayan diğer av hayvanlarını öldürdüler, ancak kulübelerinden
ısırıcı soğuğu uzak tutamadılar ve soğukla ​​acı çektiler. Her tarafta vahşi Kızılderili kabileleri vardı, dostları çok
uzaktaydı, ancak geri dönmeyi düşünmüyorlardı. Bu yüzden, ikinci baharla birlikte yola devam ettiler.

Missouri'nin kaynağına ulaştıklarında, önlerinde Appalachian'dan çok daha yüksek ve zirveleri karla kaplı yüksek dağlar vardı. Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından diğer tarafa ulaştılar ve kanolarını giderek genişleyen ve büyük bir nehre karışana kadar devam eden küçük bir dereye indirdiler. Bu, Pasifik Okyanusu gözlerinin önünde uzanana kadar seyahat ettikleri Columbia Nehri'ydi. Mississippi kıyılarından ayrıldıklarından beri dört bin milden fazla yol kat etmişlerdi ve Amerika Birleşik Devletleri'ni geçen ilk beyaz adamlardı. Daha önce hiç beyaz insan görmemiş veya böyle varlıkların varlığından haberdar olmamış Kızılderililerin evlerini ziyaret etmişlerdi. Binlerce bizonun zengin otlarla beslendiği geniş ovaları geçmişlerdi. Yüksek ormanlarla gölgelenen geniş nehirleri keşfetmiş ve altın ve gümüş madenleri içeren dağları aşmışlardı. Bu madenler çok geçmeden zengin depolarını Amerika Birleşik Devletleri halkına verecekti. Önlerinde hala uzun ve tehlikeli bir yolculuk vardı. Ayrılmalarından iki yıl dört ay sonra ulaştılar. Yolcuların güvenli bir şekilde geri döndüğü ve anlatacakları harikalar haberi yayıldığında halk arasında büyük bir sevinç yaşandı. O zamandan beri birçok erkek ve kız, ebeveynleriyle birlikte büyük, uzak batı ülkesine taşınmayı dört gözle bekliyordu. Bir Buğday Çiftliğinde. Çayırların çocuklarının çoğu buğdayın yetiştirildiği çiftliklerde yaşar. Güneş geniş tarlalara vurduğunda, minik taneler
filizlenir ve şaşırtıcı bir hızla büyür. Sonra, yoğun çiğler geceleyin düştüğünde ve toprak soğuduğunda, ertesi gün için yeni bir güç kazanırlar, böylece çiftçiler bol ürün toplarlar.

Yaz günleri geçip buğday olgunlaştıkça, büyük çiftlik evindeki çocuklar heyecanlı bir zamana hazırlanırlar. Anneleri düzinelerce turta, ekmek ve kek yapar. Bir inek ve belki bir veya iki domuz kesilir ve doğranır, çünkü fazladan sayıda "kiralık işçi" gelmeye başlar.
Çiftçinin kendisi alışılmadık şekilde meşguldür. Büyük makineler ve motorlar temizlenmek ve yağlanmak üzere ahırlardan çıkarılır, çünkü buğday hasat edilmek üzeredir.

[İllüstrasyon: Çayırlarda Buğday Nasıl Hasat Edilir.]

Tarlalarda yapılan işi izlemek ilginçtir, harman ve bağlama makineleri icat edilmeden önceki eski günlerden çok farklıdır. İzleyen çocuklara neredeyse sihir gibi geliyor, dönüm dönüm sallanan tahıl biçiliyor, demetlere bağlanıyor ve neredeyse "göz açıp kapayıncaya kadar" dövülüyor.

Sonra büyük vagonlarla yakınlardaki kasabadaki un değirmenlerine götürülüyor ve oradan aç kız ve erkek çocuklar için lezzetli
ekmek yapılmak üzere uzaklara gönderiliyor.

Mısır Tarlaları.

Buğday, çayırların kuzey kesiminde en iyi şekilde yetişir çünkü çok fazla
soğuk havaya dayanabilir. Ancak mısır farklıdır; sıcak, nemli
geceler ona çok uygundur. Bu nedenle, mısırın Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminin her yerinde yetiştiğini görsek de, havanın kuzeyden çok daha sıcak olduğu çayırların güney kesiminde en iyi şekilde gelişir.

Mısır çok şişmanlatıcıdır, bu nedenle bu tahılı yetiştiren çiftçiler genellikle
sığır sürüleri ve çok sayıda domuz besler. Hasadın çoğunu "canlı hayvanları" beslemek ve onları pazara sunmak için
ahırlarda saklar.

Bir Sığır Çiftliğinde.

Çayırın çocukları babalarına sadece buğday ve mısır tarlalarında değil, aynı zamanda sığır sürüleri, koyun sürüleri ve çok sayıda domuz yetiştirmede de yardımcı olurlar.

Çayırların ötesinde, ancak Rocky Dağları'nın doğusunda, Batı Ovaları adı verilen geniş araziler vardır. Bu ovalarda ot yetişir, ancak toprak çayırlardaki kadar zengin değildir ve bu nedenle çiftçilik için pek de iyi değildir.

İnsanlar daha batıya doğru hareket edip çayırlara yerleştikçe, ötedeki ovaların nasıl kullanılabileceğini düşünmeye başladılar. Orada
sığır yetiştirilebileceğine karar verdiler. Ancak önce serbestçe dolaşan Kızılderili kabileleri, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onlar için ayırdığı ülkenin belirli bölgelerinde kalmaya zorlanmalıdır.

Üzücü bir şekilde, böyle bir rezervasyonda büyüyen birçok küçük kızıl çocuk, bir zamanlar Kızılderililerin özgür avlanma alanı olan toprakları ele geçiren beyaz adamlara karşı kalbinde nefret besliyordu. Kızıl çocuklar tekrar tekrar ağabeylerinin ve babalarının "vahşi batıya" giden adamlara saldırmak için dışarı çıkmasını izlediler. Tekrar tekrar Birleşik Devletler askerleri onlara karşı gönderildi. Çiftlik sahipleri için tehlikeli bir hayattı, bu yüzden Batı Ovalarında sığır yetiştirmeye başlayanların çoğu ailelerini geride bıraktı. Kadınlar ve küçük çocuklar için güvenli bir yer değildi. Çiftlik sahipleri en zorlu şekilde yaşamak zorundaydı. Otlaklarda millerce dolaşmalarına izin verilen ve zaman zaman "kovboylar" olarak adlandırılan kişiler tarafından toplanan devasa sığır sürüleri vardı. Bu kovboylar, kemerlerinde tabancalar taşıyan, mustang adı verilen yarı vahşi atlara binen ve her an sığırlar arasında bir izdiham çıkabileceği için her zaman tehlikeye hazır olan cesur ve cüretkar adamlardı.

Birlikte otlayan eğitimsiz bir sığır sürüsünü hayal edin. Onları aniden korkutan alışılmadık bir ses duyulur. Başlarını savururlar, topuklarını
kaldırırlar ve çılgınca kaçarlar. Buna izdiham denir. Şimdi, eğer
sorumlu kovboy hemen aklını kullanmazsa, kaçan sığırların toynakları tarafından yere serilir ve ezilerek ölür.

Beş Büyük Göl'den biri olan Michigan Gölü'nde büyük bir şehir
Chicago vardır. Orada yaşayan çocuklar gürültü ve karmaşanın ortasında büyürler, çünkü etraflarında sürekli bir sürü iş vardır. Her gün uzun vagon trenleri istasyonlara gelir ve buğday, mısır, sığır ve domuz getirir. Bunların hepsi Chicago'nun güneyinde ve batısındaki ovalarda ve çayırlarda yetiştirilmiştir. Hayvanların çoğu şehirde öldürülüp temizlendikten sonra doğu pazarlarında satılmak üzere gönderilir. Diğerleri iskelelerde bekleyen büyük vapurlara yüklenir ve Büyük Göller ve St. Lawrence Nehri boyunca uzun bir yolculuğa çıkarılıp okyanusu aşarak Avrupa'ya gönderilir. Güneyde. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde yaşayan çocuklar neredeyse tüm yıl boyunca ılık hava yaşarlar. Kışın kuzeydeki insanlara çok rahat gelen yünlü giysilere veya kürklere çok az ihtiyaç duyarlar. Giysileri çoğunlukla pamuk veya ketendendir ve kuzeyli kardeşlerinden daha az et ve daha fazla meyve yerler. Evleri çok az ısıya ihtiyaç duyar ve hatta yemek pişirme bile genellikle evden ayrı küçük bir binada yapılır, böylece rahatsız edici derecede sıcak olmaz.

"Güneydeki" bir pamuk plantasyonuna kısa bir ziyaret yapalım. Şüphesiz, güney halkı çok misafirperver olduğu için hoş karşılanacağız. Çiftçiye bizi ne zaman bekleyeceği söylenmiştir ve vardığımızda istasyonda bir çift güzel at tarafından çekilen alçak, rahat bir araba vardır. Üniformalı siyah bir arabacı bizi koltuklarımıza oturtur, kırbacını şaklatır ve atları canlı bir tırısla yola çıkarır. Sarı çam ağaçlarından oluşan ormanları ve muhtemelen bazı tütün tarlalarını geçeriz. Havada çiçek kokusu vardır ve karatavukların ve alaycı kuşların şarkılarını dinleriz. Çok geçmeden atlar, sonunda geniş verandaları olan büyük bir evin olduğu, uzun ağaçların gölgelediği bir araba yoluna dönüşür. Ev sahibimiz ve ailesi bizi bekliyor ve
sıcak bir şekilde selamlıyorlar.

Dinlendikten ve lezzetli bir akşam yemeği yedikten sonra, evin çocukları bize Zenci işçilerin uzun bitki sıraları arasında meşgul olduğu
pamuk tarlalarını gezdiriyor. Pamuk kısa bir yazda olgunlaşmaz.
Aylarca sıcak ve nemli olmalı. Sonra çiçekler tohuma
dönecek ve uzun lifler uzanıp onları pamuk battaniyelerine saracak.

Pamuk, pamuk çırçırı adı verilen bir makinenin çalışmasıyla tohumlardan ayrıştırılır.
Tohumlar, sığırları
beslemekte kullanılan un haline getirilir. Güneydeki birçok sığır sürüsü, ülkenin diğer bölgelerinde kendilerine verilen
mısırın yerini alan
pamuk tohumu unu ile beslenir.

Tarlalarda yürürken, ekicinin çocukları bize Zenci işçilerin ne kadar eğlenceyi seven yaratıklar oldukları ve
yemek için ne kadar iyi şeylere düşkün oldukları hakkında birçok hikaye anlatır. Karpuz onları
özellikle memnun eder ve bir grup "zenci", sulu kavunların etrafında oturup gönüllerince ziyafet çekebildikleri
zamandan daha mutlu olamaz. Birçok Zenci kulübesinde, günün işi bittiğinde büyük ve küçüklerin neşeyle dans ettiği
banjo çalan birileri mutlaka vardır. Zenciler bir zamanlar beyaz çiftçilerin kölesiydiler, ancak artık özgürler ve diğer işçiler gibi geçiniyorlar.

Küçük güneyli dostlarımız bize, siyahların hayvanlara verdiği ad olan 'keseli sıçanları' hiç görüp görmediğimizi soruyorlar. Plantasyondaki herkes uykuya daldıktan sonra, kurnaz keseli sıçan ormandaki evinden çıkıp kümese bir ziyarette bulunur. Ayağa kalkar ve tünekteki tavukların tek tek hepsini yakalar, vücutlarında hiç kan kalmayana kadar kanlarını emer.

Zenciler 'possum avına' çok düşkündür. Karanlık çöktükten hemen sonra sopalar ve baltalarla silahlanırlar ve avı koklamak için birkaç köpekle ormana giderler, yolu aydınlatmak için meşaleler taşırlar. Baltalar, hayvanların avcıların yolundan çekilmek için tırmandığı ağaçları kesmek için kullanılır.

Yavrularıyla birlikte bir anne opossum tuhaf bir görüntüdür. Yavrular farelerden biraz daha büyüktür ve annelerinin vücuduna kendi minik kuyruklarını onun daha büyük olanının etrafına dolayarak tutunurlar. Zenciler de rakun avına çıkarlar çünkü derilerini satabilirler ve etleri opossumunki kadar lezzetlidir. Rakunların uzun, gür kuyrukları vardır ve ayı ailesine aittirler, ancak çok daha küçüktürler. Ağaçlarda kuşları yakalarlar, kanlarını emerler ve buldukları
yumurtaları yerler. Ayrıca tarlalarda yetiştiği için geceleri çaldıkları yeşil mısırı da severler.
Küçük dostlarımız bizimle ahırlara gelir ve bize midillilerini gösterirler,
eğer birkaç gün onlarla kalırsak kırsalda yapabileceğimiz güzel sabah yolculuklarından bahsederler. Ama onlara veda etmeli ve insanların çoğunun fabrikalarda ve mağazalarda çalıştığı ve güzel açık hava dünyasında geçirecek çok az zamanlarının olduğu doğudaki kalabalık kasabalara seyahat etmeliyiz. Güneşli güneyden ayrılmadan önce alçak bataklık arazideki bir pirinç tarlasına bir göz atmak ve tütün yaprakları toplayan ve bunları büyük barakalarda kurutmak için asan adamları izlemek istiyoruz, ancak kuzey treni bekliyor ve daha fazla oyalanamayız.

Fabrikalar Arasında.

Bir fabrika kasabasının çocukları, bir çiftliğin çocuklarına ve kızlarına verdiği özgür, mutlu
günler hakkında genellikle çok az şey bilirler. İşçilerin yaşadığı uzun sıra evler ve makinelerin pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar gürültülü bir şekilde çalıştığı büyük tuğla binalar - bunlar bir kişinin her yerde gördüğü şeylerdir.

Hacılar ve Püritenler tarafından yerleşilen ülke ve Appalaş Dağları'nın çok daha doğusunda, çiftlikler için iyi olmayan o kadar fakir ve taşlı bir toprağa sahiptir. Bu tür yerlerde, güneyde yetiştirilen pamuğun ve batı ovalarındaki koyunlardan elde edilen yünün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki milyonlarca insan için kumaşa dönüştürüldüğü imalat kasabalarını buluruz. Burada ayrıca sığır derilerinin koşum takımları, ayakkabılar, çantalar ve derinin kullanıldığı birçok başka şey için hazırlandığı büyük tabakhaneler de bulunmaktadır.
New England'da, Amerika'daki erkek ve kız çocukları için binlerce bot ve ayakkabının yapıldığı birçok fabrika vardır.

Balıkçılık.

Uzun zaman önce, fabrikaların olduğu günlerden önce, birçok gemi Arktik sularındaki balinaların peşinden New England limanlarından
ayrılıyordu. Günümüzde
balina kemiği hala değerlidir, ancak petrole gaz ve elektrik kullanılmaya başlamadan önceki eski zamanlardaki kadar ihtiyaç duyulmamaktadır, bu nedenle balina avcılığı
çok yaygın değildir. Ancak birçok erkek hala kuzeydoğu kıyısı boyunca ve Newfoundland'ın Büyük Kıyıları açıklarında bol miktarda bulunan ringa balığı, pisi balığı ve morina balığı avlamakla meşguldür. Kıyıda yaşayan birçok çocuk babasıyla balık
tutma gezilerine çıkar ve denizin özgür yaşamına o kadar düşkün olur ki hayatının geri kalanında denizci olmaya karar verir.

Kıyı boyunca birçok ıstakoz ve midye de elde edilir ve daha güneyde zengin istiridye yatakları bulunur. Chesapeake Körfezi'nde dünyada yenen istiridyelerin üçte birinden fazlası yetiştirilir ve bunların çoğu körfezin başındaki güzel Baltimore şehrinden gönderilir. Oradaki binlerce erkek ve kadın, her gün kabukları açıp istiridyeleri çıkarmakla meşguldür ve bunlar daha sonra sevkiyat için küvetlere ve kutulara konur. Bir Kereste Kampında. Beyaz adamlar ilk kez Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde, Atlantik Okyanusu ile Mississippi Nehri arasındaki neredeyse tüm topraklar ormanlarla kaplıydı. Bunların çoğu yerleşimcilerin evleri için açıklıklar yapmak amacıyla kesilmişti. Neyse ki bazıları bırakılmıştı. Bugün hala ayakta olan en büyük ormanlar arasında, kerestecilerin Kanadalı kardeşleriyle aynı şekilde çalıştığı Büyük Göller yakınlarındaki ormanlar yer alır. Kar
yerde kalınlaştığında, öküz ve at takımlarıyla
evlerinden ayrılıp uzak ormanlara giderler, orada kendileri için kütük evler ve hayvanlar için ahırlar inşa ederler. Orada yılın
soğuk aylarında yaşarlar. Bazen işlerinde yeterince uzun süre dururlar
ayı ve geyik avına giderler ve böylece günlük ekmek, fasulye ve tuzlu domuz eti yemeklerinde küçük bir değişiklik yapan taze et alırlar.

Kütükler, buz ve kar üzerinde kolayca hareket eden kızaklarla yakındaki akarsulara taşınır.
İlkbahar geldiğinde akarsular ve göller boyunca yüzdürülür ve kereste fabrikalarına götürülürler.

Kömür Elde Etmek.

Bugün Appalachian Dağları'nda yaşayan çocukların çoğunun evleri kömür madenlerinin yakınındadır ve babaları kışın birçok insana sıcaklık ve konfor getiren kömürü
çıkarmakla meşguldür.
Bazı yerlerde kayalar yıkanmıştır, ancak diğerlerinde kömür hala o kadar derinlerdedir ki madenciler
gündüz güneş ışığının hiç parlamadığı yerlerde çalışmak zorundadır.

Kömür madenlerinin yakınında ayrıca büyük miktarlarda demir bulunur ve yük vagonları bu iki minerali
çok uzak olmayan şehirlere taşır ve burada birlikte çelik yapımında kullanılırlar.

Rocky Dağları arasında.

Madencilerin buharlı motorlar ve güçlü makinelerin yardımıyla sürekli çalıştığı Lake Superior yakınlarındaki alçak dağlarda büyük miktarda demir bulunur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin en zengin bakır madenleri de Superior Gölü kıyılarında bulunur. Söylenene göre bir domuz, en iyisini ilginç bir şekilde
keşfetmiş. Evinden uzaklaşmış ve bir çukura düşmüş,
çıkmak için mücadele ederken
burada kazınmış ve kök salmış. Bunu yaparken,
sahibinin kayıp domuzu aramaya gittiğinde keşfettiği bir miktar bakırı açığa çıkarmış.

Avcılar, hala keskin dişleri ve pençeleri ve parlak gözleriyle vahşi puma veya dağ aslanını buldukları Rocky Dağları'nı ziyaret etmeyi severler. Gece, dolaşmak için en sevdiği zamandır ve o zaman
dağ keçisi dikkatli olmalıdır, çünkü kedi benzeri puma merhamet göstermez. Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminde yaşayan çocuklar, bazen bir arkadaşının Rocky Dağları'nda bir av gezisinden sonra eve getirdiği bir boz ayı görmüşlerdir. Ayı ailesinin en güçlü ve en tehlikelisidir. Tek bir pençe darbesi öldürmeye yetecek kadar güçlüdür,
ancak rahatsız edilmezse bir kişinin korkacak pek bir şeyi yoktur. Diğer hayvanların etini umursamaz,
kardeşleri olan kahverengi ve siyah ayılar gibi meyvelerden ve yumuşak filizlerden oluşan bir akşam yemeğiyle yetinir.

Batıdaki çocukların gördüğü en zarif hayvanlardan biri bighorn veya Rocky Dağları koyunudur. Avcının ona ulaşmak için çok çalıştığı
dik yamaçlarda bulunan otlarda otlamaktadır.
Kulakları en ufak sesi bile duymaya hazırdır, başını sallar ve olası tehlikeden uzun sıçrayışlarla kaçar.

Rocky Dağları arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok insana servet kazandıran gümüş, altın ve bakır madenleri vardır. Özellikle gümüş madenleri dünyanın en zenginleri arasındadır. Bunlarda çalışan erkekler genellikle ailelerini evde bırakıp "zor şartlarda" yaşamaya giderler, çünkü bir maden kasabasında nadiren konfor vardır ve orada yaşamaya giden erkek ve kızlar iyi okulları ve daha önce kullandıkları birçok şeyi özlerler.

Yaklaşık elli yıl önce Pasifik Okyanusu kıyısında bulunan Kaliforniya eyaletinde altın keşfedildi.
Bu haber ülkeyi heyecanla doldurdu. Zaman geçtikçe altın madenleri insanların beklediği kadar zengin olmadı, ancak ülkenin başka şekillerde değerli olduğunu keşfettiler. Orada ağaçlar muazzam boyutlara ulaştı ve batı kıyısının ılık, nemli iklimi meyve yetiştirmek için mümkün olan en iyi iklimdi. Bugün Kaliforniya'nın çocukları armut, erik, kayısı, üzüm, şeftali, portakal ve çok büyük ve güzel büyüyen diğer meyvelerle ziyafet çekiyorlar. Kaliforniya'da ayrıca zengin hasatların sahiplerini ödüllendirdiği birçok buğday çiftliği var. Rocky Dağları'nın ötesinde ve aralarında Sierra Nevada adı verilen daha alçak bir sıradağda, yağmurun denize ulaşmadan önce kuruyan veya göller oluşturan akarsulara düştüğü yüksek bir plato vardır.

Bunların en büyüğü, suyu denizinkinden dört kat daha tuzlu olan Büyük Tuz Gölü'dür.

Colorado Kanyonu.

Büyük Havza'nın güneydoğusunda, akarsuların kanyon adı verilen derin vadileri aşındırdığı başka platolar da vardır. Bu nehirlerin en büyüğü, batıdaki gezginlerin her zaman ziyaret etmek istediği kanyonu o kadar harika olan Colorado'dur.

Kanyonun bazı kısımlarında, dik uçurumlar her iki tarafta yaklaşık bir mil havaya kadar yükselir. Aşağıdaki vadideki gezgin yukarı baktığında, gün ışığında parlayan yıldızları görebilir.
Yanlardaki kayalar farklı renklerdedir: gri, kahverengi, kırmızı ve mor. Kanyonu ziyaret etmek için en iyi zaman gün doğumu veya gün batımıdır. Sonra yukarıdan gelen ışık
önce bir renge sonra da diğerine düşer ve gölgeler an be an değişirken
güzel bir manzara yaratır.

Milli Park.

Amerika Birleşik Devletleri, halkının inandığı gibi büyük bir ülkedir ve
dünyada kesinlikle başka hiç kimse onlarınki kadar büyük bir parka sahip olamaz.

Lewis ve Clark, Missouri Nehri boyunca uzun bir mesafe kat ettiklerinde
ülkenin şu anda Yellowstone Park olarak adlandırılan kısmına ulaştılar.
Daha iyi bir isim, her yıl dünyanın dört bir yanından gelen binlerce insan için "Harikalar Diyarı" olurdu.

Bu büyük rezervasyon kuzeyden güneye altmış beş mil ve doğudan batıya elli beş mildir. Bir değil, birçok büyüleyici park, güzel vadiler, ışıltılı şelaleler, yüksek dağlar,
derin vadiler ve Yellowstone Gölü adı verilen güzel bir göl içerir.

Rahat bir salon arabasıyla Harikalar Diyarı'nın tam girişine gidebiliriz. Burada ilk olarak suları ayna kadar berrak olan Mammoth Sıcak Kaplıcaları'nı ziyaret edeceğiz. Kireç ve demir içerirler ve bu nedenle birçok kişi ilaç olarak aldıkları suyu içer.

Sıcak Kaplıcaların en büyüğü yüksek bir tepenin zirvesine yakın bir yerden
fışkırır ve buradan yamaçtan aşağı akar ve düşerken aşağıdaki toprakta
derin havuzlar oluşturur.

Bu havuzlardan bazıları küçüktür ve diğerleri oldukça büyüktür.
Farklı renklerdedirler - kırmızı, yeşil ve sarı ve kenarları Doğa Ana tarafından
en güzel boncuk işi haline getirilmiştir.

Şimdi Sıcak Kaplıcaları terk edip yaklaşık elli mil uzaklıktaki
gayzerleri ziyaret edelim. Her birinin kendine özgü bir adı vardır. Zaman zaman kısa bir mesafeye büyük miktarda su
fışkırtan Dev Kadın vardır. Dev Kadın uyandığında çok yaklaşmamaya dikkat etmelisiniz, yoksa
anında suyla
ıslanacaksınız.

Bir diğer gayzere Old Faithful denir, çünkü tam da böyle bir anda
görünüşüne güvenebilirsiniz. Başarılarını altmış beş dakikada bir gösterir. Old Faithful ilk başta birkaç küçük su jeti
gönderir, ancak her an daha büyük ve daha güçlü hale gelirler, ta ki
aniden, muazzam bir kükremeyle, su havaya yüz otuz fit kadar fışkırana kadar. Beş dakikanın sonunda su çekilir
ve sadece küçük bir dere yükselir.

Bir diğer gayzere ise konisinin şekli nedeniyle Arı Kovanı denir. Su tekrar yere düşmez, ancak
havada ince bir
fıskiye olarak yukarı doğru hareket eder.

Tüm gayzerlerin en ilginçlerinden biri Kale'dir.
Yaklaştıkça, etraftaki hava tamamen sessiz olabilir. Sonra, birdenbire, sanki taşlar birbirinin üzerinden yuvarlanıyormuş gibi yüksek bir uğultu sesi duyacaksınız ve aynı anda suyun
yerin altından
vuruşunu duyacaksınız. Ses neredeyse sağır edici hale gelir, yer
ayaklarınızın altında titrer ve eğer akıllıysanız
oldukça uzaktaki bir noktaya acele edersiniz. Aniden bir su sütunu havaya doğru yükselir.
en az yüz elli fit. Ondan gelen
sıçrayış
yerin üzerine şiddetli bir yağmur gibi düşer ve sizin gibi kaçacak kadar
akıllı olmayanlar sıcak suyla sırılsıklam olurlar.

Harikalar Diyarı'nı ziyaret etmeden Yellowstone Gölü'nden ayrılmamalıyız.
Çok güzeldir ve uzun kollarını
sanki onları kucaklamak istercesine dağların arasına doğru uzatır. Bu gölün batı kıyısında
eğer isterseniz alabalık
yakalayabilirsiniz. Sonra, eğer açsanız, birkaç adım atabilir ve
hala oltada olan balığı kaynayan bir kaynağa
bırakabilirsiniz. İşte!
Lezzetli alabalık yemeğiniz
yemeye hazır.

Yellowstone Nehri bu harika gölden akar ve ilk başta
yumuşak ve sessizce akar. Sonra, bir
dağ geçidinden geçmek üzereyken, şelaleler ve şelaleler şeklinde sıçrayışlar yapar, toprağı derin bir kanyona
aştırır, bu da Colorado'nunki kadar ilgi çekicidir.

Rocky Dağları'na yapacağınız ziyarette, şüphesiz,
Pikes Peak'e tırmanmak isteyeceksiniz. Zirveye tırmanmaya çalışan ancak
başarısız olan Binbaşı Pike'ın adını almıştır.

Daha sonra, "Sadece bir kuş başarabilir," demiştir. Ancak günümüzde,
yüzlerce gezgin her yıl Pikes Peak'in zirvesine gidiyor.

Niagara Şelaleleri.

Amerika Birleşik Devletleri'ni geçen hemen hemen herkes,
güzel Hudson Nehri'ne doğru bir yolculuk yapıyor ve dağın yamacına inşa edilmiş demir yolunu kullanarak
New England'daki Washington Dağı'nın zirvesine
gidiyor ve
çift lokomotifin yardımıyla tren yavaşça buradan geçiyor.

Belki de tüm manzaraların en harikası ve ilgi çekici olanı, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
Niagara Şelaleleri'dir. Beş Büyük Göl'den biri olan Erie Gölü'nden, kısa süre sonra tüm suyunu
gök gürültüsüne benzer bir sesle
akıttığı bir uçuruma ulaşan Niagara Nehri akmaktadır. Şelalenin dibinde duruyorsanız su geçirmez giysiler giymelisiniz, aksi takdirde
sıçrayan su sizi birkaç
an içinde sırılsıklam eder. Ne kadar uzun bakarsanız, manzara o kadar muhteşem görünür ve
çok geçmeden orada sonsuza kadar kalmak,
o güçlü suların akmasını, sürekli akmasını ve tek bir an bile durmamasını izlemek ister gibi hissedersiniz.

Kışın su sıçraması Şelalenin dibindeki her çalıyı ve ağacı kaplar ve neredeyse anında donduğunda, dallar ve dallar üzerinde garip şekiller oluşur. Sonra parlak güneş ışığında etraftaki dünya
bir masal diyarı gibi görünür. Buz kütleleri şelalenin suyuyla birlikte taşınır ve aşağıda yığılarak nehrin üzerinde bir buz köprüsü oluşturur.

Niagara Şelalesi'ni ziyaret eden çocuklar, düşen suların hemen altındaki uçurumdaki derin mağaraya girmek isteyeceklerinden emindir. Ne kadar dikkatli girerlerse girsinler, baştan ayağa su geçirmez bir giysi giymedikleri sürece
su sıçramasıyla sırılsıklam olurlar. Mağaradayken garip bir his
duyarlar. Suyun gürültülü uğultusu ve
yerin titremesi onları bir tür korkuyla doldurur ve bir kez daha
güneş ışığı altında ve güçlü şelaleden güvenli bir mesafede olduklarında
mutlu olurlar.

Büyük Şehirlere Bir Bakış.

Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok büyük ve güzel şehir vardır ve bunların her biri
orada yaşayan çocuklar için özellikle değerlidir. Bazen
yüz yıl önce, büyük şöminelerde odun yakmadan önce kışın kendilerini ısıtan,
hantal posta arabalarında seyahat eden ve ev yapımı mumlarla veya dumanlı balina yağı lambalarıyla
yatağa giren kardeşlerini düşünürler. Günümüz çocuklarının çoğunun
gaz veya elektrikle aydınlatılan buharla ısıtılan evleri vardır; kısa mesafeleri elektrikli arabalarla veya otomobillerle, daha uzun mesafeleri ise buharlı motorlarla hareket ettirilen konforlu trenlerle seyahat ederler; veya belki de geniş buharlı gemilerde su yolculuklarına çıkıyorlar ve
kendi evlerindeymiş gibi serbestçe hareket edebiliyorlar.
Sadece bir telefonun ahizesini indirerek uzaktaki arkadaşlarıyla konuşuyorlar. Buhar, gaz, elektrik--tüm bu
kolaylıklar sadece Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirlerinde değil,
çiftçilerin ve ailelerinin kullanımı için uzak çayırlarda da bulunuyor. Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentidir. Ülkenin işlerinin
bakıldığı ve insanların korunması için yasaların çıkarıldığı yerdir. Harika bir şekilde temiz ve güzel bir şehirdir ve saray olarak adlandırılabilecek birçok görkemli binaya sahiptir. Başkanın evi olan Beyaz Saray, Leinster Dükü için inşa edilen İrlanda'daki bir sarayın
kopyasıdır. Ulusal Kütüphane çok
büyüktür ve bazı insanlar ona adanmış binanın dünyadaki en
güzel bina olduğunu düşünür. Başkente açılan Rogers Bronz Kapısı
harika bir sanat eseridir. Kolomb'un hayatındaki en önemli şeyler ve Amerika'nın keşfi bronzda resmedilmiştir. Bu
bir kapının maliyeti otuz bin dolardır.

Washington'da büyük sanat galerileri ve her gün yanından geçip sürekli olarak ilginizi çekecek yeni şeyler bulabileceğiniz birçok başka bina vardır. Ancak şehri terk etmeden önce
George Washington onuruna inşa edilen güzel mermer anıtı mutlaka ziyaret etmelisiniz.

[İllüstrasyon: Büyük Bir Şehirdeki Pamuk Fabrikasında Çalışan Çocuklar.]

Hudson Nehri'nin ağzında, dünyanın en büyüğünün yanında büyük New York şehri yer alır. Birçok güzel ev, güzel kilise, sevimli park ve Chicago'daki diğerleri gibi "gökdelen" olarak adlandırılan birçok katlı iş binaları içerir. New York Limanı'ndaki bir adada, Fransa tarafından bu ülkeye verilen ünlü Özgürlük Heykeli bulunur. Bunu yapmak isteyen kişiler, elinde bir meşale olan güzel bir kadın biçimindeki bu heykelin başına tırmanabilirler. Baştaki taç, New York Limanı'nın güzel bir manzarasının olduğu pencerelerden oluşur.

Limandaki bir diğer ada ise Ellis Adası'dır. Evlerini başka ülkelerde bırakan göçmenlerin çoğu, Amerika Birleşik Devletleri'ne vardıklarında buraya gelir. İrlandalılar ve Polonyalılar, İtalyanlar ve Ruslar, yanlarında çocuklarıyla
yakalanmış erkekler ve küçük bebekleriyle
kollarını kavuşturmuş kadınlar, hepsi eski evlerinin modasına uygun giyinmiş, büyük gemilerden inip
Amerika'nın özgür havasını ilk kez
neredeyse Özgürlük Heykeli'nin gölgesinde soluyup alıyorlar.

New York, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük üretim merkezidir.
Giysiler, kitaplar, purolar, mobilyalar, deri eşyalar ve daha birçok şey
burada bu ve diğer ülkelerin insanları için üretiliyor.

Eski güzel Boston şehri Massachusetts'in doğu kıyısındadır.
New York'taki kardeş şehri gibi güzel bir limanı vardır ve
dünyanın dört bir yanından gelen birçok büyük gemi
rıhtımlarında görülür.

Hacılar Plymouth'a ayak bastıktan on yıl sonra Püritenler
Boston'u kurdular. Dar, dolambaçlı sokakları olan şirin bir şehirdir, Chicago ve New York'tan ve daha sonra inşa edilen diğer birçok şehirden çok farklıdır. Beacon Hill'deki Eyalet Evi'nin, güneş ışığında millerce öteden görülebilen yaldızlı bir kubbesi vardır. Buna sıklıkla "Boston'un göğüs iğnesi" denir. Şehirde, etrafında bu ülkenin ilk günlerine ait ilginç hikayelerin örüldüğü birçok eski bina vardır. Burada, birçok heyecan verici sözün söylendiği Faneuil Hall vardır. Bu nedenle, Özgürlüğün Beşiği olarak anılır. Sonra, Boston Çay Partisi'nin İngiltere'den Boston Limanı'na gelen çayı atmak için başladığı eski zamanların "toplantı evi" olan Eski Güney Kilisesi vardır. Ülkenin ilk günlerinin en büyük adamlarından bazılarının gömüldüğü mezarlıklar hala en büyük özenle korunmaktadır ve yıl boyunca gezginler tarafından ziyaret edilmektedir. Boston bir üretim şehridir ve bot, ayakkabı ve deri ürünleri için dünyanın en büyük pazarıdır.

Pensilvanya eyaletinde, bildiğiniz gibi Quaker'lar tarafından yerleşilmiş olan Philadelphia şehri vardır. Bu isim William Penn tarafından seçildi
çünkü anlamı "kardeşçe sevgi"dir ve o büyük adamın barışçıl ruhu
şimdi bile, eski evlerin sıralandığı sessiz sokaklarda hissedilmektedir.

Philadelphia bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehriydi. Hala çok yoğun bir şehir. Çok uzak olmayan madenlerden gelen kömür miktarları bu şehre gönderiliyor ve oradan da başka yerlere sevk ediliyor. Fabrikalarında demir ve çelik ürünleri üretiliyor ve halkının çoğu pamuk fabrikalarında çalışıyor. Yakınlardaki nehir kıyısında, ABD donanması için gemilerin inşa edildiği büyük tersaneler var.

Philadelphia'nın çocukları, ünlü Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalandığı ve cesur adamların yapmaya cesaret ettiklerini anlatan çanın çaldığı Bağımsızlık Sarayı'yla özellikle gurur duyuyor. Bu "Özgürlük Çanı", dikkatlice korundu ve bunca yıldan sonra bile hala görülebilir.

Ülkede başka birçok büyük ve güzel şehir var. Bunlardan biri olan San Francisco, Pasifik Okyanusu'nun kıyısında, en batı kıyısında yer alıyor. İpek ve çay kargolarıyla Çin ve Japonya'dan gelen birçok geminin yelken açtığı derin bir limanı var. Şehrin sokaklarında birçok
Çinli görülür ve siyah gözlü ve yumuşak sarı tenli güzel Japon
çocukları parklarda küçük Amerikalılarla
oynarlar. San Francisco şehrinden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerden daha fazla buğday ihraç edilir.

Bu büyük ülke ve burada mutlu evlerde yaşayan çocuklar hakkında anlatılacak o kadar çok şey var ki, durmak zor, ancak şimdilik burayı
bırakıp güneye, Meksika'ya gitmeliyiz.

BÖLÜM VIII--Meksika'nın Küçük Halkı

Uzun zaman önce, Kanada ve Newfoundland'daki ziyaretimizi sonlandırdığımızda, kutup ayılarını, buzdağlarını ve dünyanın soğuk bölgelerinde bulunan tüm o şeyleri geride bıraktık. Sonra, ne sıcağın ne de soğuğun şiddetli olmadığı ılıman iklime sahip Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinden geçtik. Hala güneye doğru ilerlerken Meksika'ya geliyoruz.

Kolomb'un Amerika'yı keşfettiği dönemde Meksika, nazik küçük Kızılderili çocuklarının eviydi. Derileri Kuzey Amerika'daki diğer insanlarınki kadar kırmızı değildi, ancak kahverengimsi bir renk tonuna sahipti. Dudakları
oldukça kalındı ​​ve sesleri yumuşaktı. Kendilerine Aztek diyorlardı.

Bu çocuklar okula gidiyor ve dersler alıyorlardı, Kuzey Amerika'daki diğer
Kızılderililer ise vahşiler gibi yaşıyorlardı. Onlara müzik, resim ve Azteklerin tarihi öğretiliyor. Her biri belirli bir kelimeyi temsil eden, resimlerle yazılmış garip görünümlü kitapları inceliyorlardı.

Büyüdükçe, bazılarının çok zalim olduğuna inandıkları birçok tanrıya tapınmaları öğretildi. Bu tanrılardan korkuyorlardı ve onlara insan kurbanları
sunuyorlardı. İnsanların bunu yapmasına neden olabilecek gerçekten korkunç bir inançtı.

Montezuma adında büyük bir kral tüm ülkeyi yönetiyordu. Ülkenin ortasındaki yüksek bir platoda, sanki onu korumak için iki yanında dağlar olan
muhteşem bir sarayda yaşıyordu. Günde birçok kez değiştirdiği zengin giysiler giyiyordu. Gümüş ve altın tabaklardan en seçkin
yiyecekleri yiyordu. Yüzlerce insan onu bekliyordu,
her zaman emrini yerine getirmeye hazırdı.

Montezuma yaşadığı şehri çok güzel yaptı.
Çiçeklerle dolu bahçeler ve farklı türde balıklarla dolu göletler vardı.
Parlak tüylü kuşların o kadar şefkatle bakıldığı hayvanat bahçeleri vardı ki, ormandaki özgür yuvalarını özleyemiyorlardı
ve hem sıcak hem de soğuk toprakların vahşi hayvanları vardı.
Şehir, onu ziyaret eden herkesin
şahanesiydi.

Ancak, tüm bunların değiştiği bir zaman geldi.
Kolomb'un Yeni Dünya'yı keşfetmesinden birkaç yıl sonra, Fernando Cortez adında bir İspanyol,
gemi filosuyla Meksika kıyıları boyunca yelken açtı. Bir limana girdi ve karaya çıktı. İzleyen basit Kızılderililer, garip beyaz adamların önünde eğildiler, çünkü onları ziyarete gelen
cennetten tanrılar olarak düşünüyorlardı ve ülke hakkında bildikleri her şeyi memnuniyetle anlattılar. Altın ve gümüş? Evet, Meksika'da bulunacak çok şey vardı.
Ayrıca, yukarıdaki platodaki muhteşem şehri,
büyük Montezuma'nın sarayını kurduğu yeri tarif ettiler.

Cortez büyük bir ilgiyle dinledi. Cesur bir adamdı; aynı zamanda
acımasız ve açgözlüydü. Yerlileri yenebilirse elde edebileceği tüm zenginlikleri düşünürken gözleri parladı. Ama sadece yumuşak sözler kullandı ve
yukarıdaki dağların arasındaki
harika şehre giden yolun kendisine gösterilmesi için yalvardı. Ülkenin yöneticisine saygı göstermek istediğini ilan etti.

Kızılderili rehberler önden giderken, Cortez ve şövalyeler
onları takip etti.

Yine de sürekli yukarı doğru tırmandılar ve kısa süre sonra sıcak, nemli ovaları
arkalarında bıraktılar. Hava daha serin ve daha taze hale geldi ve sadece
sıcaklığın yüksek olduğu yerlerde yetişen meyveler kısa süre sonra geçti. Yine de sürekli yukarı!
Yol şimdi dik ve engebeli hale geldi, ama İspanyolları sonunda ova yerlilerinin
tarafından tarif edilen şehrin bulunduğu geniş bir ovaya çıkardı. Kral tüm ihtişamıyla yabancılarla buluşmaya geldi. Onlara hediyeler de yağdırdı - altın, gümüş ve değerli taşlar - konuklarının gözünde değerli olduğunu düşündüğü her şey. Onları asil bir şekilde ağırladı ve onurlarına ziyafetler verdi.

Zalim İspanyol zengin hediyelere bakarken, Montezuma'yı ve tebaasını nasıl fethedeceğini ve ülkenin tüm zenginliğini
ellerine nasıl geçireceğini planlıyordu.

Çok geçmeden bu gerçekleşti. Montezuma'nın saltanatı
sona erdi; gurur duyduğu şehrin güzel binaları
yıkıldı ve Meksika Kızılderilileri İspanyolların kölesi oldu.

Yaklaşık üç yüz yıl boyunca İspanya ülkeyi yönetti ve bu süre zarfında birçok erkek ve kız okyanusu aşarak Meksika'ya yerleşti.

Bazı İspanyollar nazik Kızılderili kızlarla evlendi ve çocuklarına yarı beyaz yarı Kızılderili olduklarını göstermek için melez denildi. Bu nedenle Meksika'yı yuva olarak adlandıran üç tür çocuk vardır: birincisi, başlangıçta Avrupa'dan gelen kreoller; ikincisi, Kızılderililer ve üçüncüsü, melezler. Bunlardan birçoğunun teni o kadar açık renktir ki, herhangi bir Kızılderili kanı taşıyabileceklerini düşünmek bile zor olabilir.

Beyaz insanlar başlangıçta İspanya'dan gelmiş olsalar da, Meksika'da o kadar uzun süre yaşadılar ki artık kendilerine ait bir isimleri var. Çocuklarının çoğu çok güzeldir. Heyecanlandıkça keskinleşen ve delici hale gelen yumuşak siyah gözleri vardır. Genellikle çok naziktirler, ancak kızdırıldıklarında çabuk sinirlenirler. Çalışmaktan hoşlanmazlar, ancak hizmetçilerinin hizmet etmesini severler. Birçoğu zengindir ve gün boyu çeşmeleri akan avluların etrafına inşa edilmiş büyük evlerde yaşarlar. Bu avluların havası, orada yetişen güzel çiçeklerin kokusuyla doludur.

Küçük kreollerin anneleri zarif çimenler ve danteller giyerler,
Paris'in son modasını takip ederler. Küçük elleri ve ayaklarıyla gurur duyarlar ve şekillerini bozabilecek hiçbir zor iş yapmamaya dikkat ederler. Nakış işlerler, başka süslü işler yaparlar, şarkı söyler ve oynarlar.
Çok sevgi doludurlar ve küçüklerini nazik ve saygılı olmaları için yetiştirirler. Onlar ve kocaları ziyaretçilere ve yabancılara karşı her zaman nezaket göstermeye hazırdırlar.

Meksika'nın Kızılderili çocukları kreol kardeşlerinden çok farklı bir hayat sürerler. Aztekler İspanyollar tarafından fethedildikten sonra o kadar uzun süre köle hayatı yaşadılar ki
beyaz adamlara daha üstün varlıklar olarak bakmak onlar için bir alışkanlık haline geldi,
bu yüzden bugün bile köleler kadar mütevazılar,
ancak artık özgürler ve ülke bir cumhuriyet.

Küçük Kızılderililerin çok az kıyafeti vardır, ancak bu önemli değildir, çünkü
yaşadıkları sıcak iklimde daha fazlasına ihtiyaçları yoktur. Ayakkabılara gelince,
İspanyolların gelişinden önceki güzel eski zamanlarda
halkları hiç giymezdi, öyleyse neden giysinler ki? Sandaletler kesinlikle çok daha
rahattır, ayrıca dağ tırmanışı için mümkün olan en iyi ayak giysisidir.

Sıcak ovalarda Kızılderililer,
palmiye yapraklarından yapılmış sazdan çatılı, ahşap veya bambudan yapılmış basit kulübelerde yaşarlar. Daha serin olan platoda evler hala küçük ve kolayca yapılabilir, ancak kerpiç adı verilen
yanmamış tuğladan yapılırlar. Çatılar düzdür ve kil ile kaplıdır.
Aile ne kadar fakir olursa olsun, bir kişinin oturabileceği kadar büyük, yine kerpiçten yapılmış bir fırını olmadıkça ev tamamlanmış sayılmaz.
Bu fırına taşlar yığılır ve ısıtılır.
Daha sonra üzerlerine su dökülür, bu da insanların banyo yaptığı
yoğun bir buhar oluşturur.

"İyidir," derlerdi küçük Kızılderililer. "Öyle iyidir ki, ter vücudunuzdan
fışkırdığında tüm kötülüğü
giderir ve kendinizi iyi ve güçlü hissetmenizi sağlar."

En fakir çocukların bile aç kalmasına gerek yoktur, çünkü meyve ve sebzeler ucuz ve bol miktardadır. Bunların yanı sıra, Kızılderili annelerin aileleri için her gün yaptığı tortillalar da vardır.

Her evin dışında, ailenin yıl boyunca ihtiyaç duyduğu her şeyi karşılamaya yetecek kadar büyük bir mısır tarlası mutlaka vardır. Mısır
olgunlaştığında toplanır ve gelecekte kullanılmak üzere saklanır. Her akşam
evin kadınları birazını alıp sıcak su dolu kavanozlara
koyarlar. Yumuşatmak için biraz kireç eklerler. Sabah olduğunda,
kavanozdan alıp taş bir tezgaha yayarak
taş bir merdaneyle macun haline getirirler. Şimdi bir tabağa koyulur ve krep için yeterince kalın bir hamur haline getirmek için yeterli su
eklenir. Bunlar birer birer kömür ateşinin önünde
pişirilir. Her gün saatlerce tortilla hazırlanır. Meksika'nın zenginleri bile tortillalara bayılır ve bunları sofraya
hazırlamak için özel aşçılar tutarlar.

Kızılderili çocuklar çok güçlüdür. Oğlanlar koşmayı öğrenir ve
sırtlarında ağır yükleri kolayca taşımayı öğrenirler. Erkeklerin çoğu hamaldır veya cevheri taşıyan gümüş madenlerinde çalışır; Ancak bazıları çiftliklerde meşguldür. Çocuklar büyüdükçe genellikle babalarıyla aynı işi yaparlar. Maaş az ve iş zordur, ancak Kızılderililerin efendileri İspanyollar altında edindikleri eski alışkanlıkları sürdürmeleri daha kolay görünür. Meksika'da nereye seyahat ederseniz edin, sırtlarında ağır yüklerle sabit bir şekilde ilerleyen Kızılderili hamallarla karşılaşırsınız. Saatlerce bunu sürdürürler, bir seferde yetmiş beş veya yüz pound yük taşırlar. Kızılderili çiftçiler malları için bir pazardan elli veya hatta yüz mil uzakta olabilirler, ancak satmak istedikleri sebzelerin sırtlarında taşınması gerektiği onları rahatsız etmez.

Ayrıca Kızılderili ve kreol çocuklar, beyaz kardeşlerininkinden daha koyu tenli olan melezlerdir, ancak birçoğunun yanakları pembedir. Hoş ve iyi huyludurlar, ancak kurnaz ve tembel olma eğilimindedirler.

Küçük melezlerin babaları genellikle çiftçi veya katır sürücüsüdür. Büyük kardeşleri genellikle zengin kreollerin evlerinde hizmetçidir, burada beyaz insanların yollarını ve modalarını öğrenir ve onları taklit etmeye çalışırlar.

Meksika'daki kız ve erkek çocuklarının çoğu sabah yedide varmaları gereken ve her gün yaklaşık on saat geçirdikleri
okula gider.
Sıralar ve sıralar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çoğu yerde olduğu gibi rahat bir şekilde düzenlenmemiştir.
Sandalyeleri olabilen çocuklar şanslıdır, çünkü birçoğu sıralarda ve hatta yerde oturur.
Yüksek sesle ders çalışırlar, bu yüzden ne kadar gevezelik olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Derslerini nasıl aldıklarını anlamak zordur.

Meksika'da yorucu okulların kapalı olduğu birçok tatil vardır
ve hem büyükler hem de küçükler kendilerini ziyafete ve
dansa verirler.

Bunlardan biri olan İyi Cuma ilginç bir şekilde kutlanır. Gün boyunca
erkekler hain Yahuda'nın figürlerini uzun direklere asarak
sokaklarda dolaşırlar. Çocuklar koşarak gelip bir Yahuda satın almak için
yanlarına geldiklerinde zaman zaman dururlar. Şimdi sıra sporda, çünkü figürler
patlatılabilir. Işıklı punk parçaları figürlere karşı tutulur, sonra aniden havai fişek gibi patlarlar ve yoldan geçenlerin kulaklarını sağır edecek kadar gürültü yaparlar. Çocukların İyi Cuma için para biriktirip bir sürü Yahuda satın almaları şaşırtıcı değildir.

Akşam, tüm günün en güzel kısmıdır, çünkü o zamanlar devasa Yahudalar
sokağın karşısına iplere asılır ve kalabalıklar
onları havaya uçururken ve patlatılırken izlemek için toplanır. Aynı zamanda
şehir çanları Yahuda'nın yok edildiğine dair sevindirici haberi çalar.
En
garip kısım ise, İsa ile aynı anda çarmıha gerilen iki hırsızın kemiklerinin kırılmasını temsil eden, hemen ardından gelen çıtırtı sesidir. Meksikalılar İyi Cuma'yı kutlamanın kesinlikle tuhaf bir
yoluna sahiptir.

Kıyıda.

Meksika'nın bir kısmı kavurucu bölgede veya yakınında olmasına rağmen, ülkede her türlü
iklime rastlanabilir. Bunun nasıl olduğunu görelim. Batıda Pasifik kıyıları ve doğuda Meksika Körfezi kıyıları boyunca topraklar alçaktır ve hava sıcak ve nemlidir ve bu nedenle orada çok fazla hastalık vardır. Bu ovaların çocukları sadece iki mevsimi bilirler, ıslak ve kurak. Birçoğu sığır sürülerinin yüksek, kaba otlarla beslendiği çiftliklerde yaşar. Burada ve orada küçük akarsular yukarıdaki dağlardan akar ve uzun palmiye ağaçlarının gölgelediği göller vardır. Bunlar Meksika'nın tropikal meyvelerinin yetiştiği yerlerdir: vanilya, baharatlar, muzlar, kakao ve portakallar. Ilıman topraklara nadiren gönderilen diğer birçok türün yanı sıra mangolar, hindistancevizleri ve timsah armutları da burada bol miktarda yetişir.

Ovalar tamamen düz değildir, ancak havanın temiz ve çok daha serin olduğu yüksek tepelere doğru yukarı doğru eğimlidir. Buradaki çocuklar, ovalardaki kardeşleri gibi
sarı portakallar ve muz demetleri toplayabilirken, meyve bahçelerinde şeftali ve elma da toplayabilirler. Her yerde çiçekler ve sarkan asmalar yetişir. Sıcak toprakların palmiyeleri bir tarafta rüzgarda dalgalanırken, ılıman bölgenin gülleri ve hanımelleri diğer tarafta çiçek açar. Garip ve güzel bir ülkedir.

Ağaçların arasına yerleşmiş küçük evlere yavaşça veda ediyoruz ve
büyük bir çift motorlu aracın yardımıyla dik yamaçlardan daha yüksek arazilere tırmanıyoruz. Ağaçlar artık farklı bir tür, çünkü her yerde güçlü çamlar ve meşeler var.

Uzun tırmanış sonunda sona eriyor. Çift motorlu araç işini
yaptı ve artık kullanılmıyor, çünkü kaktüs bitkilerinin birçok dönüme yayıldığı ve buğday ve arpa tarlalarının bizi Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen eski dostlar gibi karşıladığı Meksika platosuna taşınıyoruz.

[İllüstrasyon: Bir Meksika Köyü.]

Vera Cruz.

Cortez Meksika kıyılarına vardığında gemileri ülkenin doğu tarafındaki tek iyi limana girdi. O ve adamları İspanyolların Vera Cruz veya "Gerçek Haç" adını verdiği bir yere çıktılar. Daha sonra orada bir şehir kurdular ve bu şehir bugün Meksika'nın iki ana limanından biri. Her yıl birçok gemi Vera Cruz rıhtımlarından limon, hamak, gümüş ve bakırla yükleniyor ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne ve diğer ülkelere taşıyorlar.

Vera Cruz güzel bir şehir. Uzun palmiyeler birçok güzel evin gölgesinde kalıyor ve bahçelerinde çocuklar yıl boyunca oynuyor. Önünde Meksika Körfezi uzanıyor ve arkasında ise yüksek volkan Orizaba göğe doğru uzanıyor. Vera Cruz halkı şehri temiz bir şehir yapmak için çok çalışıyor ve akbabalar da onlara yardım ediyor. Sokaklara ve ev bahçelerine dalıp çürüyen herhangi bir şeyi
yiyip bitirmek için her zaman hazır olan büyük,
çirkin görünümlü kuşlar. Meyve ve
sebze parçaları, et artıkları ve büyük veya küçük ölü hayvanlar
açgözlülükle yeniyor. Şehir bir uçtan diğer uca temiz tutulsa da, bir ev için sağlıklı bir yer değil. Ateş her yerde saklanıyor ve ziyaretçiler burada sadece kısa bir süre kalmayı akıllıca buluyor.

Vanilya'yı almak. Vera Cruz civarındaki alçak kesimlerde Kızılderililer ve melezler dışında çok az insan yaşar. Derelerin kıyılarında, ağaçların arasında içeri girip çıkan Kızılderili çocuklarının olduğu bir grup palmiye çatılı kulübe bulabilirsiniz. Hava yıl boyunca burada o kadar sıcaktır ki, neredeyse hiç giysi giymezler ve gün içinde birçok kez serinlemek için nehre
dalarlar. Bazen çocuklar vanilya fasulyeleriyle dolu baklalar aramak için
üstlerindeki yamaçlardaki ormanlara doğru uzun yürüyüşlere çıkarlar. Sadece karanlık ve nemli yerler aramaları gerekir, çünkü vanilya bitkileri güneş ışığında iyi yetişmez. Sivrisinek sürüleri çocukların çıplak bacaklarının etrafında vızıldar ve yılanlar ve kertenkeleler sık ​​sık yollarına çıkar. Çoğu zaman
karışık asmaların arasında sürünerek ve kalın çalılıkları bir kenara iterek gitmek zorunda kalırlar. Ama bunlar umurlarında bile olmaz. Akılları, kendilerine bol miktarda bakla verecek kadar vanilya bitkisi bulmaya odaklıdır, bunları eve taşıyıp pazara göndermeden önce büyük bir özenle kuruturlar.

Acapulco.

Meksika'nın batı kıyısında, derin ve güzel limanıyla Acapulco şehri bulunur. Birçok büyük vapur, rıhtımlarında sığır, deri, kereste ve meyve yüklüdür.

Meksika Çiftlikleri.

Meksika'daki çocukların çoğunun evleri, kıyı boyunca ovalardan yükselen yamaçlarda bulunan tütün ve şeker plantasyonlarındadır. Diğer çocuklar ise Meksika platosunda, kilometrelerce uzanan ve kendi başlarına küçük kasabalar gibi görünen büyük çiftliklerde yaşarlar. Bu çiftliklerdeki erkekler çeşitli şekillerde meşguldür. Bazıları büyük buğday veya arpa tarlalarının bakımıyla ilgilenir. Diğerleri sığır veya koyun sürülerine bakar.

Böyle bir çiftliğin sahibi genellikle ailesiyle birlikte yüksek duvarlarla çevrili büyük bir taş evde yaşayan zengin bir adamdır. Güzel ağaçların ve bitkilerin yetiştiği ve çeşmelerin çaldığı bir avlu vardır.
Sahibin karısı ve çocukları zarif giysiler giyer ve birçok hizmetçi tarafından karşılanırlar. En seçkin yiyeceklere sahiptirler, birçok
türden meyve, farklı şekillerde pişirilmiş tavuk, tabii ki tortillalar, ayrıca mükemmel aşçılar tarafından hazırlanan her türlü lezzet.

İşçilerin çok farklı evleri vardır. Bir veya iki odadan oluşan ve çamurdan veya kerpiçten yapılmış küçük kulübelerde yaşarlar. İçeride kaba taş şömineler vardır ve
yerde birkaç hasır serilir. Burada çocuklar ve ebeveynleri basit tortilla ve siyah fasulye yemeklerini yerken otururlar ve burada geceleri uyumak için uzanırlar. Ancak
oldukça mutludurlar. Dışarıda kuşlar, çiçekler ve güzel güneş ışığı vardır. Çok az giysiye ihtiyaçları vardır ve aç kalmazlar.

Bu çiftliklerde genellikle kadınların zengin sütü tereyağına ve peynire dönüştürmekle meşgul olduğu büyük mandıralar vardır. Yıl boyunca bu tür çiftliklerden binlerce pound
genellikle pazara gönderilir.

Muhtemelen ziyaret ettiğiniz seralarda asırlık bitkiler görmüşsünüzdür ve bunların aloe ailesine ait olduğu söylenmiştir.
İspanyollar ilk olarak Meksika'ya geldiklerinde Kızılderililerin aloe bitkisinin yapraklarının özünden kağıt ve liflerinden ip yaptıklarını görmüşlerdir.
Yaprakların kenarlarındaki sivri dikenler Kızılderili kadınlara iğne sağlıyordu ve aloenin özü yerlilerin en sevdiği içecek olan pulque'ye dönüştürülüyordu. Ayrıca liflerden hamak yapıyorlardı ve kulübelerinin çatılarını büyük yapraklarla kaplıyorlardı, birbirlerinin üzerine zona gibi biniyorlardı. Aslında Kızılderililer aloe bitkisini o kadar çok kullanıyorlardı ki İspanyollar kendileri için büyük miktarlarda yetiştirmeye değer buldular.

Aloe'nin kalın, sivri yaprakları vardır, bazen on fit uzunluğundadır. Yaklaşık on yılda bir çiçek açar, yirmi veya otuz fit havaya bir çiçek sapı gönderir. En tepede, devasa bir
yeşilimsi-sarı çiçek kümesi belirir. Bitkinin tüm gücü
bu çiçeklere gider, çünkü açıldıklarında yapraklar solar ve ölür. Kızılderililer, bitkinin dev çiçek sapını
göndermeye hazırlandığı zamanı söylemeyi öğrendiler. Bitki ortaya çıkmadan hemen önce,
keskin bir bıçakla kalbini kesip, sadece sapın kalın, dış kabuğunu bıraktılar.
Çiçek sapını beslemesi gereken tatlı özsuyu oyuğa sızmaya başlar ve birkaç hafta boyunca sızmaya devam eder.
Bitkinin çiçeklenmesini önlemek için onu kesmek için doğru zamanı
keşfeden Kızılderililer, özsuyun
pulque adını verdikleri içeceği
yapmakta kullanılabileceğini de öğrendiler.

Meksika şehri, etrafındaki yüksek taş duvarları,
ortasında büyük bir meydanı ve birbirine dik açılarla uzanan geniş sokakları ile
güzel bir şehirdir. Neredeyse tüm evler taştan yapılmıştır ve düz çatıları vardır.
İnsanlar akşamları serin esintilerin tadını çıkarmak ve
yukarıdaki gökyüzünde neşeyle parıldayan yıldızları izlemek için
üzerlerine otururlar.

Büyük taş evlerin çocukları, iç avlularda çiçekli bitkiler ve
fıskiyeler arasında oynayabilirler. Ancak evlerinden ayrılıp şehre girdiklerinde
çivilerle kaplı ve ağır zincirlenmiş ağır kapılardan geçmek zorundalar. Sokağa bakan ev pencerelerinin üzerinde demir parmaklıklar var, bu yüzden ilk başta bu evler kale gibi görünüyor.
Ancak böyle bir binanın arka tarafına geçip
buradaki pencerelerden çeşmeleri ve çiçek tarhlarıyla
güzel avluya baktığında veya
sarkık sarmaşıklarla kaplı yaldızlı korkulukları olan balkonlardan birinde rahat bir sandalyeye oturduğunda,
kendini güzel bir saraydaymış gibi hissetmeye başlıyor.

Şehrin ortasındaki büyük meydan, ağaçlar ve çiçekler, heykeller ve karlı mermerle döşenmiş yürüyüş yollarıyla güzel. Uzun zaman önce burada, Azteklerin inandığı tanrılara
yüzlerce insanın kurban edildiği bir tapınak vardı. Meydanın bir tarafında başkanın evi, diğer tarafında ise Meksikalıların ve çocuklarının ibadet etmeye gittiği görkemli bir
katedral bulunuyor. Katedralin kapıları her zaman açıktır, böylece herhangi bir gün içeri girdiğinizde diz çökmüş insanlar bulabilirsiniz. Zengin ve fakir, narin muslinler ve mücevherler giymiş görkemli hanımlar ve sırtlarında meyve paketleri veya tavuklarla dolu kümesleriyle en fakir Hintliler yan yana dua etmek için diz çökerler.

Katedrale ibadet etmek için gelen çocukların çoğu, ağaçların altındaki çiçeklerle süslenmiş tezgahların önünde dururlar, orada kadınlar soğuk içecekler ve şekerlemeler satmakla meşguldür. Ya da belki de kafeslerde sinek kuşları ve papağanlarla dolaşan Hintlilerle daha çok ilgileniyorlardır ve yanlarında olan ebeveynlerinden veya daha yaşlı arkadaşlarından eve götürmek için kuşlardan birini satın almalarını rica ederler.

Çocuklar yollarına devam ederken sokaklarda geniş şapkaları yüzünü gölgeleyen ve düğmeleri ve gümüş örgüsüyle
tutuşmuş tozlukları olan birçok atlının yanından geçerler. Gümüş mahmuzlar, atının muhteşem koşumları gibi, yanlarında güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyor.

Meksika sokaklarında her çeşit insan görülebilir. Sırtlarında her çeşitten çanta taşıyan Kızılderililer vardır. Meyve satan
renkli çizgili etekli kızlar vardır. Sırtlarında büyük toprak küpler ve önlerinde daha küçük küpler asılı deri önlüklü su taşıyıcıları vardır; çiçek süslemeli kafesleri olan kuş satıcıları vardır; geceleri fener taşıyan ve bunları sokağın ortasına
yerleştirip yakınlardaki kapılarda kestiren Kızılderili polisler vardır.
Ancak bu kestirmeler çok kısa olmalı çünkü her on beş dakikada bir polislerin işi tiz düdükler çalmak ve her saat başı saati söylemektir.

Büyük Pazar.

Şehrin erkek ve kız çocukları genellikle katedralden sadece kısa bir mesafede olan büyük pazarı ziyaret eder. Yüksek taş duvarlarla çevrilidir ve her tarafında insanların sürekli geçtiği bir geçit vardır. Pazarın yanları, insanların her türlü malı satmakla meşgul olduğu dükkanlarla çevrilidir. Kasap tezgahları var, sadece
etlerin görülebildiği. Havayı tatlı kokularla
dolduran meyve tezgahları var. Birçok çeşit sebze, mobilya ve her renkten giyim eşyası var. Öğle yemeğine ihtiyacı olan aç insanlara kızarmış etlerin satıldığı dükkanlar var. Yere yığılmış büyük hindistancevizi ve muz yığınları var. Hem gölden hem de okyanustan balıklar var.
En garibi ise bataklık sineklerinden yapılan kekler. Bu sinekler, Meksika göllerinin çamurlu kıyılarında çok sayıda bulunur. Orada
yumurtalarını bayrakların ve sazlıkların arasına bırakırlar ve Kızılderililer tarafından öldürülüp macun haline getirilirler.

Pazarın ortası, kendilerini ve mallarını sıcak güneşten büyük hasır kareler halinde direklere
tüneyerek koruyan Kızılderililerle doludur. Burada tavuklarla dolu kümesleri olan bir adam ve evde yapılmış bir
çöp yığını olan bir başkası var. Onun hemen ötesinde sırtında bir bebek taşıyan bir kadın var. Eşeğin yanında duruyor, yanlarından kavun veya şeftali dolu sepetler sarkıyor ve sırtında iki yaşında mutlu bir çocuk var. Mallarını satmakla meşgul olan insanların bir kısmı, gün doğmadan önce kilometrelerce yol gelip evlerini terk etmişler. Ailelerini de yanlarında getirmişler, böylece her yerde yarı çıplak çocuklar ve her yaştan bebekler görülebiliyor. Bazıları meyve yiyor, diğerleri kalabalığın arasında saklambaç oynuyor, bir sürü minik bebek annesinin sırtında uyumak için başını sallıyor veya biraz ilgi görmek için var gücüyle ağlıyor. Müzeler. Şehrin çocukları müzeleri ziyaret etmeyi çok seviyorlar, çünkü orada Azteklerin büyük hükümdarları Montezuma zamanında yaptığı
harika şeylerin çoğunu görebiliyorlar. Öncelikle, avluda büyük bir çiçek yatağının önünde dururlar, ortasında eski günlerde beyaz adamların gelmesinden önce insanların inandıkları tanrılara
adandığı "kurban taşı" vardır. Yakınlarda bu tanrılardan ikisinin iğrenç heykelleri vardır. Bakması hoş olmadığından, ziyaretçiler hızla binaya geçerler ve orada garip oymalarla süslenmiş Aztek vazoları, volkanik camdan maskeler, Montezuma'nın harika tüy kalkanları, resim yazılarıyla dolu kitaplar ve balmumundan yapılmış ve Meksika'daki her türlü yaşamı temsil eden resimler görebilirler. Orada sırt çantasıyla Kızılderili, yanında kömür yüklü eşeğiyle kömür satıcısı, elinde çiçek buketleriyle çiçek satıcısı vardır.

Çocuklar bu balmumu figürlerine bakmaktan asla bıkmazlar, ancak ne kadar uzun kalırlarsa kalsınlar, Montezuma zamanında yapılmış tüy resimlerine en azından bir göz atmadan müzeden ayrılmak istemezler.

Bu resimler tamamen kuşların narin tüylerinin, birbirlerinin üzerine o kadar dikkatlice serilmiş ki, onları çok yakından inceleseniz bile işin nasıl yapıldığını anlayamazsınız. Resimler, ince resimler kadar kendi tarzlarında harika. Sadece birkaç Kızılderili, dikkatlice korunan ve babadan oğula aktarılan bu sırları bilir.

Yüzen Bahçeler.

Meksika halkı için yetiştirilen sebzelerin çoğu, şehrin biraz ötesinde, bazı göllerin olduğu
yüzen bahçelerden sabahın erken saatlerinde getirilir. Bu göllerde bir tür su bitkisi çok hızlı büyür ve birbirine yapışarak bataklık yataklar oluşturur.

Uzun zaman önce, Montezuma zamanında, Aztek çiftçiler bu yüzen yabani ot kümelerinden bahçeler yapmayı öğrendiler. Gölün dibinden çekilen çamurla kapladıkları büyük kareler kestiler. Toprak zengin ve nemliydi, böylece dünyada bitkiler için
daha iyi bir yer olamazdı. Çiçek ve sebze tohumları ekildi ve kısa
bir sürede güzel bahçeler büyüdü.

O günden bu yana Kızılderililer bu yüzen
bahçelerle meşgul oldular. Birbirlerine kanolarla geçerek, şehir pazarı için
sebze ve çiçek topluyorlar. Bir tekne marulla,
bir diğeri yemyeşil kırmızı domateslerle, bir diğeri ise parlak renkli çiçeklerle dolu olacak. Göllerden şehre giden Viga Kanalı'nda yavaşça hareket ederken onları görmek
güzel bir görüntü. Tekrar tekrar yükleriyle kürek çeken Kızılderililerin yanından, ülkenin tuhaf tatlı şarkılarıyla
havayı yankılandıran gençlerle dolu eğlence tekneleri geçiyor.

Volkanlar.

Meksika şehrinin güneyinde bir dizi tepe var ve bunların ötesinde
bir volkan zinciri var, bunlardan ikisinin adı Popocatapetl ve
Iztacsihuatl. Ancak, bunları "Dumanlı Dağ" ve "Beyazlı Kadın" olarak düşünmek çok daha kolay, çünkü bu uzun kelimelerin anlamları böyle. Her iki yanardağ da kardan giysiler giyiyor ve o kadar huzurlu görünüyorlar ki Meksika'nın çocukları bir gün öfkeyle uyanıp aşağıdaki ülkeye kızgın lav akıntıları
gönderirlerse ne olacağı düşüncesiyle rahatsız olmuyorlar.

Popocatapetl'in yamaçları, yanardağın kraterinden bol miktarda kükürt çıkararak geçimini sağlayan Kızılderililerin kulübeleriyle dolu.

Meksika'daki en yüksek dağ zirvesi Orizaba veya "Deniz Yıldızı"dır. Meksika'nın doğu kıyısına doğru yelken açtığınızda ve
hala o kadar uzakta olduğunuzda ki başka hiçbir yer görünmüyorsa, yüksek yanardağ Orizaba bulutların arasında zirvesiyle karşınıza çıkar. Kızılderililer buna uygun bir isim seçmişler çünkü kesinlikle denizden
yükseliyor gibi görünüyor.

Madenlerin Arasında.

İspanyollar Meksika'nın hükümdarları olduklarında kendilerini dünyanın en zengin gümüş madenlerinin
sahipleri olarak buldular. Bugün kullanılan
gümüşün büyük bir kısmı bu madenlerden geliyordu. Ülkede yüzlerce yıldır muazzam servetler kazanılmış olmasına rağmen, madenler hala değerli cevher açısından zengin. Beyaz adamlara aitler, ancak gümüşü elde etme işi çoğunlukla Kızılderililer tarafından yapılıyor. Bazen cevheri yeraltındaki karanlık mağaralardan dışarıdaki aydınlık dünyaya taşımak için katırlar kullanılıyor, ancak bu işin çoğu bile, sırtlarında ağır yüklerle madenlerin dik yamaçlarına tırmanan Kızılderililer tarafından yapılıyor.

Gümüş bulunduğunda genellikle kükürtle karıştırılıyor, ancak
bazen saf metalden bir parça ortaya çıkıyor. Bu parçalardan biri dört yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı ve sekiz bin dolar değerindeydi.

Madenciler bazen gümüşü saçlarına, kulaklarına veya ayak parmaklarının arasına saklayarak çalmaya çalışıyorlar. Bu nedenle dikkatlice izleniyorlar, bu yüzden nadiren başarılı oluyorlar.

Bakır, Meksika madenlerinde de bulunur ve bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir.

Meksikalı çocukların değişiklik olsun diye ülkelerini terk etmeleri gerekmez, çünkü birkaç mil seyahat ederek soğuk veya sıcak havanın tadını çıkarabilirler; ağaçları ve bitkileri görebilir, kuşları duyabilir ve donmuş kuzeyden ekvatorun yanan bölgelerine kadar uzanan topraklara ait çiçekleri toplayabilirler.

BÖLÜM IX--Orta Amerika'nın Küçük İnsanları

Şimdi Orta Amerika'nın çocuklarına kısa bir ziyaret yapalım.
Belki de batı kıyısı boyunca dağlık ülkenin yüksek vadilerinde yaşamadıkları sürece onlarla uzun süre kalmamız iyi olmaz, çünkü ovalar Meksika'dakilerden daha sıcak ve daha nemlidir. Ateş, ovalarda yabancıları bekler; sivrisinek
sürüleri her taraftan bize saldırmaya hazır, kırkayaklar ve
akrepler ayaklarımızın dibindeki çimenlerde saklanıyor, bu yüzden
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dağlık bölgeye doğru acele etmeye oldukça istekliyiz.
Burada bile kendimizi tehlikede hissediyoruz, çünkü girdiğimiz yüksek vadiler,
kuzeyden güneye uzanan bir dizi volkanın
gölgesi altında saklı. Bunların çoğu oldukça uyanık ve bunu
çeşitli şekillerde gösteriyor, bazıları kraterlerinden yükselen duman bulutlarıyla, veya burnumuza ulaşan kükürt kokusuyla, veya belki de
ayaklarımızın altındaki toprağın sallanmasıyla. Bu zirvelerin en yükseklerinden biri, zaman zaman kaynar su fışkırtan Agua'dır.

Orta Amerika'daki çocuklar, yıl boyunca birçok kez hissettikleri depremlere oldukça alışkındır. Herhangi bir anda, oyun oynarken, akşam yemeği sırasında veya sokaklarda yürürken,
yer aniden ayaklarının altında titreyebilir, başları dönebilir ve sersemleyebilirler ve belki de etraflarındaki havada bir uğultu sesi olabilir. Evlerinden uzaktalarsa, annelerinin yanında güvenlik aramak için aceleyle geri dönerler.

Bir dakika sonra tehlike geçebilir ve oyun, akşam yemeği veya yürüyüş eskisi gibi devam edebilir. Yine de ülkede, evlerin yıkıldığı ve erkeklerin, kadınların ve çocukların kaçmaya vakit bulamadan hayatlarını kaybettiği
geçmiş zamanlarda korkunç depremler yaşandığını anlatan harap şehirler vardır.

Orta Amerika'daki çocuklar, Meksika'daki kardeşlerine ve kız kardeşlerine çok benzer. Sıcaktan ve sivrisineklerden pek rahatsız olmayan Kızılderililer, İspanya'dan gelen beyaz erkek ve kız çocukları ve küçük melezler var.

Bu çocukların bazıları, babalarının değerli maun ve kütük ağaçlarını kesmekle meşgul olduğu yoğun ormanların yakınında yaşıyor ve bu ağaçlar zarif mobilyalara dönüştürülmek üzere
başka ülkelere gönderiliyor. Bu ormanların çoğunda hava o kadar sıcak ki, erkekler geceleri meşalelerle ışık vererek işlerini yapıyorlar.

Garip bir görüntü. Ağaçların arasındaki açık alan hariç her yer yoğun karanlık, meşale ışıklarının ağır yükleriyle ağır ağır yürüyen sabırlı öküzleri ve yarı çıplak sürücülerinin kırbaçlarını şaklatıp hayvanlara ve birbirlerine yüksek sesle seslendiğini gösterdiği yer. Tüm bunların arasında kırbaç ve balta sesleri ve yere düşerken büyük gövdelerin çatırtısı duyuluyor.

Değerli bir boyanın elde edildiği kütük ağacı, Orta Amerika ormanlarında bulunan bir diğer değerli ağacın adıdır, aynı şekilde yaşam ağacı veya lignum vitae de öyledir. Hem kütük ağacından hem de lignum vitae'den, doktorların sıklıkla kullandığı ilaçlar çıkarılır.

Orta Amerika'da insanlar, kalın otların arasında veya bir ormanın kenarında dolaşırken dikkatli olmalıdırlar, çünkü zehirli
yılanlar etrafta dolaşır ve bazılarının ısırıkları çok fazla acı ve ızdıraba neden olabilir.

Bazen çocuklar ağaçtan ağaca uçarken yakaladıkları kanatlı sincapları eve getirirler, ancak bu küçük yaratıklar esir alınmaktan hoşlanmazlar. Ormandaki vahşi yaşamlarını severler, burada yerde serbestçe koşturabilirler; veya bacaklarını açarak, ağaç dalları arasında istedikleri gibi uçabilirler.

Orta Amerika'nın güney kıyılarında çocuklar, su kenarında güzel sedef kabukları bulurlar. Güneş ışığı bu kabukların üzerine düştüğünde, berrak yüzeyde en güzel renkler görülür, narin pembeler, maviler ve menekşeler. Çocuklar kabuklarla oynamaktan yorulduğunda, onları kolayca satabilirler, çünkü
seyahat edenler ülkedeki kalışlarının hatırası olarak bunları satın almaya her zaman hazırdır.

Orta Amerika ormanlarında, Kızılderili oğlanların babalarına özsuyu toplamalarına yardım ettiği birçok kauçuk ağacı vardır, bu özsu daha sonra Birleşik Devletler'deki çocukları yağmurdan ve kardan korumak için
fırtına paltoları ve ayakkabılara dönüştürülür.

Alçak arazilerde ve yamaçlarda, küçüklerin ve ebeveynlerinin arzu ettiği tüm meyveleri sağlayan birçok muz bahçesi vardır, ayrıca diğer ülkelerdeki insanlar için birçok gemi dolusu meyve de vardır.

Ülkenin beyaz çocuklarından bazıları, Zenci ve Kızılderili işçilerin ağaçlara baktığı ve meyveleri pazar için topladığı kahve tarlalarında yaşar.

Orta Amerika'da ayrıca, çivit bitkisinin, ondan elde edilen mavi boya nedeniyle yetiştirildiği yerler de vardır. Bu da,
gemilerle ülkeden gönderilir, ayrıca kahve ve maun,
muz ve kauçuk da.

Orta Amerika, her biri diğerlerinden oldukça bağımsız olan birkaç cumhuriyete bölünmüştür. Güney yönünde ilerledikçe,
ülke giderek daha da daralıyor ve sonunda Kuzey ve Güney Amerika'yı birleştiren Panama Kıstağı'na geliyorsunuz.

Amerika Birleşik Devletleri halkı şu anda Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını birleştirmek için bu kıstağın içinden bir kanal inşa etmekle çok meşgul.
Haritaya baktığınızda, bu yeterince kolay bir konu gibi görünüyor.

"Neden, bu kanal kısa sürede tamamlanmalı ve
çok da maliyetli olmamalı, çünkü kanalın en dar noktasındaki mesafe yirmi altı milden fazla değil." diye düşünüyorsunuz.

Ancak, ilk etapta kanalın düz bir çizgide kazılamayacağını; ayrıca, yüksek dağların kalbinden geçmesi gerektiğini ve katı kaya kütlelerinin parça parça kırılması gerektiğini hatırlamalısınız.

Yine de, ovaların iklimi yılın yağışlı mevsiminde çok sağlıksızdır ve işçiler ateş ve diğer hastalıklardan muzdariptir. Ayrıca, işi anlayan
adamları oraya götürmek zordu. Bu ve diğer sebeplerden dolayı bu
kanalın inşası muazzam bir girişimdir ve bitmeden önce milyarlarca dolara mal olacaktır.

Fransa halkı buna yıllar önce başladı, ancak beşte ikisi
kazıldıktan sonra bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri halkı bunu
bitirmeyi üstlendi ve şu anda her şey yolunda gidiyor.
Fransa'ya kanalda daha önce yaptığı şeyin bedelini ödediler ve
kanalın geçeceği araziyi satın aldılar. Dahası, işçiler için konforlu evler inşa ettiler ve nemli, sıcak iklim nedeniyle
kişileri kolayca etkileyen
ateşleri önlemek için birçok şey yaptılar.

Bu yüzden Panama Kıstağı'nda artık babaları kanalda meşgul olan ve ailelerini de yanlarında
taşıyarak orada yaşamaya getiren birçok
Amerikalı çocuk var. Bu çocukların evdeki oyun arkadaşlarıyla aynı dersleri aldıkları okullar inşa edildi. Ana
Doğa onlara başka dersler de verir, çünkü etraflarındaki ülkede birçok ilginç manzara görürler, farklı ağaçlar ve bitkiler, farklı çiçekler
ve memleketlerinden kuşlar. Ormanlara girerlerse
ağaç tepeleri arasında papağanlar ve maymunlar ve muhtemelen çalılıklar arasında yabani domuzlar görebilirler. Güzel ama kokusuz çiçekler toplayabilirler. Süt ağaçlarından su çekip açlıklarını giderecek yoğun, kremsi bir sıvı elde edebilirler. Ancak bu garip ülkede dikkatli olmalılar, çünkü devasa karıncalar hassas ayak parmaklarını sokmaya her zaman hazırdır ve zehirli yılanlar kalın çimenlerin arasında saklıdır.

Küçük Amerikalıların evlerinden çok da uzak olmayan yerlerde, birçok Çinlinin kanalda çalışması nedeniyle Çinli çocukların ebeveynleriyle birlikte yaşadığı köyler vardır. Beyaz adamların yanı sıra Zenciler ve yerli Kızılderililer de vardır.

Zamanla, büyük girişim tamamlandığında ve dünyanın dört bir yanından büyük gemiler sürekli olarak kanaldan geçtiğinde, çok canlı bir yer olacak ve Kuzey Amerika'nın o bölümünü ziyaret eden çok kişi olacak.

BÖLÜM X - Batı Hint Adaları'nın Küçük Halkı

Kolomb Yeni Dünya'yı keşfettiğinde, Kuzey Amerika'nın güneydoğusundaki küçük bir adaya ayak bastı ve orada nazik kızıl insanlar onu cennetten bir tanrı olarak selamladı. Muhtemelen hikayeyi biliyorsunuzdur, Kolomb'un ipek ve baharat diyarı Hindistan'a ulaştığını nasıl
düşündüğünü ve buna göre karşılaştığı kızıl adamlara nasıl Kızılderililer dediğini. Aslında Hindistan çok uzaktaydı ve büyük denizci kıyılarına ayak basmak yerine, Kuzey'den Güney Amerika'ya uzanan uzun bir ada zincirinden birine ulaşmıştı, ki burayı bugün Batı Hint Adaları olarak biliyoruz.

Kolomb'u selamlayan kızıl insanlar, onu takip eden İspanyolların gelişinden sonra uzun süre yaşamadılar. Zalim efendileri için madenlerde altın kazmaya ve alışkın olmadıkları
diğer zor işleri yapmaya zorlandılar. Kısa sürede hastalandılar ve sert muameleden dolayı öldüler. Ne yazık ki birçoğu beyaz adamlar tarafından spor yaparken öldürüldü, böylece
çok geçmeden tüm adalarda tek bir Kızılderili bile kalmadı. Bugün, uzun zaman önce İspanya'dan gelen birçok beyaz çocuk, Batı Hint Adaları'ndaki mutlu evlerde yaşıyor. Onların yanı sıra, kıvırcık saçlı ve yuvarlanan gözlü, evleri palmiye yapraklarıyla kaplı minik kulübeler olan ve çok az giysi giyen veya hiç giysi giymeyen yüzlerce küçük Zenci var. Güneşin tadını çıkarıyorlar ve kıyı boyunca berrak sularda oynuyorlar ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutlular.

Batı Hint Adaları'nın güzel adaları dünyanın sıcak kuşağında yer alır ve orada yaşayan insanlar sadece iki mevsimi bilirler, biri ıslak, diğeri kurak. Birkaç ay boyunca her gün yağmur yağar,--ancak tüm gün boyunca değil,
çocukları ve kızları içeride tutar, ancak her sabah şiddetli sağanak yağışlar olur ve sonrasında dünya her zamankinden daha güzel görünür. O zamanlar, ağaçların ve bitkilerin tazeliğini kaybettiği ve etrafındaki her şeyin kalın bir toz tabakasıyla kaplandığı kurak mevsimden çok daha keyiflidir.

Batı Hint Adaları sıcak kuşakta yer alsa da, okyanustan gelen serin esintiler yıl boyunca toprakların üzerinden esiyor, böylece orada yaşayan insanlar sıcaktan etkilenmiyor. Beyaz çocuklar ince keten ve pamuklu giysiler giyiyor ve küçük Eskimolar için çok gerekli olan et ve kan çorbası yerine, misket limonu ve limonla yapılmış serinletici içecekler içiyorlar ve bol miktarda bulunan lezzetli meyveleri serbestçe yiyorlar. Amerikan çocuklarının çoğunun çok sevdiği futbol ve beyzbol gibi hareketli oyunlardan hoşlanmıyorlar. Bunun yerine, portakal ve ekmek ağacı bahçeleri arasında hamaklarda saatler geçiriyorlar. Bu çocuklar sabahın erken saatlerinde iki saat ve öğleden sonra iki saat okula gidiyorlar, ancak güneş gökyüzünde parlak ve hava sıcak olduğunda dinlenmek ve uyumak için evde kalıyorlar. Daha zengin insanların evlerinin çoğunda çocuklar kahvaltılarını ekmek ve yatakta kahve veya çikolatadan yaparlar, sonra aileyle birlikte yaşayan bir mürebbiyeyle ders çalışmak için kalkarlar.

Batı Hint Adaları'nın bazı adaları, denizin küçük mercan böcekleri tarafından parça parça inşa edilmiştir. Diğerleri okyanusun yatağında uzanan dağların tepeleridir; çoğu derin vadilere ve yüksek tepelere bölünmüştür ve bunların arasında birçok garip bitki ve hayvan vardır.

Birkaç yıl önce İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıktı.
Bu savaş kısa sürdü ve sona erdiğinde İspanya Batı Hint Adaları'ndaki haklarından vazgeçmeyi kabul etti. En önemli adalardan biri olan Porto Riko, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası oldu ve en büyük ada olan Küba bir cumhuriyet oldu. O zamandan beri birçok Amerikalı, şehirlerde iş yapmak veya plantasyonlarda şeker ve kahve yetiştirmek için Batı Hint Adaları'na gitti.

İspanyollar kendileri için çalışacak Kızılderili kalmayınca, plantasyonlarında köle olarak çalıştırılacak Zenciler için Afrika'ya gemiler gönderdiler. Ancak şimdi Zencilerin hepsi serbest bırakıldı. Adalardan biri olan Hayti, iki küçük siyahi cumhuriyete bölünmüştür. Diğer adalardaki işçilerin çoğu siyahtır, çünkü bu insanlar çok fazla sıcağa dayanabilir ve beyaz adamlar güneş çarpmasından muzdaripken, şeker ve tütün tarlalarında gün boyu zarar görmeden kalabilirler. Kasırgalar. Batı Hint Adaları'ndaki çocukların hoşlanmadığı bir zaman vardır. Bu kasırga mevsimidir. Bu yüzden evlerin çoğu sadece bir katlıdır, çünkü rüzgarlar o kadar güçlü ve korkunçtur ki en güçlü binalar bile tehlike altındadır. Kasırgaların beklendiği zaman yaklaşırken, kıyı boyunca tekneler çekilir, çatılar yamalanır ve sıkılaştırılır ve herkes korkunç
işaretler için gökyüzünü izler. Sonra, bulutlar toplanıp kuşlar
ormanın derinliklerine uçarken, çocuklar güvenlik için
ebeveynlerinin yanına koşarlar. Eğer kırsalda yaşıyorlarsa, tüm aile
bazen evden çıkıp kasırga mevsiminde korunmaları için özel olarak inşa edilmiş taş bir mağarada güvenlik ararlar. İnsanlar
rüzgar işini yapıp geçene kadar orada kalacaklar. Saklandıkları
yerden ayrıldıklarında genellikle büyük bir zararın
verildiğini görürler; asil ağaçlar yerde uzanmış, ekinler
yok olmuş ve evlerin pencerelerinin camları kırılmıştır.
Bir zamanlar
çok güzel ve huzurlu olan dünyaya bakarlar ve
"Belki de bizim için uzun bir yıl daha tehlike olmayacak ve bu çok uzakta. Endişelenmeyeceğiz." diye düşünürken derin nefesler alırlar.

Ormanda.

Batı Hint Adaları ormanlarında çocukları korkutacak büyük hayvanlar yoktur, ancak her yerde yetişen otlar ve güzel bitkiler arasında
onlara zarar verebilecek birçok böcek vardır.
Örümcek ailesine ait olan akrepler acı verici ısırıklar verebilir ve
yüzlerce bacağı olan kırkayaklara da dikkat edilmelidir. Sonra
sayısız sivrisinekler ve çocukların deyişiyle chigos vardır, beyaz insanların ayak parmaklarının hassas derileri arasına
sürünürler ve zehirli yaralar açarlar, ancak zencileri nadiren rahatsız ederler.

"Yalnızken ormana çok fazla girmemeliyim," diye düşünür birçok küçük erkek ve kız, çünkü vahşi bir köpekle karşılaşacaklarından korkarlar, ki bunun çok vahşi ve tehlikeli bir hayvan olduğundan emindirler. Ancak çocukların bu konuda korkması için pek bir şey yoktur, çünkü vahşi köpekler o kadar nadirdir ki,
çok az insan onlarla karşılaşmıştır. Uzun zaman önce Meksika'da, Aztekler zamanında ve beyaz adamların gelmesinden önce Batı Hint Adaları'nda,
ormanlarda bu tür yaratıkların olduğu söylenir, ancak artık gerçekten nadirdirler.

Bazen çocuklar ormanda yürürken veya kırsal yollarda araba kullanırken garip bir orduyla karşılaşırlar. Bu ordu, yılda bir kez dağ yamaçlarındaki evlerinden denize giden devasa kara yengeçlerinden oluşur. Bu orduda genellikle yüzlerce kişi vardır ve ormanlık alanlardan, yollardan ve tütün tarlalarından geçerek yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlerler. Yolculuk başladıktan sonra, yengeçlerin okyanus önlerine gelene kadar dinlenmedikleri söylenir.

Batı Hint Adaları'nın çocukları, evlerinden çok uzak olmayan ormanlarda yakalanan güzel papağanları eğitmek için çok zaman harcarlar; yaz akşamlarında minik böceklerin bahçelerini aydınlattığı ve onları masal diyarına benzettiği kadar parlak ateş böcekleri toplarlar; esinti dallarını hareket ettirdiğinde yumuşak bir şekilde öten şarkı söyleyen ağacı dinleyebilirler; kendi bahçelerinde misket limonu, limon, ekmek meyvesi ve portakal toplayabilirler.

Şeker kamışları arasında.

Batı Hint Adaları'nın birçok çocuğu, tütün ve şekerin yetiştirildiği büyük plantasyonlarda yaşar. Ülkede ilerlerken, parlak yaprakları güneş ışığında yayılan tütün bitkileriyle kaplı geniş tarlalardan geçersiniz. İşçiler sürekli olarak bitkilerle ilgilenmekle meşguldür
ve rahatsız edici böceklerin yapraklara zarar vermesini önlemek için dikkatlidirler.

Yine önünüzde ilk bakışta mısır gibi görünen geniş tarlalar göreceksiniz, ancak yaklaştıkça sapların çok daha uzun olduğunu fark edeceksiniz. At sırtındaki bir adamın ortasında saklanabileceği kadar yüksekte büyüyen şeker kamışıdır. Batı Hint şekerinin büyük bir kısmı, plantasyonların o kadar büyük olduğu ve kendi başlarına küçük köyler gibi göründüğü Küba'da yetiştirilir.

Bir şeker yetiştiricisinin çocuklarını ziyaret edelim. Güzel ağaçların olduğu geniş bir araba yolundan geçip geniş verandaları olan büyük, tek katlı bir evin önüne varıyoruz. Çiçekli sarmaşıklar kafeslerin üzerinden sarkıyor. Kapı, yünlü kafasına parlak renkli bir 'örtü' sarılmış gülümseyen bir zenci hizmetçi tarafından açılıyor. Sizi, beyazlar giymiş koyu gözlü bir kadının şezlongda oturduğu oturma odasına yönlendiriyor. Ziyarete geldiğiniz küçük Kübalı arkadaşlarınızın annesi. Size tatlı, alçak bir sesle konuşuyor ve o kadar hoş bir şekilde gülümsüyor ki
bir anda kendinizi evinizde hissediyorsunuz.

Bir an sonra çocuklar beliriyor. Anneleri gibi zayıf ve koyu tenlidirler; belki çıplak ayaklıdırlar veya ayaklarında sandaletler olabilir. Sizi hoş karşılamaktan ve plantasyonu gezdirmekten büyük keyif alırlar. Öncelikle, güllerin, zambakların, zakkumların ve yaseminlerin havayı tatlılıkla doldurduğu
bahçelerini görmenizi isterler.

Bundan sonra, belki de kendilerinden çok da büyük olmayan genç bir zenciyi çağırırlar, o da ahırdan birkaç midilli getirir, böylece hepiniz plantasyonun üzerinden
atla geçebilirsiniz, çünkü ülke boyunca birkaç mil uzanır.

Birkaç dakika içinde kendinizi şeker tarlalarında bulursunuz ve bastonların tepelerini görmek için yukarı bakmak zorunda kalırsınız. Mısır sapları gibi eklemlidirler ve genç bir bastonu koparıp çiğnedikten sonra öğrendiğiniz gibi tatlı bir sıvı içerirler. Beyaz gözetmen oradan oraya at sürüyor, Zenci'lere işlerini yaptırıyor, çünkü kamışlar olgunlaşmış ve adamlar kamışları kesip değirmene götürülmek üzere yükler halinde yığmakla meşguller.

Bu yüklerden birini takip ediyorsun ve kısa süre sonra demir silindirlerin kamışları ezdiği ve suyunu sıktığı şeker fabrikasına ulaşıyorsun.
Yakınlardaki başka bir binada, tatlı şurubun bakır tavalarda kristaller oluşturacak kadar koyulaşana kadar kaynatıldığı büyük ateşler var.
Sonra tahta soğutuculara dökülüyor; en son, oldukça
soğuduğunda, dibinde delikler olan fıçılara yerleştiriliyor. Orada birkaç hafta boyunca, pekmez damla damla deliklerden damlarken bekletiliyor ve
şerbetin içinde berrak şeker kalıyor.

Küçük Kübalı arkadaşlarınız size büyük bir gururla ada evlerinin dünyanın en büyük şeker pazarı olduğunu ve az önce gördüğünüz fıçı şekerin çok da uzak olmayan Havana şehrine gönderileceğini ve şekeri Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelere taşıyacak gemilere yükleneceğini söyleyebilirler.

Küçük Kübalılar şüphesiz size Havana limanını koruyan Morro Kalesi adlı büyük kaleyi görüp görmediğinizi soracaktır. O kadar güçlüdür ki düşmanların yanından geçmekten korkacaklarından oldukça emindirler.

Plantasyondan ayrılmadan önce arkadaşlarınız sizi sadece küçük kulübelerden oluşan Zenci işçilerin evlerini ziyaret etmeye götürür. Birçoğunun kavun ve tatlı patateslerin mutlaka bulunduğu küçük bahçeleri vardır. Kulübeler küçük olsa da, içlerinde yaşayan aileler kalabalıktır ve bazıları oldukça çıplak olan küçük "zenci" grupları etrafta oynar ve siz yanlarından geçerken gülümser, geniş beyaz diş sıralarını gösterir ve gözlerini öyle komik bir şekilde devirirler ki siz bile istemeden gülersiniz. Batı Hint Adaları'ndaki çocukların mutlu ve sevgi dolu olmak için iyi nedenleri vardır. İnsanların çok çalışmasına gerek yoktur; biraz yiyecek ve birkaç giysi, sade bir ev ve sallanmak için bir hamak, sıcak topraklarda herhangi birini rahat ettirmek için yeterlidir. Böyle bir yaşam, her gün kendilerine yiyecek, yakıt ve giysi sağlayan vahşi hayvanları ararken tehlike ve sıkıntıyla karşılaşan uzak kuzey halkının zahmetinden ve mücadelesinden ne kadar farklıdır. * * * * *

Yazıcının Notları:

1. Basılı kitaptaki tüm görsellerde şu uyarı yer almaktadır: "Telif Hakkı
Alınan Stereograftan Underwood & Underwood, N. Y."

2. Tutarsız tireleme normalleştirildi.

Mary Hazelton Wade'in Kuzey Amerika'nın Küçük Halkı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS OF NORTH AMERICA ***

***** This file should be named 37280.txt or 37280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/8/37280/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
