*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 5 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 11, Dilim 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 31, 2011 [EBook #37282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 11, Slice 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 11, Slice 5
       "Gassendi, Pierre" to "Geocentric"

Author: Various

Release Date: August 31, 2011 [EBook #37282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 11 SL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE GAUDEN, JOHN: "... ve gerçeği tanıma olanağına sahip olması gereken
Clarendon tarafından kabul edildiği gerçeği üzerine." 'should' kelimesi 'sould' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GAWAIN: "Geoffrey of Monmouth'un daha sonraki Historia'sında ve
Wace tarafından yapılan Fransızca çevirisinde, Gawain önemli ve
'sahte-tarihsel' bir rol oynar." 'Geoffrey' kelimesi 'Goeffrey' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GAYA: "... ve her Eylül ayında 10.000 ila 20.000 hacıyı ağırlayan bir dini fuar düzenlenir." '20.000' kelimesi '20.0000' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE GECKO: "Lamel ve pedlerin düzeni çeşitli
cinslerde çok farklılık gösterir ve sınıflandırma amaçlı kullanılır." 'classificatory' kelimesi 'classificactory' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GEDDES, ALEXANDER: "Kilise eleştirileri altında olmasına rağmen,
Katolik olarak tutarlı bir inanç
ikrarından asla sapmamıştı; ve ölüm döşeğinde usulüne uygun olarak
komünyonunun son ayinlerini aldı." 'Although' kelimesi 'Athough' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GELSEMIUM: "İlk olarak 1640 yılında, Virginia'dan Tradescant tarafından gönderilen tohumlardan bahçesinde yetiştiren John Parkinson tarafından tanımlanmıştır; şu anda Büyük Britanya'daki botanik bahçelerinde bile nadiren görülmektedir." 'Britain' kelimesi 'Britian' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GEM: "Bizans döneminden aşağıya doğru, mücevher oymacılığının bir özelliği fark edilir hale geliyor." 'peculiarity' kelimesi
'peculiarty' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE SOY KÜLTÜRÜ: "... veya Bilhan'ın Reuben (Yaratılış xxxv. 22) veya Edom (Bilhan, Yaratılış xxxvi.
27) ile ilişkili eski bir klana işaret ettiği..." 'Bilhan' kelimesi 'Bilhah' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GENTIANACEAE: "... parlak mavi taç,
bombus arıları tarafından ziyaret edilir; ve daha da uzun, daha dar bir tüpe sahip olan G. verna,
Lepidoptera tarafından ziyaret edilir." 'bumble' kelimesi 'humble' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GENTZ, FRIEDRICH VON: "... ancak kısmen
Osterreichs Teilnahme an den Befreiungskriegen (Viyana, 1887)'de desteklenmiştir..."
'Osterreichs' kelimesi 'Oesterreichs' kelimesinden değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


             CİLT XI, DİLİM V

       Gassendi, Pierre'den Yermerkezli'ye




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  GASSENDI, PIERRE GEFLE
  GASTEIN GEGENBAUR, CARL
  Mide ülseri gegenschein
  GASTRİT GEİBEL, EMANUEL
  GASTROPODA GEIGE
  GASTROTRİKA GEİGER, İBRAHİM
  GATAKER, THOMAS GEIJER, ERIK GUSTAF
  GATCHINA GEIKIE, SIR ARCHIBALD
  GATE GEIKIE, JAMES
  GATEHOUSE GEIKIE, WALTER
  GATES, HORATIO GEILER VON KAISERSBERG, JOHANN
  GATESHAD GEINITZ, HANS BRUNO
  GATH GEİŞA
  GATLING, RICHARD JORDAN GEISLINGEN
  GATTY, MARGARET GEISSLER, HEINRICH
  GAÜ, JOHN GELA
  GAUDEN, JOHN GELADA
  GAUDICHAUD-BEAUPRE, CHARLES GELASIUS
  GAUDRY, JEAN ALBERT GELATI
  GAUDY JELATİN
  GAUERMANN, FRIEDRICH GELDERLAND (Dükalığı)
  GAUGE GELDERLAND (Hollanda eyaleti)
  GAUHATI GELDERN
  GAUL, GILBERT WILLIAM GELL, SIR WILLIAM
  GAUL GELLERT, CHRISTIAN FURCHTEGOTT
  GAULT GELLERT
  ELDİVEN GELLIUS, AULUS
  GAUR (Hindistan'ın yıkık şehri) GELLIVARA
  GAUR (yabani öküz) GELNHAUSEN
  GAUSS, KARL FRIEDRICH GELO
  GAUSSEN, FRANCOIS SAMUEL LOUIS GELSEMIUM
  GAUTIER, EMILE THEODORE LEON GELSENKIRCHEN
  GAUTIER, TEOFİL TAŞI
  GAUTIER D'ARRAS TAŞI, YAPAY
  Gazlı Bez GEMBLOUX
  GAVARNI İKİZLER
  GAVAZZI, ALESSANDRO GEMINIANI, FRANCESCO
  GAVELKIND GEMISTUS PLETHO, GEORGIUS
  GAVESTON, PIERS GEMMI GEÇİŞİ
  GAVOTTE JANDARMA
  Gawain Şecere
  GAWLER GENELLI, GIOVANNI BUONAVENTURA
  GAY, JOHN GENERAL
  GAY, MARIE FRANCOISE SOPHIE NESİL
  GAY, WALTER GENESIS
  GAYA GENET
  GAYAL CENEVRE (New York, ABD)
  GAYANGOS Y ARCE, PASCUAL DE CENEVRE (İsviçre)
  GAYARRE, CHARLES ETIENNE ARTHUR CENEVRE SÖZLEŞMESİ
  GAY-LUSSAC, JOSEPH LOUIS CENEVRE, GÖLÜ
  GAZZE, THEODORUS GENEVİVE, ST
  BRABANTLI GAZZE GENEVİVE
  GAZZELAND GENGA, GIROLAMO
  GAZEBO GENİSTA
  GAZETTE DAHİ
  DİŞLİ CİNSİ, STEPHANIE DE SAINT-AUBIN
  GEBER GENNA
  GEBHARD TRUCHSESS VON WALDBURG GENNADIUS II. GEBWEILER CENOA
  GECKO GENOVESI, ANTONIO
  GED, WILLIAM GENSONNE, ARMAND
  GEDDES, ALEXANDER GENTIAN
  GEDDES, ANDREW GENTIANACEAE
  GEDDES, JAMES LORRAINE GENTILE
  GEDDES, SIR WILLIAM DUGUID GENTILE DA FABRIANO
  GEDYMIN GENTILESCHI, ARTEMISIA ve ORAZIO DE'
  Vay be, THOMAS GENTILI, ALBERICO
  GEEL, JACOB GENTLE
  GEELONG BEYEFENDİ
  GEESTEMUNDE GENTZ, FRIEDRICH VON
  GEFFCKEN, FRIEDRICH HEINRICH GEOSENTRİK
  GEFFROY, MATHIEU AUGUSTE




GASSENDI[1] [GASSEND], PIERRE (1592-1655), Fransız filozof, bilim adamı
ve matematikçi, 22 Ocak 1592'de Provence'ta Digne yakınlarındaki Champtercier'de fakir ebeveynlerden doğdu. Çok erken yaşta
dikkat çekici zihinsel güçlere dair işaretler verdi ve kolejde
Digne. Diller ve matematik konusunda özel bir yetenek gösterdi ve
on altı yaşındayken kolejde retorik üzerine ders vermeye
davet edildiği söylenir. Kısa bir süre sonra
Aix üniversitesine girdi ve P. Fesaye. 1612'de teoloji üzerine ders vermek üzere Digne kolejine çağrıldı. Dört yıl sonra Avignon'da teoloji doktoru derecesini aldı ve 1617'de kutsal

nitelikler aldı. Aynı yıl kürsüye çağrıldı Aix'te felsefe okudu ve teolojiden yavaş yavaş çekilmiş gibi görünüyor. O, esas olarak Aristoteles felsefesi üzerine dersler verdi ve mümkün olduğunca ortodoks yöntemlere uydu. Ancak aynı zamanda Galileo ve Kepler'in keşiflerini ilgiyle takip etti ve Peripatetik sistemden giderek daha fazla
memnuniyetsizleşti. okulların Aristotelesçiliğine karşı
isyan dönemi ve Gassendi
çağın deneysel eğilimlerini tamamen paylaşıyordu. O da Aristotelesçi felsefeye
karşı itirazlar yazmaya başladı, ancak ilk başta bunları
yayımlamaya cesaret edemedi. 1624'te, Ancak, Aix'ten ayrılıp Grenoble'daki bir kilise meclisine gittikten sonra, _Exercitationes
paradoxicae adversus Aristoteleos_ adlı eserinin ilk bölümünü yayımladı. İkinci kitabın bir parçası daha sonra La Haye'de (1659) yayımlandı, ancak kalan beş kitap hiçbir zaman
yazılmadı, Gassendi görünüşe göre Francesco Patrizzi'nin _Discussiones
Peripateticae_'sinden sonra kendi çalışmaları için çok az alan kaldığını düşünüyordu.

1628'den sonra Gassendi Flanders'a seyahat etti ve Hollanda. Bu süre zarfında, Mersenne'in isteği üzerine, Robert Fludd'un mistik
felsefesini incelemesini (_Epistolica dissertatio in qua praecipua
principia philosophiae Ro. Fluddi deteguntur_, 1631), parhelia üzerine bir denemeyi (_Epistola de parheliis_) ve Kepler'in önceden haber verdiği Merkür geçişi hakkında bazı değerli gözlemler. 1631'de Fransa'ya döndü ve iki yıl sonra Digne'deki katedral
kilisesinin provost'u oldu. Daha sonra birkaç yıl
Provence'ta seyahat ederek geçti
Angouleme dükü, bölümün valisi.
Bu dönemin tek edebi eseri
sık sık yeniden basılan ve İngilizceye çevrilen _Life of Peiresc_'tir. 1642'de
Mersenne tarafından Descartes ile anlaşmazlıkta. Descartes'ın temel önermelerine yönelik itirazları 1642'de yayınlandı; bunlar
Descartes'ın eserlerinde yer alan serinin beşincisi olarak ortaya çıktı.
Bu itirazlarda Gassendi'nin ampirik spekülasyon okuluna olan eğilimi daha belirgin görünüyor diğer yazılarından herhangi birinde.
1645'te Paris'teki College Royal'de matematik kürsüsünü kabul etti ve uzun yıllar boyunca büyük bir başarıyla ders verdi.
Fiziksel sorular üzerine tartışmalı yazılara ek olarak, bu dönemde
ilk eserler ortaya çıktı felsefe tarihinde bilinen
şeydir. 1647'de De vita, moribus, et adlı incelemesini yayınladı.
doktrin Epicuri kütüphanesi octo_. Eser iyi karşılandı ve iki yıl sonra Diogenes Laertius'un onuncu kitabı olan De vita, moribus, et placitis Epicuri, seu Animadversiones in X. librum Diog. Laer_. (Lyons, 1649; son basım, 1675) üzerine yaptığı yorum yayımlandı. Aynı yıl daha önemli olan Syntagma philosophiae Epicuri (Lyons, 1649; Amsterdam, 1684) yayımlandı.

1648'de sağlık sorunları onu College Royal'daki derslerini bırakmaya zorladı. Fransa'nın güneyine seyahat etti ve iklimi ona uygun olan Toulon'da yaklaşık iki yıl geçirdi. 1653'te Paris'e döndü ve edebi çalışmalarına devam etti ve o yıl Kopernik ve Tycho Brahe'nin hayatlarını yayınladı. Ancak, çektiği hastalık olan akciğer
şikayeti, onu sıkı bir şekilde etkisi altına almıştı. Gücü giderek azaldı ve 24 Ekim 1655'te Paris'te öldü. 1852'de Digne'de abonelik yoluyla bronz bir heykeli dikildi.

En önemlisi _Syntagma
philosophicum_ (_Opera_, i. ve ii.) olan toplu eserleri 1658'de Montmort tarafından yayınlandı (6 cilt, Lyons). Yine 6 folio ciltlik bir başka baskı 1727'de N. Averanius tarafından yayınlandı. İlk ikisi tamamen _Syntagma philosophicum_ ile ilgilidir; üçüncüsü Epikuros, Aristoteles, Descartes, Fludd ve Lord Herbert hakkındaki eleştirel yazılarını ve bazı fizik sorunları üzerine ara sıra yazdığı parçaları içerir; dördüncüsü, onun
_Institutio astronomica_ ve onun _Commentarii de rebus celestibus_; beşincisi, Diogenes Laertius'un onuncu kitabı, Epicurus, N.C.F. de Peiresc, Tycho Brahe, Copernicus,
Georg von Peuerbach ve Regiomontanus'un biyografileri üzerine yorumu, antik paranın değeri, Roma takvimi ve müzik teorisi üzerine bazı
raporlar, hepsine _Notitia ecclesiae
Diniensis_ başlıklı büyük ve ayrıntılı bir parça eklenmiştir; altıncı cilt yazışmalarını içerir. _Lifes_, özellikle Copernicus, Tycho ve Peiresc'inkiler, haklı olarak
hayran olunmuştur. Peiresc'inki tekrar tekrar basılmıştır; ayrıca İngilizceye çevrilmiştir. Gassendi, mektupların yeniden canlanmasından sonra felsefe _edebiyatı_nı canlı bir şekilde ele alan ilk kişilerden biriydi.
Bu tür yazıları, fazla övgü dolu ve biraz dağınık olsa da,
büyük bir değere sahiptir; anekdot ayrıntıları, doğal ama belirgin olmayan düşünceler ve canlı düşünce dönüşleriyle doludurlar; bu da
Gibbon'un onu, kesinlikle biraz abartı ile üsluplandırmasına neden olmuştur, ancak bu Gassendi'nin zamanına kadar yeterince doğruydu - "le meilleur philosophe des litterateurs,
et le meilleur litterateur des philosophes."

Gassendi, fizik biliminin tarihinde onurlu bir yere sahiptir.
Elbette insan bilgisinin stoğuna çok az şey katmıştır, ancak açıklamasının netliği ve Bacon gibi deneysel araştırmanın önemini vurgulama biçimi, bilim davasına paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur. Felsefe tarihinde ona ne ölçüde bir yer verileceği daha şüphelidir. _Exercitationes_ genel olarak hak ettiklerinden daha fazla ilgi uyandırmış gibi görünüyor. Aristoteles'e karşı daha önce ileri sürülenlerin ötesinde çok az şey içeriyorlar veya hiçbir şey içermiyorlar. İlk kitap, Aristoteles'in fiziksel ve felsefi çalışmalara ilişkin diktelerinin körü körüne kabul edilmesinin kötü etkilerini açıkça ve büyük bir canlılıkla açıklıyor; ancak, bu dönemin Aristoteles karşıtı eserlerinin çoğunda olduğu gibi, itirazlar Aristoteles'in kendi yazılarının olağan cehaletini gösteriyor. Aristoteles'in diyalektiğinin veya mantığının incelemesini içeren ikinci kitap, ton ve yöntem olarak Ramist'tir. Descartes'a yönelik itirazların -en azından bunlardan biri, Descartes'ın _Meditationes_'daki itirazların ekinde yer alan ifadesiyle- meşhur olmuştur- hiçbir spekülatif değeri yoktur ve genel olarak en kaba ampirizmin sonucudur. Epikuros üzerine yaptığı çalışmaların belirli bir
tarihsel değeri vardır, ancak Epikurosçuluk üzerine
yükseltilen felsefi sistemde var olan tutarlılık eksikliği onu gerçek değerinden mahrum bırakacak kadardır. Güçlü ampirizm ifadelerinin yanı sıra, onun herhangi bir biçimde ampirizmle kesinlikle bağdaşmayan doktrinleri savunduğunu görüyoruz. Çünkü sürekli olarak en sevdiği özdeyişi "zihinde duyularda olmayan hiçbir şey yoktur" (_nihil in intellectu quod non prius fuerit in sensu_) savunurken, hayal gücünün (_phantasia_) duyunun karşılığı olduğunu, maddi imgelerle ilgili olduğu için, kendisi gibi, duyu, maddi ve hem insanlarda hem de hayvanlarda özünde aynı olduğunu iddia eder; Aynı zamanda, maddi olmayan ve ölümsüz olduğunu iddia ettiği aklın -insanlığın en karakteristik özelliği- hiçbir duyum veya hayal gücünün bize en ufak bir kavrayış veremeyeceği kavramlara ve hakikatlere ulaştığını kabul eder (Op. ii. 383). "Genel kavramlar" oluşturma kapasitesini; _phantasia_ adı verilen yetiyi insanlar kadar gerçek bir şekilde paylaşan hayvanların asla ulaşamayacağı evrensellik kavramının kendisini (_ib._ 384); bedensel olduğunu hayal edebileceğimiz ancak bedensiz olduğunu anlayabileceğimiz Tanrı kavramını; ve son olarak, zihnin kendi fenomenlerini ve işlemlerini dikkatin nesneleri haline getirdiği refleks eylemini örnek verir. 

_Syntagma philosophicum_, aslında, çeşitli düşünce okullarından gelen uzlaşmaz dogmaları birleştiren veya daha doğrusu yan yana koyan eklektik sistemlerden biridir. Epikürcülerin alışılmış
modasına göre, mantık (Gassendi ile birlikte Epikür'de de olduğu gibi gerçekten _kanonik_), fizik ve etik olarak ayrılır. En azından bir övgüye değer bölüm, bilimin tarihinin bir taslağını içeren mantık, doğru kavrama teorisi (_bene imaginari_), doğru yargı teorisi (_bene proponere_), doğru çıkarım teorisi (_bene colligere_), doğru yöntem teorisi (_bene ordinare_) olarak ayrılır. İlk bölüm, Gassendi'nin daha sonra ihmal ettiği veya hesaba katmadığı özel olarak deneysel
konumları içerir. Bilginin tek kaynağı olan duyuların, bize bireysel şeylerin
hemen bilişini sağlaması beklenir; fantezi (Gassendi'nin doğası gereği maddi olduğunu
aldığı) bu fikirleri yeniden üretir; anlama, özel olan bu fikirleri karşılaştırır ve genel fikirleri çerçeveler. Bununla birlikte, aynı zamanda duyuların bilgi verdiğini kabul eder -şeylerin değil- sadece niteliklerin bilgisini verir ve tümevarımla
şey veya töz fikrine ulaştığımızı savunur. Gerçek araştırma yönteminin analitik olduğunu, daha düşük kavramlardan daha yüksek kavramlara doğru yükseldiğini savunur; yine de Bacon tarafından
tasarlandığı şekliyle tümevarımsal akıl yürütmenin, tümevarımla
kendisi kanıtlanmamış genel bir önermeye dayandığını açıkça görür ve kabul eder. O, Descartes ile
tartışırken, duyuların kanıtının tek ikna edici kanıt olduğunu savunmalıdır ve görünüşe göre savunmuştur; yine de, özel matematiksel eğitiminden dolayı, aklın kanıtının kesinlikle
tatmin edici olduğunu savunması doğaldır. Yargılama, kıyas ve yöntem doktrininin tamamı, Aristotelesçi ve Ramist
kavramların bir karışımıdır.

_Syntagma_'nın ikinci bölümünde, yani fizikte, dikkati
hak eden daha çok şey vardır; ancak burada da, Gassendi'nin temel prensipleri arasındaki içsel çelişki en belirgin şekilde ortaya çıkar.
Epikürcü fiziğini onaylarken,
Epikürcü Tanrı ve özel takdirin reddini tamamen reddeder.
Maddi olmayan, sonsuz, yüce bir
Varlığın varlığına dair çeşitli kanıtları belirtir, bu Varlığın görünür evrenin yaratıcısı olduğunu ileri sürer,
Tanrı'nın önceden bilme ve özel takdiri doktrinini güçlü bir şekilde savunur. Aynı zamanda, Epikürcülüğe karşıt olarak, ölümsüzlükle donatılmış ve özgür karar alma yeteneğine sahip maddi olmayan rasyonel bir ruh doktrinini savunur. Lange'nin (_Gesch. des
Materialismus_, 3. basım, i. 233) Gassendi'nin sisteminin bu kısmının kendi görüşlerinden hiçbir şey içermediği, yalnızca kendini savunma amaçlı olarak
tanıtıldığı varsayımına katılmak tamamen imkansızdır. Atomculuğun pozitif açıklamasının çekici birçok yanı vardır, ancak fiziksel fenomenlerin fiziksel açıklaması olarak
tanıtılan _calor vitalis_ (yaşamsal ısı) hipotezi, _anima mundi_ (dünya ruhu) türü, çözmek için
başvurulan özel sorunlara fazla ışık tutmuyor gibi görünüyor. Ayrıca, atomlar için gerekli olan ağırlığın, onları harekete iten bir iç kuvvetten kaynaklandığı teorisi, mekanik nedenlere ilişkin genel doktriniyle hiçbir şekilde
uzlaştırılabilir değildir. Üçüncü bölümde, özgürlük üzerine tartışmanın ötesinde, ki bu genel olarak belirsizdir, Epikürcü ahlak kurallarının daha yumuşak bir ifadesinin ötesinde pek bir şey yoktur. Yaşamın nihai sonu mutluluktur ve mutluluk ruh ve bedenin uyumudur (_tranquillitas
animi et indolentia corporis_). Muhtemelen, Gassendi'ye göre, mükemmel mutluluk bu hayatta elde edilemez, ancak gelecek hayatta elde edilebilir.

_Syntagma_ bu nedenle esasen sistematik olmayan bir çalışmadır ve Gassendi'nin dehasının temel özelliklerini açıkça sergiler. Yapıcı olmaktan çok eleştireldi, hem dillerde hem de bilimde çok okumuş ve iyice eğitilmişti, ancak spekülatif güçte ve özgün kuvvette eksikti. Doğa bilimleri bölümünde bile prensipleri kararlı bir şekilde koruma ve onlardan yola çıkma konusunda aynı yetersizliği gösterir; Brahe ve Kopernik sistemleri arasında gidip gelir. Epikürcülüğün yeniden canlanmasının 17. yüzyılın genel düşüncesi üzerinde önemli bir etkisi olduğu kabul edilebilir; felsefe tarihinde gerçek bir önemi olduğu kabul edilemez.

OTORİTELER.--Gassendi'nin hayatı, Sorbiere tarafından eserlerin ilk toplu baskısında, Bugerel tarafından, _Vie de Gassendi_ (1737; 2. basım, 1770) ve Damiron tarafından, _Memoire sur Gassendi_ (1839)'de verilmiştir. Felsefesinin bir özeti, arkadaşı, ünlü gezgin Bernier tarafından verilmiştir (_Abrege de la philosophie de Gassendi_, 8 cilt, 1678; 2. basım, 7 cilt, 1684). Çalışmalarının en eksiksiz anketleri
  G.S. Brett'inkiler (_Gassendi Felsefesi_, Londra, 1908),
  Buhle (_Geschichte der neuern Philosophie_, iii. 1, 87-222), Damiron
  (Memoires pour servir a l'histoire de philosophie au XVII. siecle),
  ve P.F. Thomas (_La Philosophie de Gassendi_, Paris, 1889). Ayrıca bakınız
  Ritter, Geschichte der Philosophie, x. 543-571; Feuerbach, _Gesch.
  D. yeni. Phil. von Bacon bis Spinoza, 127-150; FX Kiefl, _P.
  Gassendis Erkenntnistheorie und seine Stellung zum Materialismus_
  (1893) ve Philos'ta "Gassendi'nin Şüpheciliği". Jahrb._vi. (1893);
  C. Guttler, "Gassend mi Gassendi mi?" _Arşiv'de f. Gesch. D. Philos._
  X. (1897), s. 238-242.     (R. Ad.; X.)


DİPNOT:

  [1] Eskiden _Gassendi_'nin gerçekten genel isim olduğu düşünülüyordu
    Latince biçimi _Gassendus_. Ancak C. Guttler bunun böyle olduğunu savunuyor
    O. Fr.'nin modernize edilmiş bir formu. _Gassendy_ (bkz. alıntı yapılan makale
    bibliyografya).




GASTEIN, Avusturya'nın Salzburg düklüğündeki Pongau veya Yukarı Salzach'ın bir yan vadisi, yaklaşık 25 m. uzunluğunda ve 1-1/4 m. genişliğinde, mineral kaynaklarıyla ünlüdür. 3000 ila 3500 ft. arasında bir rakıma sahiptir. Arkasında, güneyde Mallnitz veya Nassfeld-Tauern (7907 ft.) ve Ankogel (10.673 ft.) dağları yükselir ve bu dağların sağından ve solundan iki küçük sıradağ kuzeye doğru uzanarak iki yan duvarını oluşturur. Ache nehri vadiyi geçer ve Wildbad-Gastein yakınlarında iki muhteşem şelale oluşur, üstteki Kesselfall (196 ft.) ve alttaki Barenfall (296 ft.). Bu şelalelerin yakınında, Bockhart-see'yi boşaltan dere tarafından oluşturulan Schleierfall
(250 ft.) bulunur. Vadi ayrıca, Mallnitz'e giden ve 9260 yard uzunluğunda bir tünelle Tauern sıradağlarını delen Tauern demiryolu (Eylül 1905'te Wildbad-Gastein'a açıldı) tarafından geçilir. Vadinin başlıca köyleri Hof-Gastein, Wildbad-Gastein ve Bockstein'dır.

Vadinin başkenti olan HOF-GASTEIN, nüfus (1900) 840, aynı zamanda bir sulama yeridir, termal sular buraya Wildbad-Gastein'dan 1828'de Avusturya imparatoru I. Francis tarafından inşa edilen 5 m. uzunluğunda bir kanalla taşınır. Hof-Gastein, Salzburg'dan sonra, Roma döneminde işletilen altın ve gümüş madenleri sayesinde düklükteki en zengin yerdi. 16. yüzyılda bu madenler yılda 1180 lb. altın ve 9500 lb. gümüş çıkarıyordu, ancak 17. yüzyıldan beri çok ihmal edildiler ve birçoğu artık buzullarla kaplı.

Genellikle _Bad-Gastein_ olarak adlandırılan, Avrupa'nın en ünlü sulama yerlerinden biri olan WILDBAD-GASTEIN, 3480 ft. yükseklikteki Gasteiner Ache'nin dar vadisinde pitoresk bir konumda yer almaktadır. Granit dağlardan çıkan termal kaynakların sıcaklığı 77 derece-120 derece F'dir ve günlük yaklaşık 880.000 galon su verir. Su sadece 0,35 ila 1000 mineral bileşen içerir ve banyo amaçlı kullanılır. Kaplıcalara sinirsel rahatsızlıklar, yaşlılık ve genel halsizlik, cilt hastalıkları, gut
ve romatizma vakalarında başvurulur. Wildbad-Gastein her yıl 8500'den fazla misafir tarafından ziyaret edilir.
Kaynaklar 7. yüzyıl kadar erken bir tarihte biliniyordu, ancak ilk olarak 1436'da Avusturya Dükü Frederick'in onlara yaptığı başarılı bir ziyaretle
ünlendi. Gastein, Prusya'nın I. William'ının ve Avusturya imparatorluk ailesinin favori tatil yeriydi ve burada, 14 Ağustos
1865'te, Avusturya ve Prusya arasında fethedilen Schleswig ve Holstein eyaletlerinin yönetimini bölerek iki güç arasındaki savaşın
bir süreliğine erteleyen Gastein Sözleşmesi olarak bilinen anlaşma imzalandı. Ayrıca, Prens Bismarck'ın Kont Julius Andrassy ile Üçlü İttifak'ın kurulmasıyla sonuçlanan Avusturya-Almanya antlaşmasını müzakere ettiği yer de burasıydı (Ağustos-Eylül 1879).

Bkz. Proll, _Gastein, Its Springs and Climate_ (Viyana, 5. basım, 1893).

MİDE ÜLSERİ (mide ülseri), kadınlarda ve özellikle kansız ev hizmetçilerinde en sık görülen, çok ciddi bir hastalıktır.
Birçok durumda midedeki dolaşımın bozulması ve küçük bir kan
damarında pıhtı oluşumuyla
(tromboz) bağlantılıdır. Kanın fakirleşmiş bir durumundan (anemi) kaynaklanabilir, ancak aynı zamanda uzun süreli hazımsızlık ve
mide katarının sonucu olan kan damarları hastalığından da kaynaklanabilir.

Pıhtılaşma bir kan damarında gerçekleştiğinde, midenin o sınırlı bölgesinin beslenmesi kesilir ve yama mide sularının karşı konulmayan etkisiyle sindirilir ve bir ülser oluşur. Ülser genellikle gümüş üç peni veya altı peni büyüklüğünde, yuvarlak veya ovaldir ve derinden yendiğinde midenin katları boyunca bir delik açmaya eğilimlidir. Genellikle bulunduğu yer, pilor deliğinin yakınındaki üst eğriliğin arka duvarıdır. Herhangi bir aşamada iyileşme sürecine girebilir ve bu durumda varlığından çok az iz bırakabilir; diğer yandan, yara iyileşmesi sırasında pilorun daralmasına veya midede tuhaf bir kum saati deformitesine yol açacak kadar kasılmaya neden olabilir. Perforasyon çoğu durumda, mide daha önce komşu bir organa yapışmadığı ve bu sayede bu oluşumun tehlikeli etkilerinin önlenemediği veya durum hemen fark edilip hemen bir operasyon yapılmadığı sürece hızla ölümcüldür. Genellikle sadece bir ülser vardır, ancak bazen birkaç ülser daha olabilir. Mide ülserinin semptomları genellikle belirsiz ve belirsizdir
ve bazı vakalarda tanı ilk olarak ölümcül bir perforasyonun
oluşmasıyla konur. Semptomların başında her zaman mevcut olan ancak yemekten sonra belirgin şekilde artan ağrı gelir. Ağrı
göğüs kemiğinin alt ucunda veya sırtın ortasında
yer alır. Bazen yanlarda hissedilir. Genellikle aşırı şiddetlidir
ve genellikle lokal hassasiyet ve ayrıca bir baskı hissi ve dar giysiler giyememe ile birlikte görülür.
Ağrı,
yiyeceklerin varlığıyla oluşan mide hareketlerinden ve ülserin tabanındaki iltihaplı sinir liflerinin
tahrişinden kaynaklanır. Kusma olağan bir semptomdur.
Yiyecek yutulduktan hemen sonra veya daha sonraki bir dönemde ortaya çıkar ve genellikle
ağrıyı ve rahatsızlığı hafifletir. Kan kusma (hematemez) sık görülen ve önemli bir semptomdur. Kan, kendisini kahverengi veya kahve benzeri bir karışım şeklinde veya koyu renkli ve pıhtı içeren saf kan olarak gösterebilir. Ülseratif sürecin yırttığı bir veya daha fazla damardan gelir. Kan ayrıca bağırsaklardan gelen akıntılarla karışık olarak bulunur ve bunları koyu veya katran gibi gösterir. Mide ülseri olan hastanın genel durumu, kural olarak, solgunluk, zayıflık ve güçsüzlükle birlikte aşırı sağlıksızdır. Dil kırmızıdır ve genellikle kabızlık vardır. Çoğu vakada hastalık kroniktir ve aylarca veya yıllarca sürer; ülserlerin büyük veya çok sayıda olduğu vakalarda, zaman zaman nüksler meydana gelerek eksik iyileşme olabilir. Ancak ülserler belirgin semptomlara yol açmayabilir ve aniden ölümcül perforasyon meydana geldiği ve post-mortem muayenenin uzun süredir devam eden ve hiçbir belirtiye yol açmayan ülserlerin varlığını ortaya çıkardığı durumlar olmuştur. Mide ülseri tehlikeli olarak kabul edilirken, vakaların büyük çoğunluğunda sonlanması iyileşme aşamasındadır. Ancak sıklıkla mideyi hassas bir durumda bırakır ve diyet konusunda azami özen gösterilmesini gerektirir. Bazen hastalık ani kanamayla ölümcül olabilir, ancak ölümcül sonuç daha sıklıkla perforasyon ve mide içeriğinin periton boşluğuna kaçması nedeniyle olur ve bu durumda ölüm genellikle on iki ila kırk sekiz saat içinde, şoktan veya peritonitten kaynaklanır. Mide başka bir organa yapışırsa ve ölümcül perforasyon bu şekilde önlenirse, kronik "hazımsızlık" midenin doğal hareketlerine müdahale nedeniyle devam edebilir. Pilorun daralması ve buna bağlı olarak midenin genişlemesi ülserin skatrisyonundan kaynaklanabilir. Hasta hemen yatağa gönderilmeli ve orada tutulmalı ve bir süre süt ve sudan veya süt ve kireç suyundan daha kuvvetli bir şey verilmemelidir. Ancak kanama yakın zamanda meydana gelmişse mideye hiçbir yiyecek verilmemeli ve beslenme besin lavmanı ile yapılmalıdır. Semptomlar yatıştığında, yumurtalar sütle çırpılarak verilebilir ve
daha sonra ekmek, süt ve ev yapımı et suları ve çorbalar verilebilir. Böylece diyet, elekten geçirilmiş tavuk ve sebzelere, muhallebi
pudingine ve ekmek ve tereyağına doğru ilerler. İlaçlara gelince, demir en yararlı olanıdır, ancak hiçbir tür hap verilmemelidir. Dinlenme ve diyetin etkisi altında çoğu mide ülseri iyileşir. Midenin yüzeyinde, karın iç kısmında ameliyat sırasında sürekli olarak bulunan veya otopsilerde ortaya çıkan sağlıklı görünümlü yara izlerinin varlığı, bu ifadenin doğruluğunun kanıtıdır. Az önce açıklanan tedaviyle midenin delinmesi olası değildir ve cerrah yardım için çağrılırsa muhtemelen ameliyatın tavsiye edilmediğini söyleyecektir. Ayrıca, mide ülseri aramak için karnını açarsa onu bulamayacağını bilir; dahası, mideyi açıp içini incelese bile araması boşa gidebilir. Ancak ciddi kanamalar, cerrahın ülseri bulmaya çalışabilmesi ve bulduktan sonra hasarlı damarı güvence altına alıp hastayı kanamadan ölmekten kurtarabilmesi için derhal ve kapsamlı bir arama yapılmasını gerekli kılabilir.

Mide ülserinin delinmesiyle, midedeyken zararsız olan septik mikroplar, midenin geri kalan içeriğiyle birlikte genel periton boşluğuna kaçar. Bu sızıntının hemen görülen etkileri, karın üst kısmında ani ve şiddetli ağrı ve sisteme büyük bir şoktur (çökme). Karın duvarı kasları sertleşir ve direnç gösterir ve peritonit ortaya çıktıkça ve bağırsaklar gazla şiştikçe karın şişer ve büyük ölçüde büyür ve hareket etmeyi bırakır, solunum hareketleri kısa ve hızlıdır. İlk başta, büyük olasılıkla, sıcaklık normalin altına düşer ve nabız hızlanır. Daha sonra sıcaklık yükselir. Hiçbir şey yapılmazsa, peritonitin septik zehirlenmesinden ölüm neredeyse kesindir.

Patlamış mide ülserinin tedavisi acil ameliyat gerektirir. Karnın orta hattının üst kısmında bir kesi yapılmalı ve perforasyon aranmalıdır. Genellikle, noktanın yakınında lenf birikintileri ve diğer yerel iltihaplanma belirtileri olduğundan, onu bulmakta genellikle çok fazla zorluk yoktur; ayrıca, mide içeriğinin açıklıktan kaçtığı görülebilir. Ülser, etrafındaki sağlıklı dokuya bir "kese bağı" dikişi geçirilerek kapatılır ve daha sonra mide duvarının üstündeki ve altındaki küçük kıvrımlar alınarak ve dikiş atılarak mideye gömülür. Bu yapıldıktan sonra, midenin yüzeyi ve sızıntıyla kirlenmiş olan komşu iç organlar temizlenir ve karın yarası kapatılır, etkili drenaj sağlanır. Bu şekilde tedavi edilen delinmiş mide ülseri vakalarının büyük bir kısmı iyileşir. (E. O.*)

GASTRİT (Yunanca [Yunanca: gaster], mide), midenin iltihabi bir rahatsızlığıdır, bunların arasında en sık görüleni ve en kolay tanınanı nezle veya mukoza zarının tahrişidir. Bu, akut veya kronik bir formda var olabilir ve mide duvarlarında dolaşımın tıkanık bir duruma neden olan yerel veya genel bir duruma bağlıdır (bkz. SİNDİRİM ORGANLARI:
_Patoloji_).

_Akut Gastrit_ çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir. Mide iltihabının en yoğun biçimleri, mukoza zarını kapsamlı bir şekilde tahrip edebilen alkalilerin güçlü mineral asitleri gibi aşındırıcı zehirlerin yutulmasını izleyen toksik durumlardır. Diğer aşındırıcı olmayan zehirler mide duvarının akut dejenerasyonuna neden olur (bkz. ZEHİRLER).
Akut inflamatuar durumlar, difteri, piyemi, tifüs ateşi ve diğerleri gibi zimotik hastalıklara ikincil olabilir. Gastrit ayrıca, parçalanmaya başlayan yiyeceklerin yutulması veya kendileri sindirilmemiş ve böylece akut nezle durumlarını tetikleyen uygunsuz maddelerin yenmesinden kaynaklanabilir. Bunlar, iştahsızlık, mide bulantısı veya kusma ve baş ağrısı, frontal veya oksipital, genellikle baş dönmesiyle birlikte görülen akut "safra krizi" olarak bilinen semptomlara yol açar. Dil tüylüdür, nefes pis kokuludur ve mide bölgesinde ağrı veya rahatsızlık vardır, ekşi geğirmeler ve sıklıkla önce yiyecek sonra da safra maddesi kusma. Bu tür bir kriz, özellikle uyarıcı neden ortadan kaldırılırsa, birkaç gün içinde azalma eğilimindedir. Ancak bazen semptomlar, hastalığın daha ciddi kronik formuna yol açacak sıklıkta tekrarlar. Tedavi, ilk olarak, varsa kusturucu veya müshil ile atılabilen bilinen herhangi bir tahriş kaynağına atıfta bulunur (zehirlenmeden kaynaklanan durumlar hariç). Ancak, kusma genellikle mevcut olduğundan, bu nadiren gereklidir. Hastalık ve ağrının giderilmesi için buz emmek ve mide bölgesine karşı tahriş uygulamak faydalıdır. Ayrıca, bizmut veya zayıf alkali sıvılar gibi tahriş edici bir mukoza zarı üzerinde yatıştırıcı bir etki uygulayan ilaçlar ve bunlarla birlikte hafif bir süt diyeti kullanmak genellikle semptomları gidermek için yeterlidir. _Kronik Gastrik Katarr_ akuttan kaynaklanabilir veya bağımsız olarak ortaya çıkabilir. Akciğerler, kalp, karaciğer veya böbrekler gibi diğer organlardaki önceki hastalıklarla sıklıkla bağlantılıdır ve özellikle alkole aşırı bağımlı kişilerde yaygındır. Bu formda
midenin dokusu akut formdan daha fazla değişir,
yukarıda belirtilen toksik ve ateşli formlar hariç. Mide
kalıcı olarak tıkanıklık halindedir ve mukoza zarı ve kas tabakası kalınlaşır ve diğer değişikliklere uğrar, bu da sindirimin işlevini belirgin şekilde etkiler. Semptomlar, yemekten sonra rahatsızlık ve ağrı, şişkinlik ve sık sık kusma ile birlikte olan ağırlaştırılmış bir formdaki dispepsi semptomlarıdır (bkz. DİSPEPSİ); ve tedavi, buna yol açan nedenlere göre yapılmalıdır. Diyetin dikkatli bir şekilde düzenlenmesi, miktar, kalite ve öğünler arasındaki aralıklar özel ilgi gerektirir.
Yapay olarak ekşimiş sütle beslenmek birçok durumda faydalı olabilir. Mideyi zayıf alkali solüsyonlarla yıkamak veya yıkamak kronik gastrit tedavisinde belirgin bir başarıyla kullanılmıştır. Tıbbi
maddelerden, bizmut, arsenik, nux vomica ve mineral asitler, pepsin preparatları gibi
tanınmış etkililiklere sahiptir.

GASTROPODA, Mollusca şubesini oluşturan beş hayvan sınıfından ikincisidir. Gastropoda'nın şubenin kalan sınıflarıyla ilişkisinin tartışılması için MOLLUSCA'ya bakın.

Gastropoda, esas olarak,
visseral kesenin burulmasıyla oluşan bir simetri kaybıyla karakterize edilir. Bu burulma, iki ardışık harekete ayrılabilir.
İlk, antero-posterior veya sagital düzlemde bir ventral bükülmedir; bunun sonucu, sindirim kanalının iki ucunu birbirine yaklaştırmaktır. Gelişimde,
manto boşluğunun ve anüsün açıklıkları her zaman başlangıçta
posterior'dur; daha sonra ventral olarak öne getirilirler. Bu ilk
hareket sırasında, visseral kesenin ve kabuğun kıvrılmasıyla da bükülme meydana gelir; ilkel olarak ikincisi kase şeklindeydi; ancak sindirim
tüpünün iki ucunu bir araya getiren ventral bükülme, visseral keseye az çok keskin bir koninin ana hatlarını verir.
Kabuk da zorunlu olarak bu formu alır ve daha sonra dorsal veya ön düzlemde kıvrılır--yani, ekzogastrik hale gelir.
Bu durum embriyonik _Patellidae, Fissurellidae_
ve _Trochidae_'de görülebilir (şek. 1, A) ve _Nautilus_ gibi lateral burulma olmayan bir yumuşakçanın kıvrılma yöntemiyle uyumludur. Ancak nihayetinde, ikinci burulma hareketinin ardından, kıvrılma ventral veya endogastrik hale gelir.

[Resim: Lankester'ın Zooloji Üzerine İncelemesi'nden.

ŞEK. 1.--Trochus'un burulma süreci sırasındaki gelişimindeki üç aşama. (Robert'tan sonra.)

A, Neredeyse simetrik larva (veliger).
B, A'dan 1-1/2 saat sonraki bir aşama.
C, B'den 3-1/2 saat sonraki bir aşama.
f, Ayak.
op, Operculum.
pac, Pallial boşluk.
ve, Velum.]

Kabuk sabit olarak gösterilirken, baş ve ayak soldan sağa döner. Gerçekte baş ve ayak sabittir ve kabuk sağdan sola döner. İkinci hareket, visseral kütlenin yanal torsiyonudur, ayak sabit bir nokta olarak kalır; bu torsiyon, ilk hareketinkine yaklaşık olarak dik bir düzlemde meydana gelir ve pallial açıklığı ve anüsü arkadan öne doğru taşır. Eğer, bu anda, hayvan ağız ve ventral yüzey gözlemciye doğru çevrilmiş olarak yerleştirilirse, bu torsiyon, sirkumanal kompleksi saat yönünde (sağ taraf boyunca sağ tarafta) ilkel durumuna kıyasla 180 derece taşır. Kompleksin (ilkel olarak) sağ el organları böylece sol el haline gelir ve bunun tersi de geçerlidir. Visseral komissür, sindirim sistemini hala çevrelerken, ilmekli hale gelir; sağ yarısı, uygun ganglionuyla birlikte, sindirim kanalının sırt yüzünün üzerinden sol tarafa geçer (bu nedenle supra-intestinal adı gelir), sol yarısı ise sağ tarafa doğru aşağıya geçer ve böylece bu yarıya ve ganglionuna verilen
infra-intestinal adı ortaya çıkar. Sonra, başlangıçta ekzogastrik olan ve bu 180 derecelik dönüşe de dahil olan kabuk, endogastrik bir kıvrım sergiler
(şekil 1, B, C). Ancak bu, genellikle tek bir düzlemde tutulmaz
ve sivri uç, başlangıçta sol olan tarafa doğru azar azar çıkıntı yapar, ancak sonunda sağa döner (sağ taraftaki formlarda, sivri ucun yanından bakıldığında saat yönünde; ancak
sol taraftaki formlarda saat yönünün tersine). Son olarak, sirkumanal kompleksin orijinal simetrisi kaybolur; anüs, pallial boşluğun
ortasından çıkar ve sağ tarafa doğru geçer (sinistral formlarda sol taraf); bu tarafın organları körelir ve
kaybolur. Gastropoda asimetrisinin temel özelliği, solungaç, kulakçık, osfradyum, hipobranşiyal bez ve böbrek dahil olmak üzere sirkumanal kompleksin ilkel olarak sol yarısının (sinistral formlarda sağ yarısı) körelmesi veya kaybolmasıdır.

Sağ Gastropodlarda rektumun topografik olarak sağ tarafında bulunan tek yapı genital kanaldır. Ancak bu ilkel kompleksin
bir parçası değildir. _Haliotis_ ve _Pleurotomaria_ gibi en ilkel ve simetrik formlarda yoktur. Başlangıçta
gonadlar böbreklere açılıyordu. En ilkel mevcut
Gastropodlarda gonad sağ böbreğe açılır (_Patellidae,
Trochidae, Fissurellidae_). Bu nedenle gonadukt, topografik olarak
sağ böbrekten türemiştir. Dönüşümün aslında
Paludina'nın gelişiminde gerçekleştiği gösterilmiştir.
Sağ elli bir Gastropodda kabuk, tepe noktasından ağza doğru sağ elli bir spiral şeklinde kıvrılmıştır ve spiral ayrıca hayvanın medyan düzleminin
sağına doğru uzanır.

[Resim: Lankester'ın _Treatise on Zoology_ kitabından.

ŞEKİL 2.-- Bir Gastropodun gelişimindeki dört aşama, gövdenin bükülme sürecini gösterir. (Robert'tan)

A, Bükülmeyen embriyo.
B, Bağırsağın ventral bükülmesine sahip embriyo.
C, Ventral bükülmeye ve ekzogastrik kabuğa sahip embriyo. D, Lateral torsiyonlu ve endogastrik kabuklu embriyo.
a, Anüs.
f, Ayak.
m, Ağız.
pa, Manto.
pac, Pallial boşluk.
ve, Velum.]

Kabuk sinistral olduğunda organların asimetrisi genellikle
tersine döner ve tam bir situs _inversus viscerum_ vardır, kabuğun spiralinin yönü vücudun organlarının pozisyonuna karşılık gelir. _Triforis, Physa, Clausilia_ sinistral Gastropodların örnekleridir, ancak tersine dönme genellikle sağ taraflı formlar arasında bireysel bir varyasyon olarak da meydana gelir. Ancak, involüsyonun "hiperstrofik" olduğu, yani sivri ucun kıvrımlarının hafifçe çıkıntı yaptığı, sivri ucun kademeli olarak düzleştikten sonra sonunda yeniden girdiği ve sahte bir
göbek deliğine dönüştüğü formlar vardır; aynı zamanda, normal bir kıvrıma sahip formların göbeğine karşılık gelen kısım çıkıntı yapar ve sahte bir
göbek deliği oluşturur; böylece kıvrım sinistral görünür, ancak asimetri sağ yönlü kalır ve operkulumun kıvrımı (her zaman kabuğun kıvrımının tersidir) sinistraldir (örneğin, Streptoneura arasında _Lanistes_, Opisthobranchia arasında _Limacinidae_). Aynısı, _mutatis mutandis_,
sinistral kabuklarda da meydana gelebilir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Streptoneurous Gastropoda'da viseral hörgücün burulma veya dönme etkisini göstermek için tasarlanmış bir modelin taslağı.

A, Döndürülmemiş ata durumu.
B, Çeyrek dönüş.
C, Tam yarı dönüş (sınır).
an, Anüs.
ln, rn, Öncelikle sol nefridyum ve öncelikle sağ nefridyum.
lvg, Öncelikle sol (daha sonra bağırsak altı) viseral
ganglion.
rvg, Öncelikle sağ (daha sonra bağırsak altı) viseral
ganglion.
cerg, Serebral ganglion.
plg, Plevral ganglion.
pedg, Pedal ganglion.
abg, Karın ganglionu.
bucc, Bukkal kitle. W, Visseral hörgüç duvarının taban çizgisini temsil eden ahşap yay.
x, 'x, Elastik kordonu (visseral
sinir halkasını temsil eden) W'ye bağlayan pimler.]

Gastropod gövdesinin burulma nedenleri sorunu çokça tartışılmıştır. E.R. Lankester bu eserin dokuzuncu baskısında bunu kabuğun ve viseral hörgücün sağ tarafa doğru yaptığı
baskıya bağlamıştır. Ayrıca larvanın nautiloid kabuğunun bir tarafa düşmesine de değinmiştir.
Ancak bunlar iki ayrı süreçtir. Larvada, ekzogastrik olarak, yani dorsal olarak kıvrılmış bir nautiloid kabuk gelişir ve pallial boşluk posterior veya ventraldir
(şekil 2, C): bu nedenle larva, vücut ve kabuk ilişkileri açısından _Nautilus_'a benzer. Kabuk daha sonra 180 derece sol tarafa doğru döner, böylece ventral veya endogastrik hale gelir (şekil 2, D). Organlarıyla birlikte pallial boşluk bu burulmayla larvanın _sağ_ tarafından dorsal yüzeye doğru hareket ettirilir ve böylece sol organlar sağ olur ve tam tersi. Kabuğun daha sonraki büyümesinde
sivri uç, başlangıçta sol olan
sağ tarafa doğru çıkıntı yapar. Ne kabuğun bir bütün olarak dönmesi ne de
helikoid spiral kıvrımı, bireydeki vücudun burkulmasının doğrudan nedeni değildir, çünkü burulma yönü
yumurtanın segmentasyonunda belirtilir, burada sinistral formlarda dextral formlara kıyasla bölünme düzlemlerinin tamamen tersine dönmesi vardır. Ancak gerçekler, burulmaların orijinal nedeninin, hayvanın ventral yüzeyinde sürünürken zorunlu olarak bir tarafa devrilen
ekzogastrik kabuğun ve iç organ kamburunun ağırlığı olduğunu güçlü bir şekilde öne sürüyor. Kulenin kabuğun orijinal sol tarafına doğru çıkıntısının, kabuğun o tarafa devrilmesinde bir etkisi olup olmadığı kesin değildir. Gerçekler böyle bir öneriyi desteklemiyor. Larvada, burulma gerçekleştiği anda
bir çıkıntı yoktur. Bazı formlarda, kıvrılma yetişkinde kaybolur ve kabuk sadece konik kalır, _Patellidae, Fissurellidae_, &c.'de olduğu gibi ve bazı durumlarda kabuk tek bir düzlemde kıvrılır, örn. _Planorbis_. Tüm bu durumlarda, gövdenin burulma ve asimetrisi etkilenmez.

Karakteristik burulma, Streptoneura'nın çoğunluğu arasında maksimum etkisine ulaşır. Bazı özel Heteropoda'larda ve Euthyneura'da, anüsü daha geriye getiren ve visseral komissürü çözen ters yönde bir torsiyon veya detorsiyon izlenir (aşağıdaki Euthyneura'ya bakın). Bu sonuç, Euthyneura'nın Gastropoda'nın arkaik bir
formunu temsil etmediğini, ancak kendilerinin streptoneurous
formlarından türediğini göstermiştir. İki alt sınıf arasındaki farkın
küçük olduğu gösterilmiştir; daha arkaik Tectibranchia (_Actaeon_) ve
Pulmonata'nın (_Chilina_) bazılarının hala uzun ve bükülmemiş
visseral komissürü vardır. Tüm Euthyneura'nın hermafrodit olması temel bir
fark değildir; birkaç Streptoneura da öyledir, aynı şekilde
_Valvata, Oncidiopsis, Marsenina, Odostomia, Bathysciadium,
Entoconcha_.

_Sınıflandırma._--Gastropoda sınıfı aşağıdaki şekilde alt bölümlere ayrılmıştır:

Alt sınıf I. Streptoneura.
1. Takım. Aspidobranchia.
1. Alt takım. Docoglossa. " 2. Rhipidoglossa.
Takım 2. Pectinibranchia.
Alt takım 1. Taenioglossa.
Kabile 1. Platypoda.
" 2. Heteropoda.
Alt takım 2. Stenoglossa.
Kabile 1. Rachiglossa.
" 2. Toxiglossa.

Alt sınıf II. Euthyneura.
Takım 1. Opisthobranchia.
Alt takım 1. Tectibranchia.
Kabile 1. Bullomorpha.
" 2. Aplysiomorpha.
" 3. Pleurobranchomorpha.
Alt takım 2. Nudibranchia.
Kabile 1. Tritoniomorpha.
" 2. Doridomorpha.
" 3. Eolidomorpha.
" 4. Elysiomorpha.
Takım 2. Pulmonata.
Alt takım 1. Basommatophora. " 2. Stylommatophora.
Kabile 1. Holognatha.
" 2. Agnatha.
" 3. Elasmognatha.
" 4. Ditremata.

Alt Sınıf I.--STREPTONEURA

Bu bölümde, visseral kütle ve visseral komissürün torsiyonu maksimumdadır, ikincisi sekiz rakamına
dönüşmüştür. Komissürün ganglionuyla birlikte sağ yarısı
supra-intestinal, ganglionuyla birlikte sol yarısı ise infra-intestinaldir. Bazı
durumlarda her plevral ganglion, pallial sinirle anastomoz yoluyla visseral komissürün karşı dalına bağlanır, bu duruma
diyalineur denir; veya plevral gangliondan karşı tarafın visseral ganglionuna doğrudan bir bağlantı olabilir, buna da zigoneur denir. Baş sadece bir çift dokunaç taşır. Radular dişler her enine sırada birkaç farklı türdedir. Kalp genellikle solungaçların arkasındadır. Cinsiyetler genellikle ayrıdır.

Zygobranchia ve Azygobranchia olarak eski bölünme terk edilmelidir,
çünkü Azygobranchiate Rhipidoglossa'nın Zygobranchiate _Haliotidae_ ve _Fissurellidae_'ye genel olarak Azygobranchia'ya göre çok daha fazla yakınlığı vardır. Bu, sinir sisteminin labial komissürü ve pedal kordonları, gonadın sağ böbreğe açılması ve diğer noktalarla gösterilir. Ayrıca, _Pleurotomariidae_'nin iki solungaç içerdiği keşfedilmiştir. Alt sınıf artık iki takıma ayrılmıştır: branş veya ctenidiumun bipectinat olduğu ve sadece tabanından bağlı olduğu Aspidobranchia ve ctenidiumun monopectinat olduğu ve mantoya uzunluğu boyunca bağlı olduğu Pectinibranchia.

[Resim: ŞEKİL 4.--Kabuğundaki Deniz Salyangozu (_Patella vulgata_), pedal yüzeyinden
görüldüğü gibi. (Lankester.)

x, y, Orta ön-arka eksen.
a, Sefalik dokunaç.
b, Ayağın plantar yüzeyi.
c, Kabuğun serbest kenarı.
d, Havalandırılmış kanı kulakçığa taşıyan ve burada solungaç lamellerinin çemberini kesen branşiyal eferent damar.
e, Manto eteğinin kenarı. f, Solungaç lamellaları (_ctenidia değil, ancak özel pallial büyümeler,
Pleurophyllidia'nınkilerle karşılaştırılabilir).
g, Brankial eferent damar.
h, Brankial advehent damarının faktörü.
i, Ayağın kökünün kas demetleri arasındaki boşluklar,
Şekil 5'te görülen ayrı alanlara neden olur, c.]

Sıra I. ASPIDOBRANCHIA.--Bunlar en ilkel Gastropodlardır,
büyük ölçüde pallial kompleksin organlarının orijinal simetrisini korurlar,
iki böbreğe, bazı durumlarda iki solungaç ve
iki kulakçığa sahiptirler. Gonadın aksesuar organları yoktur ve _Neritidae_ dışında
bir kanalı yoktur, ancak sağ böbreğe boşalır.

[Resim: ŞEKİL 5.--Kabuğundan çıkarılmış ve siyah pigmentli epitelinden yoksun bırakılmış Deniz levreğinin sırt yüzeyi;
iç organlar şeffaf vücut duvarından görülebilir. (Lankester.)

c, Ayağın kökünü oluşturan ve kabuğa yapışık kas demetleri.
e, Serbest manto eteği.
em, Aynısının dokunaçlı kenarı.
i, Daha küçük (sol) nefridyum.
k, Daha büyük (sağ) nefridyum.
l, Perikard. lx, Lifli septum, perikardın arkasında.
n, Karaciğer.
int, Bağırsak.
ecr, Başın üzerinden sarkan manto eteğinin ön bölgesi
(sefalik başlık).]

Karasal yaşama ve havadan solunuma adapte olmuş formlar Gastropodların çeşitli bölümlerinde
görülür ve tek bir homojen grup oluşturmazlar. Bu nedenle karasal olan _Helicinidae_ artık
Aspidobranchia'ların arasına yerleştirilmiştir. Bunlarda ne
branşion ne de osphradium vardır ve büyük açıklığını
koruyan pallial oda akciğer görevi görür. Kabuğun dejenerasyonu, takımın bazı üyelerinde
görülür. Bazılarında büyük ölçüde mantoyla kaplıdır, _Pupilia_'da tamamen içseldir ve _Titiscaniidae_'de yoktur.

Sıradan deniz minaresi, daha ilkel
Aspidobranchia'ların özellikle ilginç ve bol miktarda bulunan bir örneğidir. Deniz levreğinin ayağı neredeyse
dairesel bir kas dokusu diskidir; ön tarafta, ondan çıkıntı yapan ve
yukarıda yükselen baş ve boyun vardır (şek. 4, 13). Visseral tümsek, yarı dairesel ayağın üzerinde alçak bir konik kubbe oluşturur ve bu kubbenin tabanının etrafında baş ve ayağı tamamen örtecek şekilde
dayanan dairesel manto eteğidir. Serbest manto eteğinin derinliği, baş ve boynun bununla
kaplandığı ön tarafta en fazladır. Visseral kubbenin
yüzeyinde ve serbest manto eteğinin kenarına kadar uzanan konik kabuk vardır. Kabuk çıkarıldığında
(en iyi sıcak suya batırılarak gerçekleştirilir) viseral kubbenin yüzeyinin siyah renkli bir epitel ile
kaplı olduğu görülür ve bu epitel kaldırılabilir ve gözlemcinin şeffaf örtünün altında yatan bazı organların pozisyonunu
belirlemesini sağlar (şek. 5). Kaslı sütunlar
(c) ayağı kabuğa bağlar ve ön tarafta tamamlanmamış bir halka oluşturur,
bu halkanın dışında serbest manto eteği bulunur. Baş ve boyun üzerindeki flep tarafından oluşturulan geniş alanın (ecr) sınırları izlenebilir ve
anal papillanın hayvanın sağ omzundan geçerek sub-pallial boşluğun büyük ön bölgesine açıldığını fark ederiz. Buna yakın küçük böbrek organı (i, mediad)
ve daha büyük böbrek organı (k, sağda ve arkada) görülür,
ayrıca perikard (l) ve kompakt karaciğere gömülü bir bağırsak bobini (int)

[Resim: Şekil 6.--Aynı Deniz salyangozunun ön kısmı, sarkan sefalik başlık çıkarılmış. (Lankester.)

a, Sefalik dokunaç.
b, Ayak.
c, Ayağın kökünü oluşturan kaslı madde. d, Lankester'in kapito-pedal organları (= rudimenter ctenidia).
e, Manto eteği.
f, Daha büyük nefridiyumun papillası.
g, Anüs.
h, Daha küçük nefridiyumun papillası.
i, Daha küçük nefridiyum.
k, Daha büyük nefridiyum.
l, Perikard.
m, Manto eteğinin kesilmiş kenarı.
n, Karaciğer.
p, Burun.]

Manto eteğinin ön kısmını kesip boyun bölgesindeki sub-pallial odayı
ortaya çıkardığımızda, anal papillanın her iki tarafında sağ ve sol böbrek papillaları (1867'de Lankester tarafından keşfedilmiştir) buluyoruz (şek. 6), ancak solungaç yok. Benzer bir inceleme, müttefik cins _Fissurella_ (şekil 17, d) için yapılırsa, iki böbrek açıklığının sağında ve solunda bir sağ ve bir sol solungaç tüyü veya ctenidium buluruz; bunlar burada _Haliotis_ ve _Pleurotomaria_'da olduğu gibi orijinal eşleştirilmiş durumlarını korurlar. _Patella_'da böyle tüyler yoktur, ancak boynun sağında ve solunda bir çift küçük dikdörtgen sarı cisim görülür (şekil 6, d); bunlar başlangıçta Lankester tarafından muhtemelen generatif ürünlerin boşaltımıyla bağlantılı delikler olarak tanımlanmıştır. Konumları nedeniyle, kendisi tarafından "kapito-pedal delikler" olarak adlandırılmıştır; baş ve ayağın birleştiği yere yakın yerleştirilmiştir. Ancak J.W. Spengel, bu cisimlerin tipik ctenidia çiftinin temsilcileri olduğunu, burada yalnızca bir rudimente indirgendiğini çok yaratıcı bir şekilde göstermiştir. Spengel her bir rudimenter ktenidyumun yakınında bir koku alma yaması veya osfradyum (modifiye epitelden oluşur) ve bir koku alma sinir ganglionu keşfetmiştir (şekil 8). Spengel'e göre, mollusca'nın osfradyumunun solungaç tüyü veya ktenidyumla kesin ve yakın bir şekilde ilişkili olduğu, her zaman o organın tabanına yakın
yerleştirildiği hatırlanacaktır; ayrıca, Spengel bu koku alma organının sinir beslemesinin her zaman visseral halkadan kaynaklandığını göstermiştir. Buna göre, sinir beslemesi, Lankester'ın kapito-pedal gövdelerinde rudimenter ktenidyumlara sahip olduğumuz sonucunu test etmenin bir yolunu sağlar. Spengel tarafından belirlenen _Patella_ ve _Haliotis_ sinir sistemlerinin eşlik eden diyagramları (şek. 9, 10), _visseral döngüden Spengel'in Limpet'in koku ganglionuna geçen sinirlerin kökenindeki özdeşliği ve _Haliotis_'in visseral döngüsünden koku yaması veya osphradium'a geçen sinirlerin kökenindeki özdeşliği gösterir; bu, sırasıyla sağ ve sol solungaç tüylerine (ctenidia) doğrudan doğruya bağlı
olarak sağ ve sol tarafta bulunur. Aynı diyagramlar, _Aspidobranchia'daki visseral döngünün streptoneuröz durumunu göstermeye yarar.

[Resim: ŞEK. 7.--Aynı numunenin sol önden görünümü, böylece daha büyük nefridiumun perikard ile iletişim kurduğu
alt-anal yolu (ff) gösterir. o, Ağız; diğer harfler
şekil 6'daki gibi.]

Böylece, o zaman, limpetin ilkel bir durumda simetrik olarak yerleştirilmiş bir
ktenidya çiftine sahip olduğunu ve
Aspidobranchia arasındaki konumunu haklı çıkardığını görüyoruz. Aynı zamanda, tipik yumuşakça ktenidyumunun modifikasyonundan türetilmemiş
tamamen farklı bir _işlevsel_ solungaç serisine sahiptir. Bu solungaçlar,
tamamen bağlı manto eteğinin iç yüzünün etrafında uzanan bir seri oluşturan hassas lamellerden oluşur (şekil 4, f). Bu solungaç-lamel halkası, Cuvier'i limpetleri Cyclobranchiata olarak sınıflandırmaya ve bunları _Chiton_'un metamerik olarak tekrarlanan
ktenidya serisiyle hatalı bir şekilde özdeşleştirerek,
son yumuşakçayı ilkiyle ilişkilendirmeye yöneltti. _Patella_'nın solungaç lamelleri, diğer Gastropoda'larda (örn. _Buccinum_ ve _Haliotis_) sıklıkla görülen
örgü benzeri kıvrımlara benzeyen manto uzantılarıdır. Bunlara pallial solungaçlar denir. Tam olarak temsil edildikleri diğer tek yumuşakçalar, meraklı Opisthobranch'lar _Phyllidia_ ve _Pleurophyllidia_'dır (şekil. 55). Bunlarda, _Patella_'da olduğu gibi, tipik ktenidyumlar düşer ve
solungaç işlevi, ayağın her iki tarafındaki manto eteğinin altında bir seri halinde düzenlenmiş, birbirine yakın lamelliform uzantılar tarafından üstlenilir. Şekil 4, d'de, _Patella_'nın kanı solungaç serisinden kalbe getiren büyük solungaç damarı görülmektedir; lamel serisini geçtiği yerde lamellerden yoksun kısa bir aralık vardır.

[Resim: Şekil 8. --A, _Patella_ boynunun yüzeyine dik bir düzlemde kesit
a, rudimenter ktenidyum
(Lankester organı) ve b, koku epiteli (osfradium); c,
koku (osfradial) ganglion. (Spengel'den sonra.)

B, _Patella_'nın rudimenter ktenidyumunun çıkarılıp
şeffaf bir nesne olarak görüldüğü yüzey görünümü. (Lankester.)]

[Resim: Şekil 9.--_Patella_'nın sinir sistemi; visseral halka
hafifçe gölgelendirilmiştir; bukkal ganglionlar atlanmıştır. (Spengel'den sonra.)

ce, Serebral ganglionlar.
c'e, Serebral komissür.
pl, Plevral ganglion.
pe, Pedal ganglion. p'e, Pedal sinir. s, s', Mantoya giden sinirler (sağ ve sol).
o, Streptoneurous visseral loop'a sinirle bağlı olan koku ganglionu.]

_Patella_'daki kalp, tek bir kulakçıktan (_Haliotis_ ve _Fissurella_'daki gibi iki değil) ve bir ventrikülden oluşur; ilki kanı
branşiyal venden alır, ikincisi ise onu kısa süre sonra düzensiz kan boşluklarına açılan
büyük bir aort aracılığıyla dağıtır.

_Patella_'da iki böbrek organının varlığı ve bunların perikardla (sölomun bir kısmı) ilişkisi önemlidir. Her böbrek
organı, papillası ve perikardla dar bir geçit aracılığıyla dışarıyla iletişim kuran glandüler epitel (kirpikli hücre, konkresyonlar) ile kaplı bir kesedir. İki böbrek organından daha küçük olanının perikardıyla bağlantısı, 1867'de Lankester tarafından, Mollusca'nın böbrek organının kural olarak perikarda açıldığı ve bu nedenle tipik bir nefridyum olduğu gerçeğinin bilinmediği bir zamanda gösterildi. Aynı doğa bilimcinin yönetiminde yapılan sonraki araştırmalar, hem daha büyük hem de daha küçük böbrek kesesinin perikardla iletişim halinde olduğunu
gösterdi. Böbrek keselerinin duvarları derin bir şekilde örülmüş ve çıkıntılara doğru atılmıştır. Yüzeyin altında bu duvarlar kan damarlarıyla
oyulmuştur, böylece kese pratik olarak böbrek epiteliyle kaplı bir dizi kan damarıdır ve dışarıyla iletişim kuran bir boşluk içinde bir ağ oluşturur. Daha büyük böbrek kesesi (diğer Anisopleura'da düşülen oldukça dikkat çekici bir şekilde) karaciğer ile iç organ kubbesinin örtüsü arasında çok
geniş bir şekilde uzanır. Ayrıca, şekil 12'de gösterildiği gibi karaciğerin etrafında bükülür ve ayağın kas kütlesinin üst yüzeyinin yarısında büyük bir kese oluşturur. Burada genital gövdeye (yumurtalık veya testis) yakın bir şekilde uzanır ve onunla o kadar yakın bir ilişki içindedir ki, olgunlaştığında gonad böbrek kesesine
patlar ve ürünleri anüsün sağ tarafındaki papilla tarafından dışarıya taşınır (Robin, Dall).
Bu gerçek Cuvier'i hatalı bir şekilde gonaddan bu papillaya giden bir kanalın
var olduğuna inandırdı.
Gonadın pozisyonu, en iyi şekilde diyagramatik kesitte (şekil 13) görülür, diğer
Aspidobranchia'larda olduğu gibi, dışarıyla iletişim kuran özel bir kanaldan yoksundur. Muhtemelen arkaik olan bu durum, Aspidobranchia'yı diğer Gastropoda'lardan ayırır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Haliotis'in_ sinir sistemi; visseral
döngü hafifçe gölgelendirilmiştir; bukkal ganglionlar atlanmıştır. (Spengel'den
sonra.)

ce, Serebral ganglion.
pl.pe, Kaynaşmış plevral ve pedal ganglionlar.
pe, Sağ pedal siniri.
ce.pl, Serebro-plevral bağ.
ce.pe, Serebro-pedal bağ.
s, s', Sağ ve sol manto sinirleri.
ab, Karın ganglionu veya aynı yer.
o, o, Sağ ve sol koku alma ganglionları ve osfardia, visseral döngüden
alıcı sinir.]

[Resim: ŞEKİL 11.--_Fissurella_'nın sinir sistemi. (Jhering'den
sonra
Gegenbaur'dan.)

pl, Pallial sinir.
p, Pedal sinir. A, Streptoneurous viseral komissürdeki abdominal ganglionlar, her iki tarafta
supra- ve sub-intestinal ganglion.
B, Bukkal ganglionlar.
C, C, Serebral ganglionlar.
es, Serebral komissür. o, Serebro-pedal bağlantılara bağlı otokistler.]

[Resim: ŞEKİL 12.--İki böbrek organının (nefridyum) diyagramı,
bunların rektum ve perikard ile ilişkisini göstermek için.
(Lankester.)

f, Daha büyük nefridyumun papillası.
g, Rektumun ondan çıktığı anal papilla.
h, Sadece noktalı ana hatlarla gösterilen daha küçük nefridyumun papillası.
l, Noktalı ana hatlarla gösterilen perikard--sağ tarafında iki
reno-perikardiyal gözenek görülür.
ff, Büyük nefridyumun papillasının yakınında çıkan ve gölgelendirilmemiş daha küçük nefridyumdan görülen subanal yolu.
ks.a, Büyük nefridyumun ön üst lobu.
ks.l, Aynısının sol lobu.
ks.p, Aynısının arka lobu. ks.i, Aynısının alt-visseral lobu.]

[Resim: ŞEKİL 13.--Bir Deniz Kabuğunun dikey antero-postero medyan
kesitinin diyagramı. Harfler, 6, 7'deki gibidir, aşağıdaki eklemelerle. (Lankester.)

q, Enine kesitte bağırsak.
r, Lingual kese (radular kese).
rd, Radula.
s, Lamelli mide.
t, Tükürük bezi.
u, Aynısının kanalı.
v, Bukkal boşluk
w, Gonad.
br.a, Brankial advehent damarı (atardamar).
br.v, Brankial eferent damarı (toplardamar).
bv, Kan damarı.
odm, Odontoforun kasları ve kıkırdakları.
cor, Perikard içindeki kalp.]

[Resim: ŞEKİL 14.--Patella'nın viseral kamburunun ön kısmından sağa ve sola doğru uzanan bir düzlemde dikey kesit, iki böbrek organını ve perikarda açılan yerlerini gösterir.
(J.T. Cunningham.)

a, Büyük veya dış veya sağ böbrek organı.
ab, Bağırsağın altından geçen ve k ile perikarda doğru giden aynı organın dar uzantısı.
b, Küçük veya orta böbrek organı.
c, Perikard.
d, Rektum.
e, Karaciğer.
f, Manyplies.
g, Sırt yüzeyinin epiteli.
h, Böbrek keselerini kaplayan böbrek epiteli.
i, Küçük keseyi perikarda bağlayan açıklık.
k, Büyük keseyi perikarda bağlayan açıklık.]

_Patella_'nın sindirim sistemi bazı ilginç özellikler sunar.
Odontofor güçlü bir şekilde gelişmiştir; radular kese, karaciğer kütlesi ile kaslı ayak arasındaki boşlukta kıvrılmış şekilde duran, olağanüstü uzun bir kesedir. Radula, her biri on iki diş olmak üzere 160 sıra dişe sahiptir. Her biri bir tükürük bezinden çıkan iki çift tükürük kanalı, bukkal odaya açılır. Yemek borusu, bir koyunun çok katlıları gibi örülmüş, dikkat çekici bir mideye açılır ve bundan sonra bağırsak, sarı karaciğere gömülü çok sayıda dönüş yapar ve en sonunda iki böbrek kesesi arasından anal papillaya geçer. Bağırsağın iç duvarında sümüksü bir kordon salgılayan ilginç bir sırt (spiral? valf) bulunur. Molluscan bağırsağının genel yapısı, _Patella_'nın bu yapısının diğer Mollusca'nın yapısıyla karşılaştırılmasını mümkün kılacak kadar yeterince araştırılmamıştır. Deniz minaresi gözleri, Molluscan serisindeki en ilkel göz türüne örnek olarak anılmayı hak ediyor. Bunlar her bir sefalik dokunaçta bir tane bulunur ve epidermisin basitçe küçük açık çukurları veya çöküntüleridir, bunları kaplayan epidermik hücreler pigmentlidir ve sinirlerle bağlantılıdır (bkz. şekil 14, sanat. CEPHALOPODA). Deniz levreği, Nisan ayının başlarında güney İngiliz kıyılarında ürer, ancak gelişimi
takip edilmemiştir. Basitçe, kirpikli bir bant edinen ve neredeyse küresel bir trokosfer haline gelen bir diblastula oluşumuna kadar izlenmiştir. Deniz levreğinin tam büyümeye ulaşmasının birkaç yıl sürmesi muhtemeldir ve bu süre zarfında, özellikle kaya kireç karbonat ise, giderek çevredeki yüzeyin altına
batan aynı noktayı sık sık ziyaret eder. Gelgit sırasında limpet (kesinlikle gelgitler arası bir organizma olduğundan) havaya maruz kalır ve (güvenilir gözlemcilere göre) tutunduğu yerden ayrılır ve yiyecek aramak için uzaklaşır (küçük kabuklu algler) ve sonra bir kez daha aynı noktaya, bir inç çapında olmayan, sanki ona aitmiş gibi geri döner. Birkaç milyon limpet -sadece Berwickshire'da on iki milyon- her yıl Britanya'nın doğu kıyısında yem olarak kullanılır.

Alt takım 1. _Docoglossa._--Diyalinöri olmayan sinir sistemi. Gözler
kristalin mercek olmadan açık girintilerdir. İki osphradia mevcuttur
ancak hipobranşiyal bez veya operkulum yoktur. Radula kirişi benzeri dişler
ve her iki tarafta en fazla üç kenar dişi vardır. Kalbin sadece tek bir kulakçığı vardır, rektum tarafından geçilen kalp veya perikard yoktur. Kabuk
sivri olmayan koniktir.

Fam. 1.--_Acmaeidae._ Sol tarafta tek bir bipectinat ktenidyum.
Acmaea, pallial solungaçlar olmadan, İngiliz. Scurria, manto altında bir daire içinde pallial
solungaçlarla.

Fam. 2.--_Tryblidiidae._ Kas izi çok sayıda
iz bırakacak şekilde bölünmüş. _Tryblidium_, Silüriyen.

Fam. 3.--_Patellidae_. Ktenidyum yok ama manto ile ayak arasında bir daire içinde pallial solungaçlar.
_Patella_, pallial solungaçlar tam bir
daire oluşturuyor, epipodial dokunaç yok, İngiliz. _Ancistromesus_,
ortada orta dişli radula. _Nacella_, epipodial dokunaçlar
mevcut. _Helcion_, önden kesintiye uğramış solungaç halkası,
İngiliz.

Fam. 4.--_Lepetidae._ Ne ctenidia ne de pallial solungaç.
_Lepeta_, gözleri olmadan. _Pilidium. Propilidium._

Fam. 5.--_Bathysciadidae._ Hermafrodit; sağ tarafta uzantılı baş;
ortada diş olmayan radula. _Bathysciadium_, uçurum.

Alt takım 2. RHIPIDOGLOSSA.--Palyoviseral anastomozlu (diyalinöröz) aspidobranşia;
göz kesesi kapalı, kristalin lensli;
ctenidia, osphradia ve hipobranşial bezler çift veya tek.
Bir yelpazenin ışınları gibi düzenlenmiş çok sayıda kenar dişe sahip radula.
İki kulakçıklı kalp; rektum tarafından geçilen ventrikül, _Helicinidae_ hariç. Ayağın her iki tarafında bir epipodial sırt ve
dokunaçlar arasında sıklıkla mevcut olan sefalik genişlemeler.

Fam. 1.--_Pleurotomariidae_. Kabuk spirali; ön yarıklı manto ve kabuk; iki ktenidyum; boynuzsu bir operkulum. _Pleurotomaria_,
dokunaçsız epipodyum. Cins, Silüriyen'den Tersiyer'e kadar uzanan birkaç yüz soyu tükenmiş
tür içerir. Antiller, Japonya ve Moluccas'tan beş yaşayan tür. Moluccan türü
19 cm. yüksekliğindedir.

Fam. 2.--_Bellerophontidae._ 300 tür, hepsi fosil, Kambriyen'den Trias'a kadar.

Fam. 3.--_Euomphalidae._ Ayrıca soyu tükenmiş, Kambriyen'den Kretase'ye kadar.

Fam. 4.--_Haliotidae._ Kabuğun sivri ucu çok küçülmüş; iki bipectinat
ctenidia, sağdaki daha küçük; operkulum yok. Haliotis.

Fam. 5.--_Velainiellidae_, Eosen'den soyu tükenmiş bir aile.

[Resim: ŞEK. 15.--_Halio tistuberculata._ d, Ayak; i,
mantonun dokunaç çıkıntıları. (Cuvier'den sonra Owen'dan.)]

Fam. 6.--_Fissurellidae._ Kabuk konik; mantonun ön kısmında yarık veya delik; iki simetrik ctenidia; operkulum yok.
_Emarginula_, yarık bulunan manto ve kabuk, İngiliz. _Scutum_,
manto önden bölünmüş ve yarık bulunmayan kabuğun üzerine yansımış.
_Puncturella_, tepe noktasının önünde bir deliği olan manto ve kabuk,
İngiliz. _Fissurella_, manto ve kabuk tepede delikli, İngiliz.

Fam. 7.--_Cocculinidae._ Kabuk konik, simetrik, yarık veya deliksiz. _Cocculina_, uçurum.

Fam. 8.--_Trochidae._ Kabuk spiral şeklinde kıvrılmış; tek bir ctenidium;
gözler delikli; boynuzsu bir operkulum; dokunaçlar arasında loblar.
_Trochus_, kabuk göbekli, sivri uçlu ve belirgin, İngiliz.
_Monodonta_, çene yok, sivri uçlu değil, göbek yok, kolumella
dişli. _Gibbula_, çeneli, tabanlarında pigment lekeleri olmayan üç çift epipodial sirüs, İngiliz. _Margarita_, her birinin tabanında bir pigment lekesi olan beş ila yedi çift epipodial sirüs.

[Resim: ŞEK. 16.--_Scutum_, pedal yüzeyinden görülüyor.
(Lankester.)

o, Ağız.
T, Sefalik dokunaç.
br, Boyuna yerleştirilmiş iki simetrik solungaçtan biri.]

[Resim: ŞEK. 17.--_Fissurella_ örneğinin sırt görünümü, kabuğu çıkarılmışken, manto eteğinin ön kısmı uzunlamasına kesilmiş ve yanları yansıtılmıştır.
(Lankester.)

a, Sefalik dokunaç.
b, Ayak.
d, Sol (arkaik sağ) solungaç tüyü. e, Yansıyan manto kapağı.
fi, Manto kapağında uzunlamasına kesi ile geçilen çatlak veya delik.
f, Sağ (arkaik sol) nefridyumun açıklığı.
g, Anüs.
h, Sol (arkaik sağ) nefridyumun açıklığı.
p, Burun.]

Fam. 9.--_Stomatellidae._ Kabuğun sivri ucu çok küçülmüştür; tek bir
ktenidyum. _Stomatella_, ayak arkadan kesilmiş, bir operkulum
mevcuttur, epipodial dokunaç yok. _Gena_, ayak arkadan uzamış,
operkulum yok.

Fam. 10.--_Delphinulidae._ Kabuk spiral şeklinde kıvrılmış; operkulum boynuzsu;
tentaküler arası loblar yok. _Delphinula._

Fam. 11.--_Liotiidae_, kabuk küresel, açıklık kenarı kalınlaşmış.
_Liotia_.

Fam. 12.--_Cyclostrematidae._ Kabuk yassı, göbekli; ayak
önden kesilmiş ve loblara dönüşen açılar. _Cyclostrema._
_Teinostoma._

Fam. 13.--_Trochonematidae._ Hepsi soyu tükenmiş, Kambriyen'den Kretase'ye.

Fam. 14.--_Turbinidae._ Kabuk spiral şeklinde kıvrılmış; epipodial dokunaçlar
mevcut; operkulum kalın ve kireçli. _Turbo. Astralium. Molleria.
Cyclonema._

Fam. 15.--_Phasianellidae._ Kabuk sedefli değil, göbeksiz,
belirgin sivri uçlu ve cilalı yüzeyli. _Phasianella._

Fam. 16.--_Umboniidae._ Kabuk yassı, göbeksiz, genellikle
pürüzsüz; operkulum boynuzsu. _Umbonium. Isanda._

Fam. 17.--_Neritopsidae._ Kabuk yarı küresel, kısa sivri uçlu;
operkulum kalkerli, spiral değil. _Neritopsis. Naticopsis_,
soyu tükenmiş.

Fam. 18.--_Macluritidae._ Soyu tükenmiş, Kambriyen ve Silüriyen.

Fam. 19.--_Neritidae._ Çok alçak sivri uçlu, göbeksiz kabuk,
iç bölmeler sıklıkla emilmiş; tek bir ctenidium;
sefalik penis mevcut. _Nerita_, deniz. _Neritina_, tatlı su,
İngiliz. _Septaria_, kabuk tekne biçimli.

Fam. 20.--_Titiscaniidae._ Kabuk ve operkulum olmadan, ancak
pallial boşluk ve ctenidium ile. _Titiscania_, Pasifik.

Fam. 21.--_Helicinidae._ Ctenidium yok, ancak bir akciğer boşluğu; kalp
tek bir kulakçıkla, rektum tarafından geçilmemiş. _Helicina.
Eutrochatella. Stoastoma. Bourceria._

Fam. 22.--_Hydrocenidae._ Ctenidium yok, ancak bir akciğer boşluğu;
apofizli operkulum. _Hydrocena_, Dalmaçya.

Fam. 23.--_Proserpinidae._ Operkulum yok. _Proserpina_, Orta
Amerika.

Sıra 2. PECTINIBRANCHIA.--Bu sırada dolaşım, solunum ve boşaltım organlarında artık bilateral simetri izi yoktur, pallial kompleksin topografik olarak sağ yarısı, genital kanalla temsil edilen sağ böbrek hariç, tamamen kaybolmuştur. Erkeklerde genellikle bir penis vardır.
Ctenidium monopectinattır ve _Adeorbis_ ve _Valvata_ hariç tüm uzunluğu boyunca mantoya bağlıdır; yalnızca ikincisinde bipectinattır. Tek bir iyi gelişmiş, genellikle pektine edilmiş osphradium vardır. Göz her zaman kapalı bir veziküldür ve iç
kornea geniştir. Radulada tek bir merkezi diş vardır veya hiç yoktur.

[Resim: ŞEK. 18.--_Pyrula laevigata_'nın hayvanı ve kabuğu. (Owen'dan.)

a, Siphon. b, Baş-dokunaçlar.
C, Baş, sağ göze yakın yerleştirilen harf.
d, Ayak, sürünür gibi genişledi.
h, Manto eteği kabuğun yanlarına yansıdı. ]

Holochlamyda, Pneumochlamyda ve
Siphonochlamyda olarak yapılan eski sınıflandırma, her zaman gerçek yakınlıkları göstermeyen uyarlanabilir
karakterlere dayandığı için terk edildi. Sıra artık iki alt sıraya ayrılmıştır: radulanın orta dişinin her iki tarafında üç diş bulunan Taenioglossa ve orta dişin her iki tarafında yalnızca bir diş bulunan Stenoglossa. İkincisinde pallial sifon, iyi gelişmiş bir hortum ve eşleşmemiş bir özofageal bez her zaman mevcuttur,
ilkinde ise genellikle yoktur. Sifon, sol taraftaki manto kenarının eksik tübüler bir çıkıntısıdır, kabuk ağzının kenarının karşılık gelen bir çıkıntısında bulunur ve
solunum boşluğuna su iletmeye yarar.

Genellikle "hortum" olarak adlandırılan durum, basit bir rostrumun (ağzın en uç noktasında olduğu) durumundan, o basit rostrumun _eksik içe dönüklüğü_ süreciyle türetilmiş gibi görünüyor. Kelimenin gerçek anlamında, "hortum" teriminin bir hayvanın vücuduyla bağlantılı, dönüşümlü olarak içe dönük ve dışa dönük bir tüpe uygulanması için hiçbir neden yoktur ve yine de bu, terimin çok
alışılmış bir kullanımıdır. İçe dönük tüp, Nemertine solucanlarının "hortumunda" olduğu gibi tamamen kapalı olabilir veya içinde, mevcut durumda ve yırtıcı Chaetopod solucanlarının dışa dönük yutak durumunda olduğu gibi, geri dönülemez bir yemek borusuna giden bir geçit olabilir. Burada tanıtılan diyagramlar (şekil 19) hayvan bedenlerinde sıklıkla karşılaşılan çeşitli "içe dönükler" veya içe ve dışa dönebilir tüpler arasında elde edilen bazı önemli ayrımları göstermeyi amaçlamaktadır. Tüpün tamamen içe dönük olduğunu ve dışa dönmesini başlattığını varsayarsak, dışa dönmenin, tüpün yan tarafının, Nemertine solucanlarının hortumunda olduğu gibi, Chaetopodların yutağında ve Gastropodların göz dokunaçlarında olduğu gibi, bağlı tabanına yakın bir şekilde ileri doğru hareket etmesiyle veya tüpün ters tepe noktasının, Rhabdocoel Planaryaların hortumunda olduğu gibi ve burada ele alınan Gastropodların hortumunda olduğu gibi ileri doğru hareket etmesiyle gerçekleşebileceğini görürüz. İlk duruma "pleurecbolic" (şekil 19, A, B,
C, H, I, K), ikincisine "acrecbolic" tüpler veya içe dönükler (şekil 19, D,
E, F, G) adını veriyoruz. Tüpün tam
eversiyon durumundan başlayıp içe dönüklük sürecini izlersek, pleurecbolic çeşidinin tüpün tepesinin içe doğru batmasıyla içe dönük olduğunu göreceğimiz açıktır; buna acrembolic denebilirken, tersine
akrecbolic tüpler pleurembolictir. Ayrıca, tüpün içe dönüklüğü veya dışa dönüklüğü sürecinin, içe dönük tüpün duvarını vücudun duvarıyla veya yemek borusu gibi eksenel bir yapıyla bağlayan liflerin
gelişimiyle herhangi bir noktada durdurulabileceği yeterince açıktır; diğer yandan, tübüler içe dönükün hareket aralığı sınırsız veya tam olabilir. Nemertine solucanlarının akrembolik hortumu veya frontal içe dönük hortumu tam bir hareket aralığına sahiptir. Chaetopodların akrembolik yutağı da, eğer organın çenelerin yerleştirildiği ve yemek borusunun başladığı noktada sonlandığını düşünürsek. Aynı şekilde salyangozun akrembolik göz-dokunaçları da tam bir hareket aralığına sahiptir ve ayrıca Rhabdocoel prostoma'nın pleurembolik hortumu da. Pectinibranch Gastropodlarının içe dönük rostrumu bunlara kıyasla sınırlı bir hareket aralığına sahiptir. Bu Gastropodlardaki "içe dönük", Chaetopod solucanlarındaki gibi yutak değil, bir prae-oral yapıdır,
apikal sınırı gerçek dudaklar ve çeneler tarafından oluşturulurken, Chaetopod'un içe dönükünün apikal sınırı, yutak ve yemek borusunun birleştiği yere yerleştirilen çeneler tarafından oluşturulur, böylece Chaetopod'un içe dönüklüğü stomodaeum veya ön bağırsağın bir parçasıdır, oysa Gastropod'unki tamamen sindirim kanalının dışındadır, ağzın önündedir, Chaetopod'unki gibi arkasında değil. Ayrıca, Gastropod'un içe dönüklüğü pleuremboliktir (ve bu nedenle akreboliktir) ve hem eversiyonda hem de içe dönüklükte sınırlıdır; kas bantları (şekil 19, G) nedeniyle tamamen dışa dönük olamaz, aynı şekilde
eksenel yutağı içe dönükün apikal kısmının bitişik duvarına bağlayan bantlar (şekil 19, F) nedeniyle de tamamen içe dönük olamaz. Tüm bu içe ve dışa dönebilir organlarda olduğu gibi, Gastropod hortumunun dışa dönmesi, kaslı vücut duvarı tarafından vücut boşluğunun sıvı içeriğine (kan) iletilen basınçla, tübüler organın yanlarını veya tepesini doğrudan çeken kasların gevşemesiyle
etkilenir. Hortumun içe dönmesi, bu kasların kasılmasıyla doğrudan
etkilenir. Pectinibranchia'nın çeşitli üyelerinde ağız taşıyan silindir içe dönüktür (yani bir _hortum_'dur)--nadir
istisnalar dışında bu formların sifonat bir manto eteği vardır. Öte yandan, sifonat manto eteğine sahip olanların çoğu içe dönük ağız taşıyan bir silindirle donatılmamıştır, ancak ağız taşıyan bölgenin neredeyse tüm diğer Gastropoda'da sunduğu durum olan basit bir içe dönük olmayan rostruma sahiptir. Bulunabilen içe dönük ağız silindiri veya hortumun en iyi örneklerinden biri yaygın deniz salyangozu (_Buccinum undatum_) ve onun yakın akrabalarıdır. Şekil 23'te hortum dışa dönük bir durumda görülmektedir; yalnızca beslenirken taşınır, hayvan dinlenirken geri çekilir. Muhtemelen kullanımı hayvanın törpüleme ve yalama aparatını beslenme amacıyla çok dar açıklıklara, örneğin başka bir yumuşakçanın kabuğunda açılan küçük bir deliğe sokmasını sağlamaktır.

[Resim: Şekil 19.--Sözde hortumluların veya "içe dönüklerin" doğasını açıklayan diyagramlar. (Lankester.)

A, Basit içe dönük tamamen içe dönük.

B, Aynısı, yanların dışa dönmesiyle kısmen dışa dönük, örneğin
Nemertine hortumu ve Gastropod göz-dokunaç = pleurecbolic.

C, Aynısı, tamamen dışa dönük.

D, E, Hortumlularda olduğu gibi
yanlarının değil, tepesinin öne doğru hareketiyle dışa dönük benzer bir basit içe dönük.

Rhabdocoels = akrebolik.

F, Hortumlu Gastropod'un burnuyla oluşan akrebolik (= pleurembolik) içe dönük.
al, sindirim kanalı; d, gerçek ağız. İçe dönük, hem dışa dönüklükte hem de içe dönüklükte tam bir aralığa sahip basit bir canlı değildir, ancak c'deki lifli bantlar tarafından içe dönüklükte ve benzer şekilde b'deki lifli bantlar tarafından dışa dönüklükte durdurulur.

G, Bir hortumlu Gastropodun akrembolik burnu, b'deki lifli bant tarafından tam dışa dönüklüğe ulaşmadan durdurulur.

H, Bir Chaetopodun akrembolik (= pleurecbolik) yutağı tamamen içe dönüktür. al, sindirim kanalı; d'de çeneler; a'da ağız;
bu nedenle a'dan d'ye stomodaeum, Gastropodda (F) ise a'dan d'ye ters çevrilmiş vücut yüzeyidir.

I, H'nin kısmi dışa dönüklüğü.

K, H'nin tam dışa dönüklüğü.]

[Resim: ŞEKİL 20.-- _Littorina littoralis_, Lin.'in erkek, kabuğundan çıkarılmış; manto eteği, sağ bağlantı çizgisi boyunca kesilir ve hayvanın sol tarafına atılır, böylece hayvanın iç yüzündeki organlar açığa çıkar.

a, Anüs.
i, Bağırsak.
r, Nefridyum (böbrek).
r', Nefridyumun açıklığı.
c, Kalp. br, Ctenidium (solungaç tüyü).
pbr, Parabranchia (= osphradium veya koku yaması).
x, Manto eteğinin iç yüzünün glandüler lamelleri.
y, Adrektal (mor-doğumlu) bez.
t, Testis.
vd, Vas deferens.
p, Penis.
mc, Columella kası (kabuğu kavrayan kaslı çıkıntı).
v, Mide.
h, Karaciğer.

Not: Basit burun veya rostrumun içe dönük olmadığına dikkat edin.
"Proboscis" olarak.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Paludina'nın sinir sistemi, streptoneuröz bir durumun bir türü olarak. (Jhering'den sonra Gegenbaur'dan.)

B, Bukkal (özofageal altı) ganglion.
C, Serebral ganglion. Co, Plevral ganglion.
P, Otokist bağlı pedal ganglion.
p, Pedal siniri.
A, Bükülmüş viseral "ilmek"in ucundaki karın ganglionu.
sp, Sağ viseral kordonun seyrinde üst bağırsak viseral ganglion.
sb, Sol viseral kordonun seyrinde alt bağırsak ganglion.]

Bu takıma giren çok büyük form topluluğu, en gelişmiş yırtıcı deniz salyangozlarını, çok sayıda vejetaryen türü, önemli sayıda tatlı su ve bazı karasal
formları içerir. Şekil 20'de çizilen yaygın periwinkle'ın, _Littorina littoralis_ erkek örneğinin kısmi diseksiyonu, grupta hakim olan
iç organların yerleşimini sergilemeye hizmet edecektir. Başın üstünden sarkan manto eteğinin oluşturduğu solungaç odası, vd harflerinden kolumella kasının mc tabanına kadar uzanan bir çizgi boyunca kesilerek açığa çıkarılmış ve hayvanın boynunun sağ tarafından bu şekilde ayrılan odanın tüm çatısı, çatının üzerinde yatan organları göstererek sola doğru atılmıştır. Vücut boşluğuna hiçbir açıklık yapılmamıştır; kıvrılmış iç organ kamburunda yatan organlar, şeffaf duvarlarından
görülmektedir. Baş, ön tarafta ayak üzerinde dururken ve ortanca geri çekilmeyen bir burun veya kürsü ve her birinin tabanında bir göz olan bir çift sefalik dokunaç taşırken görülmektedir. Birçok Gastropoda'da gözler bu şekilde hareketsiz değildir, ancak özel göz dokunaçları üzerinde yükselmiştir (şek. 25, 56). Başın sağında, vas deferens'in (spermatik kanal) vd'nin sonlanmasına yakın kaslı penis p görülmektedir. Testis, sarmal viseral kütlede orta bir pozisyon işgal eder.
Aynı taraftaki penisin arkasında, ayağın retraktör kasının bir gelişimi olan ve kabuğun spiral sütununa veya kolumellasına tutunan kanca benzeri kolumella kası bulunur (bkz. şekil 33). Bu kolumella
kası, _Patella_'daki kabuğa yapışan kaslarla ve Lamellibranch'ların arka adduktörüyle aynıdır.

Boynun yüzeyi, branşiyal boşluğun tabanını oluşturan
integumentle kaplıdır.
Kesilememiştir.
Yansıyan manto eteğinde yatan organlardan, doğal durumda, branşiyal odanın çatısının orta çizgisinin sağ tarafında vas deferens'e en yakın olan
rektum i'dir ve anüste
sonlanır. Visseral hörgüç yüzeyinin yakınındaki bağırsak i'ye kadar izlenebilir ve hörgüç tarafından oluşturulan sarmalın tepesinin karaciğer h ve mide v tarafından işgal edildiği
bulunur. Yutak ve
özofagus başın içinde gizlidir. Rektum duvarlarının genişlemiş glandüler yapısı
Pectinibranchia'da sık görülür, ayrıca
her ne kadar evrensel olmasa da rektumun yanındaki y ile işaretlenmiş bez de öyledir.
Adrektal bezdir ve _Murex_ ve _Purpura_ cinslerinde atmosfere maruz kaldığında mora dönen renksiz bir sıvı salgılar ve eskiler tarafından boya olarak kullanılırdı. Bunun yakınında ve daha az
branşiyal odaya doğru ilerlemiş olan tek böbrek organı veya
nefridyum r, dışarıya açılan r' ile bulunur. İçeride bu bez kesesi, perikarda açılan ikinci bir yarık veya açıklık sunar (bunun artık tüm Mollusca'da olduğu görülmektedir). Perikardda bulunan
kalp c böbrek organına yakın bir yerde görülür ve solungaçtan kan alan tek bir kulakçıktan ve kanı vücuda ön ve arka aort aracılığıyla pompalayan tek bir karıncıktan oluşur. Rektum ile solungaç tüyü arasındaki mantonun x yüzeyi, birçok deniz salyangozunda (deniz salyangozu veya _Buccinidae_, vb.) çok güçlü bir şekilde gelişmiş olan kıvrımlara atılmıştır.
Bu yüzeyin tamamı, mukus benzeri bir maddenin salgılanmasında aktif görünmektedir. Tek solungaç tüyü br, doğal pozisyonunda orta çizginin solunda yer alır. Yumuşakça gövdesinin bükülmemiş arkaik durumundaki iki ilkel ktenidinin sağına karşılık gelir ve branşiyal boşluğa serbestçe çıkıntı yapmaz,
ancak ekseni (birleşmeyle) branşiyal odanın manto eteğine (çatısına) bağlıdır. Bir Pectinibranch Gastropodunun solungaç tüyünün serbestçe bir tüy olarak öne çıkması nadirdir, ancak
bazen bu daha arkaik durum _Valvata_'da olduğu gibi sergilenir (şekil 30). Solungaç tüyünün ötesinde (solunda)
sözde parabranchia'yı buluruz, burada basit, ancak bazen _Purpura_'da olduğu gibi
lamellidir (şekil 22). Bu organın, sebepsiz yere, tipik yumuşakçanın ikinci ctenidium'unu temsil ettiği varsayılmıştır,
ki bu konumu nedeniyle bunu yapamaz. Eğer durum buysa anüsün
sağında olması gerekirdi. Spengel, Gastropodların parabranchia'sının oldukça gelişmiş bir durumda tipik koku alma organı veya osphradium olduğunu göstermiştir. Epitelin onu giydiren dakik yapısı ve parabranchia'ya dağılmış sinirin kökeni, bunun yumuşakçalarda her solungaç tüyünün tabanında bulunan ve koku alma duyusuyla içeri çekilen su akımını test eden aynı organ olduğunu kanıtlar. Bu organa giden sinir, üstteki (orijinal sağ, bkz. şekil 3) viseral gangliondan verilir.

[Resim: ŞEKİL 22.-- _Purpura lapillus_ dişisinin kabuğundan çıkarılması; manto eteği sol bağlanma çizgisi boyunca kesilir ve hayvanın iç yüzündeki organları açığa çıkarmak için hayvanın sağ tarafına atılır.

a, Anüs.
vg, Vajina.
gp, Adrektal purpuriparöz bez.
r', Nefridiyumun (böbrek) açıklığı.
br, Ktenidyum (branşiyal tüy). br', Parabranchia (= tarak benzeri osphradium veya koku alma organı).]

Burada çeşitli Pectinibranchia'ların verilen şekilleri, çoğu durumda, bunlara eklenen referanslarla yeterince açıklanmıştır.
Sinir sisteminin mükemmel bir genel tipi olarak, dikkat,
Şekil 21'de çizilen _Paludina_'ya yöneltilebilir. Genel olarak,
ganglionlar Pectinibranchia'da güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiştir, sinir hücresi
dokusu ganglionlarda yoğunlaşmıştır ve kordonlarda yoktur.
Aynı zamanda, bağırsak üzerindeki visseral halkanın birleşmesi, tüm Streptoneura'larda visseral halkanın kısalmasını önler ve
visseral ganglionların plevral, pedal veya serebral ile füzyonunu bulmak nadirdir - bu füzyon, visseral halkanın bağırsağın üstünde değil altında olduğu
bir yerde gerçekleşebilir ve gerçekleşir, örneğin Euthyneura'da (şekil 48), Cephalopoda ve Lamellibranchia. Aspidobranchia ile karşılaştırıldığında, Pectinibranchia'da pedal sinirlerinin, hem sinir hücreleri veya gangliyonik elemanlar hem de sinir lifleri içeren kordon benzeri sinir yolları yerine, pedal ganglionlarından çıkan sinirler olduğunu görüyoruz. Yine de bazı Pectinibranchia'larda (_Paludina_) iki pedal sinirinin ve yan dallarının merdiven benzeri bir düzenlemesi tespit edilmiştir. Mollusca'nın sinir sisteminin histolojisi henüz ciddi bir şekilde araştırılmamıştır. Pectinibranchia'nın sindirim kanalı, bukkal bölge hariç, çok az karakter çeşitliliği sunar. Tükürük bezleri mevcuttur ve bazı etçil formlarda (_Dolium_)
bunlar serbest sülfürik asit salgılar (%2'ye kadar salgıda bulunur) ve bu da hayvanın avladığı diğer yumuşakçaların kabuklarında dilini törpüleyerek delikler açmasına yardımcı olur. Bağırsakta mahsul benzeri bir genişleme ve kıvrık bir bağırsak, kompakt sarımsı kahverengi karaciğere gömülüdür ve kanalları karaciğere açılır, sindirim sisteminin geri kalanını oluşturur ve iç organ kamburunun büyük bir kısmını kaplar. Bukkal bölge, dudakların üzerine yanal olarak yerleştirilmiş bir çift kabuklu çene ve lingual şerit veya radulanın dişlerinin biçiminde geniş bir çeşitlilik gösterir.

İyi gelişmiş glandüler invaginasyonlar, Pectinibranchia'da ayakta farklı pozisyonlarda görülür. Bunlardan en önemlisi, ayağın ön yarısındaki orta hatta bulunan
ventral pedal gözeneğiyle açılır. Bu organ muhtemelen Lamellibranch'ların bissogenöz
beziyle homologdur. Eskiden akiferöz bir gözenek olduğu düşünülen açıklık, glandüler tübüllerle çevrili geniş ve genellikle dallanmış bir boşluğa açılır. Bez, Pectinibranchia'nın her iki alt takımında, Taenioglossa'da _Cyclostoma_ ve _Cypraea_'da, Stenoglossa'da _Hemifusus, Cassis, Nassa, Murex,
Fasciolariidae, Turbinellidae, Olividae, Marginellidae_ ve _Conidae_'de bulunmuştur. J.T. Cunningham tarafından _Buccinum_'da yumurta kapsüllerinin bu pedal bezi tarafından oluşturulduğu ve
üretici sistemin herhangi bir yardımcı organı tarafından oluşturulmadığı
keşfedilmiştir. Bu tür boynuzsu yumurta kapsülleri
şüphesiz, oluştukları diğer tüm türlerde aynı kökene sahiptir, örneğin _Fusus, Pyrula, Purpura, Murex, Nassa, Trophon, Voluta_,
vb. Yumurta kapsüllerinin bağlı olduğu pelajik _Janthina_'nın yüzen kısmı da muhtemelen pedal bezinin salgılanmasıyla oluşur.

[Resim: ŞEKİL 23.--A, _Triton variegatum_, hortum veya yanak içe dönük (e)'yi dışa dönük bir durumda göstermek için.

a, Kabuğun sifonal çentiği, manto eteğinin sifonal kıvrımı tarafından işgal edilmiştir (Siphonochlamyda).

b, Kabuğun üzerinde duran manto eteğinin kenarı.
c, Baş gözü.
d, Baş dokunaç.
e, Dışa dönük yanak içe dönük (hortum). f, Ayak.
g, Operkulum.
h, Penis.
i, Alt-pallial odanın çatısını oluşturan manto eteğinin alt yüzeyi.
B, _Pyrula tuba_'nın ayağının tabanı, a, genellikle "su taşıyan" olduğu söylenen ancak muhtemelen bir bezin
deliği olan gözenek; b,
ayağın orta çizgisi.]

Ayağın üzerinde veya yakınında açılan diğer bezler şunlardır: (1) Burun ve ayağın ön sınırı arasındaki orta çizgide açılan suprapedal bez. En yaygın olarak sapsız formlarda ve _Cyclostoma_ gibi
karasal cinslerde bulunur; (2) ayağın ön oluğuna açılan ön pedal bezi, genellikle suda yaşayan türlerde bulunur; (3) belirli _Cyclostomatidae_'de dorsal posterior mukus bezleri.

Pectinibranchia'nın ayağı, Isopleura ve Aspidobranchia'nın basit kaslı diskinin aksine, sıklıkla loblara, ön, orta ve arka loblara (pro-, mezo- ve meta-podium, bkz. resimler 24 ve 25) ayrılır. Genellikle, ancak evrensel olarak değil, metapodium bir operculum taşır. Ayağın loblara bölünmesi, Cephalopoda sınıfında geçirdiği çok daha büyük bir ayrıntılandırma veya süreçlere ve bölgelere ayrılmasının basit bir örneğidir. Hatta bazı Gastropoda'larda (yani Opisthobranchia) bile ayağın lobasyonunun, parapodia adı verilen yan lobların gelişimiyle daha da ileri gittiğini görüyoruz, diğer yandan ayağın herhangi bir lob izi olmadan basit dikdörtgen bir forma sahip olduğu birçok Pectinibranchia vardır.

Pectinibranchia'nın gelişimi birkaç örnekte izlenmiştir, örneğin: _Paludina, Purpura, Nassa, Vermetus, Neritina_. Diğer Molluscan gruplarında olduğu gibi, ilk embriyonik hücrelerin oluşumunun erken sürecinde ve yumurta hücresinde embriyonik değişimlerine başladığında mevcut olan daha fazla veya daha az miktardaki besin sarısına bağlı olarak bir diblastula olarak düzenlenmelerinde geniş bir çeşitlilik buluyoruz. Şekil 26'da _Paludina vivipara_'nın erken evreleri
temsil edilmiştir. Bu Pectinibranch'ın yumurtasında çok az besin maddesi vardır ve dolayısıyla diblastula invaginasyonla oluşur;
blastopore veya invaginasyon deliği anüsle çakışır ve
asla tamamen kapanmaz. İyi belirgin bir trokosfer, ekvatoral kirpikli bir bant
gelişimiyle oluşur; ve daha sonra, alt yarımkürenin orantısız büyümesiyle trokosfer bir veliger
olur. İlkel kabuk kesesi veya kabuk bezi bu aşamada iyi bir şekilde işaretlenmiştir ve yutak, ilkel olarak içe doğru kıvrılmış
ark-enteronla birleşip ona açılmak üzere olan yeni bir büyüme (stomodaeum) olarak görülmektedir (Şekil 26, F).

[Resim: Şekil 24.--_Phorus exutus_'un hayvanı ve kabuğu.

a, Burun (içe doğru çevrilemez).
b, Sefalik dokunaçlar.
c, Sağ göz.
d, Ön ve orta podyum; bunun sağında, heykelsi operkulumu taşıyan
metapodyum görülmektedir.]

[Resim: Şekil 25.--_Rostellaria rectirostris_'in hayvanı ve kabuğu. (Owen'dan.)

a, Burun veya rostrum.
b, Sefalik dokunaç.
c, Göz. d, Propodium ve mesopodium.
e, Metapodium.
f, Operculum.
h', Sifonun işgal ettiği kabuğun uzun sifonal çentiği veya
manto eteğinin oluk benzeri işlemi.]

Diğer Pectinibranchia'larda (ve bu tür varyasyonlar tüm Mollusca'lar için temsilidir ve yalnızca Pectinibranchia'nın karakteristiği değildir) embriyonik gelişimin başlangıcında yumurta hücresinin çok eşitsiz bir şekilde bölündüğünü
_Nassa_'da olduğu gibi buluyoruz. Sonuç olarak, kesin olarak konuşursak, invaginasyon (emboli) yoktur, ancak daha büyük hücreleri kapatmak için daha küçük hücrelerin aşırı büyümesi (epibolisi) vardır. Bu sürecin genel özellikleri ve blastoporun ağız ve anüse olan ilişkisi, Mollusca'nın genel gelişimini ele alırken açıklanmıştır. Bu gibi durumlarda blastopore tamamen kapanabilir ve hem ağız hem de anüs yeni içe doğru büyümeler (stomodaeum ve proctodaeum) olarak gelişirken, N. Bobretzky'nin gözlemlerine göre, kapalı blastopore bazı durumlarda (_Nassa_, &c.) anüs yerine ağızla aynı pozisyonda olabilir. Ancak
bu epibolik formlarda, tıpkı embolik _Paludina_'da olduğu gibi, embriyo, daha önceki trokosfer durumundan veliger durumuna geçerek silli bant ve kabuk bezini geliştirmeye devam eder. Veliger aşamasında birçok Pectinibranchia (_Purpura, Nassa_, &c.), başın arkasındaki dorsal bölgede, vücut duvarının kasılabilir bir alanını sergiler. Bu, bir larval kalp gibi davranır, ancak bir
zaman sonra atmayı bırakır. Benzer ritmik olarak kasılabilen alanlar, embriyo Pulmonate _Limax_'ın ayağında ve Cephalopod _Loligo_'nun yumurta kesesinde (gergin ayak yüzeyi) bulunur. Prekonkilian
invaginasyon veya kabuk bezi, embriyonun velumunun arkasında, blastoporun karşısındaki yüzeyde oluşur. Visseral kesenin üzerine kademeli olarak uzanan ve kabuğu salgılayan bir hücre sırtıyla çevrilidir. Yetişkin halde çıplak olan formlarda, kabuk velumun
incelmesinden hemen sonra düşer, ancak _Cenia, Runcina_ ve _Vaginula_'da kabuk bezi ve kabuk gelişmemiştir ve genç hayvan yumurtadan çıktığında zaten yetişkinin çıplak formuna sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 26.--Nehir Salyangozu, _Paludina
vivipara_'nın Gelişimi. (Lankester'dan sonra, 17.)

dc, Yönlendirici cisimcik (dışlanmış hücre).
ae, Enterik hücre tabakası veya
endodermle kaplı ark-enteron veya boşluk.
bl, Blastopor.
vr, Kirpikli hücrelerden oluşan velum veya çember.
dv, Velar alanı veya sefalik kubbe. sm, Henüz oluşmamış ağzın yeri.
f, Ayak.
mes, İskelet-trofik dokuların rudimentleri.
pi, İnvaginasyonun sapı, gelecekteki rektum.
shgl, İlkel kabuk kesesi veya kabuk bezi.
m, Ağız.
an, Anüs.
A, Diblastula evresi (optik kesit).
B, Diblastula, kirpikli halka vr'nin (optik kesit)
gelişimiyle bir trokosfer haline gelmiştir.
C, Ayağın oluşumuna başlayan trokosferin yan görünümü.
D, Daha da gelişmiş trokosfer (optik kesit).
E, Veliger evresine geçen trokosfer, ilkel kabuk kesesinin
oluşumunu gösteren sırt görünümü.
F, Aynısının yan görünümü, ayağı, kabuk kesesini (shgl), velum'u
(vr), ağzı ve anüsü göstermektedir. Not: Bu gelişimde blastopor uzamamıştır; anüs olarak varlığını sürdürür. Ağız ve stomodaeum blastopordan bağımsız olarak oluşur.]

Pectinibranchia'nın gelişiminin bir diğer özelliği de özel olarak belirtilmeyi hak ediyor. Birçok Gastropoda, döllenmeden sonra yumurtalarını kapsüller içinde bırakır; _Paludina_ gibi diğerleri canlı
doğurur; yine Zygobranchia gibi diğerleri, yumurtalar için basit çıkışlara sahip olmaları bakımından Lamellibranch Conchifera (çift kabuklular) ile hemfikirdir; glandüler duvarları olmayan ve bu nedenle yumurtalarını kapsüller içinde
olmadan serbestçe deniz suyuna boşaltırlar; bu tür kapsüllenmemiş
yumurtalar yalnızca kendi hassas koryonunda bulunur. Yumurta kapsülleri oluştuğunda genellikle büyük boyuttadırlar, sert duvarlara sahiptirler ve her kapsülde yapışkan bir
sıvıda yüzen birkaç yumurta vardır. Bazı durumlarda bir kapsüldeki tüm yumurtalar gelişir; diğer durumlarda
bir kapsülde sadece bir yumurta (_Neritina_) veya küçük bir oranda
(_Purpura, Buccinum_) gelişimde ilerler; geri kalanlar hücre bölünmesinin ilk sürecinden sonra veya bu süreçten önce tutuklanır. Tutuklanan embriyolar veya yumurtalar daha sonra yutulur ve aynı kapsülde gelişimde ilerlemiş olanlar tarafından sindirilir. Bu, özünde ilkel yumurtalığın bir kısmından vitellojen bir bezin oluşumu veya komşu potansiyel yumurtaların emilimiyle bir yumurtalık yumurtasının beslenmesiyle aynı süreçtir; ancak burada bir yumurtanın diğerine kurban edilmesinin gerçekleştiği
dönem biraz geç olur. Bazı yumurtaların tutuklanmasını ve diğerlerinin aynı kapsülde kademeli gelişimini belirleyen şeyin ne olduğu şu anda bilinmemektedir.

[Resim: ŞEK. 27.--_Oxygyrus Keraudrenii_. (Owen'dan)

a, Ağız ve odontofor. b, Sefalik dokunaçlar.
c, Göz.
d, Propodium (B) ve mezopodyum.
e, Metapodium.
f, Operkulum.
h, Manto odası.
i, Ctenidium (solungaç tüyü).
k, Ayağın geri çekme kası.
l, Optik dokunaç.
m, Mide.
n, Manto eteğinin sarktığı sırt yüzeyi; harf tükürük bezine
yakındır.
o, Rektum ve anüs.
p, Karaciğer.
q, Böbrek organı (nefridium).
s, Ventrikül.
u, Serebral gangliona bağlı otokist.
w, Testis.
x, Kalbin kulakçığı.
y, Genital kanaldaki kese.
z, Penis.]

Heteropoda adı verilen Pectinibranchia kabilesinde ayak, yüzme
organı şeklini alır. Sinir sistemi ve duyu organları
oldukça gelişmiştir. Odontofor da oldukça gelişmiştir, yan dişleri hareketlidir ve Heteropoda'nın avlandığı diğer pelajik formlara saldırmak için etkili bir organ görevi görür.
Cinsler, tüm Streptoneura'da olduğu gibi farklıdır; ve genital kanallar ve
ek bezler ve keseler, tüm Pectinibranchia'da olduğu gibi mevcuttur. Heteropoda, visseral kütle ve ayağın biçiminde ve oranlarında bir dizi değişiklik gösterir ve bu değişiklikler tipik bir Pectinibranch'ınkiyle kolayca karşılaştırılabilir bir durumdan, örneğin _Rostellaria_'dan, ayağın üç bölgesinin belirgin bir şekilde belirgin olduğu ve
normal oranlarda kıvrılmış bir visseral kamburdan, tüm vücudun giderek daralan silindirik bir şekle, ayağın plaka benzeri dikey bir yüzgece ve visseral kamburun neredeyse tamamen köreldiği bir duruma kadar uzanır. Bu değişikliğin üç adımı üç aile olarak ayırt edilebilir:--_Atlantidae, Carinariidae_ ve _Pterotrachaeidae_. Bunlar, pelajik bir yaşam tarzına geçen gerçek Pectinibranchia'lardır ve sergiledikleri yapı özellikleri, kesinlikle değişen yaşam biçimlerinin sonucu olan adaptasyonlardır. Bu tür
adaptasyonlar, dokuların şeffaflığı ve renksizliği ve _Atlanta_'da hala Pectinibranchia'da yaygın olan
formu gösteren ayağın modifikasyonlarıdır (Şekil 27 ve Şekil 24'ü karşılaştırın). _Pterotrachaea_'nın silindirik gövdesi, Euthyneura'nın sümüklü böcek benzeri
formlarıyla paralellik gösterir. J.W. Spengel, Heteropoda'nın
visseral halkasının streptoneur olduğunu göstermiştir. Heteropoda'ya özgü olan, lingual şeridin yüksek işlemesidir ve opisthobranchiate Euthyneura'nın bazılarıyla bir uyum olarak, ancak Pectinibranchia'dan farklı olarak, otokistlerin serebral ganglionlara sıkıca bağlı olduğunu görüyoruz. Ancak bu, bir zamanlar sanıldığı kadar büyük bir fark değildir, çünkü H. Lacaze-Duthiers ve ayrıca F. Leydig tarafından, Pectinibranchia'nın otokistlerinin pedal ganglionunun yakınında yatsalar bile (Şekil 21'deki gibi) özel sinirlerini (bazen kolayca izole edilebilen) serebral gangliondan aldıkları gösterilmiştir (Şekil 11'e bakın). Buna göre, fark otokistin pozisyonundan kaynaklanır ve sinir kaynağından kaynaklanmaz. Heteropoda, sefalik gözlerinin yüksek gelişimi ve osphradiumlarının (Spengel'in koku alma organı) tipik karakteri nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Bu, kenarları yükseltilmiş ve kirpikli olan, bu organa sahip olan cinslerde branşiyal tüyün yakınında bulunan bir oluktur, branşiyal tüyü olmayan _Firoloida_'da ise osphradium buna karşılık gelen bir konumdadır. Kirpikli oluğun altında, uzun visseral sinir halkasının supra-intestinal (bu nedenle ilkel olarak sağ) ganglionuna bir sinirle bağlı uzun bir ganglion (koku ganglionu) yer alır, telleri birbirini çaprazlar--bu Streptoneura'nın (Spengel) karakteristiğidir.

[Resim: ŞEKİL 28.--_Carinaria mediterranea_. (Owen'dan.)

A, Hayvan. B, Çıkarılan kabuk. C, D, _Cardiopoda_'nın kabuğunun iki görünümü.
a, Ağız ve odontophore. b, Sefalik dokunaçlar.
c, Göz.
d, Yüzgeç benzeri mezopodyum.
d', Emicisi.
e, Metapodium.
f, Tükürük bezleri.
h, Manto flebinin sınırı.
i, Ctenidium (solungaç tüyü).
m, Mide.
n, Bağırsak.
o, Anüs.
p, Karaciğer.
t, Ventrikülden çıkan aort.
u, Serebral ganglion.
v, Plevral ve pedal ganglion.
w, Testis.
x, Visseral ganglion.
y, Vesicula seminalis. z, Penis.]

Heteropoda, Akdeniz ve büyük okyanuslarda yüzeye yakın yerlerde bulunan "pelajik faunaya" aittir ve
Pteropoda, Siphonophorous Hydrozoa, Salpae, Leptocephali ve
hayvanlar aleminin çeşitli gruplarının özel olarak değiştirilmiş şeffaf yüzen temsilcileriyle birliktedir. Gelişim sırasında, tekne benzeri kabukla donatılmış
tipik trokosfer ve veliger aşamalarından geçerler.

Alt takım 1.--TAENIOGLOSSA. Ortada bir diş ve her iki tarafında üç diş bulunan
radula. Formül 3: 1: 3.

Kabile 1.--PLATYPODA. Sürünme alışkanlığına sahip normal Taenioglossa. Ayak, en azından ön kısmında
(_Strombidae_) ventral olarak düzleştirilmiştir. Pedal sinir merkezlerine yakın yerleşmiş otokistler.
Aksesuar organlar genital kanallarda nadiren bulunur, ancak
_Paludina, Cyclostoma, Naticidae, Calyptraeidae_, &c. Mandibulalar
genellikle mevcuttur. Bu, Mollusca'nın en büyük grubudur ve bazıları anatomik açıdan yeterince bilinmeyen yaklaşık altmış aileyi içerir.

Fam. 1.--_Paludinidae_. Gangliyonlu kordonlar şeklinde pedal merkezleri; üreterle donatılmış böbrek; canlı doğuran; fluviatil.
_Paludina_. _Neothauma_, Tanganyika Gölü'nden. _Tylopoma_, soyu tükenmiş,
Üçüncül.

[Resim: ŞEKİL 29.--_Pterotrachea mutica_ sağ taraftan
görülmüştür. (Keferstein'dan sonra.)

a, Geri çekildiğinde burunun alınması için kese.
c, Perikard.
ph, Yutak.
oc, Sefalik göz.
g, Serebral ganglion.
g', Pleuro-pedal ganglion.
pr, Ayak (mezopodyum).
v, Mide.
i, Bağırsak.
n, Sözde çekirdek.
br, Brankial tüy (ktenidyum).
w, Osphradium.
mt, Ayak (metapodium).
z, Kuyruk apendiksi.]

Fam. 2.--_Cyclophoridae_. Ktenidyum yok, pallial boşluk
akciğere dönüştü; kabuğun açıklığı dairesel; karasal. _Pomatias_,
kabuk kıvrımlı. _Diplommatina. Hybocystis. Cyclophorus_, kabuk
göbekli, kısa bir sivri uç ve boynuzsu operkulum ile. Cyclosurus,
kabuk kıvrılmamış. _Dermatocera_, arka ucunda boynuz şeklinde bir çıkıntı olan
ayak. Spiraculum.

Fam. 3.--_Ampullariidae_. Ktenidyumun solunda, tamamlanmamış bir septumla ayrılmış bir akciğer kesesi, amfibi.
_Ampullaria_, kabuk sağ yanda, kıvrılmış. _Lanistes_, kabuk sol yanda,
sivri uç kısa veya eski. _Meladomus._

Fam. 4.--_Littorinidae._ Özofageal keseler mevcut; pedal
sinir merkezleri yoğunlaşmış; sağ dokunaç yakınında pedal penis.
_Littorina_, kabuk göbekli değil, kıyı alışkanlığı. _Lacuna_, ayak
iki arka uzantılı, deniz, tamamen suda yaşayan.
_Cremnoconchus_, tamamen havada yaşayan, Hint. _Risella. Tectarius._

Fam. 5.--_Fossaridae._ Bazı Rhipidoglossa'larda iki loblu baş.
_Fossaria._

Fam. 6.--_Purpurinidae_, soyu tükenmiş.

Fam. 7.--_Planaxidae._ Sivri uçlu kabuk; kısa bir pallial
sifon. Planaxis.

Fam. 8.--_Cyclostomatidae._ Pallial boşluk akciğere dönüşmüş;
pedal merkezleri yoğunlaşmış; derin bir pedal oluğu. _Cyclostoma_, kabuk
turbinli, operkulum kireçli, İngiliz. _Omphalotropis._

Fam. 9.--_Aciculidae._ Pallial boşluk akciğere dönüşmüş;
operkulum boynuzsu; kabuk dar ve uzun. _Acicula._

Fam. 10.--_Valvatidae._ Ctenidium bipectinate, serbest; hermafrodit;
fluviatil. _Valvata_, İngiliz.

Fam. 11.--_Rissoidae._ Epipodial filamentler mevcut; bir veya iki
pallial dokunaç. _Rissoa. Rissoina. Stiva._

Fam. 12.--_Litiopidae._ Üç çift
tentakül ve iki uzantılı operculigerous lobu taşıyan bir epipodium;
Sargasso otu sakinleri. _Litiopa._

Fam. 13.--_Adeorbiidae._ İki posterior uzantılı manto;
ctenidium büyük ve pallial boşluktan dışarı çıkabilen. _Adeorbis_, İngiliz.

Fam. 14.--_Jeffreysiidae._ Başında iki uzun dudak palpi; kabuk
oval; operkulum boynuzsu, yarım daire, omurgalı. _Jeffreysia._

Fam. 15.--_Homalogyridae._ Kabuk yassı; sefalik dokunaç yok.
_Homalogyra_, İngiliz. _Ammoniceras._

Fam. 16.--_Skeneidae._ Kabuk çökük, yuvarlak açıklıklı;
sefalik dokunaçlar uzun. _Skenea_, İngiliz.

Fam. 17.--_Choristidae._ Kabuk sarmal; dört sefalik dokunaç; gözler
yok; iki pedal uzantısı. _Choristes._

Fam. 18.--_Assimineidae._ Dokunaçların serbest uçlarında gözler. Assiminea, haliç, İngiliz.

Fam. 19.--_Truncatellidae._ Burun çok uzun, iki loblu; ayak kısa.
_Truncatella._

[Resim: ŞEKİL 30.--_Valvata cristata_, Mull.

o, Ağız.
op, Operculum.
br, Ctenidium (dal tüyü). x, Filiform uzantı (? rudimenter ktenidyum).

Tipik formda serbestçe çıkıntı yapan ktenidyum, ekseni solungaç odasının çatısına
kaynaşmamış olup bu cinsin dikkat çekici
karakteridir.]

Fam. 20.--_Hydrobiidae._ Belirgin sivri uçlu kabuk; penis sağ dokunaçtan
uzakta, genellikle eklenmiş; acı su veya
fluviatil. _Hydrobia_, İngiliz. _Baikalia_, Baykal Gölü'nden.
_Pomatiopsis. Bithynella. Lithoglyphus. Spekia_, canlı doğuran,
Tanganyika Gölü'nden. _Tanganyicia. Limnotrochus_, Tanganyika Gölü'nden.
_Chytra. Littorinida. Bithynia_, İngiliz, fluviatil. _Stenothyra._

Fam. 21.--_Melaniidae._ Kabuğun sivri ucu biraz uzamış;
manto sınırı saçaklı; canlı doğuran; akarsuda yaşayan. _Melania. Faunus.
Paludomus. Melanopsis. Nassopsis. Bythoceras_, Tanganyika Gölü'nden.

Fam. 22.--_Typhobiidae._ Ayak genişliğinde; kabuk kıvrımlı,
omurga halkaları, karinalar tüberküllü veya dikenli. _Typhobia.
Bathanalia_, Tanganyika Gölü'nden.

Fam. 23.--_Pleuroceridae._ _Melaniidae_'ye benzer, ancak manto sınırı saçaklı değil ve
yumurtlayarak üreyen. _Pleurocera. Anculotus._

Fam. 24.--_Pseudomelaniidae._ Hepsi soyu tükenmiş.

Fam. 25.--_Subulitidae._ Hepsi tükendi.

Fam. 26.--_Nerineidae._ Hepsi tükendi.

Fam. 27.--_Cerithiidae._ Çok sayıda tüberküllü girdaplı kabuk;
ön tarafta kanallı açıklık; kısa pallial sifon. _Cerithium.
Bittium. Potamides. Triforis. Laeocochlis. Cerithiopsis._

Fam. 28.--_Modulidae._ Kısa sivri uçlu kabuk; sifon yok.
_Modulus._

Fam. 29.--_Vermetidae._ Hayvan kabuk tarafından sabitlenmiş, son girdapları
birbirleriyle temas halinde olmayan; ayak küçük; iki
ön pedal dokunaç. _Vermetus. Siliquaria._

Fam. 30.--_Caecidae._ Kabuk neredeyse tamamen açılmış, tek bir düzlemde, iç septalarla. _Caecum_, İngiliz.

Fam. 31.--_Turritellidae._ Kabuk çok uzun; baş büyük; ayak geniş.
_Turritella_, İngiliz. _Mesalia. Mathilda._

Fam. 32.--_Struthiolariidae._ Kabuk konik; açıklık hafifçe
kanallı; sifon hafifçe gelişmiş. _Struthiolaria._

Fam. 33.--_Chenopodidae._ Kabuk uzamış; açıklık genişlemiş; sifon
çok kısa. _Chenopus_, İngiliz. _Alaria, Spinigera, Diartema_,
soyu tükenmiş.

Fam. 34.--_Strombidae._ Ayak dar, basık, tabansız.
_Strombus. Pteroceras. Rostellaria. Terebellum._

Fam. 35.--_Xenophoridae._ Ayak enine iki parçaya bölünmüş.
_Xenophorus. Eotrochus_, Silüriyen.

Fam. 36.--_Capulidae._ Kabuk konik, kıvrılmamış, ancak hafifçe arkaya doğru kıvrık; burun ve ayak arasında dil şeklinde bir çıkıntı. _Capulus. Thyca_, asteridlerde parazit. _Platyceras_,
soyu tükenmiş.

[Resim: ŞEKİL 31.-- _Crucibulum_ kabuğu, alttan bakıldığında
şapka benzeri dış halka a tarafından gizlenen iç halka b'yi gösteriyor.]

Fam. 37.--_Hipponycidae._ Kabuk konik; ayak ventral kireçli bir
plaka salgılıyor; hayvan sabit. _Hipponyx. Mitrularia._

Fam. 38.--_Calyptraeidae._ Kısa sivri uçlu kabuk; yanal servikal
loblar mevcut; aksesuar genital bezler. _Calyptraea_, İngiliz.
_Crepidula. Crucibulum._

Fam. 39.--_Naricidae._ Ayak ikiye bölünmüş, arka yarısı operkulum taşıyor; geniş bir epipodial velum; kabuk türbinli. Narica.

Fam. 40.--_Naticidae._ Ayak büyük, su içeren sistem; propodium
başın üstünden yansıyor; gözler dejenere; kazma alışkanlığı. _Natica_,
İngiliz. _Amaura. Sigaretus._

Fam. 41.--_Lamellariidae._ Kabuk ince, az çok manto ile
kaplı; operkulum yok. _Lamellaria. Velutina. Marsenina_,
_Oncidiopsis_, hermafrodit.

Fam. 42.--_Trichotropidae._ Kısa sivri uçlu, karinatlı ve
sivri uçlu kabuk. _Trichotropis._

Fam. 43.--_Seguenziidae._ Kanaliküllü
açıklık ve bükülmüş kolumella ile trokiform kabuk. _Seguenzia_, uçurum.

Fam. 44.--_Janthinidae. _ Kabuk ince; operkulum yok; dokunaçlar
çatallı; ayak bir şamandıra salgılar; pelajik. _Janthina. Recluzia._

Fam. 45.--_Cypraeidae._ Kabuk içe kıvrılmış, katı, cilalı, açıklık
yetişkinde çok dar; kısa sifon; anüs arkada; osphradium
üç loblu; manto kabuğun üzerine yansır. _Cypraea. Pustularia.
Ovula. Pedicularia_, mercanlara bağlı. _Erato_.

[Resim: ŞEKİL 32.--_Ovula_'nın hayvanı ve kabuğu.

b, Sefalik dokunaçlar.
d, Ayak.
h, Kabuğun yanlarını örtecek şekilde doğal olarak yansıtılmış bir durumda taşınan manto eteği.]

Fam. 46.--_Tritonidae._ Kabuk kıvrımlı ve sifonlu, kalın,
her halka varisli; ayak genişliğinde ve önden kesik;
pallial sifon iyi gelişmiş; hortum mevcut. _Triton. Persona._
_Ranella._

Fam. 47.--_Columbellinidae._ Hepsi soyu tükenmiş.

Fam. 48.--_Cassididae._ Kabuk ventrikoz, uzun açıklığa sahip,
ve kısa sivri; hortum ve sifon uzun; kenar çekirdeği olan
operkulum. _Cassis. Cassidaria. Oniscia._

Fam. 49--_Oocorythidae._ Kabuk küresel ve ventrikoz; açıklık
oval ve kanallı; operkulum spiral. _Oocorys_, uçurum.

Fam. 50.--_Doliidae._ Kabuk ventrikoz, kısa sivri uçlu ve geniş
açıklıklı; varis ve operkulum yok; ayak çok geniş,
ön açıları çıkıntılı; sifon uzun. _Dolium. Pyrula._

Fam. 51.--_Solariidae. Solarium. Torinia. Fluxina._

Fam. 52.--_Scalariidae._ Kabuk kıvrımlı, uzun sivri uçlu;
hortum kısa; sifon ilkel. _Scalaria. Eglisia._ Crossea.
Aclis.

Aşağıdaki üç ailenin ne radulası ne de çenesi vardır ve bu nedenle _Aglossa_ olarak adlandırılırlar. Emme organı olarak kullanılan iyi gelişmiş bir hortumları vardır; bazıları uçurumludur, ancak çoğunluğu Echinodermlerin
komensalleri veya parazitleridir.

Fam. 53.--_Pyramidellidae._ Heterostrofik sivri ucun tepesi; baş ve ayak arasında bir çıkıntı, mentum; operkulum mevcut.
_Pyramidella. Turbonilla. Odostomia_, İngiliz. _Myxa._

[Resim: ŞEKİL 33.-- _Triton_ kabuğunun kesiti, Cuv. (Owen'dan.)

a, Apex.
ac, Kabuğun ağzının sifonal çentiği.
ac ila pc, Kabuğun ağzı.
w, w, Kabuğun girdapları.
s, s. Sütürler.

Ekseni işgal eden ve kesitle açığa çıkan, "columella" veya spiral sütun görülür. Kabuğun üst girdaplarının, ardışık olarak oluşan "septalar"ın oluşumuyla ayrı bölmelere
bölündüğü görülür.]

Fam. 54.--_Eulimidae._ Visseral kitle hala spiral şekilde kıvrılmış; kabuk
ince ve parlak. _Eulima_, ayak iyi gelişmiş, operkulumlu,
hayvan genellikle serbest, ancak bazıları Holothurians'ın sindirim boşluğunda
yaşar. _Mucronalia_, ayak küçülmüş, ancak hala operküllü, gözler
mevcut, hayvan, bir Echinoderm'in dokularına
derinlemesine gömülmüş çok uzun hortumuyla sabitlenmiş, pseudopallium yok.
_Stylifer_, operkulum kaybolmuş, hayvan, sivri ucu hariç tüm kabuğu
kaplayan bir pseudopallium oluşturan büyük bir hortumla sabitlenmiş, tüm Echinoderm gruplarında parazit.
_Entosiphon_, viseral kitle hala kıvrılmış; kabuk çok küçülmüş,
hortum çok uzun, tüm vücudu kaplayan ve sifon şeklinde dışarıya doğru uzanan bir pseudopallium oluşturuyor, ayak ve sinir sistemi mevcut, gözler, solungaç ve anüs yok, Hint Okyanusu'ndaki
Holothurian _Deima blakei_'de parazit.

Fam. 55.--_Entoconchidae._ Kabuk yok; iç organ kütlesi kıvrılmamış; duyu organları, sinir sistemi, solungaç veya anüs yok; vücut az çok
tübüler bir keseye küçülmüş; hermafrodit ve canlı doğuran; Holothurians'da parazit; larvalar kabuk ve operkulumlu veligerlerdir.
_Entocolax_, ağız serbest uçta, hayvan pseudopallium'un aboral deliğiyle
sabitlenmiştir, Pasifik. _Entoconcha_, vücut uzun ve tübüler,
ağız ucuyla sabitlenmiş hayvan, protandrik hermafrodit,
Holothuryalıların testislerinde parazittir ve düşüklerine neden olur.
_Enteroxenos_, pseudopallium ve bağırsak yoktur, hermafrodit,
operkulumlu larvalar.

Kabile 2.--HETEROPODA. Ayakları büyük ve
yüzgeç oluşturmak için yanlara doğru sıkıştırılmış pelajik Taenioglossa.

Fam. 1. _Atlantidae._ Visseral kese ve kabuk tek bir düzlemde kıvrılmıştır;
ayak enine iki parçaya bölünmüştür, arka kısım operkulum taşır, ön kısım vantuzla donatılmış bir yüzgeç oluşturur.
_Atlanta. Oxygyrus._

Fam. 2.--_Carinariidae._ Visseral kese ve kabuk vücudun geri kalanına oranla küçüktür,
kabuğa geri çekilemez; ayak uzun, yüzgeç şeklinde, vantuzlu, ancak operkulumsuz.
_Carinaria. Cardiopoda._

Fam. 3.--_Pterotrachaeidae._ Visseral kese çok küçülmüş; kabuk veya manto olmadan; anüs posterior; ayak sadece erkeklerde vantuzla
sağlanmıştır. _Pterotrachaea. Firoloida. Pterosoma._

Alt takım 2.--STENOGLOSSA. Radula dar, her iki tarafında bir yan diş ve bir orta diş veya hiç yok.

Kabile 1.--RACHIGLOSSA. Radula orta diş ve her iki tarafında tek bir diş.
Formül 1 : 1 : 1. İlkel çeneler mevcut.

[Resim: ŞEKİL 34.--Dişi _Janthina_, ayağa bağlı yumurta şamandırası (a) ile; b, yumurta kapsülleri; c, ctenidium (solungaç tüyü); d,
sefalik dokunaçlar.]

Fam. 1.--_Turbinellidae._ Kabuk katı, piriform, kalın kıvrımlı
kolumella; radula biküspidatın yanal dişleri. _Turbinella.
Cynodonta. Fulgur. Hemifusus. Tudicla. Strepsidura._

Fam. 2.--_Fasciolariidae._ Kabuk uzun, uzun sifonlu;
radula multiküspidatın yanal dişleri. _Fasciolaria. Fusus.
Clavella. Latirus._

Fam. 3.--_Mitridae._ Kabuk fusiform ve katı, açıklık uzun,
kolumella kıvrımlı; operkulum yok; dokunaçların yanlarında gözler. _Mitra.
Turricula. Cylindromitra. Imbricaria._

Fam. 4.--_Buccinidae._ Ayak büyük ve geniş; gözler dokunaçların
tabanında; operkulum boynuzsu. _Buccinum. Chrysodomus. Liomesus.
Cominella. Tritonidea. Pisania. Euthria. Phos. Dipsacus._

Fam. 5.--_Nassidae._ Ayak geniş, iki ince arka
eklem; operkulum unguiculate. _Nassa_, deniz, İngiliz.
_Canidia_, akarsu. _Bullia._

Fam. 6.--_Muricidae._ Orta uzunlukta sivri uçlu ve kanallı kabuk,
kaburgalarla süslü, genellikle dikenli; ayak önden kesik.
_Murex_, İngiliz. _Trophon_, İngiliz. _Typhis. Urosalpinx.
Lachesis._

Fam. 7.--_Purpuridae._ Kabuk kalın, kısa sivri uçlu, son halka
büyük ve kanal kısa; açıklık geniş; operkulum boynuzsu. _Purpura_,
İngiliz. _Rapana. Monoceros. Sistrum. Concholepas._

Fam. 8.--_Haliidae._ Kabuk ventrikoz, ince ve pürüzsüz, geniş
açıklık; ayak büyük ve kalın, operkulumsuz. _Halia._

Fam. 9.--_Cancellariidae._ Kabuk oval, kısa sivri uçlu ve kıvrımlı
kolumella; ayak küçük, operkulum yok; sifon kısa. _Cancellaria._

Fam. 10.--_Columbellidae._ Kabuk sivri ucu belirgin, açıklık
dar, kanal çok kısa, kolumella tırtıklı; ayak büyük.
_Columbella._

Fam. 11.--_Coralliophilidae._ Kabuk düzensiz; radula yok; ayak
ve sifon kısa; mercanlarda yaşayan hareketsiz hayvanlar.
_Coralliophila. Rhizochilus. Leptoconchus. Magilus. Rapa._

Fam. 12.--_Volutidae._ Baş çok yassı ve geniş, gözler yanlarda; ayak geniş; iç uzantıları olan sifon. _Valuta.
Guivillea. Cymba._

Fam. 13.--_Olividae._ Önde enine oluk bulunan ayak;
arkada pallial dokunaç; genellikle yuva yapan. _Olivia. Olivella.
Ancillaria. Agaronia._

Fam. 14.--_Marginellidae._ Ayak çok büyük; manto kabuğun üzerinden yansır. _Marginella. Pseudomarginella._

Fam. 15.--_Harpidae._ Ayak çok büyük; operkulumsuz; kabuk
kısa sivri uçlu ve uzunlamasına kaburgalı; sifon uzun. _Harpa._

Kabile 2.--TOXIGLOSSA. Çene yok. Radulada median diş yok. Formül: 1 :
0 : 1. Sinir yakasını geçen kanalı olan zehir bezi mevcut.

Fam. 1.--_Pleurotomatidae._ Kabuk fusiform, uzun sivri uçlu;
kabuk ve manto kenarı çentikli. _Pleurotoma. Clavatula.
Mangilia. Bela. Pusionella. Pontiothauma._

Fam. 2.--_Terebridae._ Kabuk kıvrımlı, çok sayıda girdaplı;
açıklık ve operkulum oval; dokunaçların tepelerinde gözler; sifon
uzun. _Terebra._

Fam. 3.--_Conidae._ Kabuk konik, çok kısa sivri uçlu ve paralel sınırları olan dar açıklıklı; operculum unguiform _Conus._

Alt Sınıf II.--EUTHYNEURA

Euthyneura'nın en önemli genel karakteri, visseral komissürde torsiyonun olmaması ve anüs ile pallial organların daha
arkada olmasıdır. Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji, bu durumun, daha önce varsayıldığı gibi, visseral komissürün visseral kamburun torsiyonuna dahil edilmesini engelleyen
bir ilişki farklılığından değil, evrimde gerçekleşen ve bireysel gelişimde büyük ölçüde tekrarlanan gerçek bir detorsiyondan kaynaklandığını kanıtlamaktadır. Daha ilkel formların birçoğunda, Streptoneura'dakiyle aynı torsiyon meydana gelir, yani Opisthobranchia'da _Actaeon_ ve _Limacina_'da ve Pulmonata'da _Chilina_'da. _Actaeon_ proso-branchiate'dir, _Actaeon_ ve _Chilina_'da viseral komissür bükülmüştür ve hatta _Bulla_ ve _Scaphander_'da hafifçe bükülmüştür; _Actaeon_ ve _Limacina_'da osphradium soldadır ve
supra-intestinal ganglion tarafından innerve edilir. Ancak alt sınıfın diğer üyelerinde
viseral kütlenin detorsiyonu anüsü ve
circumanal kompleksi ön dorsal bölgeden sağ tarafa, _Bulla_ ve _Aplysia_'da olduğu gibi, hatta _Philine, Oncidium, Doris_, &c.'de olduğu gibi, geri taşımıştır. Aynı detorsiyon sürecinin farklı dereceleri, gördüğümüz gibi, Heteropoda tarafından Streptoneura arasında sergilenir ve hem onlarda hem de Euthyneura'da detorsiyon kabuğun dejenerasyonuyla ilişkilidir. Modifikasyonun en uç noktasına taşındığı yerde, sadece kabuk değil, aynı zamanda pallial boşluk, ctenidium ve viseral hörgüç kaybolur ve vücut basit bir uzun form ve ikincil bir dış simetri kazanır, tıpkı _Pterotrachaea_ ve _Doris, Eolis_ ve diğer Nudibranchia'da olduğu gibi. Bu gerçekler, kabuğun ağırlığının Gastropodlarda dorsal viseral kütlenin burulmasındaki orijinal neden olduğu hipotezine güçlü bir destek sağlar. Ancak bu hipotez, viseral kütlenin yükselmesini ve kabuğun atasal formda ekzogastrik kıvrılmasını açıklanmamış bırakır. Kabuğun yetişkinde tamamen bulunmadığı Euthyneura'larda, üç cins _Cenia, Runcina_ ve _Vaginula_ haricinde, larvada gelişir ve sonra düşer. Diğer vakalarda
(Tectibranch'lar) küçülen kabuk, manto kenarının yukarı doğru büyümeleriyle çevrilidir ve birçok Kafadanbacaklıda olduğu gibi
içsel hale gelir. Kabuğun çok küçülmediği birkaç Euthyneura, yetişkin durumda bir operkulumu korur, örn. _Actaeon, Limacina_ ve deniz Akciğerlisi, _Amphibola_. Çarpık visseral komissür, tüm unsurlarının yemek borusu etrafında yoğunlaşma eğilimi gösterir, böylece
Bullomorpha ve _Aplysia_ haricinde tüm sinir sistemi
sefalik bölgede, ya dorsal ya da ventral olarak toplanır. Radula, her bir enine sıradaki orta dişin her iki tarafında bir dizi tekdüze dişe sahiptir. Çoğu durumda baş iki çift dokunaç taşır. Tüm Euthyneura'lar hermafrodittir.

[Resim: ŞEKİL 35.--_Acera bullata._ Radula'nın tek bir diş sırası. (Formül, x.l.x.)]

En ilkel durumda genital kanal tüm uzunluğu boyunca tektir ve tek bir dış açıklığa sahiptir; bu nedenle monaulik olduğu söylenir. Hermafrodit açıklık, pallial boşluğun açıklığının yakınında sağ taraftadır ve silli bir oluk, spermatozoayı daha önde bulunan penise iletir. Bu, Bullomorpha, Aplysiomorpha ve bir Pulmonat olan _Pythia_'daki durumdur. Bazı durumlarda, orijinal açıklık bölünmeden kalırken,
seminal oluk kapanır ve böylece bir kanala dönüştürülür. Bu, Bullomorpha'daki _Cavolinia longirostris_'te ve _Pythia_ hariç tüm _Auriculidae_'de bulunan değişikliktir. Daha ileri bir değişiklik derecesi, erkek kanalının dış açıklığın üzerindeki hermafrodit kanaldan kaynaklanmasıyla gerçekleşir, böylece biri erkek biri dişi olmak üzere iki ayrı açıklık olur, ikincisi orijinal açıklıktır. Genital kanalın artık diyalik olduğu söylenmektedir, Bullomorpha'da
_Valvata, Oncidiopsis, Actaeon_ ve _Lobiger_'de, Doridomorpha hariç
_Pleurobranchidae_'de, Nudibranchia'da ve Elysiomorpha'nın çoğunda ve Pulmonata'da olduğu gibi. Başlangıçta bu
durumda dişi açıklığı erkekten biraz uzaktadır, Basommatophora'da ve diğer vakalarda olduğu gibi; ancak bazı formlarda dişi açıklığı kaymış ve Stylommatophora'da olduğu gibi erkek açıklığı ve penisle bitişik hale gelmiştir. Tüm bu vakalarda dişi kanal bir bursa copulatrix veya reseptakulum seminis taşır. Bazı
formlarda bu kap, içeriden ovidukt ile bağlantılı kalan ayrı bir dış açıklık kazanır. Böylece iki dişi
açıklığı vardır, biri çiftleşme için, diğeri yumurtlama için ve ayrıca bir erkek
açıklığı. Genital kanal artık üç çatallı veya üç çatallıdır, bu durum bazı Nudibranch'larla sınırlıdır, yani Doridomorpha ve Elysiomorpha'nın çoğu.

Daha önce Mollusca'nın ayrı bir sınıfı olarak kabul edilen Pteropoda, E.R. Lankester tarafından Cephalopoda'nın bir dalı olarak yorumlandı,
başlıca _Pneumonoderma_'nın ön ucundaki çıkıntılı vantuz taşıyan çıkıntılar nedeniyle. Bunların Cephalopod'ların kollarıyla homolog olduğunu
düşündü. Ancak, Pteropodların genel asimetrileri ve _Limacinidae_'deki
visseral kütlenin bükülmesi açısından Gastropodlara benzerliğini tamamen fark etti. Artık bunların
natomotor lokomosyona ve
pelajik yaşama adapte olmuş Euthyneurous Gastropodlar olduğu anlaşılmıştır. _Pneumonoderma_'nın emici taşıyan uzantıları, hortumun
çıkıntılarıdır. Pteropodların yüzgeçleri artık
parapodia olarak adlandırılan ayağın genişlemiş yanal kenarları olarak yorumlanmaktadır,
epipdiadan oluşan
Kafadanbacaklıların sifonuyla homolog değildir.
Thecosomatous Pteropoda, _Bulla_ ile, Gymnosomatous
formlar ise _Aplysia_ ile akrabadır. Euthyneura, Opisthobranchia ve Pulmonata olmak üzere iki takımdan oluşur.

[Resim: ŞEKİL 36.

A, Bir Opisthobranch'ın (_Polycera_) Veliger larvası. f, Ayak; op,
operculum; mn, anal papilla; ry, kuru, bağırsağın her iki tarafında emilmeyen
besleyici yumurta sarısının iki kısmı. Sağ otokist ayağın kökünde
görülmektedir.

B, Opisthobranch'ın (_Pleurobranchidium_) Trokosferi
-shgr, kabuk bezi veya ilkel kabuk kesesi; v, velumun
silleri; ph, başlangıç ​​stomodaeum veya oral invaginasyon;
ot, sol otokist; pg, kırmızı renkli pigment lekesi.

C, uzamış blastopore oi'li bir Opisthobranch'ın (_Polycera_) Diblastulası.

(Hepsi Lankester'dan.)]

Sıra 1.--OPISTHOBRANCHIA. Deniz Euthyneurası, daha arkaik formları nispeten büyük bir ayağa ve küçük bir iç organ kamburuna sahiptir, tabanından sağ tarafa kısa bir manto eteği
çıkmaktadır. Anüs, manto eteğinin çok gerisine bu tür biçimlerde yerleştirilir. Anüsün önünde ve manto eteği tarafından sadece kısmen örtülü olan, serbest ucu geriye dönük olan
ctenidium bulunur. Kalp, ctenidiumun ek yerinin yanında değil önünde yer alır--bu nedenle, Streptoneura'ya karşılık gelen "Prosobranchia"nın aksine Opisthobranchia. Bir kabuk, yetişkin
halde yalnızca birkaç Opisthobranchia tarafından ele geçirilir, ancak hepsi nautiloid kabuklu bir veliger
larval evresinden geçer (şek. 36). Birçok Opisthobranchia, atrofi süreciyle tipik ctenidium'u ve manto eteğini kaybetmiş ve onların yerine başka organlar geliştirmiştir. Bazı Pectinibranchia'larda olduğu gibi, manto eteğinin serbest kenarı, bir kabuk
var olduğunda sıklıkla kabuğun üzerine yansıtılır; ve bazı Pectinibranchia'larda olduğu gibi, ayağın geniş yanal çıkıntıları (parapodia) sıklıkla gelişir ve bunlar kabuğun veya vücudun çıplak sırt yüzeyinin üzerine atılabilir.

[Resim: ŞEK. 37.--_Phyllirhoe bucephala_, doğal boyutunun iki katı, şeffaf bir balık biçimli pelajik Opisthobranch. İç organlar, iletilen ışıkla
görüldüğü şekilde gösterilmiştir. (W. Keferstein'dan sonra.)

a, Ağız.
b, Radular kese.
c, Yemek borusu.
d, Mide.
c', Bağırsak.
f', Anüs.
g, g', g", g"', Karaciğerin dört lobu.
h, Kalp (kulakçık ve karıncık).
l, Böbrek kesesi (nefridyum).
l', Böbrek kesesinin perikard ile olan silli iletişimi.
m, Böbrek kesesinin dış açıklığı.
n, Serebral ganglion.
o, Sefalik dokunaçlar.
f, Genital gözenek.
y, Ovo-testisler. w, Parazitik hidromedusa Mnestra, genellikle şemsiyesinin aboral direğine bağlı olarak
bu pozisyonda bulunur.]

Opisthobranchia'daki tipik organların atrofisine ve genel organizasyon dejenerasyonuna eşlik eden özel yapı gelişmelerinin çeşitliliği çok büyüktür.
Bu düzenin üyeleri, Pectinibranchiate Streptoneura'daki gibi aynı geniş yüzeysel görünüm yelpazesini sunar, iyi gelişmiş spiral kabuklar ve büyük manto etekleri taşıyan formlar, düzleştirilmiş veya silindirik sümüklü böcek benzeri formlarla birlikte
gruba dahil edilir. Ancak, daha dejenere Opisthobranchia'nın sergilediği manto eteği ve solungaç için diğer parçaların ikamesi açısından, bu düzen tek başınadır. Bazı Opisthobranchia'lar, dejenerasyonun çarpıcı örnekleridir
(bazı Nudibranchia), arkaik Mollusca'yı Dendrocoel Planaryalar gibi yassı solucanlardan ayıran vücut bölgelerinden veya süreçlerinden hiçbiri gelişmemiştir. Aslında, karakteristik odontoforlarını
korumasalardı, _Phyllirhoe_ ve _Limapontia_ gibi formların gerçekten Mollusca'ya ait olduğuna dair çok az veya hiç belirti olmazdı. Odontoforu olmayan ilginç küçük _Rhodope veranyii_, sistemciler tarafından hem bu basitleştirilmiş Opisthobranch'larla hem de Rhabdocoel Planaryalarla ilişkilendirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 38.--Çeşitli genişleme ve geri çekilme koşullarında _Aplysia sp._'nin üç görünümü. (Cuvier'den sonra.)

t, Ön sefalik dokunaçlar. t^2, Posterior sefalik dokunaçlar.
e, Gözler.
f, Metapodium.
ep, Epipodium.
g, Solungaç tüyü (ctenidium).
m, İnce oval kabuğun üzerine yansıtılmış manto kanadı.
os, s, Yansıyan manto eteğinin kapanmamış sınırıyla oluşan delik, kabuğun görünmesini sağlar.
pe, Spermatik oluk.]

Birçok açıdan, birkaç türü bilinen (bazıları İngiliz kıyılarında görülen) deniz tavşanı (_Aplysia_), Opisthobranchia'nın karakteristik organizasyonunun en eksiksiz gelişiminin uygun bir örneği olarak hizmet eder. Tahta baskı (şek. 38), vücudun çeşitli bölümlerinin büyük hareketliliğinin sadık bir temsilini sunar. Baş iyi işaretlenmiştir ve vücuda biraz daraltılmış bir boyunla birleşmiştir. İki çift sefalik dokunaç ve bir çift sapsız göz taşır. Visseral kambur alçaktır ve bir
sivri uç şeklinde dışarı doğru çekilmemiştir. Ayak uzundur, üzerinde dikdörtgen visseral kütleyi taşır ve biraz ötesine (metapodium olarak) çıkıntı yapar (f). Ayak yanal olarak bir çift hareketli etli loba, parapodia'ya (ep) yol açar,
bu loblar hayvanın sırt yüzeyini örtecek şekilde yukarı doğru fırlatılabilir. Bu tür parapodialar, Opisthobranchia arasında yaygındır, ancak evrensel değildir. Visseral hörgücün burulması çok tam olarak gerçekleştirilmez, bunun sonucu olarak anüs, metapodiumun üstündeki median çizginin biraz sağında posterior bir pozisyona sahipken, çıkıntılı manto eteğinin oluşturduğu branşiyal oda, Streptoneura ve Pulmonate Euthyneura'da olduğu gibi önde iyi uzanmak yerine vücudun sağ tarafına bakar. _Aplysia_'da tipik Molluscan ctenidium olan solungaç tüyü, şekil 39'da branşiyal sub-pallial boşluktan çıkıntı yaparken görülür. Narin kabuğun mantoyla ilişkisi tuhaftır, çünkü visseral hörgüç üzerinde oval bir alan kaplar ve bu alanın genişliği şekil 39'da gösterilmiştir. 38, C, ancak müttefik cins _Umbrella_'nın şekillerine bir bakışta daha iyi anlaşılabilir (şekil 40), burada manto eteğinin kenarı, tıpkı limpet'te olduğu gibi, kabuğun kenarıyla çakışır. Ancak _Aplysia_'da manto, kabuğun kenarının üzerinden yansıtılır ve kabuğun üst yüzeyinin üzerine büyür, böylece kabuğu tamamen
kapatır, çıplak kabuğun
ortaya çıktığı küçük merkezi alan hariç. Kabuğun bu şekilde kapatılması, birçok Streptoneura'da (örn. _Pyrula, Ovula_, bkz. şek. 18 ve 32) görülen düzenlemenin kalıcı bir gelişimidir, burada mantonun sınırı kabuğun üzerine çizilebilir ve genellikle çizilir, ancak tahriş olduklarında geri çekilir (_Aplysia_'da olamayacağı gibi). _Aplysia_'nın hayatına manto sınırıyla hiçbir şekilde çevrili olmayan nautiloid bir kabuğa sahip serbest yüzen bir veliger olarak başlamasından, yetişkinde kabuğun kapatılmasının ikincil bir süreç olduğu açıktır. Buna göre, _Aplysia_'nın kabuğu, _Chiton_ kabuklarında ve Molluscan embriyolarının dikkate değer geçici "kabuk kesesi" veya "kabuk bezi"nde oluşan tıkaçlarda gördüğümüz gibi, kabuk kesesindeki ilkel bir kabukla karıştırılmamalıdır (bkz. Şekil 26, 60). _Aplysia_, diğer Mollusca'lar gibi, gelişiminin trokosfer aşamasında ilkel bir kabuk kesesi geliştirir ve bu kese kaybolur ve yerini nautiloid bir kabuk alır (Şekil 36). Bu, yetişkin kabuğun çekirdeğini oluşturur ve hayvan büyüdükçe, manto eteğinin bir yansımasıyla çevrili hale gelir. Mantosuyla çevrili bir _Aplysia_'nın kabuğu sola doğru iyice itildiğinde, sub-pallial boşluk, şekil 39'daki gibi tamamen açığa çıkar ve vücudun çeşitli açıklıkları görülür. Arkada anüs, bunun önünde loblu solungaç tüyü, ikisinin arasında (bu nedenle Pectinibranchia'nınkine denk gelen) böbrek organının açıklığı bulunur. Önde, solungaç tüyünün ön bağlantısının yakınında, J.W. Spengel tarafından keşfedilen osphradium (koku alma organı) bulunur, tipik pozisyonda, tipik sinir bağlantısı olan bir koku alma ganglionunun üzerindedir (bkz. şekil 43). Spengel'in osphradium'unun sağında, kesildiğinde bir salkım üzüme benzeyen
özel bir bezin açıklığı vardır; salgısının zehirli olduğu söylenir. Mantonun serbest kenarının alt tarafında, büyük _Aplysia camelus_'ta (diğer türlerde değil) eskilerin bildiği mor salgıyı oluşturan çok sayıda küçük deri bezi bulunur. Osphradium'un önünde, ortak veya hermafrodit kanalın açıklığı olan tek genital gözenek bulunur. Bu noktadan başın sağ tarafına doğru spermatik sıvının geçtiği bir oluk -spermatik oluk- geçer. Diğer Euthyneura'larda bu oluk kapanabilir ve bir kanal oluşturabilir. Başın yan tarafında sonlandığında, kaslı içe dönük penis bulunur. Ayağın arka kısmında (diyagramların hiçbirinde gösterilmemiştir) Molluscan ayağında sıklıkla bulunan büyük bir mukus oluşturan bezin açıklığı vardır.

[Resim: ŞEKİL 39. --_Aplysia leporina_ (_camelus_, Cuv.),
epipodia ve manto orta çizgiden uzağa doğru yansıtılmış. (Lankester.)

a, Ön sefalik dokunaç.
b, Arka sefalik dokunaç; a ve b arasında gözler.
c, Sağ epipodyum.
d, Sol epipodyum.
e, Visseral kamburun alt kısmı.
fp, Ayağın arka ucu.
fa, Başın altında kalan ayağın ön kısmı.
g, Ktenidyum (dal tüyü).
h, Manto eteği boynuzsu kabuğun üzerine sıkıca yayılmış ve
onunla birlikte sol tarafa doğru itilmiştir.
i, Spermatik oluk.
k, Ortak genital gözenek (erkek ve dişi).
l, Üzüm biçimli (sözde zehirli) bezin deliği.
m, Osphradium (Spengel'in koku alma organı). n, Yüzeyin altındaki böbrek kesesinin (nefridyum) bir kısmının ana hatları.
o, Nefridyumun dış açıklığı.
p, Anüs.]

İç organizasyonla ilgili olarak, böbrek organının (nefridyum) yerleşimiyle başlayabiliriz, bunun dış açıklığı daha önce
belirtilmiştir. Bu açıklığın konumu ve böbrek organının diğer
özellikleri J.T. Cunningham tarafından belirlenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 40.--_Umbrella mediterranea_. a, ağız; b,
sefalik dokunaç; h, solungaç (ctenidium). Mantonun serbest kenarı, kabuğun kenarının hemen altında görülür (_Aplysia_ ile karşılaştırın, şekil.
39). (Owen'dan.)]

_Aplysia_ türlerinin isimleriyle ilgili olarak önemli bir belirsizlik vardır. Napoli Körfezi'nde çok yaygın olan iki
form vardır. Biri oldukça siyah renktedir ve gerildiğinde 8 veya 9 inç uzunluğundadır. Diğeri açık kahverengidir ve biraz daha küçüktür, uzunluğu genellikle 7 inç'i geçmez. Birincisi gevşek ve hareketlerinde yavaştır ve fazla kasılma
gücüne sahip değildir; epipodial lobları muazzam şekilde gelişmiştir ve vücut boyunca
çok öne doğru uzanır; elle tutulduğunda bol miktarda mor sıvı verir, bu sıvı mantonun serbest kenarının
alt tarafında bulunan deri bezlerinden türetilir. F. Blochmann'a göre Cuvier'in _A. camelus_'u ile aynıdır. Diğer tür _A.
depilans_'tır; dokunulduğunda serttir ve tahriş olduğunda
zorla kasılır; manto bezlerinin salgısı bol değildir ve
görünüşü süt beyazıdır. Böbrek her iki türde de benzer ilişkilere sahiptir ve birçok yazarın
üçgen bez olarak bahsettiği organla aynıdır. Yüzeysel kapsamı, kabuğu örten kıvrımlar kesilip kabuk çıkarıldığında görülür; dış yüzey, tabanı perikardı sınırlayan ve tepesi arkaya doğru yönlendirilmiş ve kabuk odasının sol arka köşesine ulaşan bir üçgen oluşturur. Böbreğin dorsal yüzeyi, kabuk odasının ötesine, kabuk odası ile sol parapodyum arasındaki boşlukta, kabuk odasının ötesine doğru
sol tarafa uzanır.

Hayvan sol tarafına çevrildiğinde ve manto odası
genişçe açıldığında, solungaç sola doğru çevrildiğinde, böbreğin bir kısmı, solungaç bağlantısı ile sağ parapodyum arasındaki cildin altında görülür (şek. 39). Muayenede bunun, üst yüzeyinin kabuğun altında yattığı daha önce açıklanan bezin arka kolunun alt yüzeyi olduğu
bulunur. Bu bölümün arka üçte birinde, solungaç tabanına bitişik olan kenara yakın, dış açıklık bulunur (şek. 39, o).

Perikard, aksi halde bütün olan bir hayvanda yukarıdan kesildiğinde, böbreğin ön yüzünün perikard odasının arka duvarını oluşturduğu görülür; bu yüzün derin kenarında, kulakçığın perikardın tabanına bağlandığı yerin biraz solunda, bir çöküntü görülür; bu çöküntü, perikarddan böbreğe açılan açıklığı içerir. Organın ilişkilerinin hesabını tamamlamak için: sağ
ön köşe solungaç üzerindeki manto odasının duvarında yüzeysel olarak görülebilir. Böylece solungaç tabanı böbreğin sağ tarafı boyunca eğik bir yönde geçer,
arka uç bezin tepesine dorsaldir ve ön uç sağ köşeye ventraldir.

Böbreğin tüm yüzeyinin bu kadar büyük bir kısmı vücudun dış yüzeylerine bitişik olarak uzanırken, iç organlara bakan kalan kısım küçüktür; alt yüzeyin sol kısmından oluşur; perikardın tabanıyla aynı seviyededir ve karaciğer ve kıvrımlı bağırsak tarafından oluşturulan
küresel kütlenin üzerinde uzanır.

[Resim: ŞEK. 41.--Gonad, _Aplysia_'nın aksesuar bezleri ve kanalları. (Lankester.)

i, Ovo-testis.
h, Hermafrodit kanal. g, Albüminipar bezi.
f, Vesicula seminalis.
k, Albüminipar bezinin hermafrodit kanala açılması.
e, Hermafrodit kanal (uterin kısım).
b, Uterin kanalının vajinal kısmı.
c, Spermatheca.
d, Kanalı.
a, Genital gözenek.]

Bu nedenle _Aplysia_ böbrek organının Molluscan tipine uyduğu gösterilmiştir. Bitişik perikardın içinde yatan kalp, olağan
biçime sahiptir, tek bir kulakçık ve ventrikül. Vasküler sistem
yaygın değildir, atardamarlar kısa süre sonra kaslı ayağı, parapodiaları ve dorsal vücut duvarını oluşturan iyi işaretlenmiş süngerimsi dokuda son bulur.

Sindirim kanalı olağan bukkal kitle ile başlar; dudaklar
kıkırdaklıdır, ancak boynuzlu çenelerle silahlanmamıştır, ancak bunlar
diğer Opisthobranch'larda yaygındır; lingual şerit çok dişlidir ve bir çift tükürük bezi salgılarını
döker. Yemek borusu, içeride büyük boynuzsu çıkıntılarla, bazıları geniş ve kalın,
diğerleri dikenli, ezme araçları olarak işlev görmeye uygun şekilde silahlanmış ilginç bir taşlığa dönüşür. Buradan
bir mideye ve hacimli bir karaciğerin loblarına gömülü bir bağırsak kıvrımına geçeriz; bağırsağın başlangıcına yakın büyük boyutlu bir kör bağırsak
çıkar. Karaciğer, sindirim sistemine iki kanalla açılır.

Generatif organlar bağırsak ve karaciğer kıvrımına yakın, biraz sol tarafa doğru uzanır. Kesilip çıkarıldıklarında
şekil 41'de gösterildiği gibi görünürler. Temel üreme organı veya gonad hem yumurtalık hem de testis hücrelerinden oluşur (bkz. şekil 42). Ovo-testistir. Buradan
ortak veya hermafrodit bir kanal geçer ve bu çok geçmeden
bir bezin sivri ucuna -albüminipar bezine- dolanır. İkincisi
k noktasında ortak kanala açılır ve burada ayrıca f kanalının küçük bir
divertikülü bulunur. Geçerken, genital
gözeneğin çok yakınında, uzun bir kanal vasıtasıyla ortak kanala açılan
bez benzeri küresel bir gövde (spermateka c) buluruz ve sonra
gözeneğe ulaşırız (şek. 39, k). Burada dişi aparat sonlanır. Ancak ovo-testisin erkek salgısı aktif olduğunda, seminal sıvı genital gözenekten spermatik oluk boyunca (şek. 39) penise geçer ve o tersinir kaslı organın yardımıyla ikinci bir _Aplysia_'nın genital gözeneklerine sokulur, oradan da spermateka'ya geçer ve orada bu ikinci _Aplysia_'nın ovo-testisinin dişi elemanının aktivitesini bekler. Birkaç günlük -muhtemelen haftalık- bir aradan sonra ikinci _Aplysia_'nın yumurtaları hermafrodit kanaldan aşağı inmeye başlar; albüminiparöz bezin kendisiyle iç içe geçmiş kanala açıldığı noktada yapışkan bir salgıyla çevrelenirler; ve spermatekal kanalın debouches olduğu noktaya ulaştıklarında spermatozoa tarafından döllenirler ve spermateka'dan kaçarak yumurtalarla buluşurlar.

[Resim: ŞEKİL 42.--Euthyneurous Gastropodların hermafrodit gonadlarının folikülleri. A, _Helix_; B, _Eolis_; a, yumurta; b,
gelişen spermatozoa; c, ortak eferent kanal. ]

_Aplysia_'nın yumurtadan gelişimi, karşılaştırmalı embriyoloji açısından birçok ilgi çekici nokta sunar, ancak Opisthobranchia'nın morfolojisiyle ilişkili olarak, bir trokosferin ve bir veliger aşamasının (şekil 36) ve bir kabuk bezinin veya ilkel kabuk kesesinin (şekil 36, _shgr_)
varlığına işaret etmek yeterlidir, ki bu da bir nautiloid kabukla takip edilir.

[Resim: ŞEKİL 43.--Uzun ilmekli Euthyneurous durumunun bir türü olarak _Aplysia_'nın sinir sistemi. Bükülmemiş visseral ilmek hafifçe gölgelendirilmiştir. (Spengel'den sonra.)

ce, Serebral ganglion.
pl, Plevral ganglion.
pe, Pedal ganglion. ab.sp, Streptoneura'nın supra-intestinal ganglionunu da temsil eden ve siniri osphradium'a (koku alma organı) ve bir diğerini de okuma yazma bilmeyen sözde "genital" gangliona veren karın ganglionu. Bukkal sinirler ve ganglionlar
ihmal edilmiştir.]

_Aplysia_'nın sinir sisteminde büyük ganglion çiftleri iyi gelişmiş ve belirgindir. Ötinöröz visseral halka uzundur ve sadece bir ganglion sunar (_Aplysia camelus_'ta, ancak İngiliz kıyısının _Aplysia hybrida_'sında birbirine bağlı iki belirgin ganglion), en uç noktasına yerleştirilmiştir ve hem sağ hem de sol visseral ganglionları ve üçüncü veya karın ganglionunu temsil eder, bunlar genellikle ayrı ayrı bulunur. Diyagram (şekil 43) bu karın-visseral ganglionu Spengel'in koku ganglionuyla bağlayan siniri gösterir. Ayrıca daha uzak bir ganglionla -genital- bağlantılı olduğu da görülür. Visseral halka üzerindeki ve bununla bağlantılı ana sinirlerden bir veya daha fazlasındaki ganglionların gelişimindeki bu tür özel düzensizlikler çok sık görülür. _Aplysia_'nın sinir sistemi
şeklimiz, serebral bölgeden odontofora geçen sinirler üzerinde bulunan, tüm glossoforlu Yumuşakçalarda olduğu gibi, küçük bukkal ganglion çiftini vermez.

Çeşitli Opisthobranch'ların karşılaştırılması için _Aplysia_'nın uygun bir başlangıç ​​noktası sunduğu görülecektir. Daha tipik
Opisthobranch'lardan biridir, yani Tectibranchia bölümüne aittir, ancak alt takımın diğer üyeleri, yani _Bulla_ ve _Actaeon_ (şekil 44 ve 45), kabukları ve iç organ kamburunun şekli açısından _Aplysia_'dan daha az anormaldir. Parapodiaların genişlemesi ve yansımasıyla canlı hayvanda
görünümden gizlenebilen çıplak spiral şeklinde bükülmüş kabukları vardır, ancak
manto tarafından çevrelenmemiştir, oysa _Actaeon_ birçok Streptoneura'nınkine benzer bir operkuluma sahip olmasıyla dikkat çekicidir.

_Aplysia_'da görülen parapodiaların büyük gelişimi Tectibranchiate Opisthobranch'larda yaygındır. Sadece kabuğu değil, aynı zamanda ctenidium'u da kaybetmiş olan Nudibranchiate formlarında vücudun tüm yüzeyi büyük ölçüde değişir. Bunların birçoğunun sırt yüzeyinde gelişmiş tuhaf süreçleri vardır (şekil 46, A, B) veya tamamen negatif karakterleri korurlar (şekil 46, D). Bu formların sunduğu iç organizasyonun başlıca değişikliği, _Aplysia_ ile karşılaştırıldığında, sindirim kanalının durumunda bulunur. Karaciğer artık bir çift kanalla orta sindirim yoluna açılan kompakt bir organ değildir, ancak kısaltılmış bir eksenel yolda çok sayıda hepatik divertikül

buluruz (şekil 47). Bu divertiküller genellikle
bir tanesi mevcut olduğunda dorsal papillaların veya "cerata"ların her birine uzanır. Bunlar sadece sindirim bezleri değildir, ancak yiyecek kapları olarak işlev görecek kadar
genişlerdir ve bunlarda yiyeceklerin sindirimi
tıpkı kanalın eksenel kısmında olduğu gibi ilerler. Karaciğerin veya büyük sindirim bezinin tam olarak benzer bir modifikasyonu, sindirim kanalının eksenel kısmının kısa ve düz olduğu ve yanal kanalların sindirilecek
yiyeceklerin bezin dallarına girmesine izin verecek kadar geniş olduğu akreplerde bulunur; oysa örümceklerde bez bir dizi basit kör bağırsaklara indirgenmiştir.

[Resim: ŞEKİL 44.--_Bulla vexillum_ (Chemnitz), sürünürken
görüldüğü gibi. a', ağız başlığı (Tethys ile karşılaştırın, şekil 46, B), muhtemelen epipodiaların bir devamı; b, b', sefalik dokunaçlar. (Owen'dan.)]

Tipik karakter, tüm Opisthobranch'larda kalp, perikard ve iletişim kuran nefridyum veya böbrek organı tarafından korunur. Bunun ilginç bir örneği, mikroskop aracılığıyla canlı hayvanda kan akışının seyrini ve ayrıca reno-perikardiyal iletişimi en tatmin edici şekilde incelemek için balık benzeri şeffaf _Phyllirhoe_ (şekil 37) tarafından sağlanır. Nudibranchiate Opisthobranch'ların çoğunda sinir sistemi ganglionların bir
yoğunluğunu sunar (şekil 48), _Aplysia_'da gördüğümüzle büyük ölçüde tezat oluşturur. Sadece plevral ganglionlar serebral ganglionlarla kaynaşmakla kalmaz, aynı zamanda visseral ganglionlar da bunlara kaynaşır (daha fazla
resim için Pulmonate _Limnaeus_ tarafından ulaşılan duruma bakın, şekil 59) ve visseral halka şaşırtıcı derecede kısa ve önemsizdir (şekil 48, e'). Parçaların doğru bir şekilde bu şekilde tanımlanması, J.W. Spengel'in osphradium ve bu formlardaki sinir desteğine ilişkin gözlemi; bu organa giden sinir, biraz öne yerleştirilmiş - dorsal yüzeyde - sağ bileşik ganglionun arka kısmından (viseral) - şekil 48'de A ile işaretlenenin arkadaşından - çıkar. Eolid benzeri Nudibranch'lar, diğer yapısal özelliklerin yanı sıra (her durumda) "cerata" veya dorsal papillaların uçlarında, hepatik kör bağırsaklara doğru uzanan açıklıklara sahiptir. Bunlardan bazıları (_Tergipes, Eolis_) aynı zamanda bu papillaların uçlarındaki keselere (cnidosacs) yerleştirilen ve Coelentera'nın "iplik hücrelerine" benzeyen tuhaf şekilde değiştirilmiş hücrelere sahip olmaları nedeniyle dikkat çekicidir.
T.S. Wright ve J.H.'ye göre Grosvenor bu nematositler
hayvanların beslendiği hidroidlerden türetilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 45.--_Actaeon._ h, kabuk; b, ağız başlığı; d, ayak;
f, operkulum.]

Birçok Opisthobranchia'nın gelişimi incelenmiştir--örn.
_Aplysia, Pleurobranchidium, Elysia, Polycera, Doris, Tergipes_. Hepsi
trokosfer ve veliger evrelerinden geçer ve hepsinde iyi işaretlenmiş bir "kabuk bezi"nden önce gelen bir nautiloid veya tekne benzeri kabuk gelişir (bkz. Şek. 36). Serbestçe yüzen veliger larvasından nautiloid kabuğuyla (şekil 36) yetişkin forma geçiş düzgün bir şekilde gözlemlenmemiştir ve kıvrımların (ister parapodia, ister manto, ister velum olsun) gerçek doğasına ilişkin birçok ilginç nokta, _Tethys,
Doris,
Phyllidia_, &c. gibi formlardaki bu tür gelişimlere ilişkin bilgiyle henüz açıklığa kavuşturulmamıştır. Diğer Molluscan gruplarında olduğu gibi, yakın akraba cinslerde bile (örneğin, _Aplysia_ ve _Pleurobranchidium_ ve diğer cinslerde) yumurta kabuğunun engellendiği besin maddesinin _miktarı_ açısından en büyük farklılıkları buluyoruz.
Bazıları diblastulalarını emboli, diğerleri epiboli ile oluşturur; ve
kapalı hücrelerin daha sonraki gelişiminde
(ark-enteron) yumurtanın protoplazmasıyla karışmış daha fazla veya daha az miktardaki besin maddesinin etkisi nedeniyle, yakın akraba formlarda çok belirgin varyasyonlar meydana gelir.

Alt takım 1.--TECTIBRANCHIA. _Runcina, Pleurobranchaea,
Cymbuliidae_ ve bazı Aplysiomorpha hariç, yetişkin halde bir kabuk ve bir manto ile donatılmış Opisthobranch'lar.
Bazı Thecosomata ve Gymnosomata hariç, bir ctenidium ve bir osphradium vardır.

Kabile 1.--BULLOMORPHA. Kabuk genellikle iyi gelişmiştir, _Runcina_ ve _Cymbuliidae_ hariç ve harici veya dahili olabilir. _Actaeonidae_ ve _Limacinidae_ hariç operkulum yoktur. Pallial
boşluk her zaman iyi gelişmiştir ve en azından kısmen ktenidyum içerir; _Lophocercidae_ hariç ktenidyum, katlanmış tiptedir. _Aplustridae, Lophocercidae_ ve _Thecosomata_ hariç,
baş dokunaçlardan yoksundur ve sırt yüzeyi bir
kazma diski veya kalkan oluşturur. Ayağın kenarları genellikle yüzgeçlere dönüşen parapodialar oluşturur. Manto arkada pallial açıklığın altında büyük bir pallial
lob oluşturur. Mide genellikle kitinli veya kalsifiye çiğneme plakalarıyla donatılmıştır. Visseral komissür oldukça uzun, _Runcina, Lobiger_ ve _Thecosomata_ hariç. Hermafrodit
genital açıklığı, penise kirpikli bir olukla bağlı,
_Actaeon, Lobiger_ ve _Cavolinia longirostris_ hariç, spermidukt kapalı bir tüptür. Hayvanlar ya yüzer ya da yuva yapar.

[Resim: ŞEK. 46.

A, _Eolis papillosa_ (Lin.), sırt görünümü.
a, b, Arka ve ön sefalik dokunaçlar.
c, Sırt "cerata."
B, _Tethys leporina_, sırt görünümü.
a, Sefalik başlık.
b, Sefalik dokunaçlar.
c, Boyun.
d, Genital gözenek.
e, Anüs.
f, Büyük cerata.
g, Daha küçük cerata. h, Ayağın kenarı.
C, _Doris (Actinocyclus) tuberculatus_ (Cuv.), pedal yüzeyinden
görüldü.
m, Ağız.
b, Başın kenarı.
f, Ayağın tabanı.
sp, Manto benzeri epipodyum.
D, E, _Elysia (Actaeon) viridis_'in dorsal ve lateral görünümü.
ep, epipodial çıkıntılar. (Keferstein'dan.)]

[Resim: ŞEKİL 47.--_Eolis papillosa_'nın enterik kanalı. (Alder ve Hancock'tan
Gegenbaur'dan.)

ph, Yutak.
m, Orta bağırsak, karaciğer ekleri h ile birlikte, hepsi
şekilde gösterilmemiştir.
e, Arka bağırsak.
an, Anüs.]

[Resim: ŞEKİL 48.--Fiona'nın (Nudibranchia'lardan biri) Merkezi Sinir Sistemi, büyük ganglionların füzyon eğilimi gösteriyor.
(Bergh'den sonra Gegenbaur'dan.)

A, Serebral, plevral ve visseral ganglionlar birleşti.
B, Pedal ganglionu.
C, Bukkal ganglion.
D, Özofageal ganglion, Bukkal ile bağlantılı.
a, Üst sefalik dokunaçlara giden sinir.
b, Alt sefalik dokunaçlara giden sinirler.
c, Generatif organlara giden sinir.
d, Pedal siniri.
e, Pedal komissürü.
e', Visseral halka veya komissür (?).]

[Resim: Şekil 49.--_Cavolinia tridentata_, Forsk. Akdeniz'den, iki çap büyütülmüş. (Owen'dan.)

a, Ağız. b, Bir çift sefalik dokunaç.
C, C, Ayağın pteropodial lobları.
d, Bunları birbirine bağlayan ortanca ağ.
e, e, Kabuğun yüzeyinden yansıyan manto eteğinin uzantıları.
g, Visseral hörgücü çevreleyen kabuk.
h. Kabuğun ortanca dikeni.]

Fam. 1.--_Actaeonidae._ Sefalik kalkan arkada ikiye bölünmüş; ayağın
kenarları hafifçe gelişmiş; genital kanal diaulik; viseral
komissür streptoneur; kabuk kalın, belirgin sivri uçlu ve
uzun açıklığa sahip; boynuzsu bir operkulum. _Actaeon_, İngiliz.
_Solidula. Tornatellaea_, soyu tükenmiş. _Adelactaeon. Bullina.
Bullinula._

Fam. 2.--_Ringiculidae._ Sefalik disk önden genişlemiş, arkada açık bir
tüp oluşturuyor; kabuk dışarıda, kalın, belirgin
sivri uçlu; operkulum yok. _Ringicula. Pugnus._

Fam. 3.--_Tornatinidae._ Ayak kenarları belirgin değil; radula yok;
kabuk dışarıda, göze çarpmayan sivri uçlu. _Tornatina_, İngiliz.
_Retusa. Volvula._

Fam. 4.--_Scaphandridae._ Sefalik kalkan kısa, arkada kesik; gözler derine gömülü; üç kalkerli mide
plakası; kabuk dışarıda, küçültülmüş sivri uçlu. _Scaphander_, İngiliz.
_Atys. Smaragdinella. Cylichna_, İngiliz. _Amphisphyra_, İngiliz.

Fam. 5.--_Bullidae. _ Ayak kenarları iyi gelişmiş; gözler
yüzeysel; üç kitinli mide plakası; kabuk dışta,
küçültülmüş sivri uçlu. Bulla, İngiliz. _Haminea_, İngiliz.

Fam. 6.--_Aceratidae._ Boyunla sürekli sefalik kalkan; on iki
ila on dört mide plakası; kabuktaki bir çentikten geçen
bir arka pallial filament. _Acera_, İngiliz. _Cylindrobulla.
Volutella._

Fam. 7.--_Aplustridae._ Ayak çok geniş; dört dokunaçlı sefalik kalkan; kabuk dışta, ince, belirgin sivri uçlu değil.
_Aplustrum. Hydatina. Micromelo._

Fam. 8.--_Philinidae._ Sefalik kalkan geniş, kalın ve basit;
kabuk tamamen içte, ince, sivri uçlu, açıklık çok
büyük. _Philine_, İngiliz. _Cryptophthalmus. Chelinodura.
Phanerophthalmus. Colpodaspis_, İngiliz. _Colobocephalus._

Fam. 9.--_Doridiidae._ Sefalik kalkan arkada orta noktada sonlanır; kabuk içte, büyük ölçüde zarımsı; radula veya
mide plakaları yok. _Doridium. Navarchus._

Fam. 10.--_Gastropteridae._ Sefalik kalkan arkaya doğru sivri; kabuk içte, çoğunlukla zarımsı, kalsifiye çekirdekli, nautiloid;
yüzgeçler oluşturan parapodialar. _Gastropteron._

Fam. 11.--_Runcinidae._ Sefalik kalkan sırt derisi ile devam eder; kabuk yok; manto boşluğundan çıkıntı yapan ctenidium.
_Runcina._

Fam. 12.--_Lophocercidae._ Kabuk dış, küresel veya oval; ayak
uzamış, parapodialar ventral yüzeyden ayrı; genital kanal
diyaulik. _Lobiger. Lophocercus._

[Resim: ŞEKİL 50.--_Cavolinia tridentata_'nın kabuğu, yandan

görüldü.

f, Postero-dorsal yüzey.
g, Antero-ventral yüzey.
h, Orta dorsal diken.
i, Kabuğun ağzı.]

Sonraki üç aile, daha önce Thecosomatous
Pteropods olarak bilinen grubu oluşturur. Hepsi pelajiktir, ayak tamamen bir çift ön yüzgece dönüşmüştür; gözler yoktur ve sinir merkezleri
özofagusun ventral tarafında yoğunlaşmıştır.

Fam. 13.--_Limacinidae._ Kabuğu psödo-sinistrale kıvrılmış sağ-sol hayvanlar; operkulum sinistral spiral; pallial boşluk
sırt. _Limacina_, İngiliz. _Peraclis_, ctenidium mevcut.

Fam. 14.--_Cymbuliidae._ Kabuğu olmayan yetişkin; bağ dokusundan oluşan
bir sub-epitelyal psödokonk; pallial boşluk ventral.
_Cymbulia. Cymbuliopsis. Gleba. Desmopterus._

Fam. 15.--_Cavoliniidae._ Kabuk kıvrılmamış, simetrik; pallial
boşluk ventral. _Cavolinia. Clio. Cuvierina._

Kabile 2.--APLYSIOMORPHA. Kabuk az çok içsel, çok küçülmüş veya
yok. Baş iki çift dokunaç taşır. Parapodia ventral yüzeyden
ayrıdır ve genellikle yüzme loblarına dönüşür. Visseral komissür, _Aplysia_ hariç, çok kısalmıştır. Genital kanal
monaulik; penise kirpikli bir oluk ile bağlı hermafrodit kanal. Hayvanlar ya yüzer ya da sürünür.

Fam. 1.--_Aplysiidae_. Kabuk kısmen veya tamamen içeridedir veya yoktur;
ayak uzunluğunda, iyi gelişmiş ventral yüzeye sahiptir. _Aplysia. Dolabella.
Dolabrifer. Aplysiella. Phyllaplysia. Notarchus_.

Sonraki altı aile, daha önce Gymnosomatous Pteropods olarak bilinen, manto ve kabuğun yokluğu, ayağın ventral yüzeyinin azalması ve vücudun ön ucunda parapodial yüzgeçler ile karakterize edilen hayvanları içerir. Hepsi pelajiktir.

Fam. 2.--_Pneumonodermatidae_. Yutak çıkarılabilir, vantuzludur.
_Pneumonoderma. Dexiobranchaea. Spongiobranchaea. Schizobrachium_.

Fam. 3.--_Clionopsidae_. Bukkal uzantılar veya vantuzlar yok; çok
uzun, çıkarılabilir bir hortum; dörtlü terminal branş.
_Clionopsis_.

Fam. 4.--_Notobranchaeidae_. Posterior branş triradiat.
Notobranchaea.

Fam. 5.--_Thliptodontidae_. Baş çok büyük, vücuttan ayrılmamış; ne branş ne de vantuzlar; yüzgeçler vücudun ortasına yakın
yerleşmiş. _Thliptodon_.

[Resim: ŞEK. 51.--_Cavolinia tridentata_ embriyosu. (Fol.
Balfour'dan. )

a, Anüs.
f, Ayağın orta kısmı.
pn, Ayağın pteropodial lobu.
h, Kalp.
i, Bağırsak.
m. Ağız.
ot, Otokist.
q, Kabuk.
r, Nefridyum.
s, Yemek borusu.
[sigma], Besleyici yumurta sarısı içeren kese.
mb, Manto eteği.
mc, Sub-pallial oda.
Kn, Kasılabilir sinüs.]

[Resim: ŞEKİL 52.--_Styliola acicula_, Rang. sp. büyütülmüş. (Owen'dan.)

C, C, Ayağın kanat benzeri lobları.
d, Aynısının orta kıvrımı.
e, Çiftleşme organı.
h, Kabuğun sivri ucu.
i, Kabuğun ön kenarı.
n, Mide.
o, Karaciğer.
u. Hermafrodit gonad.]

Fam. 6.--_Clionidae_. Herhangi bir türde solungaç yok; kısa, tahmin edilebilir bir
yutak, çift konik bukkal uzantılar veya "sefalokonlar" taşıyor.
_Clione. Paraclione. Fowlerina_.

Fam. 7.--_Halopsychidae_. Solungaç yok; iki uzun ve dallı bukkal uzantı. _Halopsyche_.

Kabile 3.--PLEUROBRANCHOMORPHA. İki çift dokunaç. Ayakta parapodia yok; pallial boşluk yok, ancak her zaman manto ve ayak arasında sağ tarafta bulunan tek bir ktenidium var. Genital kanal diaulik,
açık seminal oluk yok; erkek ve dişi açıklıklar bitişik.
Visseral komissür kısa, tüm ganglionların yemek borusunun dorsal tarafında yoğunlaşma eğilimi.

Fam. 1.--_Tylodinidae_. Kabuk dış ve konik; ön
dokunaçlar önden bir örtü oluşturur; ctenidium sadece sağ tarafa uzanır; belirgin bir osphradium. _Tylodina_.

Fam. 2.--_Umbrellidae_. Kabuk dış, konik, çok yassı;
ön dokunaçlar çok küçük ve ağız başın altındaki ayağın bir çentiğinde yer alır; ctenidium çok büyüktür. _Umbrella_.

Fam. 3.--_Pleurobranchidae_. Kabuk manto ile kaplı veya yok;
ön dokunaçlar önden bir örtü oluşturur; manto spiküller içerir.
_Pleurobranchus. Berthella. Haliotinella. Oscanius_, İngiliz.
_Oscaniella. Oscaniopsis. Pleurobranchaea._

Alt takım 2.--NUDIBRANCHIA. Yetişkinde kabuk yoktur; ctenidium veya osphradium yoktur. Vücut genellikle sümüklü böcek benzeri ve dışarıdan simetriktir.
Visseral kütle ayaktan ayrılmamıştır, _Hedylidae_ hariç.
Dorsal solunum uzantıları sıklıkla mevcuttur. Visseral komissür
azalmıştır; sinir sistemi yemek borusunun dorsal tarafında yoğunlaşmıştır.
Deniz; genellikle etobur ve parlak renklidir, birçok
koruyucu benzerlik örneği sunar.

Kabile 1.--TRİTONİOMORFA. Karaciğer tamamen veya kısmen visseral kütle içinde bulunur. Anüs lateral, sağ tarafta. Genellikle iki sıra
dallanmış dorsal uzantı. Genital kanal diyalik; erkek ve dişi
açıklıklar bitişiktir.

Fam. 1.--_Tritoniidae._ Ön dokunaçlar frontal bir örtü oluşturur; ayak oldukça
geniştir. _Tritonia_, İngiliz. _Marionia._

Fam. 2.--_Scyllaeidae._ Ön dokunaç yok; sırt uzantıları
geniş ve yapraklı; ayak çok dar; mide boynuzsu plakalarla.
_Scyllaea_, pelajik.

Fam. 3.--_Phyllirhoidae._ Ön dokunaç yok ve sırt uzantıları yok; vücut yanlardan basık, şeffaf; pelajik.
_Phyllirhoe._

Fam. 4.--_Tethyidae._ Baş geniş, huni şeklinde bir velum veya başlıkla çevrili; radula yok; sırt uzantıları yapraklı. _Tethys.
Melibe._

Fam. 5.--_Dendronotidae._ Ön dokunaçlar tırtıklı bir ön örtü oluşturuyor; sırt uzantıları ve dokunaçlar benzer şekilde dallanmış.
_Dendronotus. Campaspe._

Fam. 6.--_Bornellidae._ Dorsum her iki tarafında papillalarla kaplıdır, bunların tabanında dallanmış uzantılar vardır. _Bornella._

Fam. 7.--_Lomanotidae._ Vücut yassı, iki sırt kenarı belirgin ve yapraklıdır. _Lomanotus_, İngiliz.

Kabile 2.--DORIDOMORPHA. Vücut dışarıdan simetriktir; anüs orta,
posterior ve genellikle sırttadır, ikincil bir solungaç oluşturan dallanmış pallial uzantılarla çevrilidir. Karaciğer deride dallanmamıştır. Genital kanal triauliktir. Mantoda spiküller bulunur.

[Resim: ŞEK. 53. --_Halopsyche gaudichaudii_, Ruh. (Owen'dan.)
Çok büyütülmüş; vücut duvarı çıkarılmış.

a, Ağız.
c, Ayağın pteropodial lobları.
f, Ortada yer alan arka ayak.
d, l, e, Ağzın yanlarına yerleştirilmiş ve (büyük olasılıkla) ön ayaktan
gelişmiş üç çift dokunaç benzeri çıkıntı.
o', Anüs.
y, Genital gözenek.
k, Retraktor kasları.
o ve p, Karaciğer.
u, v, w, Genital.]

[Resim: ŞEKİL 54.--_Ancula cristata_, pygobranchiate
Opistobranch'lardan biri (dorsal görünüm). (Alder ve Hancock'tan sonra Gegenbaur'dan.)

a, Anüs.
br, Anüsü çevreleyen sekonder solungaçlar. t, Sefalik dokunaçlar.

Branşların dışında sırt duvarının on adet sopa benzeri çıkıntısı görülür, bunlar Opisthobranch'ların başka bir alt takımında karakteristik olarak
gelişen "cerata"lardır.]

Fam. 1.--_Polyceratidae._ Az çok belirgin bir ön örtü;
branşlar geri çekilemez. _Euplocamus. Polycera_, İngiliz.
_Thecacera_, İngiliz. _Aegirus_, İngiliz. _Plocamopherus. Palio.
Crimora. Triopa_, İngiliz. _Triopella._

Fam. 2.--_Goniodorididae._ Manto sınırı çıkıntılı; ön örtü
küçültülmüş ve genellikle mantonun ön sınırıyla örtülü.
_Goniodoris_, İngiliz. _Acanthodoris_, İngiliz. _Idalia_, İngiliz. _Ancula_, İngiliz. _Doridunculus_. _Lamellidoris. Ancylodoris_,
Baykal Gölü'nden tek tatlı su Nudibranch'ı.

Fam. 3.--_Heterodorididae_. Solungaç yok. _Heterodoris_.

Fam. 4.--_Dorididae_. Oval manto, başı ve vücudun büyük kısmını kaplar; ön dokunaçlar, iyi gelişmemiş; solungaçlar
genellikle geri çekilebilir. _Doris_, İngiliz. _Hexabranchus_.
_Chromodoris_.

Fam. 5.--_Doridopsidae_. Yutak emici; radula yok; solungaç
rozeti, manto sınırının üstünde, sırt yüzeyinde.
_Doridopsis_.

Fam. 6.--_Corambidae_. Anüs ve branşiyal posterior, manto sınırının altında. _Corambe_.

Fam. 7.-_-Phyllidiidae_. Yutak suktoral; gövdeyi
çevreleyen branşiyaller, manto ve ayak arasında. _Phyllidia. Fryeria_.

Son üç aile, bukkal kütlenin
emici bir aparata dönüşmesiyle karakterize edilen Porostomata alt kabilesini oluşturur.

Kabile 3.--EOLIDOMORPHA (_Cladohepatica_). Karaciğerin tamamı
integumentlerde ve tegumentary papillalarda bulunur. Genital kanal
diyalik; erkek ve dişi açıklıklar bitişiktir. Anüs, _Proctonotidae_ hariç, ortancadır.
Tegumentary papillalar dallanmamış ve nematosistli knidosaklar içerir.

Fam. 1.--_Eolididae_. Sırt papillaları iğ şeklinde veya topuz şeklinde.
_Eolis_, İngiliz. _Facelina_, İngiliz. _Tergipes_, İngiliz.
_Gonieolis. Cuthona. Embletonia. Galvina. Calma. Hero_.

Fam. 2.--_Glaucidae_. Gövde, tegumenter papillaları taşıyan üç çift yanal
lob ile donatılmıştır; ayak çok dar; pelajik.
_Glaucus_.

Fam. 3.--_Hedylidae_. Gövde uzamıştır; iç organ kütlesi ayaktan arkaya doğru ayrılmıştır;
sırt uzantıları yoktur veya tek bir çifte indirgenmiştir; deride spiküller. _Hedyle_.

Fam. 4.--_Pseudovermidae_. Başta dokunaç yoktur; vücut uzamıştır;
anüs sağ taraftadır. _Pseudovermis_.

Fam. 5.--_Proctonotidae_. Anüs posterior, median; anterior
dokunaçlar, körelmiş; ayak genişliğinde. _Janus_, İngiliz. _Proctonotus_,
İngiliz.

Fam. 6.--_Dotonidae_. Rinoforların tabanları bir kılıfla çevrili; dorsal papillalar tüberküllü ve sopa şeklinde, sırtın her iki tarafında tek bir sıra halinde; knidosac yok. _Doto_, İngiliz.
_Gellina. Heromorpha_.

Fam. 7.--_Fionidae_. Zarsı bir genişlemeye sahip dorsal papillalar;
erkek ve dişi açıklıkları birbirinden biraz uzakta; pelajik.
_Fiona_.

Fam. 8.--_Pleurophyllidae_. Kazma kalkanı biçiminde ön dokunaçlar; uzantıları olmayan manto, ancak manto sınırının altında solunum papillaları. _Pleurophyllidia_.

Fam. 9.--_Dermatobranchidae_. Sonuncusu gibi, ancak tamamen _branşia olmadan. _Dermatobranchus_.

Tribe 4.--ELYSIOMORPHA. Karaciğer deride dallanır ve _dorsal papillalara
uzanır, ancak knidosacs yoktur. Genital kanal her zaman _üçlüdür ve erkek ve dişi açıklıkları birbirinden uzaktır. _Mandibulalar ve radula uniserial değildir. Asla birden fazla _tentakül çifti yoktur ve bunlar _Alderia_ ve _Limapontia_'nın bazı türlerinde yoktur.

[Resim: ŞEK. 55.--Eolidomorf Nudibranch'lardan biri olan _Pleurophyllidia
lineata_ (Otto)'nun Sırt ve Karın Görünümü. (Keferstein'dan
sonra.)

b, Ağız.
l, Tipik Molluscan ctenidium'unun yerini alan (Patella'da olduğu gibi) lamelliform sub-pallial solungaçlar.]

Fam. 1.--_Hermaeidae_. Ayak dar; dorsal papillalar doğrusal veya
fusiform, birkaç seride. _Hermaea_, İngiliz. _Stiliger_.
_Alderia_, İngiliz.

Fam. 2.--_Phyllobranchidae_. Ayak geniş; dorsal papillalar düzleştirilmiş
ve yapraklı. _Phyllobranchus. Cyerce_.

Fam. 3.--_Plakobranchidae_. Gövde çökük, dorsal papillalar olmadan,
ancak iki çok büyük yanal genişleme, dorsal kıvrımlarla.
_Plakobranchus_.

Fam. 4.--_Elysiidae_. Gövde uzun, yanal genişlemelerle;
dokunaçlar büyük; ayak dar. _Elysia_, İngiliz. _Tridachia_.

Fam. 5.--_Limapontiidae_. Yanal genişleme yok ve dorsal
papilla yok; gövde planariform; anüs dorsal, median ve posterior.
_Limapontia_, İngiliz. _Actaeonia_, İngiliz. _Cenia_.

2. Takım (Euthyneura'nın).--PULMONATA. Euthyneurous Gastropoda,
muhtemelen Tectibranchiate'ye benzer ata formlarından türemiştir
Opisthobranchia karasal bir yaşama adaptasyon yoluyla. Ktenidyum körelmiştir ve manto eteğinin kenarı, manto odasının açıklığını oluşturan bir nokta hariç, dorsal deriye birleşmeyle kaynaşmıştır ve böylece neredeyse kapalı bir keseye dönüşmüştür. Bu keseye solunum ve hidrostatik amaçlarla hava alınır ve böylece akciğer haline gelir. Bir operkulum yalnızca _Amphibola_'da bulunur; bu şekilde, operkülat akciğerli Streptoneura (_Cyclostoma_, &c.) ile bir kontrast sağlanır ve bu da Pulmonata'dan diğer temel yapısal özelliklerde farklıdır. Pulmonata, diğer Euthyneura'lar gibi, ayrıntılı olarak gelişmiş çiftleşme organlarına ve aksesuar bezlerine sahip hermafrodittir. Diğer Euthyneura'lar gibi, lingual şeritte çok sayıda küçük dişçik bulunur. Sucul Pulmonata'da osfradyum korunur.

Bazı Pulmonata'larda (salyangozlar) ayak, Streptoneura'da olduğu gibi bir bobin şeklinde yükselen iç organ tümseğine dik açıyla uzatılmıştır; diğerlerinde iç organ tümseği yükseltilmemiştir, ancak ayakla birlikte uzatılmıştır ve kabuk küçüktür veya yoktur (sümüklü böcek).

[Resim: ŞEKİL 56.--Salyangoz ve sümüklü böcek arasındaki geçiş formlarını gösteren bir Stylommatophorous Pulmonata Serisi.

A, _Helix pomatia_. (Keferstein'dan.)
B, _Helicophanta brevipes_. (Pfeiffer'den sonra Keferstein'dan.)
C, _Testacella haliotidea_. (Keferstein'dan.)
D, _Arion ater_, büyük siyah sümüklü böcek. (Keferstein'dan.)
a, A, B, C'deki kabuk, D'deki kabuk kesesi (kapalı); b, sub-pallial odaya (akciğer) açılan delik.]

Pulmonata, manto odalarının Pulmonata'da olduğu gibi akciğere dönüştürülmesi ve ctenidium veya
branşiyal tüyün düşmesi nedeniyle bir zamanlar onlarla ilişkilendirilen az sayıda Streptoneura'dan oldukça farklıdır. Karasal Streptoneura (İngiltere'de yaygın cins _Cyclostoma_ ile temsil edilir) bükülmüş bir
visseral sinir halkasına, ayakta bir operkuluma, karmaşık bir rhipidoglossate veya
taenio-glossate radulaya sahiptir ve farklı cinsiyetlere sahiptir. Pulmonata'nın düz bir visseral sinir halkası, genellikle embriyoda bile operkulum yoktur ve çok dişli bir radula vardır, dişler eşit biçimlidir; ve hermafrodittirler. Bazı Pulmonata (_Limnaea_, vb.) hava solumalarına rağmen tatlı sularda yaşarlar. Dikkat çekici keşif, derin göllerde bu tür _Limnaei_'lerin hava solumadıkları, ancak akciğer kesesine su
aldıkları ve dipte yaşadıklarıdır. Akciğer kesesi, suda yaşayan Pulmonata'da şüphesiz bir hidrostatik cihaz görevi görür ve ayrıca solunuma yardımcı olur.

[Resim: ŞEKİL 57.--_Ancylus fluviatilis_, patelliform suda yaşayan bir
Akciğerli.]

Vücut formunun aynı genel aralığı Pulmonata'da Heteropoda ve Opisthobranchia'da olduğu gibi gösterilmiştir; bir uçta sarmal iç organ hörgücü olan salyangozlar, diğer uçta silindirik veya yassı sümüklü böcekler var
(bkz. şekil 56). Deniz salyangozu benzeri formlar da bulunur (şekil 57, _Ancylus_).
Ayak her zaman basittir, düz sürünme yüzeyi uçtan uca uzanır,
ancak embriyo _Limnaea_'da iki loblu bir karakter gösterir, bu da Pteropoda'nın karakteristik durumuna yol açar.

Pulmonata'nın karasal yaşama adaptasyonu,
iç organizasyonda çok az değişiklik gerektirmiştir. Bir cinste
(_Planorbis_) kanın plazması hemoglobin tarafından kırmızıya boyanır,
bu, Glossophorous Mollusca'nın kanında bu cismin varlığının tek örneğidir,
ancak çift kabuklular _Arca_ ve _Solen_'in (Lankester) kanındaki cisimlerde görülür.

[Resim: _Şekil 58._--Bahçe Salyangozunun (_Helix hortensis_) Hermafrodit Üreme Aygıtı.

[tau], Ovo-testis.
ve, Hermafrodit kanalı.
Ed, Albüminipar bezi.
u, Hermafrodit kanalının uterus genişlemesi.
d, Dişi kanalındaki parmaksı aksesuar bezleri.
ps, Dişi kanalındaki kalsiferöz bez veya dart kesesi.
Rf, Çiftleşmede spermin dişi kanalına açılan
Spermatheca veya yuvası.
vd, Erkek kanalı (vas deferens).
p, Penis.
fl, Flagellum.]

Salyangozun (_Helix_) generatif aygıtı, Pulmonata ve Opisthobranchia'da ortak olan hermafrodit aygıtının bir örneği olarak hizmet edebilir (şekil 58). Visseral kıvrımın tepesine yakın olan ovo-testisten, ortak bir hermafrodit kanal ve ilerler,
bu kanal kompakt beyaz albuminiparöz bezinin kanalını alır,
Ed,
ve sonra çok genişler, ek genişlik
rahim
oluşturduğu düşünülen glandüler kıvrımların
gelişiminden kaynaklanır. Bu kıvrımlar sona erdiğinde ortak kanal iki kısma ayrılır, bir
erkek ve bir
dişi. Erkek kanalı vd, genital gözenekte sonlandığı yere yakın etli ve kaslı hale gelir ve penis p'yi oluşturur.
Buna bağlı bir divertikül fl vardır, burada ovo-testisten inen spermatozoalar depolanır ve sperm iplerine veya
spermatoforlara
modellenir. Kanalın dişi kısmı daha karmaşıktır.
Rahimden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir
glandüler keseden, spermatekadan (Rf) çıkan uzun bir kanalla birleşir. Bu kanal ve kesede, başka bir salyangozdan çiftleşme sırasında alınan
spermatoforlar yerleşir.
_Helix hortensis_'te spermateka basittir.
_Helix_'in diğer türlerinde, spermatekal kanaldan ikinci bir kanal (_Helix aspersa_'da baş kanal kadar büyük)
verilir ve doğal haliyle
rahim duvarına sıkıca yapışıktır. Bu ikinci kanalın
normalde sonlandığı yerde spermatekal bezi yoktur, bu da basit ve
kördür. Ancak _Helix aspersa_'da nadir durumlarda bu ikinci kanalın sonunda ikinci bir spermateka bulunur. Genişleyen dişi kanalını takip ederek
şimdi muhtemelen yumurta kapsülünün oluşumuna yardımcı olan
dijital aksesuar bezlerinin
d, d açıklıklarına geliyoruz. Bunların yakınında, lümeninde kireç karbonatından oluşan kristalin dört yivli bir çubuk veya dartın bulunduğu, kalın duvarlı bir kese olan dikkat çekici dart kesesi ps bulunur. Çiftleşmede bir uyarıcı olarak hareket ettiği varsayılır, ancak muhtemelen yumurta kapsülünün kireçli
örtüsüyle ilgilidir. Diğer Pulmonata, bu hermafrodit aygıtın ayrıntılarında ikincil öneme sahip varyasyonlar sergiler.

_Helix_'in sinir sistemi, ganglionların yemek borusunun etrafında neredeyse tekdüze bir sinir maddesi halkası oluşturmak üzere kaynaşması nedeniyle bir örnek olarak uygun değildir. Öte yandan, gölet salyangozu (_Limnaeus_)
belirgin ganglionların ve bağlantı kordonlarının çok güzel bir örneğini sunar (şekil 59). Euthyneurous visseral sinir halkasının aşırı kısalmasını gösteren gösteri, Cephalopoda'daki sinir merkezlerinin durumuyla ve ayrıca bazı Opisthobranchia'larla karşılaştırma ve açıklama açısından çok öğretici ve değerlidir. Şekil (şekil 59), kendisine eklenmiş olan baskıda yeterince açıklanmıştır; Beyinlere bağlayıcılarla bağlanan bukkal ganglion çifti, şekillerimizin çoğunda olduğu gibi, atlanmıştır. Burada, Lacaze-Duthiers tarafından keşfedilen ve Spengel tarafından diğer tüm Gastropoda'daki o organla innervasyonunda uyumlu olduğu gösterilen osphradium'a daha fazla dikkat çekmemiz yeterlidir. Visseral halkanın kısalığı ve sağ visseral ganglionun özofageal sinir halkasına yakınlığı nedeniyle, osphradium ve koku ganglionuna giden sinir çok uzundur. Osphradium'un konumu, normalde ilişkili olduğu kaybolan sağ ctenidium'unkine az çok benzer. _Helix_ ve _Limax_'ta osphradium tanımlanmamıştır ve muhtemelen keşfi, bu cinslerin manto odasının doğasına ilişkin ortaya çıkan şüpheleri giderebilir. _Planorbis_'te, (diğer birkaç cins veya çeşitli Anizopleur Gastropodların istisnai çeşitleri gibi) sol yönlüdür, osphradium sağ yönlü olmak yerine sol taraftadır ve sinirini sol visseral gangliondan alır, tüm tek taraflı organlar ters çevrilmiştir. Bu, beklenebileceği gibi, tüm "ters" Gastropodlarda bulunan durumdur. 

Pulmonata'nın kabuğu, her zaman hafif ve narin olsa da, birçok durumda yaratığın içine çekilebileceği iyi gelişmiş bir spiral "ev"dir; ve ayak operkuluma sahip olmasa da, _Helix_'te kabuğun açıklığı kışın ayak tarafından salgılanan, az çok kireçli bir yapıya sahip olan "hybernaculum" ile kapatılır. _Clausilia_'da bu kapağın tuhaf bir modifikasyonu yetişkinde kalıcı olarak bulunur, elastik bir sapla kabuğun ağzına bağlıdır ve "clausilium" olarak bilinir. _Limnaeus_'ta kalıcı kabuk embriyoda belirgin bir kabuk bezi veya ilkel kabuk kesesinden önce gelir (şekil 60), bir zamanlar gelişmekte olan anüs olduğu varsayılır, ancak Lankester tarafından diğer Mollusca'larda (_Pisidium, Pleurobranchidium, Neritina_, vb.) keşfettiği "kabuk bezi" ile aynı olduğu gösterilmiştir. Diğer Gastropoda Anisopleura'da olduğu gibi, bu kabuk kesesi anormal şekilde kitinli maddeden bir tıkaç geliştirebilir, ancak normalde düzleşir ve kaybolur, kalıcı kabuğun başlık benzeri rudimenti ise iç organ kamburunun kubbe benzeri yüzeyinden dökülür, ortasında kabuk kesesi kısa bir süre bulunur. [Resim: ŞEKİL 59.--Gölet Salyangozu'nun Sinir Sistemi, _Limnaeus
stagnalis_, kısa döngülü ötinöröz durumun bir türü olarak. Üç ganglionu olan kısa visseral "ilmek" hafifçe gölgelendirilmiştir.

ce, Serebral ganglion.
pe, Pedal ganglion.
pl, Plevral ganglion.
ab, Karın ganglionu.
sp, Sol tarafın visseral ganglionu; bunun karşısında uzun siniri koku ganglionuna ve osphradium o'ya veren sağ tarafın visseral ganglionu vardır. _Planorbis_ ve _Auricula_'da (Pulmonata, _Limnaeus_ ile akraba)
koku alma organı _sol_ taraftadır ve sinirini _sol_ iç organ ganglionundan alır. (Spengel'den sonra.)]

_Clausilia_'da, C. Gegenbaur'un gözlemlerine göre,
ilkel kabuk kesesi düzleşip kaybolmaz, ancak
düzleştirilmiş kapalı bir kese şeklini alır. Bu kapalı kesenin içinde kireçli maddeden oluşan bir
plaka gelişir ve bir süre sonra kesenin üst duvarı kaybolur ve kireçli
plaka kalıcı kabuğun çekirdeği olarak büyümeye devam eder. _Testacella_ adlı sümüklü böcekte (şek. 56, C)
kabuk-plaka çıplak olmasına rağmen asla büyük bir boyuta ulaşmaz. Diğer sümüklü böceklerde, yani _Limax_ ve _Arion_'da, kabuk kesesi kabuk plakasının üzerinde kalıcı olarak kapalı kalır ve bu ikinci cinste kireç karbonatının granüler bir kütlesinden oluşur. Bu sümüklü böceklerdeki ilkel kabuk kesesinin kalıcılığı önemli bir ilgi noktasıdır. Kesenin _Aplysia_'dan (Opisthobranchia'yı ele alan bölümde açıklanan) farklı bir kökene sahip olduğu, ikincil yerine ilkel olduğu yeterince açıktır. _Chiton_'un her kabuk plakasının
oluştuğu açık keselerden biriyle aynı olması muhtemeldir ve meraklı sümüklü böcek _Plectrophorus_'un sırtındaki tek kabuk kesesinin arkasına yerleştirilen plaka benzeri bindirmeler dizisi, _Chiton_'da bulduklarımıza benzer şekilde bu hayvanın sırtında bir dizi kabuk kesesinin oluşma olasılığını düşündürmektedir. Salyangozların kapalı ilkel kabuk kesesinin (ve onunla birlikte diğer tüm Mollusca'ların geçici embriyonik kabuk bezinin) Kafadanbacaklı _Sepia_ ve müttefiklerinin kireçli kaleminin veya kabuğunun
oluştuğu kapalı keseyle tam olarak aynı şey olup olmadığı, Kafadanbacaklılarla
ilgilenirken ele alacağımız başka bir sorudur. Burada _Clausilia_'nın bize ilkel kabuk kesesinin kabuğunun veya salgılanan ürününün yetişkin kabukla _sürekliliğinin_ istisnai bir örneğini sağladığını belirtmek önemlidir. Diğer Mollusca'ların çoğunda (Anizoplevroz Gastropodlar, Pteropodlar ve Conchifera) böyle bir sürekliliğin eksikliği vardır; ilkel kabuk kesesi kalıcı kabuğa hiçbir faktör katmaz veya sadece çok küçük bir topuz benzeri parçacık (_Neritina_ ve _Paludina_) vardır. Düzleşir ve kalıcı kabuğu oluşturma çalışması başlamadan önce
kaybolur. Ve bu aşamada bir kopuş olduğu gibi (A. Krohn'un _Marsenia_ = _Echinospira_'da gözlemlediği gibi) daha sonraki bir aşamada bir kopuş _olabilir_, larvada oluşan nautiloid kabuk dökülür ve visseral hörgücün yüzeyinde farklı bir formda yeni bir kabuk yeniden oluşur. O halde, Mollusca'daki birincil, ikincil ve üçüncül kabuklardan bu anlamda bahsedebiliriz, bunların yalnızca büyümenin sürekliliğiyle kaynaşmış aşamalar olabileceği ve böylece tek bir kabuk oluşturabileceği veya diğer durumlarda, daha sonraki aşamaların gelişmemesi veya manto yüzeyinin aktivitesindeki ani değişikliklerin daha sonraki bir aşamaya girilmeden önce bir kabuk oluşum aşamasının dökülmesine veya kaybolmasına neden olması nedeniyle bize ayrı ayrı şeyler olarak sunulabileceği gerçeğini kabul ederek. Sucul Pulmonata'nın yumurtadan gelişimi, çalışma için önemli kolaylıklar sunar ve _Limnaeus_'un gelişimi E.R. Lankester tarafından açıklanırken, H. Rabl, _Planorbis_'in minik embriyolarının çalışmasına kesit yöntemini olağanüstü bir beceriyle uygulamıştır. _Limnaeus_'un gelişimindeki başlıca özellikler, _Şekil 60'ta gösterilmiştir. Bu salyangozun yumurtasında çok fazla miktarda besin maddesi yoktur ve buna bağlı olarak, bölünmeden kaynaklanan hücreler, diğer birçok vakada olduğu kadar eşitsiz değildir. İlk oluşan dört hücre eşit büyüklüktedir ve daha sonra bu dört hücrenin bölünmesiyle dört küçük hücre oluşur ve böylece ilk dördün bir ucunda yer alır (yönlendirici cisimciklerin dışarı atıldığı ve kaldığı kutba karşılık gelen kutup). Daha küçük hücreler şimdi bölünür ve dört büyük hücrenin üzerine yayılır; aynı zamanda dut benzeri kütlenin merkezinde bir boşluk -bölünme boşluğu veya blastosel-
oluşur. Daha sonra büyük hücreler bölünme sürecine yeniden başlar ve kürenin boşluğuna batar ve yüzeyde uzamış bir oluk, blastopore, bırakır. İnvaginasyona uğramış hücreler (dört büyük hücrenin bölünmesinden türetilir) endodermi veya
ark-enteronu oluşturur; dış hücreler ektodermi oluşturur. Blastopor şimdi yolunun orta kısmı boyunca kapanır ve bu da gelecekteki "ayak" ile aynı konumdadır. Blastoporun bir ucu neredeyse
kapalı hale gelir ve etrafında ektoderm büyümesi gerçekleşir ve stomodaeum veya ön bağırsak ve ağız oluşur. Diğer uç
kapanır, ancak içe doğru kıvrılmış endoderm hücreleri blastoporun bu ucuyla süreklilik içinde kalır ve Lankester'ın "rektal pedinkülünü" veya "invaginasyon pedikülünü" oluşturur, ancak endoderm hücreleri artık kapalı olan blastoporun orta bölgesiyle hiçbir temasta bulunmaz. Anal açıklık, rektal pedinkülün kör sonlanmasıyla çakışan çok kısa bir içe doğru büyüme veya proktodeumla geç bir dönemde oluşur (şek. 60, pi).

[Resim: ŞEK. 60.--Trokosferin ayak ve kabuk bezini geliştirdiği ve
bir Veliger'e dönüştüğü bir aşamadaki _Limnaeus stagnalis_ embriyosu, hafif basınç altında şeffaf bir nesne olarak görülür.
(Lankester.)

ph, Yutak (stomodaeal invaginasyon).
v, v, Velum'u işaretleyen silli bant.
ng, Serebral sinir ganglionu.
re, Stiebel kanalı (sol taraf), muhtemelen geçici bir embriyonik
nefridyum.
sh, İlkel kabuk kesesi veya kabuk bezi.
pi, İnvaginasyonun rektal sapı veya pedikülü; ektoderme bağlanması,
şekil 1'deki uzamış blastoporun en arka ucuyla çakışır. 3, C.
tge, Mezoblastik (iskelet-trofik ve kaslı) hücreler,
gs, iki loblu ark-enteron veya içe doğru kıvrılmış endodermin lateral veziküllerini
yatırır ve karaciğere dönüşür.
f, Ayak.]

Vücut boşluğu ve kaslı, lifli ve vasküler dokular kısmen içe doğru kıvrılmış ark-enterondan tomurcuklanan iki simetrik olarak yerleştirilmiş "mezoblast"a, kısmen de çok erken bir aşamada içe doğru kıvrılmış endodermle uzun süreçlerle bağlantılı olan
ektodermden türetilen hücrelere kadar izlenir.
Embriyonun dış formu diğer Gastropodlarda olduğu gibi aynı değişimlerden geçer ve Lankester'ın gözlemlerine göre daha önce olduğu gibi istisnai değildir.
Blastoporun orta ve arka bölgeleri kapandığında,
silli hücrelerden oluşan bir ekvatoral sırt oluşur ve embriyo tipik bir trokosfere dönüşür.

Ayak artık ağzın altına doğru çıkıntı yapar ve trokosferin post-oral yarımküresi, ön veya velar alandan daha hızlı büyür. Genç ayak iki loblu bir form gösterir. Velar alan içerisinde gözler ve sefalik dokunaçlar yükselmeye başlar ve post-oral bölgenin yüzeyinde başlık benzeri bir kabuk ve çevreleyen bir sırt oluşur, bu da giderek belirginleşir ve serbestçe sarkan manto eteği haline gelir. Velar alanın ana hatları
güçlü bir şekilde girintili çıkıntılı hale gelir ve daha olgun embriyolardan yetişkin _Limnaeus_'un sefalik loblarına veya dudak çıkıntılarına kadar izlenebilir (şek. 61).

[Resim: ŞEK. 61.--A, B, C. Larval velar alan v'nin, yetişkinin çevresel-oral lobları olarak varlığını göstermek için _Limnaeus stagnalis_'in üç görünümü. m, Ağız; f, ayak; v, velar alan, embriyo Gastropod'un velar alanını veya velumunu sınırlayan kirpikli bantla eşleşen
kenar v (bkz. şekil 4, D, E, F, H,
I, v). (Orijinal.)]

Visseral kubbenin artışı, spiral bükülmesi ve manto eteğinin
üzerine sarkan boşluğun kademeli olarak kapanması ve böylece küçük bir kasılma açıklığı olan bir akciğer kesesine dönüştürülmesi,
şekillerimizde gösterilenlerden daha sonraki gelişim aşamalarına aittir.

Şimdi, trokosferin, uzun blastoporun orta bölgesinin bulunduğu alandan dışarı doğru büyüyen belirgin bir ayak göstermeye başladığı ve bu nedenle bir ucunda ağız ve diğer ucunda anüs olduğu bir dönemde, iç organizasyona kısaca geri dönebiliriz. Şekil 60, iletilen ışıkla görüldüğü gibi hafif
sıkıştırılmış böyle bir embriyoyu göstermektedir. Velar alanın sol tarafındaki silli bant v'den v'ye uzanan bir çizgiyle belirtilir; ayak f, farinks ph ile invaginasyon pi'nin pedikülü arasında görülür. Ark-enteron veya invaginasyonlu
endodermal kesenin kütlesi iki loblu bir form almıştır ve hücreleri şişmiştir
(gs ve tge). Bu iki loblu kese yetişkinde _tamamen_ karaciğere dönüşür; bağırsak ve mide invaginasyonun pedikülünden oluşurken, farinks, özofagus ve kroket stomodaeal invaginasyon ph'den oluşur. Rektal pedinkülün sağında (şekilde) derin bir şekilde invaginasyonlu kabuk bezi ss, ondan bir salgı sh dışarı doğru çıkıntı yapar. Kabuk bezinin _Limnaeus_ içinde çok hızlı bir şekilde gerilmesi ve kaybolması amaçlanmıştır. Daha yukarıda, velar alanda, serebral sinir ganglionunun rudimentleri ektodermden ayrılırken görülür. Başın her iki tarafında, integumentin hemen altında bir konuma sahip olan dikkate değer bir hücre kordonu bulunur. Şekilde, sol tarafın kordonu, yeniden işaretlenmiş olarak görülür. Bu eşleşmiş organ, dışarıya açılan ve içeride bir alev hücresinde sonlanan bir kanalla delinmiş bir hücre dizisinden oluşur. Bu tür kanüllü hücreler, birçok solucanın nefridiyumunun karakteristiğidir ve embriyoda bu şekilde oluşan organlar, _Limnaeus_ embriyonik nefridiyumlardır. Bunlarla ilgili en önemli gerçek, ortadan kaybolmaları ve yetişkinin tipik nefridiyumuyla hiçbir şekilde bağlantılı olmamalarıdır. İlk gözlemcilerine atıfta bulunularak, eskiden "Stiebel kanalları" olarak adlandırılırlardı. Diğer Pulmonata'lar, embriyon halindeyken, Stiebel kanallarına daha tam gelişmiş bir durumda sahiptir, örneğin, yaygın sümüklü böcek _Limax_. Burada da embriyonik yaşam sırasında kaybolurlar. Benzer larval nefridyumlar diğer Gastropoda'larda görülür. Deniz Streptoneura'larında bunlar ektodermik çıkıntılardır ve
sonunda düşerler; Opisthobranch'larda kapalı keselerdir; _Paludina_ ve _Bithynia_'da bunlar Pulmonata'daki gibi kanallardır.

[Resim: ŞEK. 62.--_Oncidium tonganum_, Hint ve Pasifik Okyanuslarının kıyılarında bulunan bir kıyı Pulmonatı (Mauritius, Japonya).]

_Deniz Pulmonatı._--Pulmonata esasen karasal ve tatlı su grubu olsa da, deniz kıyısını sık sık ziyaret eden bir sümüklü böcek benzeri Pulmonat cinsi vardır (_Oncidium_, şekil 62). Karl Semper, bu sümüklü böceklerin, normal bir çift sefalik göze ek olarak, sırt derisinde gelişmiş bir dizi göze sahip olduğunu göstermiştir. Bu sırt gözleri, mercek, retina sinir ucu hücreleri, retina pigmenti ve optik sinire sahip
olarak çok mükemmel bir şekilde işlenmiştir. Ancak ilginçtir ki, sefalik
Yumuşakça gözünden farklıdırlar çünkü omurgalı gözünde olduğu gibi, optik
sinirin filamentleri retinaya nüfuz eder ve
merceğe yakın sinir ucu hücrelerinin yüzeyleriyle, karşı uçla değil,
bağlıdır. Bu düzenlemenin önemi bilinmemektedir, ancak V. Henson, S.J. tarafından gösterildiği gibi, not edilmesi önemlidir. Hickson ve diğerleri, mantoda tipik sefalik gözlerden oldukça farklı gözlere sahip olan çift kabuklular _Pecten_ ve _Spondylus_'ta, optik sinirin retina hücrelerine olan ilişkisinin Oncidiidae'de olduğu gibi aynı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Hem Oncidiidae hem de _Pecten_'de pallial gözler muhtemelen dokunaçların modifikasyonuyla geliştirilmiştir, örneğin gözlerle değiştirilmemiş bir biçimde bir arada bulunurlar. K. Semper'e göre, Oncidiidae, sıçrayan balık _Periophthalmus_ tarafından yiyecek olarak takip edilir ve sırt gözleri bu düşmandan kaçmalarına yardımcı olmakta onlar için özel bir değere sahiptir.

Alt takım 1.--BASOMMATOPHORA. Dış kabuğu olan Pulmonata. Baş, tabanında gözler bulunan tek bir çift kasılabilen ancak içe doğru kıvrılamayan dokunaç taşır. Penis, _Amphibola_ ve _Siphonaria_ hariç, dişi açıklığından biraz uzaktadır. _Auriculidae_ hariç, karasal olanların hepsinde osphradium vardır ve akciğere su alınmayan formlarda pallial boşluğun dışında bulunur. Gelişimde bir veliger aşaması vardır,
ancak velum küçülmüştür.

Fam. 1.--_Auriculidae_. Karasal ve genellikle kıyısal; genital
kanal monaulik, penis açıklığa açık veya kapalı bir oluk ile bağlanmıştır; belirgin bir sivri uçlu kabuk, iç bölmeler genellikle emilir ve açıklık dişlidir. _Auricula.
Cassidula. Alexia. Melampus. Carychium_, karasal, İngiliz.
_Scarabus. Leuconia_, İngiliz. _Blauneria. Pedipes_.

Fam. 2.--_Otinidae_. Kısa sivri uçlu ve geniş oval açıklığa sahip kabuk;
dokunaçlar kısa. _Otina_, İngiliz. _Camptonyx_, karasal.

Fam. 3.--_Amphibolidae_. Kabuk spiral şeklinde kıvrılmış; baş geniş, belirgin dokunaçlar olmadan; ayak kısa, kapaklı; deniz. _Amphibola_.

Fam. 4.--_Siphonariidae_. Visseral kütle ve kabuk konik; dokunaçlar
körelmiş; baş genişlemiş; genital açıklıklar bitişik; deniz
hayvanları, ikincil solungaç laminaları içeren suda yaşayan bir pallial boşlukla. _Siphonaria_.

Fam. 5.--_Gadiniidae_. Visseral kütle ve kabuk konik; baş
yassı; pallial boşluk suda yaşayan, ancak solungaç olmadan; genital
açıklıklar ayrılmış. _Gadinia_.

Fam. 6.--_Chilinidae_. Kabuk oval, kısa sivri uçlu, geniş açıklıklı
ve kıvrımlı kolumella; alt pallial lob kalın; iç organ
komissürü hala bükülmüş. _Chilina_.

Fam. 7.--_Limnaeidae_. Kabuk ince, sağ yönlü, belirgin sivri uçlu ve
oval açıklıklı; alt pallial lob yok. _Limnaea_, İngiliz.
_Amphipeplea_, İngiliz.

Fam. 8.--_Pompholygidae_. Kabuk sağ yönlü, hiperstrofik, hayvan
sol yönlü. _Pompholyx. Choanomphalus_.

Fam. 9.--_Planorbidae_. İç organ kütlesi ve kabuk sol yönlü; alt pallial lob çok belirgin ve bir soljina dönüşmüş.
_Planorbis_, İngiliz. _Bulinus. Miratesta_.

Fam. 10.--_Ancylidae_. Kabuk konik, spiral değil; alt pallial
lob bir solungaç haline dönüşmüştür. _Ancylus_, İngiliz. _Latia.
Grundlachia_.

Fam. 11.--_Physidae_. Visseral kütle ve kabuk solungaç yönünde kıvrılmıştır;
kabuk ince, dar açıklıklıdır; alt pallial lob yoktur. _Physa_,
İngiliz. _Aplexa_, İngiliz.

Alt takım 2.--STYLOMMATOPHORA. İki çift dokunaçlı Pulmonata,
_Janellidae_ ve _Vertigo_ hariç; bu dokunaçlar içe doğru kıvrılabilir
ve gözler arka çiftin tepelerinde taşınır. Erkek ve
dişi genital açıklıkları ortak bir vestibüle açılır,
_Vaginulidae_ ve _Oncidiidae_ hariç. _Oncidium_ hariç, artık gelişimde bir
veliger aşaması yoktur.

Kabile 1.--HOLOGNATHA. Çene basit, üst bir uzantı olmadan.

Fam. 1.--_Selenitidae_. Agnatha'nınkiler gibi
uzun ve sivri dişlere sahip radula; bir çene mevcut. _Plutonia.
Trigonochlamys_.

Fam. 2.--_Zonitidae_. Kabuk dış, pürüzsüz, helisiform veya
düzleştirilmiş; sivri kenar dişlere sahip radula. _Zonites_, İngiliz.
_Ariophanta. Orpiella. Vitrina. Helicarion_.

Fam. 3.--_Limacidae_. Kabuk içeride. _Limax_, İngiliz. _Parmacella.
Urocyclus. Parmarion. Amalia. Agriolimax. Mesolimax. Monochroma.
Paralimax. Metalimax_.

Fam. 4.--_Philomycidae_. Kabuk yok; manto vücudun tüm
yüzeyini kaplar; kare dişli radula. _Philomycus_.

Fam. 5.--_Ostracolethidae_. Kabuk büyük ölçüde kitinli, spiral değil, kalkerli tepesi mantodaki küçük bir delikten dışarı doğru çıkıntı yapar.
_Ostracolethe_.

Fam. 6.--_Arionidae_. Kabuk içeride veya yok; manto vücudun
ön ve orta kısmıyla sınırlıdır; kare dişli radula. _Arion_, İngiliz. _Geomalacus. Ariolimax. Anadenus_.

Fam. 7.--_Helicidae_. Orta sivri uçlu kabuk, dış veya kısmen
mantoyla kaplı; genital açıklık sağ arka dokunaç altında; genital aparat genellikle bir ok kesesi ve çok parçalı keseciklerle
sağlanır. _Helix_, İngiliz. _Bulimus. Hemphillia.
Berendtia. Cochlostyla. Rhodea_.

Fam. 8.--_Endodontidae_. Kabuk dış, spiral, genellikle
kaburgalarla süslü; açıklığın kenarları ince ve yansıtılmamış;
kare dişli radula; aksesuar organları olmayan genital kanallar.
_Endodonta. Punctum. Sphyradium. Laoma. Pyramidula._

Fam. 9.--_Orthalicidae._ Kabuk dış, oval, son halka şişkin, açıklık basit bir sınırla oval; eğik
sıralarda radular dişler. _Orthalicus._

Fam. 10.--_Bulimulidae._ Çene, dışarıdan iç içe geçmiş ve tabana yakın bir yerde
dar bir açıyla birleşen kıvrımlardan oluşur. _Bulimulus. Peltella.
Amphibulimus._

Fam. 11.--_Cylindrellidae._ Kabuk, çok sayıda
çemberle, sonuncusu az çok ayrılmış şekilde, kıvrımlı. _Cylindrella._

Fam. 12.--_Pupidae._ Kabuk, uzun sivri uçlu ve çok sayıda
çemberle, açıklık genellikle dar; erkek genital kanalı
çok sayıda kesecik olmadan. _Pupa_, İngiliz. _Eucalodium. Vertigo_,
İngiliz. _Buliminus_, İngiliz. _Clausilia_, İngiliz. _Balea.
Zospeum. Megaspira. Strophia. Anostoma._

Fam. 13.--_Stenogyridae._ Kabuk uzamış, az çok
künt bir tepe; basit bir sınıra sahip açıklık. _Achatina. Stenogyra.
Ferussacia_, İngiliz. _Cionella. Caecilianella. Azeca. Opeas._

Fam. 14.--_Helicteridae._ Kabuk bulimoid, sağ veya sol yönlü;
radular dişler, uçlarında genişlemiş ve çok sivri uçlu.
_Helicter. Tornatellina._

Kabile 2.--AGNATHA. Çene yok; dişler dar ve sivri; etobur.

Fam. 1.--_Oleacinidae._ Kabuk oval, uzamış, dar açıklığa sahip;
boyun çok uzun; dudak palpleri belirgin. _Oleacina (Glandina).
Streptostyla._

Fam. 2.--_Testacellidae._ Kabuk küresel veya auriform, dış veya
kısmen manto ile kaplı. _Streptaxis. Gibbulina. Aerope.
Rhytida. Daudebardia. Testacella. Chlamydophorus. Schizoglossa._

Fam. 3.--_Rathouisiidae._ Kabuk yok, tüm vücudu kaplayan
omurgası olan bir manto; erkek ve dişi açıklıkları uzakta, dişi anüse yakın. _Rathouisia. Atopos._

Kabile 3.--ELASMOGNATHA. İyi gelişmiş bir sırt uzantısına sahip çene.

Fam. 1.--_Succineidae._ Ön dokunaçlar çok küçülmüş; erkek ve
dişi açıklıkları bitişik ama belirgin; kabuk ince, spiral, kısa sivri uçlu. _Succinea_, İngiliz. _Homalonyx. Hyalimax. Neohyalimax._

Fam. 2.--_Janellidae._ Limaciform, iç yuvarlak kabuklu;
manto çok küçük ve üçgen; trakealı akciğer odası;
ön dokunaç yok. _Janella. Aneitella. Aneitea.
Triboniophorus._

Kabile 4.--DITREMATA. Erkek ve dişi açıklıkları uzak.

Fam. 1.--_Vaginulidae._ Kabuk yok; limaciform; karasal; dişi
açıklık vücudun ortasında sağ tarafta; anüs arkada.
_Vaginula._

Fam. 2.--_Oncidiidae._ Kabuk yok; limaciform; kıyı; dişi
açıklık arkada, anüse yakın; belirgin bir açıklığı olan
küçültülmüş bir akciğer boşluğu. _Oncidium. Oncidiella_, İngiliz. _Peronia._

YETKİLİLER.--L. Boutan, "La Cause basice de l'asymetrie des
  yumuşakçalar gasteropodes," _Arch. de zool. exper._ (3), vii. (1899); A.
  Lang, "Versuch einer Erklarung der Asymmetrie der Gastropoder"
  _Vierteljahrsschr. doğa forsch. Gesellschaft_, Zürih, 36 (1892); A.
  Robert, "Recherches sur le development des Troques", _Arch. hayvanat bahçesi.
  deney._ (3), x. (1903); P. Pelseneer, "Pteropoda Raporu"
  _Zool. "Meydan Okuyan" Hızlandırılmış._ puan. lviii., lxv., lxvi. (1887, 1888);
  P. Pelseneer, "Protobranches aeriens et Pulmones Branchiferes," _Arch.
  de biol._ xiv. (1895); W.A. Herdman, "Yapı ve İşlevler Üzerine
  Bazı Nudibranchiate Mollusca'daki Cerata veya Dorsal Papilla'nın"
  _Quart. Günlük. Mikrofon. Sci._ (1892); J.T. Cunningham, "Yapı Üzerine
  ve Aplysia'da Böbrek İlişkileri," _Mitt. Zool. Stat. Neapel_,
  iv. (1883); Bohmig, "Zur feineren Anatomie von _Rodope veranyi_,
  Kolliker," _Zeitschr. f. wiss. Zool._ cilt. lvi. (1893).

  İNCELEMELER.--S.P. Woodward, _Mollusca El Kitabı_ (2. basım, ekleriyle birlikte, Londra, 1869); E. Forbes ve S. Hanley, _Britanya Mollusca Tarihi_ (4 cilt, Londra, 1853); Alder ve Hancock, _Britanya Nudibranchiate Mollusca Monografisi_ (Londra, Roy. Society, 1845); P.
Pelseneer, _Mollusca. Treatise on Zool._, E. Ray Lankester tarafından düzenlendi,
pt. v. (1906); E. Ray Lankester, "Mollusca," 9. baskıda. bu
Ansiklopedinin, bu makalenin çok şey borçlu olduğu. (J. T. C)

GASTROTRICHA, gölet ve bataklıkların dibinde Rotiferler ve Protozoalar arasında yaşayan, alglerin ve sfagnum ve diğer tatlı su bitkilerinin girintilerinde saklanan ve organik artıkları ve İnfusoria'yı yiyen oldukça tekdüze hayvanlardan oluşan küçük bir gruptur.
bir altmışıncıdan üç yüzüncü inçe kadar değişen küçük boyuttadırlar ve uzun siller vasıtasıyla hareket ederler. Genellikle düzenli enine sil sıralarından oluşan iki ventral bant bulunur. Başta özellikle büyük siller bulunur. Vücudu kaplayan kütikül, burada ve orada, kıllara uzayabilen üst üste binen pullara doğru yükselir. Genişlemiş, önden bir pul başı kaplayabilir ve bir sıra pul, ventral kirpikli alanları birbirinden ayırırken, iki sıra
dönen sıralar arka ve yanları kaplar. Kesitte dairesel olan gövde, ventral olarak hafifçe düzleştirilmiştir. Ağız ön ve
hafif ventraldir; dışa doğru kıvrık dişlerle donatılmış çıkıntılı bir yutağa açılır. Bu, üçlü bir lümene sahip kaslı bir yemek borusuna
açılır ve bu da bir emme pompası ve mideye doğru uzanan bir
huni valfiyle sonlanır. Sonuncusu ovaldir ve
dört sıra büyük hücreden oluşur;
rektumdan bir sfinkterle ayrılır ve bu sfinkter arkaya ve dorsal olarak açılır. Azotlu
boşaltım aygıtı oluşur midenin her iki tarafında kıvrılmış bir tüp; tüpler içeride büyük alev hücrelerinde ve dışarıda ventral pul sırasının kenarlarında bulunan küçük gözeneklerde son bulur. Bir
serebral ganglion yemek borusunun üzerinde durur ve sefalik
silyaları besler ve kıllar; iki dorsal sinir gövdesi olarak geriye doğru devam eder. Duyu organları kıllar ve sert kıllardır ve bazı türlerde
gözlerdir. Kaslar basit ve çizgili değildir ve çoğunlukla
uzunlamasına uzanır.

[İllüstrasyon: _Zeitschrift fur Wissenschaft Zoologie_, cilt xlix.
s. 209, Wilhelm Engelmann'ın izniyle .

_Chaetonotus maximus_, Ehrb., ventral taraf. (Zelinka'dan sonra.)
Bo, Ağzı çevreleyen kıllar.
ds, Dorsal kıllar.
hCi, Posterior lateral siller.
Ke, Kütiküler kubbe.
Mr, Oral boşluk.
lT, Lateral duyusal kıllar.
Pl , Kütiküler plakalar.
Sa, Bazal kısmın dorsal kılları.
Sch, Plakalar.
Se, Lateral kıllar.
Vb, Kirpikli yolun birleşme noktası.
vCi, Kirpiklerin ön grubu. vS, Bazal kısmın ventral kılları.]

İki yumurtalık mide ve rektumun birleşme noktasında yer alır. Yumurtalar çok büyük olur, bazen annenin uzunluğunun yarısı kadar olur; su yosunlarının arasına bırakılırlar. Erkek üreme sistemi
çok az bilinir, yumurtalıklar arasında bulunan küçük bir bezin
testis olduğu düşünülmüştür ve eğer öyleyse, Gastrotricha
hermafrodittir.

Zelinka grubu şu şekilde sınıflandırır:--

Alt takım 1.-- Çatallı kuyruklu EUICHTHYDINA.

(i.) Fam. Ichthydidae, kılsız. Cinsler: _Ichthydium,
Lepidoderma_.

(ii.) Fam. Chaetonotidae, kıllı. Cinsler: _Chaetonotus,
Chaetura_.

Alt takım 2.-- APODINA, çatallı olmayan kuyruk. Cinsler: _Dasydytes, Gossea,
Stylochaeta_.

Voigt tarafından yakın zamanda tanımlanan _Aspidiophorus_ cinsi bazı açılardan _Lepidoderma_ ve _Chaetonotus_ arasında bir ara tür gibi görünüyor.
_Zelinkia_ ve _Philosyrtis_ Giard tarafından belirli diyatomlu kumlardan tanımlanan iki hafif anormal formdur.

Toplamda yaklaşık kırk ila elli tanımlanmış tür olmalı.

Grup izole bir gruptur ve büyük şubelerden hiçbiriyle net bir yakınlık göstermez.

Genellikle üzerinde durulanlar Rotiferler ve Nematoda ve Turbellaria ile
işlenir.

EDEBİYAT.--A.C. Stokes, _The Microscope_ (Detroit, 1887-1888); C.
Zelinka, _Zeitschr. wiss. Zool._ xlix., 1890, s. 209; M. Voigt,
_Forschber. Plon._ Th. ix., 1904, s. 1; A. Giard, _C. R. Soc. Biyolojik._
  Ivi. s. 1061 ve 1063; E. Daday, _Termes. Fuzetek._xxiv. P. 1; F.
  Zschokke, _Denk. Schweiz. Ges._xxxvii. P. 109; S. Hlava, _Zool. Anz._
  xxviii., 1905, s. 331. (A.E.S.)




GATAKER, THOMAS (1574-1654), İngiliz ilahiyatçısı, Londra'da doğdu.
Eylül 1574 ve Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü. 1601'den 1611'e kadar Lincoln's Inn'in cemaatine vaiz olarak atandı ve Rotherhithe'ın papaz evini kabul edince istifa etti. 1642'de Westminster'daki ilahiyatçılar meclisine üye olarak seçildi ve bu meclis için İşaya, Yeremya ve Ağıtlar kitaplarını not etti. Antlaşmanın getirilmesini onaylamadı ve piskoposluktan yana olduğunu ilan etti. Charles I'in yargılanmasını onaylamayan kırk yedi Londra din adamından biriydi. Dört kez evlendi ve Temmuz 1654'te öldü.

Bazı vaaz ciltlerinin yanı sıra başlıca eserleri şunlardır: Şans oyunlarını tercih ettiği suçlamasına yol açan ilginç bir inceleme olan _On the Nature and Use of Lots_ (1619); _Yeni Stil Tezi
  Ahit_ (1648); _Cinnus, sive Adversaria miscellanea, quibus'ta
  Sacrae Scripturae primo, deinde aliorum scriptorum, locis aliquam
  multis lux redditur_ (1651), daha sonra buna eklenmiştir
  _Adversaria Posthuma_; ve onun Marcus Antoninus baskısı (1652),
  Hallam'a göre bu, "herhangi bir klasik eserin en eski baskısı"
  yazar, orijinal ek açıklamalarla birlikte İngiltere'de yayınlanmıştır" ve
  yazıldığı dönem dikkate değer bir değere sahiptir. Onun
  toplu çalışmalar 1698'de Utrecht'te yayınlandı.




GATÇİNA, Rusya'nın St Petersburg idaresine bağlı bir kasabası, 29 m. ile
St Petersburg şehrinin S. demiryolu, 59 derece. 34' Kuzey ve 30 derece. 6'
Doğu Pop. (1860) 9184; (1897) 14.735. Düz, iyi ağaçlıklı ve kısmen bataklık bir bölgede yer alır ve şehrin güney tarafında iki göl vardır. Daha önemli yapıları arasında, 1770'te Prens Orlov tarafından kurulan ve İtalyan mimar Rinaldi'nin planlarına göre inşa edilen imparatorluk sarayı; 1803'te kurulan bir askeri yetimhane; ve bir bahçecilik okulu bulunmaktadır. Az sayıdaki endüstriyel kuruluş arasında bir porselen fabrikası vardır. Gatchina'da 29 Ekim 1799'da Rusya ve İsveç arasında bir ittifak
anlaşıldı.

GATE, giriş veya çıkış için herhangi bir muhafazaya açılan, istendiğinde bir bariyerle kapatılabilen
bir açıklık. Kelimenin geniş bir uygulama alanı vardır, yalnızca bu makalenin esas olarak ele aldığı müstahkem bir yere giriş yollarını veya sarayların, kolejlerin, manastır binalarının vb. ana girişlerini oluşturan etkileyici mimari özellikleri değil, aynı zamanda bir alana açılan bir girişi kapatan ortak beş çubuklu bariyeri de kapsar. "Kapı" ve "geçit" arasında yapılabilecek en genel ayrım boyuttur, diğer binaları içeren bir avluya daha büyük giriş "geçit", doğrudan belirli binalara açılan daha küçük girişler "kapılar" veya yapı, tüm giriş yolu bir "kapı" veya geçit, onu kapatan bariyer ise "kapı"dır. Ahşap, metal, vb.'den yapılmış ve bir iskelete oturtulmuş katı bariyerlere veya "vanalara" "kapı" ve metal veya ahşaptan yapılmış açık işli bir yapıya "kapı" uygulanarak daha ileri bir ayrım yapılır (ayrıntılı bilgi için KAPI ve METAL-İŞLERİ bölümüne bakın). Kelimenin nihai kökeni belirsizdir; erken formlar, "yate" veya İskoççada "yett" gibi lehçe biçimlerinde hala varlığını sürdüren, damaklaştırılmış bir başlangıç ​​harfiyle görünür. Muhtemelen "erişim araçları" veya "tutma" anlamında "get" kelimesinin köküyle bağlantılıdır; "hazne"; bkz. Hollandaca _gat_, delik. Ancak, "gate" ile bir bağlantı olabilir, artık genellikle "gait" olarak yazılır, bir yürüme biçimidir[1], ancak
aslen bir yol, geçit; bkz. Ger. _Gasse_, dar sokak, şerit.

Bir şehrin veya tahkimatın çevreleyen duvarlarından girilen giriş, en eski zamanlardan beri mimari, sosyal veya askeri mühendisin bakış açısından
en büyük öneme sahip bir yer olmuştur. Doğu'da "kapı" birçok Müslüman ülkede sivil yaşamın merkezi yeriydi ve hala öyledir. Burası adaletin ve huzurun
merkezi, en önemli pazar yeri, insanların haber almak ve alışverişinde bulunmak için
bir araya geldiği yerdi. İncil'de şehrin kapılarına bu çeşitli yönlerden yapılan atıflar sayısızdır (bkz. Yaratılış xix. 1; Tesniye xxv. 7; Rut iv. 1; 2 Sam. xix. 8; 2 Krallar vii. 1). Daha sonra adalet ve hükümet merkezi kralın sarayının kapısına taşınır (bkz. Dan. ii. 49 ve
Esther ii. 19) ve bu kullanım bugün, Türk imparatorluğunun Konstantinopolis'teki hükümet merkezinin resmi unvanında,
"Sublime Porte", Türkçe _Bab Aliy_ (_bab_, kapı,
ve _aliy_, yüksek) kelimesinin bir çevirisi olarak korunmuştur. Doğu geleneklerinin birçok modern örneğinin tam bir açıklaması, Sir Charles Warren'ın Hastings'in _Dict. of Bible_ adlı eserindeki "Gate" adlı makalesinde bulunabilir. Mısır mimarisinin tipik kapısı olan "pilon" için MİMARLIK'a bakın.

Surlarla çevrili bir kasabaya veya diğer müstahkem yerlere açılan kapılar, erken dönemlerde saldırının yoğunlaştığı başlıca noktalardı ve çağlar boyunca ortak olan, yan veya üst kuleler ve giriş yolunun üzerindeki galeriler gibi özellikler, Khorsabad'daki Asur kapısında bulunur (bkz. 2 Chron. xxvi. 9; 2 Sam. xviii. 24). Bir şehre barış zamanlarının gelmesiyle veya ani saldırı korkusunun ortadan kalkmasıyla, kapılar savunmadan daha çok hazır çıkış ve giriş için uyarlanmış bir biçime bürünürdü, ancak onları savunma olasılığı unutulmamıştı. Bu tür şehir kapılarının genellikle giriş ve çıkış için ayrı açıklıkları vardı ve yine yayalar ve araçlar için. Autun'daki Gallo-Roma kapısının dört girişi vardır, ikisi arabaları kabul edecek kadar geniş ve iki dar sokak yayalar için. Konstantin döneminden kalma bir Roma şehir kapısının güzel bir örneği Treves'tedir. Dört katlıdır, süslemeli pencereleri vardır ve her katta sütunlarla dekore edilmiştir. İki dış kanat, merkezi kısmın ötesine uzanır, iki giriş yolu 14 ft. genişliğindedir ve kapılar ve bir hendek ile kapatılabilir. Üst katlardaki odalar, sivil yönetim amacıyla kullanılmıştır. Daha modern zamanlarda şehir kapıları genellikle Roma zafer takı tipini takip etmiştir, tek bir geniş açıklık ve tamamen dekoratif bir üst yapı ile. Öte yandan, bir kuleden içeri giren bir kemerli geçitten oluşan savunma kapısı, tamamen barışçıl karakterdeki binalara giriş türü olarak sürekli olarak takip edilmiştir. Başlangıçta savunma için inşa edilen böyle bir kapının güzel bir örneği Battle Abbey'dedir; bu, Edward III'ün manastırı güçlendirmek ve siperlemek için bir lisans verdiği 1338'de Abbot Retlynge tarafından inşa edilmiştir. Bu tür kapılar, St James's veya Hampton Court'taki gibi Tudor saraylarının tipik özelliğidir ve Oxford ve Cambridge kolejlerinde en yaygın biçimdir. Oxford'daki Christ Church'teki Tom Kapısı, kubbeli çan kulesi veya Queen's College, Oxford'daki sütunların üzerinde duran kubbe, mimari olarak ele alınan kapının diğer örnekleridir. Müstahkem kapının inşasında geçirdiği değişiklikler ve savunma planında sahip olduğu değişken göreceli önem, İSTİHKAM VE KUŞATMA SANATI (bkz.) tarihinin izlediği gelişim çizgilerini takip eder. Aşağıda, tarihinin ana aşamalarının kısa bir taslağı verilmiştir. Roma müstahkem şehir kapısının iyi bir örneği hala Pompeii'de bulunmaktadır. Burada araçlar için 14 ft. genişliğinde bir geçit vardır; bu gökyüzüne açıktır. Her iki taraftaki iki yaya yolu kemerlidir ve ortada merkezi yola açılan açıklıklar vardır. Kapının kapıları şehir tarafındadır, ancak kırsal tarafta bir portcullis (_cataracta_) onu kapatmıştır. Roma kalıcı kamplarının (_castra
stativa_) kapıları dört taneydi, _porta praetoria_ ve _Decumana_ her iki uçta, _principalis dextra_ ve _sinistra_ yanlarda (ayrıca bkz.
CAMP). Pevensey'de (_Anderida_) Roma surlarının kuzey tarafında küçük bir postern 1906-1907'de açığa çıkarıldı, burada geçit duvarın kalınlığında kıvrılıyor ve iki adamın yan yana geçmesine izin veren bir genişlikten dar geçitler böylece tek başına biri onu kapatabilirdi. Yanlardaki kuleler veya burçlar ana girişleri korurken, ön tarafta onu korumak için palisadlardan, vb. yapılmış dış yapılar inşa edildi; bunlara _procastra_ veya _antemuralia_ denirdi ve bunların girişleri ana surlardan yan yana olabilecek şekilde yerleştirilmişti.

Müstahkem bir yerin savunmasında kapının sadece ani sürprizlerden korunması gerekmiyordu, aynı zamanda kuşatma sırasında üzerine yoğunlaşan uzun süreli saldırılara da maruz kalması gerekiyordu. Böylece barut gelene kadar, askeri mühendislerin yaratıcılığı
girişlerin etrafında en karmaşık savunmaları biriktirmede tükenmişti ve müstahkem bir yerin gücü, kapılarının azlığıyla tahmin edilebilirdi. Viollet-le-Duc (_Dict. de l'arch. du moyen age_, s.v. _Porte_)
Carcassonne'un Narbonne ve Aude kapılarını (D. ve B.) bu karmaşıklığın tipik örnekleri olarak ele alır. Philip the Bold tarafından 1285'te başlatılan tahkimat çalışmalarının temel parçalarından biri olan Narbonne Kapısı'nın (şekil 1) aşağıdaki kısa açıklaması, orta çağların müstahkem kapılarında her zaman olmasa da ayrı ayrı bol miktarda bulunabilen çeşitli savunma araçları hakkında fikir verecektir. Gerçek girişi çevreleyen iki büyük kule, bir demir zincirle birbirine bağlanmıştı; girişin (E) üzerinde, savaş zamanında kereste istifiyle daha da eklenen bir
makikolasyon vardı;
ve ağır demir kaplı kapıların önüne bir dış menfez düştü. Birinci ve ikinci kapılar arasındaki geçide, kapının üst odalarındaki savunucuların, birinci girişi kırmayı başaran veya birinci menfezin düşmesiyle tuzağa düşen bir düşmana saldırabileceği kare bir
makikolasyon (G) açılıyordu. İkinci menfez ve ikinci kapının önündeki çatıdan başka bir machicolation (I) açıldı. Kapının kendisi için bu kadar; ancak
bir saldırı o noktaya ulaşmadan önce, aşağıdaki savunmaların geçilmesi gerekiyordu: devasa dairesel bir barbican (A) hendek boyunca ve şehrin dış _cehennemi_ boyunca girişi koruyordu. Bu
giriş, duvarın maskeli bir dönüşüyle ​​(C) çevriliyken, palisadlar
(P) saldırganın kapı kulelerinin ayağına doğru "listeler" boyunca geçişini daha da engelliyordu. Burada, istihkamcılar kendilerini mazgal deliklerinden ve üstlerindeki
makineli istiflerden gelen bir ateşe maruz bulurken, kulelerin yüzünün sonlandığı çıkıntılı boynuzlar onları kulelerin her iki tarafındaki ana perdedeki girintilerden gelen bir yan ateşe karşı kendilerini açığa çıkarmaya zorladı.

[Resim: ŞEK. 1.--Carcassonne şehrinin Narbonne Kapısı'nın planı.]

Kapının sonraki tarihi, modern
tahkimatla birleştirilmiştir. Kapı savunmaları ne kadar ayrıntılı olursa, kuşatan kişinin duvarlara saldırması için teşvik o kadar büyüktü ve kuşatma
yöntemlerindeki gelişmeler, savunucuyu
_enceinte_'i, yan kuleleri olan bir halka duvardan, 17. yüzyıla ait burçlar, perdeler, siperler ve ravelinler biçiminde geliştirmeye zorladı; hepsi de genel bir savunma şemasında sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı. Vauban'ın zamanına gelindiğinde,
kapıların konumunu ve savunmalarını, bir kasabayı çevreleyen diğer tahkimatlardan ayıran çok az şey vardı. Ülkeden gelen bir yol genellikle ravelinlerden birine girer, glacis'e batar, ravelinin hendeğini geçer ve korkuluğu doğru yönüne neredeyse dik açıyla deler (bkz. Şekil 2, ayrıca rampalar ve merdivenler gibi küçük iletişimlerin tipik bir düzenlemesini gösterir). Ravelinin içinden ana hendeği geçerek enceinte perdesindeki bir kapıya ulaşırdı. Yol aslında yapay olarak kıvrılacak şekilde yapılmıştı, böylece savunmalardan ateş altında tutuluyordu, yapıların içindeki kısmı ise düşman ateşiyle bir çıkış için yolu kullanan birlikler arasında bir örtü kütlesi oluşturacak şekilde eğilmişti. Bu nedenle kapının kendisi yalnızca bir _coup de main_'a karşı bir bariyerdi ve yetkisiz kişileri uzak tutuyordu. Duvarlarda gedik açılmasını engelleyen koşullarda, yani _de vive force_ sürprizleri ve saldırılarında, geçit ve ona eşlik eden asma köprü
16., 17. ve 18. yüzyıllarda rollerini oynamaya devam ettiler, ancak
bir kuşatmanın _en regle_ hedefleri olarak nadiren veya hiç ortaya çıkmadılar.
Vauban'ın ve diğer birçok mühendisin çalışmalarında, genellikle
perde yamacının ortasında, ana hendeğin tabanına erişim sağlayan bir
postern vardı. Vauban'ın ve sonraki kalelerin kapıları
güçlü, ağır ahşap kapılardır ve geçitler, tıpkı birçok özel kale biçimindeki malikanede olduğu gibi, az çok dekoratif kemerlerdir.
Modern kalelerde, ayrı bir kalenin kapısı veya bir _enceinte de surete_
sadece beklenmedik bir hücuma karşı bir savunma olarak tasarlanmıştır. Genel yöntem, iki kapıya sahip olmaktır, dıştaki demir çubuklardan oluşan bir kafes veya portcullis ve içteki ahşapla desteklenmiş ve mazgal delikleri olan yarım inçlik çelik zırhtan bir plakadır. Kapının savunucuları bu düzenlemeyle, dış kapıdan yaklaşırken iç mazgal deliklerinden ateş edebilir ve ayrıca düşman dış kapıyı zorlamaya çalışırken onu ateş altında tutabilir. Hendekler, ya açılır köprülerle ya da yolu hendeğin tabanına kadar götüren rampalarla geçilir.

[Resim: ŞEKİL 2.--18. Yüzyıl Kalesinin Kapı Düzenlemelerinin Planı.]

Kaldırılması gereken bir bariyer ve geçilmesi gereken bir giriş olarak "kapı" mecazi dilde ve sembolik kullanımda sürekli olarak karşımıza çıkar.
Roma'daki Janus tapınağının (bkz.) kapıları savaşta açık, barışta kapalıydı. Eski Mısır'daki _pilon_ Ölüler Kitabı'nda sembolik bir anlama sahipti ve Japonya'daki Şinto dininin dışa dönük işaretlerinden biri olan _torii_, Budist _toran_ ve atalara dikilen onursal kapılar olan
Çin _pai-loo_'ya dini bir önem atfedilir. Cennet ve cehennemin kapıları, ölüm ve karanlığın kapıları, yıkıma ve hayata giden geniş ve dar kapılar (Matta vii. 13 ve 14), İncil'de bilinen mecazi ifadelerdir. Yunan ve Roma efsanelerinde rüyalar, doğruysa şeffaf boynuzlu kapılardan, aldatıcı ve yanlışsa opak fildişi kapılardan geçer (Hom. _Od_. xix. 560 sq.; Virg. _Aen_. vi. 893). (C. We.)

DİPNOT:

[1] "Gait" yazımı bu anlamla sınırlıdır--elde kalan tek edebi anlamdır. "Kapı" biçiminde lehçesel olarak bu anlamda ve ortak veya özel arazide sığır sürme hakkı veya madenlerde geçit yolu gibi özel anlamlarda görünür. Başlıca hayatta kalma, İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerindeki ve İskoçya'daki sokak adlarındadır, örneğin Leeds'teki Briggate, Nottingham'daki Wheeler Kapısı ve Kale Kapısı, Leicester'daki Gallow Tree Kapısı ve Edinburgh'daki Canongate ve Cowgate.

KAPI EVİ. 16. yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de, daha önceki feodal kalelerin ana cephesinin bir parçası olan giriş kapısı, yalnızca giriş avlusunu çevreleyen bir duvarla malikanelere bağlı ayrı bir özellik haline geldi. Kapı evi daha sonra bir miktar önemli bir yapı oluşturdu ve bazen birçok oda içeriyordu; örneğin Gloucestershire'daki Stanway Hall'da 44 ft. x 22 ft. ölçülerindeydi ve üç katı vardı; Worcestershire'daki Westwood'da iki katlı 54 ft. cephesi vardı; Yorkshire'daki Burton Agnes'te ise daha da büyüktü ve köşelerde büyük sekizgen kulelerle çevriliydi ve üç katı vardı. Daha sonraki bir dönemde daha küçük konaklama yerleri sağlandı ve neredeyse bir locaya dönüştü, ancak malikaneyle uyum sağlayacak şekilde tasarlandığı için bazen anıtsal bir yapı sundu. Avrupa kıtasında kapı evi çok daha önemli bir yapı oluşturuyordu, çünkü bazen bir dere veya hendek üzerindeki bir köprünün geçişini savunuyordu. Fransa ve Almanya'da çok sayıda örneği var.

GATES, HORATIO (1728-1806), Amerikalı general, 1728'de İngiltere'nin Essex şehrindeki Maldon'da doğdu. Küçük yaşta İngiliz ordusuna katıldı ve hızla terfi etti. 1755'te General Braddock'a Fort Duquesne'e karşı yaptığı felaketle sonuçlanan seferde eşlik etti ve 9 Temmuz'daki savaşta ağır yaralandı ve Yedi Yıl Savaşları'nda başka aktif görevlerde bulundu. 1763 barışından sonra Virginia'da bir mülk satın aldı ve 1775'te Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesine kadar orada yaşadı ve Kongre tarafından yardımcı general olarak atandı. 1776'da Kanada'dan yeni çekilen birliklerin komutanlığına atandı ve Ağustos 1777'de başarılı bir entrika sonucunda Kuzey Departmanı'nın komutanlığına General Philip Schuyler'in yerine atandı. Saratoga'daki (bkz.) iki savaşta ordusu, 17 Ekim'de tüm ordusunu teslim etmek zorunda kalan
General Burgoyne'u yendi. Ancak bu başarı büyük ölçüde Schuyler'in önceki manevraları ve Gates'in ast subayları sayesindeydi.
Conway Kabalı'nın Washington'ın Gates tarafından yerini alması yönündeki entrikaları
tamamen başarısız oldu, ancak Gates bir süre Savaş Kurulu'nun başkanıydı ve 1780'de Güney'de başkomutanlığa getirildi. 17 Ağustos 1780'de Güney Karolina'daki Camden'da Cornwallis tarafından tamamen yenildi ve Aralık ayında Greene tarafından yerini aldı, ancak davranışlarıyla ilgili bir soruşturma beraatle sonuçlandı (1782). Daha sonra Virginia'daki malikanesine çekildi ve kölelerini azat edip yardıma ihtiyacı olanlara yardım ettikten sonra 1790'da New York'a taşındı. 10 Nisan 1806'da New York'ta öldü. GATESHEAD, İngiltere'nin Durham şehrinin belediye, ilçe ve parlamento ilçesi; Tyne'ın güney kıyısında, Newcastle'ın karşısında ve Kuzey Doğu demir yolu üzerinde. Nüfus (1891) 85.692; (1901) 109.888. İlçenin en büyük kasabalarından biri olmasına rağmen, ne sokakları ne de kamu binaları, belki de kilise binaları hariç, mimari güzelliğe pek fazla sahip değildir. St Mary cemaat kilisesi, yüksek bir kuleyle taçlandırılmış eski bir haç biçimli yapıdır; ancak 1854'te şehrin önemli bir bölümünü yok eden bir yangın nedeniyle kapsamlı bir restorasyon gerekmiştir. Belediye binası, halk kütüphanesi ve mekanik enstitüsü dikkate değer binalardır. Eğitim bir gramer okulu, kızlar için büyük bir gündüz okulu ve teknik ve sanat okulları tarafından sağlanır. Ana caddelerde buharlı tramvay hizmeti vardır ve üç güzel köprü kasabayı Newcastle-upon-Tyne'a bağlar. Büyük demir işleri (motorlar, kazanlar, zincirler ve kablolar için dökümhaneler ve fabrikalar dahil), gemi inşa sahaları, cam imalathaneleri, kimyasal, sabun ve mum fabrikaları, tuğla ve kiremit fabrikaları, bira fabrikaları ve tabakhaneler vardır. Kasabada ayrıca büyük depolar ve lokomotif fabrikaları olan Kuzey Doğu demir yolunun bir deposu bulunur. Çevrede geniş kömür madenleri vardır; Gateshead Fell'de ise dünyanın her yerine ihraç edilen ve çok değer verilen büyük taş ocakları vardır. Newcastle ve Gateshead Gaz Şirketi'nin büyük gaz işleri de ilçede yer almaktadır. Parlamento ilçesi bir üyeye sahiptir. Şirket bir belediye başkanı, 9 belediye meclisi üyesi ve 27 meclis üyesinden oluşur. Alan, 3132 dönüm.

Gateshead (Gateshewed) muhtemelen geç Sakson zamanlarında büyüdü, 1080'de Piskopos Walcher'ın öldürüldüğü kilisenin adı
yerleşimin ilk kanıtıydı. İlçe muhtemelen sonraki yüzyılda, Durham piskoposu Hugh de Puiset (1153-1195) için tüzüğünü aldı, burjuvalarına Newcastle burjuvalarınınkine benzer haklar, palatinate içinde geçiş ücreti özgürlüğü ve diğer ayrıcalıklar
sağladı. Piskopos 1348'de burada bir park yaptırdı ve 1438'de Piskopos Nevill "kule"nin bir bekçisini atadı. Şehrin konumu, hem balıkçılık hem de ticaret hakları konusunda Newcastle ile bir mücadeleye yol açtı. 1322'deki bir engizisyon, Tyne suyunun üç bölüme ayrıldığını ilan etti: kuzey, Northumberland'a ait; güney, Durham'a ait; ve orta, herkesin ortak olduğu. 1336'da düzenlenen başka bir engizisyonda Gateshead'liler Durham kıyısı boyunca ticaret ve balıkçılık yapma özgürlüğünü ve balıklarını istedikleri yerde satma özgürlüğünü talep ettiler. 1552'de Durham piskoposluğunun geçici olarak sona ermesi üzerine Gateshead Newcastle'a bağlandı, ancak 1554'te Piskopos Tunstall'a geri verildi. Piskopos, Newcastle'a nominal bir kira karşılığında Gateshead tuz çayırlarını ve Ana Cadde'ye geçiş haklarını verdi ve böylece daha önce piskoposa ödenen geçiş ücretini kaldırdı. Sonraki yüzyılda Piskopos Tunstall'ın halefleri Gateshead'in neredeyse tüm çeşitli ticaretlerini bünyesine kattı ve Cromwell bu politikayı sürdürdü. Bu dönemdeki kasaba yönetimi piskoposun icra memuru tarafından yönetiliyordu ve burgaj sahipleri piskoposun mahkemelerinin jürilerini oluşturuyordu. Bir kuruluş tüzüğü mevcut değildir, ancak 1563'te yarışmalar icra memurları, kasabalılar ve ortak mülkler adı altında yürütülmüştür ve 1696'ya ait bir ilçe hesapları listesi mevcuttur. Piskopos, 1681'de son ilçe icra memurunu atadı ve 1772'de sakinler bir icra memuru için dilekçe vermiş olsalar da, kasaba 19. yüzyıla kadar bir kâhya ve mera işçisi altında kaldı. Durham palatinate'sinin bir parçası olarak, Gateshead 1832'ye kadar parlamentoda temsil edilmedi. 1336'daki engizisyonda, kasabalılar Aziz Petrus Günü'nde yıllık bir panayır talep ettiler ve 1577'deki ifadeler Salı ve Cuma günleri düzenlenen bir ilçe pazarından bahsediyor, ancak bunlar görünüşe göre Camden'ın zamanında sona ermişti ve bunlara dair hiçbir
veri mevcut değil. Ortaçağ ticareti, 1364'te ve ayrıca Leland tarafından bahsedilen
balıkçılık ve komşu kömür madenleri etrafında yoğunlaşmış gibi görünüyor.

Filistinlilerin beş büyük şehrinden biri olan GATH. Eski Ahit'in tarih kitaplarında sıkça bahsedilir ve Amos
vi. 2'den, Aşdod gibi, 711'de Sargon'un eline geçtiği sonucuna varıyoruz. Yerinin
4. yüzyılda bilindiği anlaşılıyor, ancak adı artık kaybolmuştur.
Eusebius (_Onomasticon_'da) onu Eleutheropolis'ten (Beit Jibrin) Diospolis'e (Ludd) giden yolun, eskisinden yaklaşık beş Roma mili
yakınına yerleştirir. Bu iki kasaba arasındaki Roma yolu hala
izlenebilir ve kilometre taşları yer yer kalmıştır. Yolun doğusunda, gereken mesafede, neredeyse izole edilmiş, 300 ft. yüksekliğinde ve
mağaralarla dolu beyaz bir uçurum yükselir. Tepede küçük çamur köyü Tell es-Safi
("parlayan höyük") ve köyün yanında 1144'te inşa edilen Haçlıların Blanchegarde (Alba Custodia) kalesinin yerini işaretleyen höyük vardır. Tell es-Safi, 12. yüzyıla kadar bugünkü adıyla biliniyordu; ancak burada var olan güçlü yerin antik Gath'ı temsil etmesi pek de olasılık dışı görünmüyor. Kayalık, Elah Vadisi'nin ağzının güney tarafında duruyor ve Gath'ın bu vadinin yakınında olduğu anlaşılıyor (1 Sam. xvii. 2, 52). Bu tanımlama kesin değil, ancak en azından Gath, Eleutheropolis ve Beit Jibrin'i aynı yer yapan teoriden çok daha olası. Site, 1899'da Filistin Keşif Fonu tarafından kısmen kazıldı ve erken Kenan dönemine kadar uzanan kalıntılar keşfedildi.

GATLING, RICHARD JORDAN (1818-1903), Amerikalı mucit, 12 Eylül 1818'de Kuzey Karolina'daki Hertford ilçesinde doğdu. Varlıklı bir çiftçi ve köle sahibinin oğluydu ve ondan mekanik icatlar konusunda bir deha miras aldı ve pamuk tohumu ekme ve bitkileri seyreltme makinelerinin yapımında ve mükemmelleştirilmesinde yardımcı oldu. İyi eğitimliydi ve sırasıyla bir okul öğretmeni ve tüccar oldu ve tüm boş zamanlarını yeni icatlar geliştirmeye harcadı. 1839'da buharlı gemiler için pratik bir pervane geliştirdi, ancak birkaç ay önce John Ericsson'a benzer bir icat için bir patent verildiğini gördü. St Louis, Missouri'de kendine yer edindi ve pamuk ekim makinesini temel alarak
pirinç, buğday ve diğer tahılları
ekmek için uyarladı ve üretimi için fabrikalar kurdu. Bu makinelerin tanıtımı
ülkedeki tarım sisteminde büyük devrim yarattı.
Çiçek hastalığı
salgınıyla tıp çalışmalarına ilgi duymaya başladı ve
1850'de Ohio Tıp Fakültesi'nde bir kursu tamamlayarak
MD derecesini aldı. Aynı yıl bir kenevir kırma makinesi ve
1857'de bir buharlı saban icat etti. İç Savaş patlak verdiğinde
Indianapolis'te yaşıyordu ve kendini hemen ateşli silahların
mükemmelleştirilmesine adadı. 1861'de ismiyle ilişkilendirilen hızlı atışlı makineli tüfek fikrini tasarladı. 1862'ye gelindiğinde dakikada 350 atış yapan bir silahı
mükemmelleştirmeyi başarmıştı; ancak savaş
Federal yetkililer
resmi olarak kabul edilmesine izin vermeden önce neredeyse bitmişti. Ancak o zamandan itibaren, icadın başarısı
sağlandı ve on yıl içinde neredeyse her
medeni ulus tarafından
kabul edildi. Gatling, 26 Şubat 1903'te New York'ta öldü.

GATTY, MARGARET (1809-1873), İngiliz yazar, Lord Nelson'ın papazı olan
Rahip Alexander Scott'ın (1768-1840) kızı, 1809'da
Burnham, Essex'te doğdu. Erken yaşta bakır üzerine çizim ve gravür yapmaya başladı,
on yaşından itibaren British Museum'un baskı odasını düzenli olarak ziyaret etti. Ayrıca eski çilek
kenarlarını kopyalayarak ve baş harfleri tasarlayarak vellum üzerine çizim yaptı. 1839'da Margaret Scott, Rahip
Alfred Gatty, D.D. ile evlendi. , Sheffield yakınlarındaki Ecclesfield'ın papazı, York
katedralinin başrahibi ve hem laik hem de dini çeşitli eserlerin yazarı.
1842'de kocasıyla birlikte babasının hayatını yayınladı; ancak ilk bağımsız çalışması 1851'de yayınlanan _The Fairy Godmother and
other Tales_ idi. Bunu 1855'te _Parables from Nature_'ın beş cildinin ilki izledi, sonuncusu 1871'de yayınlandı. Bayan Gatty, _Tam adı_ olan Judy Teyze'nin altında, çocuklar için hoş ve öğretici bir yazar olarak
en çok
yaygın olarak tanınıyordu. Mayıs 1866'da _Aunt Judy's Magazine_'i başlatmadan önce, _Aunt Judy's Tales_ (1858) ve _Aunt Judy's Letters_ (1862) adlı kitapları çıkarmıştı ve daha sonra yayınladığı diğer çocuk kitapları arasında _Aunt Judy's Song Book for Children_ ve _The Mother's
Book of Poetry_ vardı. "Aunt Judy", kızı Juliana Horatia Ewing'in (bkz.) ona taktığı lakaptı. Derginin editörü genç muhabirleri ve aboneleriyle çok samimiydi ve başarısı büyük ölçüde olaylara çocuğun bakış açısından bakmasını sağlayan sempatiye bağlıydı. Diğer mükemmelliklerinin yanı sıra, çocuk kitapları özellikle duygusallık ve neşeli mizahla karakterize edilir. Çeşitli yazıları arasında, birkaç masal kitabına ek olarak, İrlanda'da bir tatil gezisinin anlatımı olan _The Old Folks from Home_; kendisinin editörlüğünü yaptığı bir otobiyografi olan _The Travels and Adventures of
Dr. Wolff the Missionary_ (1861); _British Sea Weeds_ (1862); _Waifs and Strays of Natural History_ (1871); _A Book of Emblems_ ve _The Book of Sun-Dials_ (1872) yer alır. 4 Ekim 1873'te Ecclesfield papaz evinde öldü.

GAU, JOHN (yaklaşık 1495-? 1553), İskoç çevirmen, 15. yüzyılın sonlarına doğru Perth'te doğdu. St Andrews'daki St Salvator Koleji'nde eğitim gördü. 1533'te Malmö'de ikamet ettiği anlaşılıyor, belki de oradaki İskoç topluluğunun papazı olarak. O yıl, sürgündeki Antwerp matbaacısı John Hochstraten, Gau'nun _The Richt vay to the Kingdome of Heuine_ adlı kitabını yayınladı, bu kitabın en ilgi çekici yanı, Reformcular tarafında yazılmış ilk İskoç kitabı olmasıdır. Christiern Pedersen'in _Den rette
vey till Hiemmerigis Rige_ (Anvers, 1531) adlı eserinin bir çevirisidir, çoğunlukla doğrudandır, ancak yer yer Urbanus Rhegius'un Almanca baskısına dair yakın bir bilgi gösterir. Gau'nun metninin yalnızca bir kopyası, Bucks'taki Britwell Court kütüphanesinde mevcuttur. Tüm kopyaların Malmö'den İskoçya'ya gönderildiği ve kargonun, yurtdışında büyük sayılarda basılan sapkın eserleri arayan İskoç subaylar tarafından ele geçirildiği varsayılmıştır. Bu, Reform Kilisesi'nin tüm tarihçilerinin -Knox, Calderwood ve Spottiswood- sessizliğini açıklayabilir. Gau, 1536'da Hristiyan adı Birgitta olan bir Malmö vatandaşının kızıyla evlendi. Kız 1551'de öldü ve kendisi de 1553 civarında öldü.

_Richt Vay_'e ilk atıf Chalmers'ın _Caledonia_, ii. 616'da yer aldı. Britwell Court koleksiyonuna geçmeden önce benzersiz cildin sahibi olan Chalmers, bunu orijinal bir eser olarak değerlendirdi. David Laing, Bannatyne Kulübü için alıntılar bastı (_Miscellany_, iii., 1855). Kitabın bir
çeviri olduğuna dair kanıt ilk olarak Sonnenstein Wendt tarafından Rordam'ın _Ny Kirkehistoriske Samlinger_, ii. (Kopenhag, 1860) adlı eserinde "Om
Reformatorerna i Malmo" adlı bir makalede verilmiştir.
Tam bir edisyon A.F. Mitchell tarafından İskoç Metin Derneği için düzenlenmiştir (1888). Ayrıca Lorimer'in _Patrick
Hamilton_ adlı eserine de bakınız.

GAUDEN, JOHN (1605-1662), İngiliz piskopos ve yazar, _Eikon Basilike_'nin tanınmış yazarı, 1605'te babasının cemaatin papazı olduğu Essex, Mayland'da
doğmuştur. Bury St Edmunds okulunda ve Cambridge'deki St John's College'da eğitim görmüş, 1625/6'da M.A. derecesini almıştır. O, Cambridgeshire'daki Chippenham'dan Sir William Russell'ın kızı Elizabeth ile evlendi ve Oxford'da karısının iki kardeşine öğretmenlik yaptı.
1630'a kadar Oxford'da kalmış gibi görünüyor, daha sonra Chippenham'ın papazı oldu. İlk başlarda sempatisi parlamento partisineydi.
Warwick'in ikinci kontu Robert Rich'in papazıydı ve 1640'ta Avam Kamarası'nda vaaz verdi. 1641'de Bocking'in kırsal dekanlığına atandı. Görünüşe göre Presbiteryen partisinin devrimci eğilimi daha belirginleştikçe görüşleri değişti,
çünkü 1648/9'da Lord Fairfax'a _Dinsel ve Sadık Bir
Protesto_ ... parlamentonun işlemlerine karşı hitap etti.
Commonwealth altında her iki tarafa da karşı çıktı, kilise terfisini korudu,
ancak zaman zaman İngiltere Kilisesi adına broşürler yayınladı. Restorasyon sırasında Exeter piskoposu yapıldı. Hemen
Clarendon kontu Hyde'a piskoposluğun yoksulluğundan şikayet etmeye başladı
ve daha iyi bir hizmet için iddialarını, 20 Ocak 1661'de kralın kendisi tarafından yazılmış olan _Eikon Basilike, The Pourtraicture of his sacred Majestie in his Solitudes and Sufferings_ adlı eserin tek icadı olduğunu açıkladığı belirli bir gizli servise dayandırdı.
Clarendon buna
daha önce sırrı bildiğini ve
sık sık bundan habersiz kalmayı dilediğini söyledi. Gauden 1662'de Winchester piskoposluğuna değil, Worcester'a terfi ettirildi.
Aynı yılın 23 Mayıs'ında öldü.

Gauden'in yazarlığı lehindeki kanıtlar esas olarak kendi iddialarına ve karısının iddialarına (ölümünden sonra oğlu John'a iddianın bir anlatısını gönderen) ve gerçeği öğrenme olanağına sahip olması gereken Clarendon tarafından kabul edildiği gerçeğine dayanmaktadır. Gauden'in konuyla ilgili mektupları _Clarendon Belgeleri_'nin iii. cildinin ekinde basılmıştır. İddia, Gauden'in kitabı, dindar ve bağışlayıcı mizacını temsil ederek krala sempati
çekmek ve böylece idamına karşı kamuoyu oluşturmak için hazırladığıdır. 1693'te Gauden, York dükü Clarendon ve Sir Edward Nicholas arasındaki yazışmalar, bunları Piskopos Gauden'in gelini olan kayınbiraderinin belgeleri arasında bulan Bay Arthur North tarafından yayınlanmıştır; ancak bu belgelerin gerçekliği konusunda şüpheler oluşmuştur. Gauden, kitaba 1647'de başladığını ve bundan tamamen kendisinin sorumlu olduğunu belirtti. Ancak, eserin Naseby'de mevcut olduğu iddia ediliyor[1] ve Charles'ın yazarlığına dair tanıklıklar, Charles'ın hapisteyken çeşitli zamanlarda onunla meşgul olduğunu gören çeşitli tanıklar tarafından ileri sürülüyor. El yazmasının, kralın temsilcilerinden biri tarafından Bocking yakınlarındaki Raine rektörü Edward Symmons'a teslim edildiği ve Sir Edward Nicholas'ın sekreteri Oudart'ın el yazısıyla yazıldığı belirtiliyor. Bu tür durumlarda her zamanki gibi, dahili kanıtlar her iki iddiayı da destekleyen kesin bir argüman olarak öne sürülüyor. Milton'ın _Eikonoklastes_ (1649) adlı eserinde Charles'ın yazarlığı konusunda şüpheler oluştu ve hemen ardından kraliyet yanlısı bir cevap olan _The
Princely Pelican geldi. Royall Kararları--Majestelerinin İlahi
Düşüncelerinden, tatmin edici nedenlerle ... Kutsal Kişisinin bunların tek Yazarı
olduğuna dair_ (1649) alıntılanmıştır. Birkaç kez
yenilenen tüm tartışmanın tarihi, Christopher Wordsworth'ün risalelerinde en ayrıntılı şekilde ele alınmıştır. Charles'ın yazarlığını
güzel bir şekilde savunmuştur. 1829'da yazdığından beri, Naseby kopyası lehine bazı ek kanıtlar ortaya çıkmıştır. Eserin Fransızca çevirisiyle ilgili bir yazışma da Sir Edward Nicholas'ın
evrakları arasında gün yüzüne çıkmıştır. Mektupların hiçbiri Kral Charles'ın
yazar olduğuna dair hiçbir şüphe göstermemektedir. S.R. Gardiner (_Büyük İç Savaş Tarihi_, iv. 325) Bay Doble'ın _Akademi_'deki makalelerini (Mayıs ve Haziran 1883) Charles'ın yazarlık iddiasını nihayet ortadan kaldıran bir makale olarak görüyor,
ancak bu kesinlikle diğer yakın yazarların tutumu değil. Gauden
yazar olsaydı, Charles'ın makalelerini vb. dahil etmiş olabilirdi, Charles da
çalışmaları düzeltmiş ve böylece ortak yazar olmuş olabilir. Bu teori,
Charles'ın bölümlerini yazdığını ve yayımlanmadan önce elyazmasını
okuduğunu görenlerin çelişkili kanıtları ve Gauden'in kasıtlı ifadelerini uzlaştıracaktır.

Ayrıca Richard Hooper'ın _Dict. Nat. Biog._'daki makalesine bakın;
Christopher Wordsworth, _Eikon Basilike'yi kim yazdı?_ Canterbury başpiskoposuna (1824) hitaben yazılmış iki mektup ve _Kral Charles
İlk, İkon Basilike'nin Yazarı_ (1828); H.J. Todd, _A Letter
to the Archbishop of Canterbury concerning Eikon Basilike_ (1825);
_Bishop Gauden, The Author of the Icon Basilike_ (1829); W.G.
Broughton, _A Letter to a Friend_ (1826), _Additional Reasons ..._ (1829), Dr. Gauden lehine iddiayı destekliyor; Bay E.J.L.
Scott'ın orijinal baskının yeniden basımına (1880) giriş;
_Academy_'deki makaleler, Mayıs ve Haziran 1883, Bay C.E. Doble tarafından;
Bay Edward Almack tarafından King's Classics için düzenlenen bir başka yeniden basım
(1904); ve Edward Almack, _Bibliography of the King's Book_ (1896). Bu son kitap, her iki taraftaki argümanların bir özetini, konuyla ilgili çalışmaların tam bir bibliyografyasını ve çeşitli mevcut kopyaların tam açıklamalarıyla birlikte başlık sayfalarının faksimillerini içerir.

DİPNOT:

[1] Başpiskopos Tenison'un Lambeth Sarayı'nda saklanan _Eikon Basilike_ kopyasındaki el yazısı notuna bakın ve Almack'ın _Bibliography_, s. 15'te alıntılanmıştır.

GAUDICHAUD-BEAUPRE, CHARLES (1789-1854), Fransız botanikçi, 4 Eylül 1789'da Angouleme'de doğdu. Önce Cognac'taki bir kayınbiraderinin dükkanında, sonra da Paris'te P.J. Robiquet'nin yanında eczacılık okudu ve burada R.L. Desfontaines ve L.C. Richard'dan botanik bilgisi edindi. Nisan 1810'da askeri deniz kuvvetlerine dağıtıcı olarak atandı ve Temmuz 1811'den 1814'ün sonuna kadar Anvers'te görev yaptı. 1817'de D. de Freycinet komutasındaki kutup çevresi seferine eczacı botanikçi olarak "Uranie" korvetine katıldı. 1819'un sonunda geminin Falkland Adaları'ndaki enkazı, onu dünyanın çeşitli yerlerinde yaptığı botanik koleksiyonlarının yarısından fazlasından mahrum etti. 1830-1833'te Şili, Peru ve Brezilya'yı ziyaret etti ve 1836-1837'de "La Bonite" gemisinin dünya etrafındaki yolculuğu sırasında botanikçi olarak görev yaptı. Bitkilerin, temel "fitonların" varsayılan birleşmesiyle büyümesini açıklayan teorisi, hayatının son yıllarında, özellikle C.F.B. de Mirbel olmak üzere, botanikçi arkadaşlarıyla çokça tartışmaya girmesine neden oldu. 16 Ocak 1854'te Paris'te öldü.

Dünya çapındaki seyahatlerinin anlatımlarının yanı sıra, Gaudichaud-Beaupre, "Lettres sur l'organographie et la physiologie", _Arch. de
botanique_, ii., 1883; "Recherches generales sur l'organographie", &c. (ödüllü makale, 1835), _Mem. de l'Academie des Sciences_, t. viii. ve
patates hastalığı, soğanlı bitkilerin çoğalması, dikotiledon bitkilerin çapının artması ve diğer konularla ilgili anılar içeren benzer incelemeler yazdı; ve _Refutation de toutes
les objections contre les nouveaux principes physiologiques_ (1852).

GAUDRY, JEAN ALBERT (1827-1908), Fransız jeolog ve paleontolog,
16 Eylül 1827'de St Germain-en-Laye'de doğdu ve Stanislas kolejinde eğitim gördü. Yirmi beş yaşındayken Kıbrıs ve Yunanistan'da keşifler yaptı ve 1855'ten 1860'a kadar bu ülkede ikamet etti. Daha sonra Pikermi'deki zengin fosil omurgalıların
yataklarını araştırdı ve Miyosen yaşında ve formları bakımından Avrupa, Asya ve Afrika
tipleri arasında yer alan dikkate değer bir memeli faunasını gün ışığına çıkardı. Ayrıca Kıbrıs adasının jeolojisi hakkında bir açıklama yayınladı (_Mem. Soc. Geol. de France_, 1862). 1853'te, hala Kıbrıs'tayken, Paris'teki doğa tarihi müzesinde paleontoloji kürsüsünü ilk elinde tutan A. d'Orbigny'nin asistanı olarak atandı. 1872'de bu önemli görevi devraldı; 1882'de Bilimler Akademisi'ne üye olarak seçildi; ve 1900'de Paris'te düzenlenen sekizinci Uluslararası Jeoloji Kongresi'nin toplantılarına başkanlık etti. 27 Kasım 1908'de öldü. Fosil memeliler üzerine yaptığı araştırmalar ve çalışmalarının evrim teorisine sağladığı destekle öne çıkar.

YAYINLAR.--_Animaux fossiles et geologie de l'Attique_ (2 cilt,
1862-1867); _Cours de paleontologie_ (1873); _Animaux fossiles du Mont
Leberon_ (1873); _Les Enchainements du monde animal dans les temps
geologiques_ (_Mammiferes Tertiaires_, 1878; _Fossiles primaires_,
1883; _Fossiles secondaires_, 1890); _Essai de paleontologie
philosophique_ (1896). _Geol. Mag._'de portreli kısa anı
(1903), s. 49. (H. B. W.)

GAUDY, gösterişli, çok parlak, neşeli, özellikle tatsız veya kaba bir abartı, renk veya süsleme duygusuyla birlikte olan bir sıfat. Bu
kelimenin ve özsel "gaud"un aldığı çeşitli anlamların doğru kökenini izlemek biraz zordur. Hepsinin sonunda Lat. _gaudere_, sevinmek,
_gaudium_, sevinç, bazıları doğrudan, diğerleri Fransızca türevi
_gaudir_, sevinmek ve O. Fr. _gaudie_. Bir isim olarak, sevinç veya şölen anlamında, "gaudy" hala Oxford üniversitesindeki bir kolejde bir anma yemeği için kullanılır. Genellikle bir oyuncak, neşeli bir süs, gösterişli bir mücevher parçası anlamına gelen "Gaud", daha özel olarak bir tespihteki
daha büyük ve daha dekoratif boncuklar için kullanılır.

GAUERMANN, FRIEDRICH (1807-1862), Avusturyalı ressam, manzara ressamı Jacob Gauermann'ın (1773-1843) oğlu, 20 Eylül 1807'de Aşağı Avusturya'daki Gutenstein yakınlarındaki Wiesenbach'ta doğdu. Babasının niyeti kendisini tarıma adamaktı, ancak erken yaşta ölen ağabeyinin örneği, sanata olan eğilimini besledi. Babasının yönlendirmesiyle manzara çalışmalarına başladı ve ayrıca Viyana akademisinde ve saray kütüphanesinde bulunan hayvan resmindeki baş ustaların eserlerini özenle kopyaladı. Yaz aylarında Steiermark, Tirol ve Salzburg bölgelerinde sanat turları yaptı. 1824 Viyana Sergisi'nde sergilediği iki hayvan eseri, yılları için dikkat çekici eserler olarak kabul edildi ve 1825 ve 1826'da Prens Metternich ve Fransız elçisi Caraman'dan komisyonlar almasına yol açtı. 1829'da sergilenen "Fırtına" adlı tablosuyla ünü büyük ölçüde arttı ve o zamandan itibaren eserleri çok arandı ve buna uygun olarak yüksek fiyatlar elde etti. "Tarla İşçisi" adlı tablosu, birçok kişi tarafından 1834 Viyana sergisindeki en dikkat çekici resim olarak kabul edildi ve çok sayıda hayvan eseri, ona bu tür konuların ressamları arasında ilk sıralarda yer kazandırdı. Resimlerinin özelliği, insan ve hayvan figürlerinin uygun manzaralarla ve karakteristik durumlarla bağlantılı olarak temsil edilmesidir, böylece doğayı canlı bir bütün olarak ortaya koyar ve özellikle vahşi dağ manzaralarında hayvanların özgür yaşamını tasvir etmede mükemmeldir. Sanatının teknik ayrıntılarına ilişkin büyük bir ustalığın yanı sıra, eserleri sabırlı ve keskin bir gözlem, ayrıntıların özgür ve doğru bir şekilde işlenmesi ve cesur ve net bir renklendirme sergiler. 7 Temmuz 1862'de Viyana'da öldü.

Resimlerinin çoğu oyulmuştur ve ölümünden sonra, Avusturya _Kunstverein_ (Sanat Birliği) tarafından bu amaçla elli üç eserinden oluşan bir seçki hazırlanmıştır.

GAUGE veya GAGE ​​(Med. Lat. _gauja, jaugia_, Fr. _jauge_, muhtemelen
Fr. _jale_, bir kase, _galon_, galon), bir ölçüm standardı ve ayrıca ölçümün gerçekleştirildiği çeşitli alet ve cihazlara verilen isim. Kelimenin, esas olarak şarap fıçılarının içeriğini belirleme süreciyle bağlantılı olarak kullanıldığı anlaşılıyor; gauger adı hala Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı gümrük memurlarına uygulanıyor ve İskoçya'da bir vergi memuru anlamına geliyor. Daha sonra diğer ölçümlere de yayıldı ve bunları yapmakta kullanılan aletler veya atıfta bulunulan standartlar için kullanıldı. Mekanik sanatlarda, işçilerin yaptıkları nesnenin uygun boyutlarda olup olmadığını belirlemelerini sağlamak için çok çeşitli göstergeler kullanılır (bkz. TOOL) ve çeşitli biçimlerdeki benzer göstergeler, tel ve vidalar gibi üretilen ürünlerin boyutlarını belirlemek ve belirtmek için kullanılır. Yağmur ölçer, herhangi bir yerdeki yağış miktarını ölçmek için kullanılan bir cihazdır ve rüzgar ölçer, rüzgarın basıncını ve kuvvetini gösterir. Buhar makinelerinin kazanları bir su ölçer ve bir buhar veya basınç ölçer ile donatılmıştır. İlkinin amacı, görevlinin kazanda yeterli miktarda su olup olmadığını görmesini sağlamaktır. İç kısımla iletişim kuran iki musluk veya musluktan oluşur, biri suyun düşmesine izin verilen en düşük noktaya, diğeri ise suyun yükselmemesi gereken noktaya yerleştirilir; bir cam tüp, iki musluğu birbirine bağlar ve ikisi de açık olduğunda, bundaki su, kazandakiyle aynı seviyede kalır. Buhar ölçer, kazandaki buharın basıncını gösterir. En yaygın biçimlerinden biri olan Bourdon ölçer, kavisli bir tüpün, içindeki basınç, dışındakinden daha fazlaysa kendini düzeltme eğiliminde olmasına dayanır. Bu gösterge, elastik malzemeden yapılmış, tercihen eliptik kesitli, eğri veya sarmal bir tüpten oluşur ve kazanla bağlantılıdır ve bir çarpma dişlisiyle düzenlenmiştir, böylece bükülmesi veya bükülmemesi dereceli bir ölçek üzerinde hareket eden bir göstergeyi harekete geçirir. Tüpün içindeki basınç, dışındakinden daha azsa, tüp daha fazla bükülme veya kıvrılma eğilimindedir; daha önce olduğu gibi bir gösterge düzenlendiğinde, gösterge daha sonra bir vakum göstergesi haline gelir ve bağlı olduğu gemideki basıncın atmosferinkinden ne kadar düşük olduğunu gösterir. Demiryolu mühendisliğinde bir hattın göstergesi, iki ray arasındaki mesafedir (bkz. DEMİRYOLU). Denizcilik dilinde, bir geminin bir diğerinin rüzgarüstünde olduğunda hava göstergesine sahip olduğu ve benzer şekilde bir diğerinin rüzgaraltında olduğunda da rüzgaraltı göstergesine sahip olduğu söylenir; bu anlamda kelime genellikle "gage" olarak yazılır, bu yazım şekli Amerika'da tüm anlamlarda geçerlidir.

GAUHATI, Doğu Bengal ve Assam'ın Kamrup bölgesinde, çoğunlukla sol veya güneyde, ancak kısmen Brahmaputra'nın sağ kıyısında bulunan Britanya Hindistanı'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1901) 14.244. Güneyinde ormanlık tepelerden oluşan bir amfitiyatro bulunan güzel bir
yerleşime sahiptir, ancak pek sağlıklı değildir. Antik toprak işleri ve tanklar gibi tarihi önemine dair birçok kanıt vardır. 17. yüzyılda Mahommedanlar ve Ahomlar tarafından elli yılda sekiz kez ele geçirilip geri alındı, ancak 1681'de Aşağı Assam'ın Ahom valisinin ikametgahı ve 1786'da Ahom rajasının başkenti oldu. Assam'ın 1826'da İngilizlere devredilmesiyle, Assam'ın İngiliz idaresinin merkezi yapıldı ve 1874'e kadar devam etti, daha sonra merkez, Gauhati'nin mükemmel bir araba yoluyla bağlandığı 67 m. uzaklıktaki Khasi tepelerindeki Shillong'a taşındı. Hindu hac ziyaretlerinin sıkça yapıldığı iki yer, kasabanın 2 m. batısındaki bir tepedeki Kamakhya tapınağı ve Brahmaputra'nın orta kanalındaki kayalık Umananda adası, hemen yakınlarda yer almaktadır. Gauhati, artık askeri bir karargah olmasa da, bölgenin ve Brahmaputra Vadisi bölümünün merkezidir. Assam-Bengal demiryolunun bir bölümünün nehir son durağıdır. İkinci sınıf bir kolej, bir devlet lisesi, bir hukuk sınıfı ve ustalar için bir eğitim okulu vardır. Gauhati, nehir ticaretinin önemli bir merkezi ve Assam'daki en büyük ticaret merkezidir.
Pamuk çırçırlama, un değirmenciliği ve hardal tohumu,
pamuk, ipek ve orman ürünleri ihracat ticareti yapılmaktadır. Gauhati, 12 Haziran 1897'deki depremden çok
ciddi şekilde zarar görmüştür.

GAUL, GILBERT WILLIAM (1855- ), Amerikalı sanatçı, 31 Mart 1855'te New Jersey, Jersey City'de doğmuştur. J.G. Brown ve L.E. Wilmarth'ın öğrencisiydi ve Amerikan İç Savaşı'nın olaylarını tasvir eden askeri resimlerin ressamı oldu. 1880'de Ulusal Tasarım Akademisi'ne üye olarak seçildi ve 1882'de tam 
akademisyen oldu ve sonraki yıl Amerikan Sanatçılar Derneği'nin bir üyesi oldu. Önemli eserleri arasında şunlar yer alır: "Akünün Şarj Edilmesi", "Evden Haberler", "Karakolda Soğuk Rahatlık", "Sessizleştirilmiş", "Gözetlemede" ve "Bir Baskından Dönen Gerillalar".

GAUL, Roma _Gallia_'nın modern biçimi, Romalıların Keltçe konuşan halkların yaşadığı bilinen iki ana bölgenin adı,
(a) _Gallia Cisalpina_ (veya _Citerior_, "Buraya"), yani Alpler ve Apeninler arasındaki kuzey İtalya ve (b) çok daha önemli olan _Gallia
Transalpina_ (veya _Ulterior_, "Daha İleri"), genellikle _Gallia_ (Galya) olarak adlandırılır, basitçe, Alpler, Akdeniz, Pireneler,
Atlantik, Ren ile sınırlanan topraklar, yani Hollanda, Almanya ve İsviçre'nin bazı kısımlarıyla
modern Fransa ve Belçika. _Gallia_'nın Yunanca biçimi [Yunanca:
Galatia] idi, ancak Latince'de Galatia, bazen _Gallograecia_ olarak adlandırılan Orta Asya'daki başka bir Kelt bölgesini ifade ediyordu.

(a) Gallia Cisalpina esas olarak M.Ö. 222'de Roma tarafından fethedildi; daha sonra Roma medeniyetini benimsedi; yaklaşık M.Ö. 42'de İtalya ile birleşti ve
sonraki tarihi yarımadanın tarihiyle birleşti. Başlıca
ayrımları, daha sonraki Cumhuriyet ve daha önceki İmparatorluk döneminde mükemmel askerler yetiştirmesi ve böylece Sezar'ın Pompey'e ve Octavian'ın Antony'e karşı
başarısına çok yardımcı olması ve Roma'ya şair Virgil'i (aslen bir Kelt), tarihçi Livius'u, lirist Catullus'u,
Cornelius Nepos'u, yaşlı ve genç Plinius'u ve diğer seçkin
yazarları kazandırmasıdır.[1]

(b) Galya, ilk olarak Yunan kolonisi Massilia kurulduğunda (? M.Ö. 600) antik tarihe girer. Roma orduları M.Ö. 218 civarında buraya girmeye başladı. M.Ö. 121'de Montpellier'den Pireneler'e kadar olan kıyı (yani Massiliot olmayan her şey) Narbo limanı (modern _Narbonne_) ve
Toulouse'dan Atlantik'e giden ticaret rotasıyla birlikte, Gallia Narbonensis eyaleti ve Narbo'nun kendisi bir Roma belediyesi haline getirildi. Ticari amaçlar bu adımı teşvik etti ve Romalı tüccarlar ve arazi spekülatörleri hızla akın etti. Eyalet, kademeli olarak Massilia'nın kuzeyine, Rhone'a doğru genişletildi, Yunan kasabası ise zayıfladı ve Roma'ya bağımlı hale geldi.

Ancak, Roma öncesi Galya hakkında ayrıntılı bir bilgiye sahip olmamız MÖ 1. yüzyılın ortalarına kadar gerçekleşmedi. En eski açıklama, Julius Caesar'ın _Yorumları_'nda yer alan açıklamadır. Bu otoriteye göre, Galya o zamanlar birbirinden az çok farklı üç halk arasında bölünmüştü: Aquitani, kendilerine Keltler diyen Galyalılar ve Belgae. Bunlardan ilki Pireneler'den Garumna'ya (Garonne) kadar uzanıyordu; ikincisi, o nehirden Sequana'ya (Seine) ve onun başlıca kolu olan Matrona'ya (Marne) kadar uzanıyordu ve muhtemelen doğuya doğru Rhenus'a (Ren) kadar uzanıyordu; üçüncüsü ise bu sınır çizgisinden son adı geçen nehrin ağzına kadar uzanıyordu ve böylece Germenlerle sınır komşusu oluyordu. Sezar, ima yoluyla Gallia Narbonensis eyaletini dördüncü bir bölüm olarak kabul ediyordu. Ülkenin çok daha büyük bir kısmı, çoğunluğu daha önce bahsedilen, büyük merkezi akarsuyu Liger veya Ligeris (Loire) hariç, sayısız nehirle sulanan bir ovaydı. Başlıca dağ sıraları güneyde Cebenna
veya Gebenna (Cevennes) ve doğuda devamı olan
Vosegus veya Vogesus (Vosges) ile Jura'ydı. Sezar zamanında Galya'da yaşayan ve onun ayırt ettiği üç ırktan birine veya diğerine ait olan kabileler çoktu. Bunların arasında öne çıkanlar ve Keltlerin işgal ettiği bölgede yaşayanlar, Rhodanus ve onun kolu olan Arar (Saone) havzalarında yaşayan Helvetii, Sequani
ve Aedui'lerdi. Bunların, Galya'nın en güçlü üç ulusu olarak kabul edildiğini söylüyor; Cebenna dağlarında Arverni; Liger havzasında Senones ve Carnutes; Liger ve Sequana ağızları arasında kalan Veneti ve diğer Armorican kabileleri. Nervii,
Bellovaci, Suessiones, Remi, Morini, Menapii ve Aduatuclar Belçikalı
kabilelerdi; Tarbelli ve diğerleri Aquitani'ydi; Allobroges ise
İlçe'nin kuzeyinde yaşıyordu ve MÖ 121'de fethedildi.
Sezar'ın bu şekilde ortaya koyduğu etnolojik bölünmeler çokça
tartışıldı (bkz. CELT ve baş kabileler hakkındaki makaleler).

Sezar'ın (bkz.) Galya Savaşları (58-51) Cevennes'in kuzey batısında kalan tüm Galya'yı Ren ve Okyanus'a ekledi ve 49'da Massilia'yı da ilhak etti. Tüm Galya artık Roma toprağıydı. Şimdi tarihinin ikinci dönemi açılıyor; Roma topraklarının
romanlaşması gerekiyordu.

Sezar'ın fethini organize etmek için zamanı yoktu; bu iş
Augustus'a bırakıldı. Kendisi ve kısmen de halefi Tiberius tarafından yerleşildiği şekliyle, aşağıdaki beş idari bölgeye ayrıldı.

(i) _Narbonensis_, yani Alpler, deniz ve Cevennes arasındaki topraklar,
Rhone'dan Vienne'e kadar uzanan, Augustus'un bulduğu gibi,
birçok yönden Galya'nın geri kalanından farklıydı. Doğası gereği, güneşle yıkanmış bir güney
bölgesidir, asma ve zeytinin, Provencal'ın ozanlığının ve Tartarin'in coşkusunun evidir, daha soğuk ve daha
ağır kuzeyden farklıdır. Tarihsel olarak (Augustus zamanında)
80 ila 100 yıldır Roma'ydı ve Roma yollarına aşinaydı.
İtalyanlaştırılmaya hazırdı ve hiçbir garnizona ihtiyaç duymayacak kadar medeniydi. Buna göre, bundan sonra bir prokonsül tarafından yönetildi
(senato tarafından atanır) ve asker yükünden kurtuldu, yerel hükümeti ise
İtalya'nınkine benzetildi. Eski Kelt kabileleri
parçalandı: bunun yerine, topraklarını yönetmek için Roma vatandaşlarından oluşan belediyeler kuruldu. Böylece Allobroges artık ortadan kalktı ve
Viyana kolonisi_ onların yerini aldı: Volcae ortadan kayboldu ve
Nemausus'u (Nimes) bulduk. Böylece İtalyan modasına uyarlanan eyalet,
hızla İtalyan yollarına büründü. MS 70'te "Italia verius quam
provincia" (Plinius) oldu. Galyalıların İtalyan medeniyetine karşı doğal bir eğilimi olduğu açıktı ve kısa süre sonra İtalya ile
Güney Galya arasında hiçbir fark kalmadı. Ancak eğitim yaygınlaşsa da sonuçlar
biraz hayal kırıklığı yarattı. Ticaret gelişti; mavna işçilerinin şirketleri
ve Rhone'daki benzerleri para kazandı; birçok kasaba zenginleşti ve
muhteşem kamu binaları satın alabildi. Ancak Narbonensis'ten büyük bir yazar ve büyük bir yönetici çıkmadı; sadece gezgin öğretim görevlileri ve gazeteciler
birlikte bol miktarda ve zaman zaman küçük şairler yetiştirildi.

(ii.-iv.) Cevennes'in karşısında Sezar'ın fetihleri ​​uzanıyordu, iklimi Atlantik'ti, Roma'ya özgüydü. Genellikle topluca "Gallia Comata", genellikle "Tres Provinciae" olarak adlandırılan tüm bölge, imparator tarafından atanan bir _legatus pro praetore_ altında üç eyalete bölünmüştü,
ortak başkentleri Lugudunum'du (Lyons). Üç eyalet şunlardı:
_Aquitania_, Pireneler'den neredeyse Loire'a kadar uzanıyordu;
_Lugudunensis_, Loire ve Seine arasındaki topraklar, batıda Bretanya'dan güneydoğuda Lyons'a kadar uzanıyordu; ve kuzeyde _Belgica_. Sınırların tamamen yapay olduğu görülecektir. Burada da garnizonlardan
vazgeçmenin mümkün olduğu görüldü, çünkü eyaletler Narbonensis kadar
barışçıl değildi, fakat Ren ordusu yakınlardaydı. Romalılaştırılmamış bir bölgeye yakışır şekilde, yerel hükümet İtalya veya Narbonensis'inkinden farklıydı. Roma belediyeleri gerçekten de bilinmiyordu, ancak çok azdı: yerel yetkililer eski kabile bölgelerinin yargıçlarıydı. Yerel özerklik burada aşırıya götürüldü. Ancak politika başarılı oldu. Üç Eyaletin Galyalıları veya bazıları MS 21'de Florus ve Sacrovir, 68'de Vindex ve 70'te Classicus ve Tutor (bkz. CIVILIS, CLAUDIUS) altında isyan ettiler. Ancak beş liderin hepsi Romalılaştırılmış soylulardı, Roma isimleri ve Roma vatandaşlığı vardı ve ayaklanmaları Roma imparatorluğundan ziyade Roma hükümetine yönelikti. Genel olarak, bu eyaletlerin Galyalıları Roma medeniyetini az çok
kabul ettiler ve zamanla İtalyan medeniyetinden ayırt edilemez hale geldiler. Özellikle, ilk imparator tarafından eyaletleri Roma'ya bağlayan bir devlet dini bağı olarak tasarlanan "Augustus ve Roma" ibadetini hevesle kabul ettiler. Her Ağustos, sıcağa rağmen, Gallia Comata'nın 60 (veya 64) kabilesinden temsilciler Lyon'da buluşuyor, bir rahip, "sacerdos ad aram Augusti et Romae" seçiyor ve oyunlar düzenliyorlardı. Temsilcilik görevi ve daha da fazlası rahiplik görevi hevesle arzulanıyordu ve despotizmin genellikle ezdiği hırslar için bir alan sağlıyordu. Bu ibadetin güçlü gelişimiyle uyumlu olarak, Üç Eyalet, romanize edilmiş olsa da, kendi yerel hislerini korudu. 3. yüzyılda bile Kelt tanrılarının (Hercules Magusanus, Deusoniensis, vb.) kültü yeniden canlandırıldı, resmi kilometre taşlarında Roma mili yerine Kelt _leuga_ yeniden tanıtıldı ve Postumus ve kısa ömürlü halefleri (MS 250-273) döneminde bağımsız, ancak romanize edilmiş bir Galya kurmak için kısa bir çaba gösterildi. Bölge yalnızca bireyselliğini kaybetmek için çok büyük ve güçlü olmakla kalmadı: aynı zamanda Narbonensis kadar tam ve hızlı bir şekilde romanize edilemeyecek kadar kırsal ve Akdeniz'den çok uzaktı. Hatta Keltçenin MS 4. yüzyıla kadar orman bölgelerinde konuşulması bile olasıdır. Ancak, kasaba hayatı
büyüdü. Kabilelerin _chefs-lieux_'ları resmen olmasa da pratik olarak belediyeler haline geldi ve bu kasabaların çoğu önemli bir büyüklüğe ve kamu binalarının ihtişamına ulaştı. Ancak kabile ilişkilerini, genellikle kabilenin adından alınan ve kasabanın kendisinden alınmayan unvanlarıyla doğrularlar. Bu nedenle Remi ve Parisii'nin başkentleri aslında Durocortorum ve Lutetia'ydı: kullanılan unvanlar Remis veya Remus, Parisiis veya Parisius'tu - bu biçimler kabile adlarının bir tür konumsal ekinden oluşan çekimsiz isimlerdi. Edebiyat da gelişti. Son imparatorlukta Ausonius, Symmachus, Apollonaris, Sidonius ve diğer Galyalı yazarlar, özellikle Gallia Comata'dan, klasik edebiyat geleneğini yalnızca Galya için değil, dünya için canlı tuttular. (fiil) Galya'nın beşinci bölümü Ren askeri sınırıydı. Augustus, Almanya'nın Elbe'ye kadar fethini planlamıştı. Planları Arminius'un cesareti ve Roma hazinesinin daha büyük bir orduyu karşılayamaması nedeniyle engellendi. Bunun yerine, halefi Tiberius
Ren sınırını iki askeri bölgede organize etti. Kuzeydeki
Meuse vadisi ve Ren'in Bonn'un hemen güneyindeki bir noktaya kadar olan kısmıydı: güneydeki ise İsviçre'ye kadar uzanan Ren vadisinin geri kalanıydı.
Her bölge ilk başta dört, daha sonra daha az sayıda lejyon tarafından garnizon altına alındı ​​ve bunlar çeşitli zamanlarda şu kalelerden bazılarında görevlendirildi: Vetera (Xanten), Novaesium (Neuss), Bonne (Bonn),
Moguntiacum (Mainz), Argentorate (Strassburg) ve Vindonissa (Windisch
İsviçre'de). İlk başta bölgeler tamamen askeriydi ve garnizonlardan sonra "exercitus Germanicus superior" (güney) ve "inferior" (kuzey) olarak adlandırıldılar. Daha sonra bir veya iki belediye
kuruldu - Köln'de Colonia Agrippinensis (M.S. 51), Colonia Augusta
Trier'deki Treverorum (tarih belirsiz), Colonia Ulpia Traiana dışarıda
Vetera - ve yaklaşık MS 80-90. iki "Exercitus" Yukarı ve Aşağı Almanya'nın iki eyaletine dönüştürüldü. Bu bölgelerdeki ordular, Galya'nın Alman işgalcilere karşı savunmasını oluşturdu. Ayrıca Galya'nın düzenini korumaya yardımcı oldular ve varlıkları, Galya'nın dört eyaletinin neden asker içermediğini açıklıyor.

Bu eyalet bölümleri Diocletian tarafından değiştirildi ancak Galya'nın hayatını ciddi şekilde
etkilemedi. Gerçekten de, tüm ülke Roma'da kaldı ve 400'den sonrasına kadar barbar istilalarından oldukça güvendeydi.
407'de çok sayıda Frank, Vandal, vb. Galya'ya saldırdı: Roma yönetimi neredeyse sona erdi ve Vizigotlar, Burgonyalılar ve Franklar'ın üç krallığı oluşmaya başladı. Attila, MS 451'de _campi Catalaunici_'de yenildiğinde hala bir Roma generali ve Roma birlikleri vardı,
ancak general Aetius, "Romalıların sonuncusu"ydu ve 486'da Frank Clovis, Galya'daki Roma egemenliğinin son kalıntılarını sona erdirdi.

Galya'daki Roma antikaları için, modern şehirler hakkındaki makalelerin yanında,
(ARLES, NIMES, ORANGE vb.), BIBRACTE, ALESIA, ITIUS PORTUS, SU KEMERLERİ,
MİMARİ, AMFİ TİYATRO vb.; din için DRUIDİSM'e; Autun, Lyons, Toulouse, Nimes, Vienne, Marsilya ve Narbonne'un ünlü okulları için, J.E. Sandys, _Klasik Bilim Tarihi_ (ed.
1906-1908), i. sayfa 247-250; Roma eyaletleri için Th. Mommsen,
  _Roma İmparatorluğu'nun Eyaletleri_ (çev. 1886), cilt. Ben. bölüm. iii. Görmek
  ayrıca Desjardins, _Geographie historique et idari de la Gaule
  romaine_ (Paris, 1877); Fustel de Coulanges, _Histoire des
  Institutions Politiques de l'ancienne France_ (Paris, 1877); için
  Sezar'ın seferleri, CAESAR, JULIUS makalesi ve alıntılanan eserler; için
  madeni paralar, sanat. NUMISMATICS ve _Numismatische'deki makaleler
  Zeitschrift_ ve Revue numismatique_ (örneğin Blanchet, 1907, s. 461)
  takip edin.).     (F. J. H.)

DİPNOT:

[1] Cisalpine Galyası tamamen Romanize edildiğinde, genellikle "Gallia Togata" olarak bilinirken, Eyalet, sakinleri tarafından giyilen uzun pantolonlardan dolayı "Gallia Bracata" (_bracae_, yanlış olarak _braccae_, "pantolon") olarak ve Galya'nın geri kalanı, sakinlerinin uzun saç giymesinden dolayı "Gallia Comata" olarak ayırt edildi.

GAULT, jeolojide, Alt Kretase Sisteminin üyelerinden biri.
İngiltere'nin bazı bölgelerinde bu isim hala herhangi bir tür sert mavi kil için kullanılıyor; daha önceki yazarlar tarafından bazen "Galt" veya "Golt" olarak yazılıyordu.

İngiltere'de şu anda Gault olarak bilinen oluşum, çeşitli şekillerde "Blue Marle", "Brick Earth", "Golt Brick Earth" ve "Oak-tree-soil" olarak adlandırıldı. İngiltere'nin güneyindeki belirli bölgelerde Gault, iki kumlu formasyon arasında uzanan iyi işaretlenmiş bir kil yatağı olarak görünür; yukarıdaki "Üst Yeşil Kum", alttaki ise "Alt Yeşil Kum" olarak bilinir (bkz. GREENSAND). Tipik killi Gault, hem yatay hem de dikey olarak izlendiğinde sürekli olarak kumlu bir fasiyes aldığından ve Üst Yeşil Kum ile Gault'un fosilleri ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğundan, A.J. Jukes-Browne tarafından bu iki yatak serisinin tek bir formasyonun kumlu ve killi fazları olarak kabul edilmesi gerektiği önerilmiştir ve buna "Selbornian" adını vermiştir (yatakların iyi geliştiği Selborne köyünden). Litolojik olarak, Selbornian, Gault'un gerçek mavi ve gri killerini ve marnlarını içerir; Üst Yeşil Kum'un glokonitli kumları ve bunların yerel eşdeğeri olan "malm", "malm kayası" veya "ateş taşı", yer yer sünger spikülleri ve silika kürecikleri içeren mikalı kumtaşına dönüşür, aynı ufukta kuzey Fransa'da "gaize" adı verilen kayanın karşılığıdır. Yorkshire, Lincolnshire ve Norfolk'un bazı bölgelerinde Selbornian, Kırmızı Tebeşir ile temsil edilir. Malm, ferruginous silisli bir kayadır, silika çoğunlukla kürecikler ve sünger spikülleri şeklinde kolloidal durumdadır; bazı kuvars taneleri, mika ve glokonit genellikle %2 ila %25 oranında kalkerli maddeyle birlikte bulunur. Çakmak bantları ve nodüller belirli bölgelerdeki Üst Yeşil Kum'da yaygındır; ve yerel olarak inek taşları (Lyme Regis), doggers veya buhrstones olarak bilinen kalkerli konkresyonlar nadir değildir.

Karakteristik zonal fosilleriyle Selbornian aşamasının başlıca bölümleri şunlardır:--

Warminster Yatakları _Pecten asper_ ve _Cardiaster fossarius_.

Üst Gault Devizes Yatakları veya _Schloenbachia rostralus_ içeren Merstham Yatakları.

/ _Hoplites lautus._
Aşağı Gault < _H. interruptus._
\ _Acanthoceras mammillatum._

Gault (Üst Yeşil Kum ile birlikte) Wealden bölgesinin her yerinde görülür;
Londra havzasının altından uzanır ve Chiltern Tepeleri'nin eteği boyunca Tebeşir'in kuzey yamacının altından Tring'e yakın bir yere kadar yeniden belirir. İngiltere'nin güneyinde Gault kili, alt kısımda oldukça sabittir
ve Yeşil Kum yukarıdadır; ancak kil, batıya doğru takip edildiğinde kuma dönüşür ve daha önce belirtildiği gibi kil ve kum, kuzeydoğuya doğru kırmızı bir tebeşire dönüşür.
Gault, Aşağı Yeşil Kum'u doğuya doğru örter ve burada eski Paleozoik eksene dayanır; ayrıca aynı oluşumu batıya doğru Frome civarında örter ve oradan Portlandian yatakları, Kimeridge Kili, Mercan yatakları ve Oxford Kili boyunca uyumsuz bir şekilde geçer;
Güney Dorsetshire'da Wealden Serisi'nin üzerinde yer alır. Gault (Üst Greensand ile birlikte) Axmouth yakınlarındaki Jura ve Retik kayalara geçer ve Haldon Tepeleri'nde daha batıya doğru Permiyen'e geçer. Devonshire'daki Blackdown Tepeleri'nde büyük bir aykırı değer bulunur. Fosiller için iyi yerler, kabukların çoğunun orijinal sedefli sedefleriyle korunduğu Folkestone, Burnham, Merstham, Wight Adası, Blackdown ve Haldon Tepeleri, Warminster, Hunstanton ve Speeton, Lyme Regis yakınlarındaki Black Venn ve Devizes'tir (malmstone ve gaize). Yataklar Wardour vadisinde ve Wight Adası'nda iyi gelişmiştir; Gault, Ventnor'da heyelan veya
alt uçurumun nedeni olan sözde "mavi terlik"i oluşturur.

Kuzey Fransa'daki Gault, İngiltere'nin güneyindekine çok benzer, ancak Fransızca terim _Albien_ yalnızca Selbornian oluşumunun bir kısmını içerir. Kuzeybatı Almanya'daki Gault, Fransız yazarlar tarafından _Albien_ ve _Aptien_ olarak sınıflandırılacak yatakları kapsar; _Belemnites minimus_ içeren bir kil olan alev şeklinde daha koyu lekelerle vurulmuş soluk silisli bir marn olan "Flammenmergel" ve _Gargasmergel'i (Aptian) içerir. Diester ve Teutoberger Wald'da ve Halberstadt bölgesinde, killer ve marnlar _Gault-Quader_ adı verilen kumtaşlarıyla değiştirilir. Kıta yazarları genellikle Gault veya Albian'ı Alt Kretase'nin zirvesine yerleştirir; İngiliz jeologlar ise Üst Kretase'yi bu oluşumla başlatmak için uygulama yapar. Daha önce fark edilen fosillere ek olarak, şunlardan da bahsedilebilir: _Acanthoceras Desmoceras
Beaudanti, Hoplites splendens, Hamites, Scaphites, Turrilites,
Aporrhais retusa, Trigonia aliforme_, ayrıca _Ichthyosaurus_ ve
_Ornithocheirus_ (Pterodactyl). Killerden, tuğlalar ve fayanslar Burham, Barnwell, Dunton Green, Arlesey, Hitchin, &c.'de yapılır.
Greensand bölümündeki çakmak taşları yol metali olarak ve
Blackdown Tepeleri'nde tırpan taşları için kullanılır; ocak taşı yaklaşık
Merstham'da elde edilir; fosfatlı nodüller birkaç ufukta görülür.

Bkz. KRETASE SİSTEMİ; ALBİYAN; APTİYEN; ayrıca A.J. Jukes-Browne, "İngiltere'nin Gault ve Üst Greensand'ı." cilt. i., _Britanya'nın Kretase Kayaçları_; _Mem. Jeolojik Araştırma_, 1900. GAUNTLET (Fr. _gant_, eldiven kelimesinin küçültülmüş hali), büyük bir eldiven biçimi ve özellikle ortaçağ zırhının çelik kaplamalı eldiveni. "Gauntlet'i koşmak", yani sopalarla, ip uçlarıyla veya diğer silahlarla silahlanmış, koşan kişiye vuran ve vuran iki sıra adamın arasından koşmak, eskiden askeri ve deniz suçları için bir cezaydı. Scharnhorst tarafından Prusya ordusunda
kaldırıldı. Mahkumlara işkence etme yöntemi olarak, Kuzey Amerika yerlileri arasında kullanıldı. Bu ifadedeki "Gauntlet" (daha önce "gantlet"), "gantlope" kelimesinin bozulmuş halidir, İsveççe _gatlope_, _gata_, şerit ve _lopp_, bir yol kelimelerinden gelir (bkz.
Almanca _gassenlaufen_, eldiveni koşmak). _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre kelime İngiltere'de Otuz Yıl Savaşları sırasında
tanıdık hale geldi.

GAUR veya LAKHNAUTI, Doğu Bengal ve Assam'ın Malda bölgesinde bulunan İngiliz Hindistan'ına ait harabe bir şehir. Harabeler, Malda bölgesinin sivil istasyonu olan English Bazar'ın yaklaşık 8 m güneyinde ve Ganj'ın eski bir kanalı olan Bhagirathi'nin doğu kıyısında yer almaktadır.
Lakshman tarafından
kurulduğu ve en eski isminin
Lakshmanavati, Lakhnauti olarak bozulduğu söylenir. Bilinen tarihi, M.S. 1198'de üç yüzyıldan fazla bir süre Bengal'deki güçlerinin ana merkezi olarak
tutan Müslümanlar tarafından fethedilmesiyle başlar. Bengal'in Afgan kralları bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde, hükümet merkezlerini (yaklaşık 1350) yine Malda bölgesinde bulunan Pandua'ya (bkz.) taşıdılar ve yeni başkentlerini inşa etmek için Gaur'u kaldırılabilecek tüm anıtlardan yağmaladılar. Pandua da terk edildiğinde (MS 1453), Gaur bir kez daha Jannatabad adıyla başkent oldu; Müslüman krallar bağımsızlıklarını korudukları sürece başkent olarak kaldı. MS 1564'te Peştun maceracısı Süleyman Kirani, Ganj'a biraz daha yakın bir yer olan Tanda'ya taşındı. Gaur, 1539'da Şer Şah tarafından yağmalandı ve Afgan hanedanının sonuncusu olan Davud Şah, Moğol imparatoruna saygı göstermeyi reddettiğinde, 1575'te Ekber'in generali tarafından işgal edildi. Bu işgali, şehrin çöküşünü tamamlayan bir veba salgını izledi ve o zamandan beri
neredeyse ormanla kaplı bir harabe yığınından biraz daha iyi durumda.

Şehrin en parlak döneminde kuzeyden güneye 7-1/2 m. ölçülerindeydi ve
genişliği 1 ila 2 m. idi. Banliyölerle birlikte 20 ila 30 metrekarelik bir alanı kaplıyordu ve
16. yüzyılda Portekizli tarihçi Faria y Sousa
kendisini 1.200.000 nüfuslu olarak tanımladı. Geniş banliyölerle çevrili bu surlarla çevrili şehrin surları hala var; bunlar muazzam emek gerektiren işlerdi ve ortalama olarak yaklaşık 40 ft. yüksekliğinde ve tabanda 180 ila 200 ft. kalınlığındaydı. Duvarların kaplaması ve üzerlerini kaplayan binalar artık yok oldu ve setlerin kendisi yoğun ormanla
kaplı. Şehrin batı tarafı Ganj tarafından yıkanıyordu ve bu setlerin ve nehrin çevrelediği alanda, güneybatı köşesinde sarayı barındıran kaleyle birlikte Gaur şehri bulunuyordu. Şehirden kuzeye, güneye ve doğuya doğru yayılan diğer setler, banliyölerden geçerek belirli yönlerde 30 veya 40 m. boyunca uzanıyordu. Sarayın etrafını, şehri çevreleyen sete benzer bir yapıya sahip ve daha da fazla ormanla kaplı bir iç set çevreliyor.
Derinden derin bir hendek koruyor.
Dış setin kuzeyinde, MS 1126'dan kalma, 1600 yarda x 800 yarda boyutlarında büyük bir rezervuar olan Sagar Dighi yer alıyor. Fergusson, _Doğu Mimarisi Tarihi_ adlı eserinde Gaur'un genel mimari stilini şöyle anlatır:--"Ne Delhi'ye ne de Jaunpore'a ne de başka bir stile benzer, tamamen yereldir ve kendi başına önemli bir değere sahiptir; başlıca özelliği, sivri kemerleri ve tuğla tonozları destekleyen ağır, kısa taş sütunlardır - örneğin Jaunpore'da hafif sütunlar yatay arşitravları ve düz tavanları taşırdı." Gaur'un yapımında çoğunlukla kullanılan küçük, ince tuğlaların hafifliği nedeniyle, binaları zamanın ve hava koşullarının tahribatına iyi dayanamamıştır; emaye işçiliğinin çoğu, daha modern kökenli çevre şehirlerin süslenmesi için kaldırılmıştır. Ayrıca, kalıntılar
uzun süre komşu kasaba ve köylerin inşaatçıları için bir taş ocağı olarak hizmet etti, ta ki 1900'de hükümet tarafından korunmaları için adımlar atılana kadar. Gaur'daki en güzel kalıntı, Bara Darwaza veya on iki kapılı (1526) olarak da adlandırılan Büyük Altın Cami'dir. Orijinal binanın tüm cephesi boyunca uzanan kemerli bir koridor, şu anda ayakta duran ana bölümdür. Koridorun her iki tarafında on bir kemer ve her iki ucunda bir kemer vardır ve cami muhtemelen adını buradan almıştır. Bu kemerlerin üzerinde iyi korunmuş on bir kubbe vardır; caminin orijinalinde otuz üç kubbe vardı.

Firozpur'un eski banliyösünde bulunan Küçük Altın veya Hadım camisi,
ince oymalara sahiptir ve oldukça iyi korunmuş taşlarla kaplıdır. Tantipara camii (1475-1480) tuğladan güzel bir kalıplamaya sahiptir ve aynı döneme ait Lotan camisi sırlı çinilerini koruması bakımından eşsizdir.
Muhammed dönemine ait kale, bir surla güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve Dakhil
Darwaza (?1459-1474) adı verilen muhteşem bir kapıdan giriliyordu.
Güneydoğu köşesinde, bir kısmı ayakta kalan 66 ft. yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrili bir saray vardı.
Yakınlarında
kraliyet mezarları vardı. Kalenin içinde hala kullanılan Kadam Rasul camisi
(1530) ve hemen dışında Firoz Minar (muhtemelen "zafer kulesi" anlamına gelir) adı verilen uzun bir kule vardır. Sagar Dighi kıyılarında bir dizi Müslüman binası vardır, bunların arasında en dikkat çekeni Aziz Makhdum Şeyh Akhi Siraj'ın (ö. 1357) mezarıdır ve civarda geleneksel olarak Hinduların Müslüman fatihleri ​​tarafından kullanımına izin verilen tek bina olan ve hala onlar tarafından büyük saygı duyulan ve sıkça ziyaret edilen bir yanan ghat vardır. Harabelerde tarihi öneme sahip birçok yazıt bulunmuştur.

Bkz. M. Martin (Buchanan Hamilton), _Doğu Hindistan_, cilt iii. (1831);
G.H. Ravenshaw, _Gaur_ (1878); James Fergusson, _Hint ve Doğu Mimarisi Tarihi_ (1876); _Arkeolojik Araştırmacının Raporları,
Bengal Çemberi_ (1900-1904).

GAUR, Hindistan'ın yabani öküzü _Bos (Bibos) gaurus_'un yerel adıdır, sporcular tarafından yanlış bir şekilde bizon olarak adlandırılır. Burma ve Malay Yarımadası'na kadar uzanan ve seladang olarak bilinen gaur, omuzlarda bir sırt, sıkıştırılmış boynuzlar ve beyaz bacaklarla karakterize edilen bir Hint-Malay yabani sığır grubunun tipik temsilcisidir. Omuzda yaklaşık 6 ft. yüksekliğe ulaşan gaur, özellikle boynuzlar arasındaki sırtın öne doğru eğriliği ve büyük yüksekliği ile karakterizedir. Genel renk siyahımsı gridir. Tepe ormanları bu türün dinlenme yeridir.

GAUSS, KARL FRIEDRICH (1777-1855), Alman matematikçi, 30 Nisan 1777'de Brunswick'te mütevazı ebeveynlerden doğdu ve yeteneklerinin kendisine sağladığı

ilgiye
borçluydu. Adı, yirmi beşinci yılında (1801) _Disquisitiones arithmeticae_'nin yayınlanmasıyla yaygın olarak tanındı. 1807'de Göttingen gözlemevinin müdürü olarak atandı, bu görevi ölümüne kadar sürdürdü: Gözlemevinin çatısı altından hiç ayrılmadığı, bir keresinde Baron von Humboldt'un Berlin'deki doğa filozofları toplantısına katılma davetini kabul ettiği zaman hariç, söylenir. 1809'da Hamburg'da _Theoria motus corporum coelestium_ adlı eserini yayınladı, bu eser astronomik gözlemin gerçek yöntemlerine güçlü bir ivme kazandırdı; ve astronomik çalışmaları, gözlemleri, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların yörüngelerinin hesaplanması vb. çok sayıda ve değerlidir. Sayılar teorisi ve diğer analitik konulardaki çalışmalarına devam etti ve uzun bir anı serisini Göttingen'deki Kraliyet Bilimler Derneği'ne (_Konigliche Gesellschaft der Wissenschaften_) iletti. Manyetizma teorisi üzerine ilk anı kitabı _Intensitas vis magneticae terrestris
ad mensuram absolutam revocata_ 1833'te yayınlandı ve kısa bir süre sonra Wilhelm Weber ile birlikte dünyanın manyetizmasını ve değişimlerini gözlemlemek için yeni bir cihaz icat etti; onların tasarladığı cihazlar sapma cihazı ve bifilar manyetometreydi. Weber'in yardımıyla 1833'te Gottingen'de demir içermeyen bir manyetik gözlemevi kurdu (Humboldt ve F.J.D. Arago'nun daha önce daha küçük ölçekte yaptığı gibi), burada manyetik gözlemler yaptı ve aynı gözlemevinden komşu kasabaya telgraf sinyalleri gönderdi, böylece elektromanyetik bir telgrafın uygulanabilirliğini gösterdi. Ayrıca, başlangıçta neredeyse tamamen Almanlardan oluşan bir dernek kurdu
(_Magnetischer Verein_),
sabit dönem günlerinde sürekli gözlemleri Hollanda'dan Sicilya'ya kadar uzanıyordu. Yayınlarının ciltleri, _Resultate am den
Beobachtungen des magnetischen Vereins_, 1836'dan 1839'a kadar uzanıyordu; ve
1838 ve 1839'dakilerde Gauss'un iki önemli anı kitabı yer alıyordu, _Allgemeine Theorie des Erdmagnetismus ve Allgemeine
Lehrsatze_--uzaklığın karesinin tersi yönünde çekim kuvvetleri teorisi üzerine. Bu nedenle ona borçlu olunan araçlar ve yöntemler
esas olarak
dünya genelindeki manyetik gözlemevlerinde kullanılanlardır. Danimarka ve Hanover'de bir yayın ve trigonometrik işlemlerin ölçümlerinde (1821-1848) işbirliği yaptı ve iki anı kitabı olan _Uber Gegenstande der hoheren Geodasie_'yi yazdı (1843, 1846). Genel olarak gözlemlerle bağlantılı olarak (1812-1826) _Theoria
combinationis observationum erroribus minimis obnoxia_ adlı anı kitabımız var, ikinci bir bölüm ve bir ek ile birlikte. Uygulamalı matematiğin bir diğer anı kitabı ise _Dioptrische Untersuchungen_'dir (1840). Gauss genel edebiyat ve modern Avrupa'nın başlıca dilleri konusunda oldukça bilgiliydi ve Avrupa'daki neredeyse tüm önde gelen bilimsel toplulukların bir üyesiydi. 23 Şubat 1855'te Gottingen'de öldü. Doğumunun yüzüncü yılı 1877'de memleketi Brunswick'te kutlandı. Gauss'un toplu eserleri, E.J. Schering tarafından düzenlenen 7 ciltlik Gottingen Kraliyet Cemiyeti tarafından 4 ciltte yayımlandı (Gott., 1863-1871) - (1) _Disquisitiones arithmeticae_, (2) _Sayılar Teorisi_, (3) _Analiz_, (4) _Geometri ve En Küçük Kareler Yöntemi_,
(5) _Matematiksel Fizik_, (6) _Astronomi_ ve (7) _Theoria
motus corporum coelestium_. O zamandan beri ek ciltler yayımlandı, _Fundamente der Geometrie usw_. (1900) ve _Geodatische
Nachtrage zu Band iv_. (1903). Bunlar, çeşitli eserlerinin ve anılarının yanı sıra, bunlardan birçoğuna ilişkin kendisinin yaptığı duyurular ve _Gottingen gelehrte Anzeigen_'deki diğer yazarların eserleri ve daha önce yayınlanmamış önemli miktarda _Nachlass_'ı içerir. Saf matematikteki anıların çoğu cilt ii., iii. ve iv.'den oluşur (ancak bunlara cilt v'deki _Attractions_'a ilişkin olanlar da eklenmelidir. ), matematiğin ait olduğu dalın ilerlemesine belirgin bir şekilde katkıda bulunmayan veya konunun tarihinde dikkatlice analiz edilmesi gerekmeyen
bir tane bile olmadığı rahatlıkla söylenebilir. Bu ciltleri sırayla incelediğimizde, ikinci ciltte, _Summatio quarundam serierum singularium_ anısını, bikuadratik kalıntılar teorisi üzerine anıları, a + _bi_ biçimindeki karmaşık
sayılar kavramının ilk kez sayılar teorisine dahil edildiği anıları görüyoruz; ve _Nachlass_'a bazı değerli tablolar dahil edilmiştir. Bir kesrin ondalık sayılara dönüştürülmesi (997'ye kadar tüm asal sayılar için tam süreyi veren) Gauss'un uzun aritmetik hesaplamalara duyduğu olağanüstü sevginin bir örneğidir; ve ikili kuadratik formların sınıflarının sayısının tablosunun oluşturulmasında harcanan iş miktarı da muazzam olmalıdır. iii. ciltte. Her sayısal denklemin gerçek veya sanal bir
kökü olduğu teoreminin kanıtıyla ilgili anılarımız, _Hipergeometrik Seri_ üzerine anılarımız, _İnterpolasyon_ üzerine anılarımız ve _Determinatio attractionis_--adlı anılarımızda, bir gezegen kütlesinin yörüngesinin her bir bölümünün tanımlandığı zamana göre yörüngesi üzerinde dağılmış olarak kabul edildiği ve sorunun (seküler bozulmalar teorisine dolaylı bir göndermede bulunarak) böyle bir halkanın çekimini bulmak olduğu belirtiliyor. Çözümde, eliptik bir fonksiyonun değeri, _aritmetik-geometrik ortalama_ aracılığıyla bulunur. _Nachlass_ bu konu hakkında daha fazla araştırma ve ayrıca (maalesef çok parçalı) lemniskat fonksiyonu üzerine araştırmalar içerir, &., Gauss'un, 1800'den önce bile, N.H. Abel ve K.G.J. Jacobi'nin isimlerini şanlı kılan keşiflerin çoğunun sahibi olduğunu gösterir. Cilt iv'te, bir yüzeyin diğerinin üzerine grafiksel olarak gösterilmesi üzerine _Allgemeine Auflosung_ anısına ve _Disquisitiones
generales circa superficies curvas_'a sahibiz. (Bu makalede ortaya koyduğu yüzeylerin işlenmesine ilişkin bir açıklama SURFACE makalesinde bulunabilir.) Ve cilt v. Homojen Elipsoidlerin Çekimi Üzerine adlı bir anı kitabımız ve daha önce bahsedilen _Allgemeine Lehrsatze_ adlı anı kitabımız var, mesafenin karesinin tersine göre çeken kuvvetler teorisi üzerine. (A. Ca.)

GAUSSEN, FRANCOIS SAMUEL ROBERT LOUIS (1790-1863), İsviçreli Protestan
din adamı, 25 Ağustos 1790'da Cenevre'de doğdu. Babası Georg
Markus Gaussen, iki yüz kişilik konseyin bir üyesiydi ve Fransa'daki dini zulümler sırasında dağılmış olan eski bir Languedoc ailesinden geliyordu. Louis, Cenevre'deki üniversite kariyerinin sonunda, 1816'da Cenevre yakınlarındaki Satigny'deki İsviçre Reform Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve burada papazlıkta kendisinden önce gelen J.E. Cellerier ile ve ayrıca 1817'de James ve Robert Haldane'nin vaazlarının etkisi altında kurulan Bourg-de-Four'daki muhalif cemaatin üyeleriyle yakın ilişkiler kurdu. İsviçre'deki canlanma, Cenevre papazları (_Venerable Compagnie des
Pasteurs_) için tatsızdı ve 7 Mayıs 1817'de buna karşı bir kararname çıkardılar. Bu düzenlemeye karşı bir protesto olarak, Gaussen 1819'da Cellerier ile birlikte İkinci Helvetik İtiraf'ın Fransızca çevirisini yayınladı, inanç itiraflarının doğası, kullanımı ve gerekliliği konusunda ulaştığı görüşleri açıklayan bir önsözle birlikte; ve 1830'da, Mesih'in ilahiliği, asli günah ve lütuf doktrinleri konusunda yeterince açık olmadığı için kilisesinin resmi din eğitimini reddettiği için, kilise üstleri tarafından kınandı ve askıya alındı. Ertesi yıl bir _Societe Evangelique_ (_Evangelische Gesellschaft_) kuruluşunda yer aldı. Bu topluluk, diğer amaçların yanı sıra, yeni bir teoloji koleji kurmayı düşündüğünde, sonunda görevinden alındı. İtalya ve İngiltere'de seyahat etmeye adadığı bir sürenin ardından Cenevre'ye döndü ve 1834'e kadar bağımsız bir cemaate hizmet etti. Daha sonra kurulmasına yardımcı olduğu kolejde sistematik teoloji profesörü olarak Merle d'Aubigne'e katıldı. Bu görevi, 1857'ye kadar sürdürdü. Daha sonra kürsüdeki aktif görevlerinden emekli oldu. 18 Haziran 1863'te Cenevre'deki Les Grottes'te öldü. En bilinen eseri olan _La Theopneustie ou pleine inspiration des
saintes ecritures_, "tam ilham" doktrininin ayrıntılı bir savunmasıydı ve ilk olarak 1840'ta Paris'te yayınlandı ve Fransa'da ve ayrıca çeviriler aracılığıyla İngiltere ve Amerika'da hızla popülerlik kazandı. Bunu 1860'ta, kanon üzerine ek bir inceleme (_Le Canon des saintes ecritures au double point de vue de
la science et de la foi_) izledi; bu da popüler olmasına rağmen
çok fazla okunmadı.

Herzog-Hauck, _Realencyklopadie_ (1899) makalesine bakın.

GAUTIER, EMILE THEODORE LEON (1832-1897), Fransız edebiyat tarihçisi, 8 Ağustos 1832'de Havre'de doğdu. École
des Chartes'te eğitim gördü ve sırasıyla Haute-Marne bölümünün arşivlerinin ve imparatorluk
altındaki Paris'teki imparatorluk
arşivlerinin sorumlusu oldu. 1871'de École des
Chartes'te paleografi profesörü oldu. 1887'de Yazıtlar Akademisi'ne üye seçildi ve
1893'te ulusal arşivlerin tarih bölümünün şefi oldu. Leon Gautier, erken Fransız edebiyatının incelenmesine büyük hizmetlerde bulundu, ortaçağ konuları üzerine yaptığı çok sayıda eserinin en önemlisi, _Chanson de Roland_ ve _Les Epopees francaises_'in (3 cilt, 1866-1867; 2. basım, 5 cilt, 1878-1897, _Bibliographie des chansons de geste_ dahil) çevirisi ve tanıtımıyla eleştirel bir metindi (Tours, 1872). 25 Ağustos 1897'de Paris'te öldü.

GAUTIER, THEOPHILE (1811-1872), Fransız şair ve çeşitli yazar,
31 Ağustos 1811'de Tarbes'te doğdu. O kasabanın gramer okulunda ve daha sonra Paris'teki College Charlemagne'da eğitim gördü, ancak neredeyse stüdyolardaydı. Çok erken bir dönemde kendini eski Fransız edebiyatının, özellikle 16. ve 17. yüzyılın başlarındaki edebiyatın çalışmasına adadı. Bu çalışma, onu Romantik harekete katılmaya uygun hale getirdi ve henüz on sekiz yaşındayken eleştirmenlerin eline verdiği bazı edebi denemelerin ifade biçimi ve üslubuyla Sainte-Beuve'ü şaşırtmasını sağladı. Bu tanıtımın sonucunda, hemen büyük Romantik _cenacle_'ın etkisi altına girdi ve özellikle Victor Hugo'ya gelince, yetenekli ama talihsiz 
okul arkadaşı Gerard de Nerval tarafından da tanıtıldı. Gerard, Petrus Borel, Corot ve kişiliklerini _Histoire du Romantisme_, &c. başlıkları altında toplanan makalelerde zevkle çizdiği birçok diğer az bilinen ressam ve şairle birlikte, bir süre en abartılı eksantriklikleriyle öne çıkan küçük bir romantik klik oluşturdu. Alev alev kızıl bir yelek ve dalgalanan büyük bir saç kütlesi, Gautier'i _Hernani_ provalarına "Hierro" yazan kırmızı biletlerle katılan, Racine'in büstünün etrafında alaycı danslar yapan ve klasik partinin _perruques_ ve _grisatres_'leriyle her zaman laf dalaşına girmeye veya üflemeye hazır olan coşkulu hayranlar arasında baş sıraya yerleştiren dışsal işaretlerdi. Gautier'in durumunda bu ucubeler gerçek deha ve edebiyatın sağlam ideallerine gerçek bağlılıkla çelişmiyordu. (Başka şekillerde bazı çarpıcı benzerlikler sunduğu Thackeray gibi) bir sanatçı olarak başladı, ancak kısa süre sonra gerçek güçlerinin başka bir yönde olduğunu keşfetti. İlk önemli şiiri _Albertus_ (1830), hareketi işaretlemekten ziyade eşlik eden abartılı karakteri büyük ölçüde sergiledi, ancak aynı zamanda hem dil hem de imgelem konusunda alışılmadık bir hakimiyetin ve özellikle de aşılması zor bir betimleme gücünün kanıtını verdi. Böylece verilen vaat, küçük hacmi nedeniyle hemen ve önceden fark edilebilecek olan sonraki şiirlerinde fazlasıyla yerine getirildi. Kısa süre sonra (1832) ortaya çıkan _Comedie de la mort_, Fransız şiirlerinin en dikkat çekicilerinden biridir ve hiçbir zaman yaygın olarak okunmasa da her yetenekli okuyucunun desteğini almıştır. 1840'ta yayınlanan çeşitli tarihlerdeki küçük şiirler, şiirsel biçim üzerinde neredeyse eşsiz bir hakimiyet, canlılık, zenginlik ve diksiyon uygunluğu ve özel şiirsel özün bolluğu açısından _Albertus_'tan bile daha ileri bir seviye sergiler. Tüm bu güzel armağanlar, ilk olarak 1856'da yayınlanan _Emaux et camees_'de ve şairin 1872'deki ölümünden hemen önce, eklemelerle birlikte doruk noktasına ulaştı. Bu şiirler, kendilerine özgü bir şekilde, aşılamaz niteliktedir. Gautier'nin şiirsel
eserleri, edebi özelliklerinin çok az bir ifadesini içerir.
Daha önce fark edilen üslup ve diksiyon özelliklerine ek olarak, sanatta ve doğada güzelliğe karşı olağanüstü bir duygu ve sevgi ve bu aralığın ötesindeki her şeye karşı garip bir kayıtsızlık vardır ki bu, şüphesiz eserinin popülaritesini zedelemiştir.

Ancak Gautier, sonuçta, bir şair olarak ne kar ne de şöhret elde edecekti. Tiyatro için çok az yeteneği vardı ve dramatik çabaları (coşkulu ve zarif hayal gücünün devreye girdiği bazı maskeli balolar veya baleler hariç) açık ara en zayıf olanlarıdır. Düzyazı kurgusunda ise durum farklıydı. Herhangi bir boyuttaki ilk romanı ve
birçok açıdan en dikkat çekici eseri, _Mademoiselle de Maupin_
(1835) idi. Ne yazık ki bu kitap, edebi itibarını ölümsüz bir temele oturturken, konusu ve kısmen de işlenişiyle genel bir inceleme için uygun değildi ve hatta Fransa'da bile, yazarına karşı gerçekten hak etmediği bir önyargı yarattı. 1833'ten sonraki yıllarda, roman ve hikayelerdeki verimliliği çok büyüktü. Bazı açılardan bir tür Albertus nesri olarak değerlendirilebilecek olan _Les Jeunes-France_ (1833), genç Romantiklerin çılgınlıklarını mizahi ve aynı zamanda yarı acıklı bir hicivle sergiler. _Fortunio_ (1838) belki de aynı sınıfa aittir. Biraz daha sonra yazılan _Jettatura_ daha az abartılı ve daha acıklıdır. Küçük hikayelerden oluşan bir kalabalık en yüksek edebi nitelikleri sergiler ve
sınıfın tüm çağdaş eserlerinin başında Merimee'ninkiyle birlikte gelir.
Her şeyden önce, en mükemmel işçiliğin mücevheri olan _La Morte
amoureuse_ hayalet hikayesinden bahsedilmelidir. Gautier uzun yıllar
roman yazmaya devam etti. _La Belle Jenny_ (1864) İngiliz deneyiminden yararlanmak için pek de başarılı olmayan bir girişimdir, ancak daha önceki _Militona_ (1847) İspanyol yaşamının en büyüleyici resmidir. _Spirite_ (1866) adlı eserinde, doğaüstü tezahürler için günün hayal gücünü kullanmaya çalışmıştır ve _Roman de la momie_ (1856) eski Mısır yollarının öğrenilmiş bir incelemesidir. Bu türdeki en dikkat çekici çabası, hayatının sonuna doğru, kısmen pikaresk okulundan, kısmen de Dumas'nın popüler hale getireceği türden, yaklaşık otuz yıl önce ve Dumas'nın kendisi bu tarzı benimsemesinden önce tasarlanmış bir roman olan _Le Capitaine Fracasse_ (1863) idi. Bu kitap, edebi gücünün en iyi örneklerinden bazılarını içerir.

Ancak Gautier'nin edebi bir adam olarak asıl mesleği ne şiirlerde ne de romanlardaydı. Erken dönemde, daha kazançlı olan
dizi yazımı işine çekildi ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca bu sanatın en uzman ve başarılı uygulayıcılarından biri oldu. Gazeteciliğe karşı pek de nazik olmadığı _Mademoiselle de Maupin_'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, geri dönülmez bir şekilde gazeteci oldu. Aslında bir süre _L'Artiste_'in editörüydü: ancak başlıca gazetesi 1836'dan 1854'e kadar _La Presse_ ile ve daha sonra _Moniteur_ ile bağlantı kurdu. Çalışmaları esas olarak tiyatro ve sanat eleştirisiydi. Hayatının geri kalanını ya Paris'te ya da İspanya, Hollanda, İtalya, Türkiye, İngiltere, Cezayir ve Rusya'ya yaptığı önemli seyahatlerde geçirdi, hepsi de az çok kesin bir kitap yapma amacıyla gerçekleştirildi. Kesinlikle hiçbir siyasi görüşü olmadığı için İkinci İmparatorluğu kabul etmekte zorluk çekmedi ve ondan önemli iyilikler aldı, ancak karşılığında hiçbir şekilde kalemini fahişeleştirmedi, saf ve basit bir edebiyat adamı olarak kaldı. 23 Aralık 1872'de öldü.

Seyahatlerinin anlatımları, dönemin tiyatro ve edebiyat eserlerinin eleştirileri, çağdaşlarının ölüm ilanları ve hepsinden önemlisi sanat eleştirisi onu meşgul etti. Bazen gazetecilikle uğraşmasının Gautier'i edebiyatta daha sermaye gerektiren işler yapmaktan alıkoymuş olması eleştirildi. Ancak belki de bu pişmanlık belli bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor. Gautier'in gücü saf ve basit bir edebi güçtü ve bu en ufak taslaklarında ve eleştirilerinde olduğu kadar _Emaux et camees veya La Morte amoureuse_'de de belirgindir.
Öte yandan, eğer bir zayıflığı varsa, zayıflığı genellikle sanata ve dolayısıyla edebiyata konu olan konulara karşı neredeyse tamamen kayıtsız kalmasıydı. Bu nedenle, kendi zihinlerini ikiyüzlülükten arındırmamış olanlar tarafından "fikir eksikliği" ile suçlandı; ve eleştirel akımın biçime karşı ve "felsefi" muamele lehine son gerilemesinde, onun hakkında yapılan yorumlar bazen olumsuz olmuştur. Ancak bu adaletsizlik, şüphesiz, tekrar düzeltilecektir. O ne ahlaksız, ne dinsiz ne de despotizme aşırı derecede bağımlıydı, ancak ahlak, din ve siyaset (bunlara bilim ve maddi ilerlemeyi de ekleyebiliriz) onun için ilgi çekici konular değildi. O, kelimenin 15. yüzyılda anlaşıldığı şekliyle, her bakımdan bir hümanistti. Ancak aynı zamanda bir mizahçıydı ve bu kombinasyon, onun eşsiz derecede nazik ve cana yakın doğasıyla birleşince, onu hümanist mizacın maruz kaldığı bazı tehlikelerden ve yoksunluklardan ve bazı saçmalıklardan kurtardı. Zaman geçtikçe, Gautier'in yaygın olarak okunmasa da, yazılarının asla tarif edilemez bir çekicilikle ve edebiyatçılar için çok kesin bir öğretiyle dolu olmaya devam edeceği tahmin edilebilir. Daha önce alıntılanan eserlerinin yanı sıra, mizah ve şefkatin büyüleyici bir karışımı olan _Une Larme du diable_ (1839); 17. yüzyıl edebiyatının bazı tuhaflıkları üzerine erken eleştirilerin yer aldığı _Les Grotesques_ (1844); kısmen İngiliz yaşamıyla ilgili çeşitli eserler olan _Caprices et zigzags_ (1845); seyahatle ilgili parlak ciltler olan _Voyage en Espagne_ (1845), _Constantinople_ (1854), _Voyage en Russie_ (1866); eşsiz tarzını en sessiz ama en az onlar kadar mutlu bir biçimde sergileyen en son iki eseri olan _Menagerie intime_ (1869) ve _Tableaux de siege_ (1872)'i de fark edebiliriz. Gautier'in eserlerinin tam bir baskısı yoktur ve vikont
  Spoelberch de Lovenjoul'un _Histoire des oeuvres de Theophile Gautier_
  (1887) böyle bir girişimin ne kadar zorlu olabileceğini gösteriyor. Ama o zamandan beri
  onun ölümüyle ilgili çok sayıda başka makale derlemesi yapılmıştır:
  Fusains et eaux-fortes ve Tableaux a la plume (1880); _L'Orient_
  (2 cilt, 1881); _Les Vacances du lundi_ (yeni baskı, 1888); _La Doğa
  chez elle_ (yeni baskı, 1891). 1879'da, küçük kızı Estelle ile evlenen damadı E. Bergerat (büyük kızı, kendisi de seçkin bir yazar olan Mme Judith
Gautier, bir zamanlar Mme Catulle
Mendes idi), sık sık yeniden basılan _Theophile Gautier_ adlı bir biyografi yayınladı. Bununla, Maxime du Camp'ın _Grands Ecrivains francais_ (1890) adlı cildi ve _Journal des Goncourt_'daki sayısız referans karşılaştırılmalıdır. Sainte-Beuve'den (tekrar tekrar _Causeries_'de) ve Baudelaire'den (_L'Art
romantique_'te iki makale) aşağıya doğru eleştirel övgüler çoktur. Eleştirmenlerin başında _Etudes litteraires sur le XIX^e siecle_ adlı eserinde Emile Faguet gelir. 1902 ve 1903'te H. Menai ve H. Potez'in iki saygın akademik _eloges_'i ortaya çıktı. (G. Sa.)

GAUTIER D'ARRAS, Fransız _trouvere_, 12. yüzyılın ikinci yarısında
parladı. Eserlerinden çıkarılabilecekler dışında biyografisi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. _Eracle_ adlı romanını Blois kontu Theobald V.'ye (ö. 1191) ithaf etmiştir; diğer destekçileri arasında Louis VII'nin kızı olan Champagne kontesi Marie de vardı. ve Guienne'li Eleanor ve
Hainaut kontu IV. Baldwin. Kahramanı Herakleios olarak Konstantinopolis imparatoru olan _Eracle_, tamamen bir _roman d'aventures_
'tır ve büyük bir popülerlik kazanmıştır. Frederick Barbarossa'nın ikinci karısı Beatrix'e ithaf edilen ikinci romanı _Ille et Galeron_, Marie de France'ın "_Eliduc_" şiirinde ana hatlarıyla belirtilen duruma benzer bir durumu ele alır.

Bkz. _Oeuvres de Gautier d'Arras_, ed. E. Loseth (2 cilt, Paris,
1890); _Hist. litt. de la France_, cilt xxii. (1852); A. Dinaux, _Les
Trouveres_ (1833-1843), cilt iii.

GAUZE, başlangıçta ipekten yapılmış ve günümüzde
bazen keten veya pamuktan yapılmış, çok ince iplikle açık bir şekilde dokunmuş hafif, şeffaf bir kumaştır. Başlangıçta Filistin'deki Gazze'de yapıldığı söylenir,
bu yüzden adı buradan gelir. Doğu Asya'daki bazı tüller altın veya gümüş çiçeklerle
işlenmiştir. Tül dokumada, çözgü iplikleri, düz dokumada olduğu gibi çaprazlanmanın yanı sıra, her atkı atışından sonra dönüşümlü olarak soldan sağa ve sağdan sola çiftler halinde bükülür, böylece atkı iplikleri eşit mesafelerde tutulur ve
paralel konumlarında tutulur. Dokular düz, çizgili veya desenli olarak dokunur; ve malzeme, görünümüne ve adandığı amaçlara göre birçok isim alır. Aynı şekilde dokunan ince bir pamuklu kumaş, düz dokumayla yapılan
muslinden ayırt etmek için leno olarak bilinir. İpek tül, 18. yüzyılın ikinci yarısında İskoçya'nın batısında önemli ve yaygın bir endüstriydi, ancak
pamuklu dokumacılığın
gelişmesiyle birlikte büyük ölçüde azaldı. İpek tül, giyim amaçlı kullanımının yanı sıra un ve diğer ince öğütülmüş maddelerin
civatalanması veya elenmesi için de sıklıkla kullanılır. Tül terimi genellikle
herhangi bir elyaftan yapılmış şeffaf kumaşlara ve güvenlik lambalarında, eleklerde, pencere panjurlarında vb. kullanılan
ince dokunmuş tel kumaşlara uygulanır.

GAVARNI, Fransız karikatürist SULPICE GUILLAUME CHEVALIER'in (1801-1866)
bilinen adıdır. İlk yayınlanmış eskizini yaptığı yerden _nom de
plume_ adını aldığı söylenir. Paris'te fakir ebeveynlerden doğdu ve hayatına bir makine yapım fabrikasında işçi olarak başladı. Aynı zamanda serbest çizim
okuluna gitti. Yeteneklerini bir amaca dönüştürmeye yönelik ilk girişimlerinde birçok hayal kırıklığıyla karşılaştı, ancak sonunda bir moda dergisi için bazı çizimlerin çizilmesiyle görevlendirildi. Gavarni o zamanlar otuz dört yaşındaydı. Keskin ve nüktedan kalemi, bu
genellikle sıradan ve sanatsal olmayan figürlere gerçekçi bir görünüm ve
kısa sürede moda çevrelerinde kendisine bir isim kazandıran bir ifade kazandırdı.
Yavaş yavaş bu daha hoş çalışmaya daha fazla ilgi gösterdi ve
sonunda mühendis olarak çalışmayı bırakıp _Les Gens du monde_ dergisinin müdürü oldu. Başarısıyla orantılı olarak artan hırsı, Gavarni'nin bu zamandan itibaren gerçek eğilimini takip etmesiyle, Fransız toplumunun çeşitli sınıflarının en çarpıcı özelliklerini, zaaflarını ve kusurlarını tasvir ettiği bir dizi litografi eskizine başladı. Çizimlerine eklenen tipo baskı açıklamaları her zaman kısaydı, ancak güçlü ve oldukça espriliydi, bazen önemsiz olsa da, ve belirli konulara hayranlık verici şekilde uyarlanmıştı. Gavarni'nin yeteneğinin geçtiği farklı aşamalar, her zaman kendini yükselterek ve rafine ederek, kayda değerdir. İlk başta kendini Paris görgü kurallarının, özellikle de Parisli gençlerin görgü kurallarının incelenmesiyle sınırladı. Bu damara ait _Les
Lorettes_, _Les Actrices_, _Les Coulisses_, _Les Fashionables_, _Les
Gentilshommes burjuva_, _Les Artistes_, _Les Debardeurs_, _Clichy_,
_Les Etudiants de Paris_, _Les Baliverneries parisiennes_, _Les Plaisirs
champetres_, _Les Bals masques_, _Le Carnaval_, _Les Souvenirs du
karnaval_, _Les Hatıra Eşyası du bal Chicard_, _La Vie des jeunes hommes_,
_Les Patois de Paris_. Artık Les Gens du'nun direktörlüğünü bırakmıştı.
monde_; ancak _Le Charivari_'nin sıradan karikatüristi olarak görevlendirildi ve gazetenin servetini kazanırken kendi servetini de yarattı. Adı
çok popülerdi ve kitaplar için yaptığı çizimler yayıncılar tarafından hevesle aranıyordu. _Le Juif errant_, Eugene Sue tarafından (1843, 4 cilt. 8vo), Hoffman'ın hikayelerinin Fransızca çevirisi (1843, 8vo), Balzac'ın eserlerinin ilk toplu baskısı (Paris, Houssiaux, 1850, 20 cilt. 8vo), _Le Diable a Paris_ (1844-1846, 2 cilt. 4to), _Les Francais peints
par eux-memes_ (1840-1843, 9 cilt. 8vo), Aubert tarafından 38 ciltte yayınlanan _Physiologies_ koleksiyonu 18mo (1840-1842),--hepsi o dönemdeki başarılarının büyük bir kısmını borçluydu ve Gavarni'nin katkıda bulunduğu akıllı ve açıklayıcı taslaklar
nedeniyle hala aranıyor. Bazen tek bir ön sayfa veya küçük resim
yeni bir kitabın satışını güvence altına almaya yetiyordu. Gözlemlerinin alanını
her zaman genişletmek isteyen Gavarni, bir zamanlar en sevdiği konuları kısa sürede terk etti. Artık kendini _lorette_ ve Parisli öğrenci gibi tiplerle veya başkentin gürültülü ve popüler zevklerini anlatmakla sınırlamadı, aynasını aile hayatının ve genel olarak insanlığın
grotesk taraflarına çevirdi. _Les Enfants berbat_, _Les
Ebeveynler berbat_, _Les Fourberies des femmes_, _La Politique des
femmes_, _Les Maris intikamları_, _Les Nuances du duygu_, _Les Reves_,
_Les Petits Jeux de societe_, _Les Petits Malheurs du bonheur_, _Les
Yönetim izlenimleri_, _Ünlemler_, _Dilde Çeviriler_
vulgaire_, _Les Propos de Thomas Vireloque_, & c. bu tarihte bestelendi
zaman ve onun en yüksek yapımlarıdır. Ama aynısını gösterirken
Daha önceki eserlerinde olduğu gibi ironinin gücü, daha derin bir anlayışla güçlendirilmiştir.
insan doğası gereği genellikle acı ve hatta bir olgunluğun damgasını taşırlar.
bazen kasvetli felsefe. Bu eğilim 1849'da İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretle daha da güçlendi. Londra'dan, o şehrin alt sınıfları arasında gözlemlediği sefalet ve aşağılanma sahnelerinden derinden etkilenerek döndü. Paris'in neşeli atmosferinin ortasında, en çok kabalık ve ahlaksızlığın gülünç yönleriyle karşılaşmıştı ve onlara gülmüştü. Ancak Londra'da gördüğü insan doğasının alçaltılması onu o kadar güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor ki, o zamandan sonra neşeli karikatürist bir daha asla gülmedi veya başkalarını güldürmedi. Orada tanık olduğu şey, çizimlerinin neredeyse tek konusu haline geldi, her zamanki gibi güçlü, etkileyiciydi, ancak önceki yıllarda ona geniş bir popülerlik kazandıran halktan ziyade, kültürlü zihinler tarafından takdir edilmek için daha hesaplıydı. Bu son kompozisyonların çoğu haftalık gazete _L'Illustration_'da yayınlandı. 1857'de _Masques et visages_ (1 cilt 12 ay) başlıklı seriyi tek ciltte yayınladı ve 1869'da, ölümünden yaklaşık iki yıl sonra, son sanatsal eseri _Les Douze Mois_ (1 cilt fol.) dünyaya sunuldu. Gavarni, hayatının son döneminde bilimsel uğraşlarla çok meşguldü ve bu gerçek belki de bir sanatçı olarak tavrında meydana gelen büyük değişiklikle bağlantılı olmalı. Academie des Sciences'a birkaç bildiri gönderdi ve 23 Kasım 1866'daki ölümüne kadar hava navigasyonu konusuyla hevesle ilgilendi. Balonları yönlendirmenin yollarını bulmak için büyük ölçekli deneyler yaptığı
söylenir; ancak bu konuda karikatürist ve fotoğrafçı meslektaşı Nadar kadar başarılı olmadığı anlaşılıyor.

Gavarni'nin _Oeuvres choisies_ adlı eseri 1845'te (4 cilt, 4 cilt) J. Janin, Th. Gautier ve Balzac tarafından harf baskısı ile düzenlendi ve ardından 1850'de _Perles et parures_ adlı iki cilt daha yayınlandı; ve onun yazdığı düzyazı ve şiir türündeki bazı denemeler, biyografi yazarlarından biri olan
Ch. Yriarte tarafından toplanmış ve 1869'da yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. E. ve J. de Goncourt,
_Gavarni, l'homme et l'oeuvre_ (1873, 8. cilt). J. Claretie ayrıca büyük Fransız karikatüriste ilginç ve merak uyandırıcı bir
deneme ayırmıştır. Gavarni'nin eserlerinin bir _raisonne_ kataloğu J.
Armelhault ve E. Bocher tarafından yayınlanmıştır (Paris, 1873, 8. cilt).

GAVAZZI, ALESSANDRO (1809-1889), İtalyan vaiz ve vatansever, 21 Mart 1809'da Bologna'da doğdu. İlk başta rahip oldu (1825) ve Napoli'deki Barnabites'e bağlandı, daha sonra
(1829) retorik profesörü olarak görev yaptı. 1840'ta, liberal görüşlerini
belirttikten sonra, ikincil bir pozisyonu doldurmak için Roma'ya taşındı.
Roma'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesinden sonra kendi ülkesini terk ederek, kısmen bir dergi olan
_Gavazzi Free Word_ aracılığıyla İngiltere, İskoçya ve Kuzey Amerika'daki rahiplere ve Cizvitlere karşı güçlü bir kampanya yürüttü. İngiltere'deyken yavaş yavaş (1855) Evanjelik kilisesine geçti ve Londra'daki İtalyan Protestanların başı ve örgütçüsü oldu. 1860'ta İtalya'ya döndü ve Garibaldi ile birlikte ordu papazı olarak görev yaptı. 1870'te İtalya'daki Özgür Kilise'nin (_Chiesa libera_) başı oldu, dağınık Cemaatleri "Unione delle Chiese libere in Italia"da birleştirdi ve 1875'te Roma'da Özgür Kilise'nin teoloji kolejini kurdu ve burada dogmatik, savunma ve polemik dersleri verdi. 9 Ocak 1889'da Roma'da öldü.

Yayınları arasında _No Union with Rome_ (1871); _The Priest
in Absolution_ (1877); _My Recollections of the Last Four Popes_, &c.,
Kardinal Wiseman'a cevaben (1858); _Orations_, 2 decade (1851) yer almaktadır.

GAVELKIND,[1] esas olarak Kent kontluğuyla ilişkilendirilen, ancak İngiltere'nin diğer bölgelerinde de bulunan özel bir mülkiyet sistemidir. Kent'te, aksi kanıtlanana kadar tüm arazilerin bu mülkiyetle tutulduğu varsayılır, ancak bazı araziler özel tüzüklerle dağıtılmıştır. Daha doğru bir şekilde, gavelkind geleneğine tabi olan socage mülkiyeti olarak tanımlanabilir. Bu geleneğin başlıca özellikleri şunlardır. (1)
Bir kiracı, on beş yaşında mülk edinme yoluyla arazilerini devredebilir.
(2) Suç için bir hükümsüzlük yoktur veya eski tekerlemede ifade edildiği gibi--

"Baba dala,
Oğul sabana."

(3) Genellikle kiracı, arazilerini her zaman vasiyetle elden çıkarabilir. (4)
Miras bırakılmaması durumunda, mülk en büyük oğula değil, tüm oğullara (veya ölen oğullar söz konusu olduğunda, temsilcilerine) eşit paylarla intikal eder. "Her oğul, en büyük oğul kadar büyük bir beyefendidir." Givelkind'ın yerel popülaritesini şüphesiz bu dikkate değer özelliğe borçludur. Kendi haklarıyla hak iddia eden kadınlar erkeklere ertelense de, temsil yoluyla onlarla birlikte miras alabilirler. (5) Bir eş, toprağın üçte biri yerine yarısının dul hakkına sahiptir. (6) Bir dul, hiçbir çocuğu olmadan nezaketen, yarısının kiracısı olabilir, ancak yalnızca evli olmadığı sürece. 1841 tarihli, telif hakkı ve örfi mülkiyet hakkı olan topraklar açısından malikane haklarının değiştirilmesine ilişkin bir yasa, özellikle "Kent kontluğunda şu anda var olan ve yaygın olan gavelkind geleneğini" yasanın işleyişinden muaf tutan bir madde içeriyordu. Gavelkind, İngiltere'nin örfi hukukunun en ilginç örneklerinden biridir; Fetih'ten önce, krallığın genel geleneğiydi, ancak daha sonra feodal primogeniture yasası tarafından yerini aldı. Bu örnekte ülkenin bir bölümünde varlığını sürdürmesi, Kentli adamların üstün cesareti sayesinde Fatih'ten gasp edilen bir imtiyaz olarak kabul edilir. _İrlandalı _gavelkind_, arazinin, sahibinin ölümü üzerine oğulları arasında paylaşılması yerine, tekrar ortak hisse senedine atıldığı ve sept'in hayatta kalan üyeleri arasında yeniden paylaşıldığı bir kabile ardıllığı türüydü. Bir arazi mirasının çocuklar arasında eşit olarak bölünmesi Birleşik Krallık dışında yaygın bir durumdur
ve VARİS başlığı altında tartışılmaktadır.

Bkz. MİRAS; MÜLKİYET. Ayrıca Robinson, _Gavelkind Üzerine_; Digby, _Gerçek Mülkiyet Hukukunun Tarihi_; Pollock ve Maitland, _İngiliz Hukukunun Tarihi_; Challis, _Gerçek Mülkiyet_.

DİPNOT:

[1] Bu kelime genellikle O. Eng.'de _gafolgecynd_, ödeme, haraç, _gafol_ ve tür, tür, _gecynd_ kelimelerinden türetilmiştir ve başlangıçta kira veya askeri olmayan hizmetler ödemesiyle mülkiyet anlamına gelmiştir, bkz. gafol-arazisi ve oradan Kent'te bu mülkiyete bağlı özel âdet için kullanılmıştır.
_Gafol_ görünüşe göre "vermek" fiilinde görülen Cermen kökünden türemiştir; Med. Lat. _gabulum, gablum_ Peder _gabelle_ vergisini verir.

GAVESTON, PIERS (ö. 1312), Cornwall kontu, İngiliz kralı II. Edward'ın gözdesi, bir Gaskon şövalyesinin oğluydu ve geleceğin kralı olan
Edward I'in sarayında refakatçi olarak yetiştirildi. Güçlü,
yetenekli ve hırslı olan Gaveston, genç Edward üzerinde büyük bir etki kazandı ve 1307'nin başlarında kral tarafından İngiltere'den sürgün edildi; ancak
Edward I'in ölümünden birkaç ay sonra geri döndü ve hemen
Edward II'nin baş danışmanı oldu. Cornwall kontu yapıldı, kraldan hem toprak hem de para aldı ve Edward'ın yeğeni, Gloucester kontu Gilbert de Clare'in (ö. 1295) kızı Margaret ile evlenerek servetine ve konumuna katkıda bulundu. Kralın 1308'de Fransa'daki kısa yokluğunda krallığın naibiydi ve bu yılın Şubat ayında Edward'ın taç giyme töreninde çok önemli bir rol oynadı. Bu işlemler baronların öfkesini ve kıskançlığını uyandırdı ve öfkeleri ne Gaveston'ın turnuvadaki üstün becerisiyle ne de kendilerine karşı kibirli ve küstah davranışlarıyla azaldı. Sürgün edilmesini talep ettiler; ve kral, kabul etmeye zorlanarak gözdesini teğmen olarak İrlanda'ya gönderdi ve yaklaşık bir yıl orada kaldı. Temmuz 1309'da İngiltere'ye dönen Edward, baronlardan bazılarını bu işlemi onaylamaya ikna etti; ancak Gaveston her zamankinden daha küstah olduğu için eski kıskançlıklar kısa sürede yeniden başladı. 1311'de kral "rahiplerin" seçimini kabul etmek zorunda kaldı ve hazırladıkları tüzükler _diğer şeylerin yanı sıra_ gözdesinin ebedi sürgününü de içeriyordu. Gaveston daha sonra Flanders'a çekildi, ancak 1311'in sonunda gizlice İngiltere'ye döndü. Kısa süre sonra Edward tarafından alenen görevine iade edildi ve baronlar silaha sarıldı. Kral tarafından terk edilen Gaveston, Mayıs 1312'de Scarborough'da Pembroke kontu Aymer de Valence'e (ö. 1324) teslim oldu ve Oxfordshire'daki Deddington'a götürüldü ve burada Warwick kontu Guy de Beauchamp (ö. 1315) tarafından yakalandı. Warwick kalesine götürüldü ve 19 Haziran 1312'de Warwick yakınlarındaki Blacklow Tepesi'nde başı kesildi. 1315'te cesedi King's Langley'e gömülen Gaveston, geride tek bir kız bıraktı. 

Bkz. W. Stubbs, _Constitutional History_, cilt ii. (Oxford, 1896); ve _Chronicles of the Reigns of Edward I. ve Edward II._, editörlüğünü W. Stubbs. Rolls serisi (Londra, 1882-1883). GAVOTTE (Fransızcada Provencal _gavoto_ kelimesinden türetilen bir kelime), esasen
Gap'ın Yukarı Alpler'deki bir bölgesi olan Gavotların veya yerlilerinin dansı,
eski Dauphine eyaletinde. Tempolu ve canlı bir karaktere sahip, minuet'e biraz benzeyen, ancak daha hızlı ve daha az görkemli bir danstır
(bkz. DANS); dolayısıyla bu isim, müzik bestesinin karşılık gelen bir biçimi için de kullanılır.

GAWAIN (Fr. _Walwain (Brut), Gauvain, Gaugain_; Lat. _Walganus_,
_Walwanus_; Felemenkçe, _Walwein_, Galce, _Gwalchmei_), Orkney Kralı Loth'un oğlu ve Arthur'un annesi tarafından yeğeni, Arthur'un
en ünlü romans kahramanı. Adından ilk kez,
William of Malmesbury'nin, Galler'deki Ros eyaletinde mezarının keşfini kaydeden bir pasajında ​​bahsedilir. Orada "_Walwen qui fuit
haud degener Arturis ex sorore nepos_" olarak tanımlanır. Burada Galloway'e hükmettiği söylenir; ve ikisi arasında, karakteri artık belirlenmesi kolay olmayan bir bağlantı kesinlikle vardır. Geoffrey of Monmouth'un daha sonraki
_Historia_ adlı eserinde ve Wace'in Fransızca çevirisinde,
Gawain önemli ve "sahte-tarihsel" bir rol oynar.
Arthur'un Roma imparatorunun haraç talep eden hakaret içeren mesajını alması üzerine,
düşmanın kampına elçi olarak gönderilen kişi odur ve
kibirli ve hakaret içeren davranışları düşmanlıkların
patlak vermesine neden olur. Mordred'in ihanetinin haberini alan Gawain, Arthur'a İngiltere'ye kadar eşlik eder ve karaya çıktıklarında çıkan savaşta öldürülür. Ancak Wace, Gawain hakkında çevirisinde belirttiğinden daha fazlasını biliyordur, çünkü ondan şöyle bahseder:

Li quens Walwains
Qui tant fu preudom de ses mains (11. 9057-58).

ve daha sonra şöyle der:

Prous fu et de mult grant mesure,
D'orgoil et de forfait n'ot qure
Plus vaut faire qu'il ne dist
Et plus doner qu'il ne pramist (10. 106-109).

İngiliz Arthur şiirleri onu şövalye nezaketinin bir örneği ve örneği, "yetiştirmenin iyi babası" olarak görür ve Profesör Maynadier'in de belirttiği gibi, "Malory'nin derlemesinin ortaya çıkmasından önce tipik İngiliz kahramanı Arthur'dan ziyade Gawain'di." Bu nedenle, Arthur romantizminin en eski korunmuş el yazmalarında, yani Chretien de Troyes'un şiirlerinde, Gawain'in şövalyeler listesinde genellikle ilk sırada yer almasına rağmen, kesinlikle _par excellence_ kahramanı olmadığını bulmak oldukça şaşırtıcıdır. _Perceval_'in son kısmı gerçekten de _Chastel _Merveilleus_'taki maceralarının anlatımına ayrılmıştır, ancak Chretien'in hiçbir şiirinin kahramanı değildir. _Chevalier a l'epee_'nin anonim yazarı, Gawain'in bu bariz ihmalini Chretien'e karşı bir suçlama gerekçesi haline getirir. Aynı zamanda, döngüyle bağlantılı kısa epizodik şiirlerin çoğunluğu Gawain'i kahraman olarak görür. Düzyazı romanslarının daha önceki biçiminde, örneğin _Merlin_'de, Gawain baskın bir kişiliktir, başarıları Arthur'a atfedilenlerle rekabet eder, ancak _Merlin_ devamları, _Tristan_ ve son _Lancelot_ derlemesi gibi daha sonraki biçimlerde, karakteri ve konumu tamamen değişmiştir, zalim, korkak ve hain olarak tasvir edilir ve kayıtsız bir ahlaki karaktere sahiptir. Ne yazık ki, romanların bizim İngilizce versiyonumuz olan Malory'nin _Morte Arthur_'u, bu sonraki biçimlerden türetilmiştir (Gawain'e yaklaşımı hiçbir şekilde tekdüze tutarlı olmasa da), bu olumsuz yön, kahramanın modern okuyucu tarafından tanınmasını sağlayan şeydir. Arthur hikayesini yalnızca Malory aracılığıyla bilen Tennyson, abartarak, bu yanlış anlaşılmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Morris, _Guinevere'nin Savunması_ adlı eserinde "kasvetli Gawain"den bahseder; belki de erken İngiliz geleneğinin "neşeli, minnettar ve iyi" şövalyesine uygulanabilecek en saçma ve yanıltıcı sıfattır.

Gerçek şu ki, Kelt ve mitolojik kökeni olan Gawain, merhum M. Gaston Paris,
Arthur geleneğinin en erken aşamasına aittir ve bu geleneğin edebi forma dönüşmesinden çok öncelere dayanır. Kesinlikle İtalya'da çok erken bir tarihte tanınıyordu; Profesör Rajna, 12. yüzyılın başlarındaki tüzüklerde Arthur ve Gawain isimlerini bulmuştur, bu isimlerin taşıyıcıları o zamanlar yetişkinliğe erişmişti; ve
Gawain, 12. yüzyıldan kalma bir bina olan Modena katedralinin kuzey kapısının arşitravında tasvir edilmiştir.
Son keşifler, mevcut romanslardan önce, Arthur'un ünlü yeğeninin ve yakın akrabalarının (kardeşi Ghaeris veya Gareth ve oğlu Guinglain) yüceltilmesine adanmış kısa epizodik şiirlerden oluşan bir koleksiyonun var olduğunu neredeyse kesinleştirmiştir; bu şiirlerin yazarı bir Galli olan Bleheris'e atfedilmiştir; Bu koleksiyonun parçaları, Wauchier de Denain'e bağlı Chretien de Troyes'un ilk devamında
_Perceval_ ve bizim yerel dilimizde _Gawain_
şiirlerinde bize aynı şekilde korunmuştur. Bu "Bleheris" şiirleri arasında, Gawain'in Kutsal Kase kalesindeki maceralarını ele alan bir şiir de vardı; burada Kutsal Kase Hristiyan olmayan olarak temsil ediliyor ve antik Doğa gizemlerini güçlü bir şekilde anımsatan özellikler sunuyordu. Gawain'in Kutsal Kase arayıcısı ve galibi olarak Perceval ve Galahad'dan önce geldiğine ve gizemli Kutsal Kase sorununun çözümünün daha çok genç şövalyelerin yüceltilmesine adanmış olanlardan ziyade yaşlı kahramanla ilgili hikayelerde aranması gerektiğine inanmak için sağlam bir neden var. Gawain'in karakterinin geçirdiği çok
şaşırtıcı değişikliklerin açıklaması, o karakterin orijinal kaynaklarının yanlış anlaşılmasında yatıyor gibi görünüyor. Gawain bir güneş kahramanı olsun ya da olmasın, ve kesinlikle bazı özelliklere sahipti - bize sürekli olarak gücünün güneşin doğuşuyla öğlene kadar nasıl arttığı ve sonra yavaş yavaş azaldığı söylenir; kesin bir adı olan le Gringalet adlı bir ata ve ışık veren bir kılıç olan Escalibur'a sahipti (ki bu, kural olarak, Arthur'a değil, Gawain'e ait olarak gösterilir) - hepsi bir güneş kahramanının özellikleridir - kesinlikle ilkel İrlandalı kahraman Cuchullin ile çok ortak noktası vardır. _Syr Gawayne and the Grene Knighte_'de hayranlık uyandıracak şekilde anlatılan ünlü kafa kesme meydan okuması, başlangıçta İrlandalı şampiyonla bağlantılıydı. Gawain'in sevgilisi de ölümlü bir bakire değildi, ancak diğer dünyanın kraliçesiydi. İrlanda geleneğinde diğer dünya genellikle yalnızca kadınların yaşadığı bir ada olarak gösterilir; ve Gawain'in _Diu Crone_'da ziyaret ettiği yer bu "Bakireler Adası"dır; oradan ebedi gençlik armağanıyla
çeyizlenmiş olarak döner. Chretien ve Wolfram tarafından uzun uzadıya anlatılan Chastel Merveilleus macerası şüphesiz böyle bir "öteki dünya" hikayesidir. Gawain'e "Bakireler Şövalyesi" unvanını kazandıran şeyin bu bağlantı olması muhtemeldir, bu unvan için hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama yapılmamıştır. İsmin kaynağı unutulduğunda anlamı doğal olmayan bir şekilde yanlış yorumlanmamıştır ve Gawain'e kolaycı bir ahlak anlayışı ünü kazandırmıştır, bu da daha sonraki Kutsal Kase romanslarının dindar derleyicileri tarafından
sürekli ve ağırlaştırılmış bir yanlış yapmaya dönüştürülmüştür; Aynı zamanda Gawain'in asla Tristan ve Lancelot gibi olmadığı, yalan ve ihanet koşulları altında sürdürülen yasadışı bir ilişkinin kahramanı olmadığı belirtilmelidir. Ancak Gawain, Kutsal Kase geleneğinin Hristiyanlık öncesi aşamasına aitti ve manevi eğitime odaklanan yazarların onu bir tür tökezleme
taşı olarak görmesi şaşırtıcı değildir. Chaucer, Gawain'in "tekrar peri diyarından" çıktığından bahsettiğinde, bildiğinden daha iyi konuşmuştur; o çok
yiğit ve nazik şövalyenin yurdu gerçekten de Periler Diyarı'dır ve gerçek Gawain geleneği peri ihtişamı ve zarafetiyle bezenmiştir.

Bkz. _Syr Gawayne_, o kahramanla ilgili İngilizce şiirler, Sir Frederick Madden tarafından Bannatyne Kulübü için düzenlenmiştir, 1839 (baskısı tükenmiştir ve temin edilmesi zordur); _Histoire litteraire de la France_, cilt. xxx. ;
Gaston Paris'in epizodik "Gawain" şiirlerinin tanıtımı ve özeti;
Jessie L. Weston'ın _Sir Gawain Efsanesi_, Grimm Kütüphanesi, cilt.
vii.; Jessie L. Weston'ın _Sir Perceval Efsanesi_, Grimm Kütüphanesi, cilt. xvii.; "Sir Gawain ve Yeşil Şövalye", "Sir Gawain
Kutsal Kase'de" ve "Sir Gawain ve Lys'li Leydi", ciltler. i., vi.
ve vii. _Arthurian Romances_ (Nutt).

GAWLER, Güney Avustralya'nın Gawler ilçesinde, Para nehri üzerinde, Adelaide'in 24-3/4 m kuzeydoğusunda, demiryoluyla
bir kasabadır. Büyük bir buğday yetiştirme bölgesinin merkezi olması nedeniyle kolonideki en gelişen yerlerden biridir; Ayrıca mühendislik işleri, dökümhaneler, un değirmenleri, bira fabrikaları ve kereste fabrikaları bulunurken, komşu tepelerde altın, gümüş, bakır ve kurşun bulunur. Kasabanın ve geniş banliyölerinin sakinleri yaklaşık 7000 kişidir; ancak kasabanın 1901'deki nüfusu 1996'ydı.

GAY, JOHN (1685-1732), İngiliz şair, 16 Eylül 1685'te ailesinin uzun süredir yerleştiği Barnstaple'da vaftiz edildi. Kasabanın gramer okulunda, bazı Latince ve İngilizce şiirler yayınlamış olan Robert Luck'ın yanında eğitim gördü. Okuldan ayrıldıktan sonra Londra'da bir ipek tüccarına çırak olarak verildi, ancak Dr. Johnson'a göre "mesleğinin kısıtlamalarından veya köleliğinden" bıktığı için, kısa süre sonra Barnstaple'a döndü ve burada kasabanın Muhalif papazı olan amcası Rahip John Hanmer ile biraz zaman geçirdi. Daha sonra Londra'ya döndü ve 1708'de _Wine_'ın yayınlanmasına kadar biyografisi için hiçbir ayrıntı mevcut olmasa da, _Rural Sports_ (1713) adlı eserinde verdiği, asla tutulmayan vaatlerde bol miktarda bulunan saray mensuplarına hizmet etmekle boşa harcanan yıllara dair anlatım, mesleğini açıklayabilir. İlk edebi arkadaşları arasında Aaron Hill ve Eustace Budgell vardı. _The Present State of Wit_ (1711) adlı eserinde Gay, "aylık, haftalık veya günlük tüm süreli yayınlarımızın" bir hesabını vermeye çalıştı. Özellikle _Tatler_ ve _Spectator_'ı övdü ve broşürün yazarlığı hakkında hiçbir şey bilmeyen Swift, bunun Steele ve Addison'dan esinlendiğinden şüphelendi. Lintot'un _Miscellany_ (1712) adlı eserine Gay, Pope'u öven bazı dizeler ve Ovid'in _Metamorphoses_ adlı eserinin altıncı kitabından Arachne hikayesinin bir versiyonunu içeren "Bernard Lintot'a Bir Mektup" adlı eserini ekledi. Aynı yıl Monmouth düşesinin evine sekreter olarak kabul edildi, ancak bu bağlantı Haziran 1714'ten önce koptu. _Rural Sports_ (1713) adlı eserini Pope'a ithaf etmesi kalıcı bir dostluğun başlangıcıydı. Gay, arkadaşına yardım etmekten asla bıkmamış gibi görünen
Pope ile rekabet etme iddiasında bulunamazdı. 1713'te sadece üç gece sahnelenen _The Wife of Bath_ adlı bir komedi ve en az başarılı şiirlerinden biri olan _The Fan_ adlı eseri üretti; ve 1714'te _The Shepherd's Week_ adlı, İngiliz kırsal yaşamından alınmış altı pastoralden oluşan bir dizi. Pope, _Guardian_ tarafından övülen Ambrose Philips'in Arcadian pastoralleriyle alay etmek için bu son görevi üstlenmesini istemişti.
Bu, Pope'un dönemin ilk pastoral yazarı ve gerçek İngiliz Theocritus olduğu iddialarını ihmal etmesine neden olmuştu. Gay'in pastoralleri bu amaca
tamamen ulaşmıştı, ancak İngiliz çıraklar ve aşklarının gülünç resimleri kendi başlarına
oldukça eğlenceli bulunmuştu. Gay, Jonathan Swift'in etkisiyle Hanover sarayındaki İngiliz büyükelçisinin sekreteri olarak atanmıştı ki, üç ay sonra Kraliçe Anne'nin ölümü resmi istihdam umutlarının hepsini sona erdirdi. Muhtemelen 1715'te Papa'nın da yardımıyla, özellikle Otway'in _Venice
Preserved_ eserine atıfta bulunarak, çağdaş trajedi üzerine dramatik bir skeç olan _What d'ye name it?_ adlı skeç hazırladı. Halkı gerçek anlamından o kadar habersiz bıraktı ki, 
Lewis Theobald ve Benjamin Griffin (1680-1740) açıklama amacıyla _Complete
Key to what d'ye name it_ adlı bir skeç yayınladılar. 1716'da, Swift'ten birkaç ipucu aldığını kabul ettiği üç kitaptan oluşan bir şiir olan _Trivia, or the Art of Walking the Streets of London_ adlı eseri çıktı. O dönemin Londra'sının grafik ve mizahi tasvirlerini içerir. Ocak 1717'de, eğlenceli olmadan son derece uygunsuz olan ve tam bir başarısızlık olan _Three Hours after Marriage_ adlı komediyi üretti. Bu eserde Pope ve Arbuthnot'tan yardım aldığına şüphe yok, ancak onlar eseri almaktan yeterince memnundular.

Gay'in çok sayıda destekçisi vardı ve 1720'de 1000 pound veya daha fazla gelir elde ederek _Poems on Various Occasions_ adlı eserini abonelik yoluyla yayınladı. O yıl, devlet sekreteri James Craggs ona bir miktar Güney Denizi hissesi hediye etti. Gay, Pope ve diğer arkadaşlarının sağduyulu tavsiyelerini dikkate almayarak, tüm parasını South Sea hisselerine yatırdı ve sonuna kadar tutunarak her şeyini kaybetti. Şokun onu tehlikeli bir şekilde hasta ettiği söylenir. Aslında Gay her zaman şımarık bir çocuktu ve her şeyin kendisi için yapılmasını bekliyordu. Arkadaşları bu noktada onu hayal kırıklığına uğratmadı. Daha sonra Bath kontu olan William Pulteney, sürekli olarak Chiswick'te veya Burlington House'da onu ağırlayan üçüncü Burlington kontu ve üçüncü Queensberry kontu gibi patronları vardı. Pope'u sık sık ziyaret ederdi ve Congreve ile Arbuthnot'tan değişmez bir nezaket görürdü. 1724'te _The
Captives_ adlı bir trajedi yarattı. 1727'de, daha sonra Cumberland dükü olacak olan Prens William için ünlü _Fifty-one Fables in Verse_ adlı eserini yazdı. Bu eserde saray mensuplarının köleliği ve saray onurunun kibri hakkında söyleyecek çok şeyi olmasına rağmen, doğal olarak bir terfi kazanmayı umuyordu. Kendisine, hala çocuk olan Prenses Louisa'nın beyefendi-uşaklık görevi teklif edildi. Tüm arkadaşlarının, çok belirgin bir sebep olmaksızın, bir onursuzluk olarak gördüğü bu teklifi reddetti. _Fables_ bir kraliyet çocuğunun eğlenmesi için yazıldığı için, ona bir başkasının hizmetinde bir sinecure verilmesinde bir miktar mantık varmış gibi görünüyor. Arkadaşları onun mahkeme tarafından haksız yere ihmal edildiğini düşündüler, ancak o daha önce (1722) yıllık 150 sterlin maaşla piyango komiseri olarak bir sinecure almıştı ve 1722'den 1729'a kadar Whitehall'daki sarayda konaklama imkanı bulmuştu. Mahkemeye hiçbir zaman özel bir hizmet sunmamıştı.

Hükümetin gözüne girmek için kesinlikle bir sonraki prodüksiyonu olan _Beggars' Opera_ ile hiçbir şey yapmadı. Bu lirik drama Rich tarafından 29 Ocak 1728'de sahnelendi ve Sir Robert Walpole karikatürize edildi. "Zengin gey ve Gey zengin" yaptığı söylenen bu ünlü eser birçok açıdan bir yenilikti ve bir süre İtalyan operasını İngiliz sahnesinden uzaklaştırdı. Hırsızlar ve haydutların kisvesi altında topluma karşı bir hiciv gizlenmişti, çünkü
Gay karakterlerinin ahlaki kurallarını betimlerken yönetici sınıfın yozlaşmışlıklarını aklında tuttuğunu açıkça belirtmişti. _Dilenciler Operası_'nın başarısının bir kısmı, daha sonra Bolton düşesi olan Lavinia Fenton'ın Polly Peachum rolündeki oyunculuğundan kaynaklanmış olabilir. Oyun altmış iki gece sürdü, ancak dördü yazarın "yararları" olan temsiller, bazen söylendiği gibi, ardışık değildi. Swift'in konuyu önerdiği ve çalışma devam ederken Pope ve Arbuthnot'a sürekli danışıldığı söylenir, ancak
Gay tek yazar olarak kabul edilmelidir. Bir devamı olan _Polly_'yi yazdı, temsili şüphesiz Walpole'un etkisiyle lord şambeyin tarafından yasaklandı. Bu "baskı" eylemi Gay'e hiçbir
kayıp
vermedi. 1729'da abonelikle yayınlanan ve yazarına 1000£'dan fazla
gelir getiren _Polly_ için mükemmel bir reklam olduğunu kanıtladı. Queensberry düşesi saraya abone kaydettiği için mahkemeden
kovuldu. Queensberry dükü ona bir ev verdi ve
Düşes, Gay'in 4 Aralık 1732'de gerçekleşen ölümüne kadar şefkatli himayesini sürdürdü.
Westminster Abbey'e gömüldü. Mezar taşındaki yazıt Papa'ya aittir ve ardından
Gay'in kendi alaycı beyti gelir:--

"Hayat bir şakadır ve her şey bunu gösterir,
Bir zamanlar öyle düşünmüştüm ve şimdi biliyorum."

_Acis and Galatea_, müziği Handel tarafından yazılmış bir İngiliz pastoral operası, 1732'de Haymarket'te sahnelendi. Ölümünden sonra yayınlanan _Achilles_ (1733) operasının ve _Fables_'ın yeni bir cildinin (1738) geliri, kendisinden £6000'lik bir servet miras alan iki kız kardeşine gitti. İki eser daha bıraktı, _The Distressed Wife_ (1743), bir komedi ve _The Rehearsal at Goatham_ (1754), bir komedi. _Fables_, ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, diğer eserlerinden daha fazla emek gerektirdi. Anlatılar neredeyse her durumda özgündür ve açık ve canlı bir şiirle anlatılır. Her küçük hikayeyi tamamlayan ahlaki ders asla
zorlanmaz. Kendi türlerinde şaheserlerdir ve çok sayıda basımları popülerliklerini kanıtlar. Latince, Fransızca ve İtalyanca, Urduca ve Bengalce'ye çevrilmişlerdir.

Muses' Library'deki _Poetical Works_ (1893) eserini, Bay John Underhill'in bir giriş yazısıyla birlikte görün; ayrıca Samuel Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_, John Gay'in _Singspiele_ (1898), G. Sarrazin tarafından düzenlenmiştir
(_Englische Textbibliothek II._); ve Austin Dobson'ın _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'nün 21. cildinde yer alan bir makalesi; _Gay'in Sandalyesi_ (1820), kasabalı Henry Lee tarafından düzenlenmiştir, yeğeni Rahip Joseph Baller'in biyografik bir taslağını içerir.

GAY, MARIE FRANCOISE SOPHIE (1776-1852), Fransız yazar, 1 Temmuz 1776'da Paris'te doğdu. Madam Gay, M.
Nichault de la Valette ve İtalyan bir hanım olan Francesca Peretti'nin kızıydı. 1793'te bir döviz komisyoncusu olan M. Liottier ile evlendi, ancak 1799'da ondan boşandı ve kısa bir süre sonra Roer veya Ruhr bölgesinin genel kabul memuru olan M. Gay ile evlendi. Bu birliktelik onu birçok seçkin kişiyle yakın ilişkilere soktu;
ve salonu o dönemin tüm seçkin edebiyatçıları, müzisyenleri, aktörleri ve ressamları tarafından ziyaret edilmeye başlandı; onları güzelliği, canlılığı ve birçok sevimli özelliğiyle cezbetti.
İlk edebi eseri 1802'de Madame de Stael'in _Delphine_ adlı romanını savunmak için _Journal de Paris_'e yazdığı bir mektuptu;
ve aynı yıl ilk romanı _Laure
d'Estell_'i anonim olarak yayınladı. 1813'te yayınlanan _Leonie de Montbreuse_, Sainte-Beuve tarafından en iyi eseri olarak kabul edilir; ancak _Anatole_ (1815), sağır-dilsiz birinin romantizmi, belki de daha yüksek bir üne sahiptir. Diğer eserleri arasında,
_Salons celebres_ (2 cilt, 1837) özellikle belirtilebilir. Madame
Gay, önemli
başarılar elde eden birkaç komedi ve opera librettosu yazdı. Aynı zamanda yetenekli bir müzisyendi ve
bir dizi şarkının hem sözlerini hem de müziğini besteledi. 5 Mart 1852'de Paris'te öldü. Kızı Delphine
Gay, Madame de Girardin hakkında bir açıklama için GIRARDIN'e bakın.

Kendi _Souvenirs d'une vieille femme_ (1834) adlı eserine bakın; ayrıca Theophile
Gautier, _Portraits contemporains_; ve Sainte-Beuve, _Causeries du

lundi_, cilt VI.

GAY, WALTER (1856- ), Amerikalı sanatçı, 22 Ocak 1856'da Hingham, Massachusetts'te doğdu. 1876'da Paris'te
Leon Bonnat'ın öğrencisi oldu. 1885 Salonu'nda onur ödülü, 1888'de altın madalya ve Viyana'da (1894), Anvers'te (1895), Berlin'de (1896) ve Münih'te (1897) benzer ödüller aldı. Onur Lejyonu'nun bir subayı ve Münih'teki Ayrılık Derneği'nin bir üyesi oldu. Eserleri Lüksemburg, Tate Galerisi (Londra) ve Boston ve Metropolitan (New York) Sanat Müzeleri'nde bulunmaktadır. Kompozisyonları çoğunlukla Fransız köylü hayatını tasvir eden figür konularıdır.

GAYA, Bengal'in Patna bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir şehri ve bölgesidir. Şehir, Patna'nın 85 m güneyinde, demiryoluyla yer almaktadır. Nüfus (1901) 71.288. Birbirine bitişik iki ayrı bölümden oluşur; rahiplerin ikametgahlarını içeren bölüm Gaya'dır; ve iş bölgesi olan diğer bölüm Sahibganj olarak adlandırılır. Avrupa sakinlerinin sivil ofisleri ve ikametgahları burada yer almaktadır. Gaya, kutsallığını Buda'nın hayatındaki olaylardan alır. Ancak, uzun tövbelerle kutsal hale gelen ve onu gören veya ona dokunan herkesin yıkımdan kurtulduğu Gaya adlı büyük kutsallığa sahip bir pagan canavarla ilgili yerel bir efsane de vardır. Cehennemin efendisi Yama, tanrılara yalvardı ve tanrılar Gaya'yı, bedeninin bir kurban yeri olması için yere yatmaya ikna ettiler; ve yere düştüğünde Yama, onu orada tutmak için üzerine büyük bir taş koydu. Aldatılan iblis şiddetle mücadele etti ve Vishnu onu sakinleştirmek için tanrıların onun içinde kalıcı ikametgah edineceklerine ve yattığı yere hac yolculuğu yapan herkesin Hindu işkence yerinin dehşetinden kurtarılacağına söz verdi. Bu muhtemelen Buda'nın hayatının ve çalışmalarının Brahmanik bir yorumu olabilir. Şehirde ve çevresinde kırk beş kutsal yer (bunların başında Vishnupada tapınağı gelir) vardır ve bunlar her yıl binlerce hacı tarafından ziyaret edilir. İsyan sırasında buradaki büyük hazine deposu Bay A. Money tarafından güvenli bir şekilde Kalküta'ya taşındı. Şehirde bir devlet lisesi ve bir hastane ile kadınlar için bir Leydi Elgin şubesi bulunmaktadır. GAYA BÖLGESİ 4712 metrekarelik bir alanı kapsamaktadır. Genel olarak, ülkenin Ganj'a doğru hafif bir eğimle düştüğü güney sınırı boyunca güzel ormanlık tepelerden oluşan bir sırtla düz bir ovadan oluşur. Bazen kayalık tepeler, ayrı ayrı veya gruplar halinde bulunur, en yükseği Gaya şehrinin yaklaşık 12 m güneydoğusunda bulunan Maher tepesidir ve deniz seviyesinden 1620 ft. yüksekliktedir. İlçenin doğu kısmı oldukça ekilir; kuzey ve batıdaki kısımlar daha az verimlidir; güneyde ise ülke seyrek nüfusludur ve tepelerden oluşur, ormanlar vahşi hayvanlarla doludur. Başlıca nehir, Gaya ile Şahabad arasındaki sınırı belirleyen Son'dur ve yıl boyunca küçük teknelerle ve yağmur mevsiminde 20 tonluk yük taşıyan teknelerle gezilebilir. Diğer nehirler Punpun, Phalgu ve Jamuna'dır. Son kanal sisteminin iki kolu, doğu ana kanalı ve Patna kanalı, ilçeyi keser. 1901'de nüfus 2.059.933'tü ve on yılda %3'lük bir düşüş gösterdi. Yüksek kastlar arasında, ilçenin içerdiği kutsal yerlerin sayısından kaynaklanan bir durum olan, alışılmadık derecede büyük bir Brahman oranı vardır. Kutsal yerlerden sorumlu rahipler olan Gayawal'lar, hacılar tarafından yüksek itibar görürler; ancak saf Brahman değillerdir ve olanlar tarafından aşağılanırlar. Boş ve sefahat düşkünü bir hayat yaşarlar, ancak hacılardan zorla alınan bağışlarla çok zengindirler. Gaya şehrinin yaklaşık 6 m. güneyinde bulunan Buddh Gaya, Sakyamuni'nin aydınlanmaya ulaştığı ağacın bulunduğu yer olması nedeniyle Budizm'in en kutsal yerlerinden biridir. Birçok harabe ve heykelin yanı sıra, 1881'de hükümet tarafından restore edilen bir tapınak da bulunmaktadır. Dini açıdan ilgi çekici bir diğer yer ise, Barabar tepelerinin en yüksek zirvesini taçlandıran ve her Eylül ayında 10.000 ila 20.000 hacıyı ağırlayan dini bir fuarın düzenlendiği büyük bir antik tapınaktır. Tepenin eteğinde, M.Ö. 200 civarında kazılmış çok sayıda kaya mağarası vardır. Afyon haşhaşı büyük ölçüde yetiştirilmektedir. Çok sayıda lak fabrikası vardır. Üretim, yaygın pirinç kap kacak, siyah taş süs eşyaları, çanak çömlek, tussur ipeği ve pamuklu kumaştan oluşur. Eskiden kağıt üretimi, bölgede önemli bir üretimdi, ancak tamamen ortadan kalktı. Başlıca ihracatlar, tahıllar, yağ tohumları, çivit, ham afyon (üretim için Patna'ya gönderilir), güherçile, şeker, battaniyeler, pirinç kap kacaklar vb.'dir. İthal edilen
ürünler tuz, parça mallar, pamuk, kereste, bambu, tütün, lak,
demir, baharatlar ve meyvelerdir. İlçe, Doğu Hindistan demir yolunun dört kolu tarafından geçmektedir. 1901'de vebadan ciddi şekilde etkilenmiştir.

_District Gazetteer_ (1906)'a bakınız; Sir A. Cunningham, _Mahabodhi_
(1892).

GAYAL, Gaur'a akraba olan evcilleştirilmiş bir öküzdür, ancak diğer özellikleri arasında daha konik ve daha düz boynuzları ve aralarındaki düz çizgiyle ayırt edilir. Gayal, Assam'ın dağlık bölgelerindeki yerliler ve Tenasserim ve Yukarı Burma'nın bazı kısımları tarafından bakılır.
Ayrı bir isim almış olmasına rağmen, _Bos (Bibos) frontalis_,
gayal'ın yalnızca evcilleştirilmiş bir gaur cinsi olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, birçok gayal kafatası gaur'unkine benzeyen karakterler gösterir.

GAYANGOS Y ARCE, PASCUAL DE (1809-1897), İspanyol bilgin ve
Oryantalist, 21 Haziran 1809'da Sevilla'da doğdu.
On üç yaşındayken eğitim için Blois yakınlarındaki Pont-le-Voy'a gönderildi ve
1828'de Silvestre de Sacy'nin gözetiminde Arapça çalışmaya başladı. İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra, orada evlendi ve İspanyol hazinesinde bir görev aldı
ve 1833'te tercüman olarak dışişleri bakanlığına transfer edildi. 1836'da
İngiltere'ye döndü, İngilizce süreli yayınlarda kapsamlı yazılar yazdı ve
Almakkari'nin _İspanya'daki Müslüman Hanedanlarının Tarihi_
(1840-1843) adlı eserini Royal Asiatic Society için çevirdi. İngiltere'de ayrıca
kendisine çok faydalı olduğu Ticknor ile tanıştı. 1843'te
Madrid Üniversitesi'nde Arapça profesörü olarak İspanya'ya döndü ve
1881'de halk eğitimi müdürü olana kadar bu görevi sürdürdü.
Huelva bölgesi senatörü seçildikten sonra bu görevinden istifa etti. Son yıllarını British Museum'daki
İspanyol el yazmalarını kataloglamakla geçirdi; daha önce
Simancas arşivlerinde İngiltere ile ilgili el yazmalarının
Bergenroth kataloğunu sürdürmüştü. En bilinen orijinal eseri, Rivadeneyra'nın _Biblioteca de autores
espanoles_ adlı eserinde
İspanyol şövalyelik romansları üzerine yazdığı tezidir. 4 Ekim 1897'de Londra'da öldü.

GAYARRE, CHARLES ETIENNE ARTHUR (1805-1895), Amerikalı tarihçi,
9 Ocak 1805'te Louisiana, New Orleans'ta doğdu.
College d'Orleans'ta okuduktan sonra, 1826'da Philadelphia'da hukuk okumaya başladı ve üç yıl sonra baroya kabul edildi. 1830'da Louisiana Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi, 1831'de eyaletinin başsavcı yardımcısı olarak atandı, 1833'te New Orleans şehir mahkemesinin başkan yargıcı oldu ve 1834'te Jackson Demokratı olarak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Ancak, sağlık sorunları nedeniyle koltuğuna oturmadan hemen istifa etti ve sonraki sekiz yıl boyunca Avrupa'yı dolaşarak Fransız ve İspanyol arşivlerinden tarihi materyaller topladı. 1844-1845 ve 1856-1857'de tekrar eyalet Temsilciler Meclisi'nin üyesi oldu ve 1845'ten 1853'e kadar Louisiana eyalet sekreteri oldu. İç Savaş sırasında Güney Konfederasyonu'nu destekledi, bu savaşta büyük bir servet kaybetti ve savaşın sona ermesinden sonra esas olarak kalemiyle yaşadı. 11 Şubat 1895'te New Orleans'ta öldü. En çok Louisiana tarihçisi olarak bilinir. _Histoire de la Louisiane_
(1847); _Romance of the History of Louisiana_ (1848); _Louisiana: its
Colonial History and Romance_ (1851) adlı eserleri yazdı, _A History of
Louisiana_; _History of Louisiana: the Spanish Domination_ (1854);
_Philip II. of Spain_ (1866); ve _A History of Louisiana_ (4 cilt, 1866) adlı eserleri yeniden basıldı, sonuncusu bu alandaki daha önceki çalışmalarının bir devamı ve yeniden basımıydı, tamamı Louisiana'nın tarihini ilk keşfinden 1861'e kadar kapsıyordu. Ayrıca birkaç drama ve romans da yazdı, sonuncusunun en iyisi _Fernando de Lemos_ (1872) idi.

GAY-LUSSAC, JOSEPH LOUIS (1778-1850), Fransız kimyager ve fizikçi, 6 Aralık 1778'de Haute Vienne bölgesindeki St Leonard'da doğdu. Antoine Gay, _procureur du roi_ ve Pont-de-Noblac'taki yargıç'ın büyük oğluydu. Lussac adını St Leonard civarındaki küçük bir mülkünden almıştı. Genç Gay-Lussac, ilk eğitimini evde abbe Bourdieux ve diğer hocaların yönetimi altında aldı ve 1794'te Paris'e, 1797'nin sonunda parlak bir sınavdan sonra kabul edildiği Ecole Polytechnique'e hazırlanmak üzere gönderildi. Üç yıl sonra Ecole des Ponts et Chaussees'e transfer edildi ve kısa bir süre sonra araştırmalarında yardımcı olacak yetenekli bir öğrenci isteyen C.L. Berthollet'e atandı. Yeni asistan, hocasının belirli teorik görüşlerini bu amaçla yaptığı deneylerle doğrulama konusunda beklentileri karşılayamadı ve bu tutarsızlığı çekinmeden dile getirmiş gibi görünüyor; Ancak Berthollet yine de sergilenen yeteneği hemen fark etti ve takdirini yalnızca Gay-Lussac'ın "bilimdeki babası" olma arzusuyla değil, aynı zamanda onu 1807'de Societe d'Arcueil'in orijinal üyesi yaparak gösterdi. 1802'de Ecole Polytechnique'te A.F. Fourcroy'a gösterici olarak atandı,
daha sonra (1809) kimya profesörü oldu ve
1808'den 1832'ye kadar Sorbonne'da fizik profesörü oldu,
ancak Jardin des Plantes'te kimya kürsüsü için istifa ettiği bir görevdi.
1831'de Haute Vienne'i temsilciler meclisinde temsil etmek üzere seçildi ve 1839'da akranlar meclisine girdi. 9 Mayıs 1850'de Paris'te öldü.

Gay-Lussac'ın daha önceki araştırmaları çoğunlukla fiziksel nitelikteydi ve
çoğunlukla gazların özellikleri, buhar gerilimleri, higrometre,
kılcallık vb. ile ilgiliydi. İlk anılarında (_Ann. de Chimie_, 1802)
0 dereceden 100 dereceye kadar ısıtıldığında farklı gazların aynı oranda genişlediğini gösterdi. Görünüşe göre Dalton'un aynı noktadaki deneylerinden
haberdar değildi, ki bunlar gerçekten de doğru olmaktan uzaktı; ancak bir notta şöyle açıklamıştı: "Le cit. Charles 15 yıl önce bu gazın meme'sini
propriete dans ces gaz; mais n'ayant jamais publie ses resultsats, c'est par le plus grand hasard que je les ai knownus." Vatandaşının yayınlamaya değer bulmadığı gözlemi unutulmaktan kurtarmadaki açık sözlülüğü nedeniyle, adı bazen bu yasadan ayrı tutulur ve bunun yerine Charles yasası olarak bilinir. 1804'te, Fransız Akademisi için, Berthollet ve J.E. Chaptal aracılığıyla, dünyanın çok yükseklerindeki karasal manyetizmanın kuvvetine dair bazı gözlemler elde etmek amacıyla, havayla ilgili araştırmalarını biraz alışılmadık koşullarda yürütme fırsatı yakaladı ve Mısır'da kullanılan balonu kullanmaya başladı ve görevi ona ve J.B. Biot'a emanet etti. 24 Ağustos 1804'te Conservatoire des Arts'ın bahçesinden ilk çıkışlarında 4000 metre (yaklaşık 13.000 ft.) yüksekliğe ulaştılar. Ancak bu
yükseklik Gay-Lussac tarafından yeterli görülmedi, bu nedenle
16 Eylül'de kendi başına ikinci bir tırmanış yaptı, balon deniz seviyesinden 7016 metre (yaklaşık 23.000 ft.) yükseldi. Bu
yükseklikte, termometre donma noktasının 9-1/2 derece altını gösterdiğinde,
uzun bir süre kaldı, sadece manyetizma üzerinde değil, aynı zamanda havanın sıcaklığı ve nemi üzerinde de gözlemler yaptı ve
farklı yüksekliklerde birkaç hava örneği topladı. Manyetik
gözlemler, kusurlu olsa da, onu manyetik etkinin
dünyanın yüzeyinden
herhangi bir ulaşılabilir yüksekliklerde sabit kaldığı sonucuna götürdü; ve hava örneklerini analiz ettiğinde farklı yüksekliklerde bileşimde hiçbir fark bulamadı. (Her iki tırmanışın bir açıklaması için 1804 tarihli _Journ. de phys._'e bakınız.) Aynı yılın 1 Ekim'inde, Alexander von Humboldt ile birlikte, eudiometrik analiz üzerine bir makale okudu (_Ann. de Chim. _, 1805), en önemli genellemesinin tohumunu içeren, yazarların oksijen ve hidrojenin hacim olarak birleştiğinde, bir öncekinin bir hacminin ikincisinin iki hacmine oranı olduğunu kaydettikleri bir çalışmadır. Ancak hacim olarak birleşme yasası, genel biçimiyle ancak Mart 1805'te Paris'ten Humboldt ile birlikte yola çıktığı İsviçre, İtalya ve Almanya'daki bilimsel yolculuğundan döndükten sonra açıklanmıştır. Bu yolculuk, 1806 baharında M.J. Brisson'un ölüm haberiyle kesintiye uğramıştır ve Gay-Lussac, Akademi'de boşalan koltuğa seçileceği umuduyla Paris'e geri dönmüştür. 1807'de Humboldt ile birlikte yapılan tur sırasında yapılan manyetik gözlemlerin bir açıklaması _Memoires d'Arcueil_'in birinci cildinde yayınlandı ve 1809'da yayınlanan ikinci cilt, gaz birleşimine dair önemli anıyı içeriyordu (1808'in son gününde Societe Philomathique'e okundu), burada gazların hacim olarak birbirleriyle birleşmesinin en basit oranlarda gerçekleştiğini - 1'e 1, 1'e 2, 1'e 3 - ve oluşan bileşiğin hacminin bileşenlerin hacmine göre basit bir orana sahip olduğunu belirtti. 
Bu sıralarda Gay-Lussac'ın çalışması, fiziksel soruları tamamen terk etmemiş olsa da, daha çok kimyasal bir karaktere büründü; ve üç örnekte onu Sir Humphry Davy ile doğrudan rekabete soktu. İlk durumda, Davy'nin elektrik akımıyla potasyum ve sodyum hazırlaması, ellerinde pil olmayan Gay-Lussac ve işbirlikçisi L.J. Thenard'ı, bu metalleri elde etmek için kimyasal bir yöntem aramaya teşvik etti ve Davy'nin avantajlarını kabul ettiği, erimiş potas üzerinde kırmızı-sıcak demirin etkisiyle, 1808'de potasyum hazırlamayı başardılar, özelliklerini tam olarak incelediler ve Davy'nin de yaptığı gibi, 1809'da bor asidinden borun indirgenmesinde kullandılar. İkincisi, "oksimuriatik asit"in (klor) doğasıyla ilgiliydi. Bunun temel bir cisim olma olasılığını kabul ederken, birçok deneyden sonra sonunda bunun bir bileşik olduğunu ilan ettiler (_Mem. d'Arcueil_, 1809). Öte yandan Davy,
onların tahmin ettiği gibi oksijen içerdiğini varsaymak için hiçbir neden göremedi
ve sonunda onun temel karakteri hakkındaki görüşünü kabul etmek zorunda kaldılar.
Üçüncü vaka hepsinden daha fazla duygu uyandırdı. 1813'ün sonunda İtalya'ya giderken Paris'ten geçen Davy,
1811'de Bernard Courtois (1777-1838) tarafından keşfedilen birkaç iyot parçası elde etti ve sınırlı taşınabilir laboratuvarının yardımıyla kısa bir incelemeden sonra bunun klorla benzerliğini algıladı ve bunun bir element olduğu sonucuna vardı. Gay-Lussac'ın, bir yabancının
Paris'te böyle bir keşif yapması fikrinden rahatsız olduğu ve yeni maddeyi
çalışmaya yoğun bir şekilde başladığı, bunun sonucunda da _Ann. de chim._ 1814'te. O da klora benzediğini gördü ve Davy'nin basit doğası hakkındaki görüşüne katılmak zorunda kaldı, ancak şüphesiz klor hakkındaki önceki açıklamasından dolayı biraz tereddüt etmeden. Davy kendi tarafında, Fransız kimyacının, maddenin ve bileşiği olan hidriyodik asidin karakterini keşfetme onurunu ele geçirmeye çalışırken, tamamen adil olmayan bir şekilde, kendisiyle rekabet ettiğini hissetmiş gibi görünüyor. 1810'da, 1815'te yayınlanan ikinci bir makalede geri döndüğü, fermantasyon üzerine bazı klasik deneyler içeren bir makale yayınladı. Aynı zamanda, Thenard ile organik analiz yöntemlerinin iyileştirilmesi üzerinde çalışıyordu ve oksitleyici maddelerle, önce potasyum klorat ve ardından bakır oksitle, yakma yoluyla bir dizi organik maddenin bileşimini belirledi. Ancak, son büyük saf araştırması siyanür asidi üzerineydi. 1811'de yayınlanan bir notta bu asidin fiziksel özelliklerini tanımladı, ancak 1815'e kadar kimyasal bileşimi hakkında hiçbir şey söylemedi, siyanojeni bir bileşik kök olarak, prusik asidi yalnızca hidrojen içeren bu kökten oluşan bir bileşik olarak ve prusyatları (siyanürler) kökten metallerle oluşan bileşikler olarak tanımladı. Prusik asidin hidrojen içerdiği ancak oksijen içermediği kanıtı, hidrojen-asit teorisine en önemli destek oldu ve Lavoisier'in oksijen teorisinin çöküşünü tamamladı; siyanojenin izolasyonu ise organik kimyada bileşik kökten oluşan sonraki dönem için eşit derecede önemliydi. Bu araştırmadan sonra Gay-Lussac'ın dikkati tamamen bilimsel araştırmadan uzaklaşmaya başladı. Artık Fransız başkentinin kimyagerleri arasında önde gelen bir yer edinmişti, hatta en önde geleniydi ve teknik sorunlar ve pratik ilgi alanlarında danışman olarak hizmetlerine olan talep, mevcut zamanını büyük ölçüde etkiliyordu. 1805'ten beri sanat ve imalat danışma komitesinin bir üyesiydi; 1818'de "poudres et salpetres idaresine" bağlıydı ve 1829'da darphanenin kazançlı bir denetçisi görevini aldı. Bu yeni alanlarda bilimsel araştırmalarında çok belirgin olan güçlerini sergiledi ve daha önce yalnızca pratik yaklaşımların olduğu yerlerde artık bilimsel doğruluğu tanıtacak ve tesis edecekti. Sanayiye yaptığı hizmetler arasında sülfürik asit (1818) ve oksalik asit (1829) üretim süreçlerindeki iyileştirmeler de vardı; potasyum ve sodadaki gerçek alkali miktarının nötralizasyon için gereken standart asit hacmiyle tahmin edilmesi ve ağartma tozundaki mevcut klorun arsenik asit çözeltisiyle tahmin edilmesi; 1824'te yayınlanan ve Enstitü tarafından özel olarak
övülen
yüzdelik
alkolometrenin kullanım talimatları; ve 1833'te yayınlanan bir ciltte gümüşün standart bir
sofra tuzu çözeltisiyle analiz edilmesi yönteminin geliştirilmesi. Bu dönemdeki araştırma çalışmaları arasında, 1823-1824'te özel laboratuvarına kabul edilme ayrıcalığını kazanan Liebig'in yardımıyla yapılan
organik analizdeki gelişmeler ve fulminik asit
araştırması sayılabilir.

Gay-Lussac sabırlıydı, azimliydi, titizliğe sadıktı,
belki biraz soğuk ve çekingendi ve büyük
yeteneğinin farkındaydı. Ama o sadece işinde değil, aynı zamanda arkadaşlarını desteklerken ve savunurken de cesur ve enerjikti. Arago'nun anlattığına göre, erken çocukluk maceraları korkusuz bir havacı ve yılmaz bir volkanik patlama araştırmacısını müjdeliyor (1805'teki turu sırasında Vezüv'ü ziyaret ettiğinde yanardağ tam bir patlama halindeydi); ve başına gelen laboratuvar kazaları altında gösterdiği dayanıklılık, kör olma ve hayatının ta kendisi olan bilimin ilerlemesi için işe yaramaz olma ihtimaliyle yüzleşeceği irade gücünü gösteriyor ve bu bilimin en seçkin süslerinden biriydi. Ancak en sonunda, çektiği hastalık ona hiçbir umut bırakmadığında, bu dünyayı terk etmenin zorluğundan biraz acı bir şekilde yakındı. Gay-Lussac'ın makalelerinin en eksiksiz listesi, Humboldt, Thenard, Welter ve Liebig ile birlikte yazılanlar hariç olmak üzere 148 makaleyi sayan Royal Society'nin _Catalogue of Scientific Papers_'ında yer almaktadır. Bunların çoğu, Arago ile birlikte hayatının sonuna kadar editörlüğünü yaptığı _Annales de
chimie_'de yayınlanmıştır; ancak
bazıları _Memoires d'Arcueil_ ve _Comptes
rendus_'ta ve 1811'de Thenard ile birlikte yayınlanan _Recherches physiques et chimiques_'te bulunabilir.

GAZZE, THEODORUS (yaklaşık 1400-1475), 15. yüzyılda öğrenimin canlanmasının liderlerinden olan Yunan bilginlerinden biri, Selanik'te
doğdu. 1430'da memleketi Türkler tarafından ele geçirilince İtalya'ya kaçtı. Mantua'da üç yıl ikamet ederken Vittorino da Feltre'nin öğretileri altında Latince'de hızla yetkin bir bilgi edindi, bu arada Yunanca dersleri vererek ve antik klasiklerin el yazmalarını kopyalayarak geçimini sağladı.[1] 1447'de yeni kurulan Ferrara üniversitesinde Yunanca profesörü oldu ve İtalya'nın her yerinden çok sayıda öğrenci kısa sürede öğretmen olarak ününden etkilendi. Siena'da (1423), Ferrara'da (1438) ve Floransa'da (1439) düzenlenen konseylerde Yunan ve Latin Kiliseleri arasında bir uzlaşma sağlama amacıyla yer aldı; ve 1450'de Papa V. Nicholas'ın daveti üzerine Roma'ya gitti ve burada birkaç yıl boyunca patronu tarafından Aristoteles ve diğer Yunan yazarlarından Latince çeviriler yapmakla görevlendirildi. Nicholas'ın ölümünden sonra (1455), Roma'da geçimini sağlayamayan Gazze, Napoli'ye taşındı ve burada iki yıl boyunca (1456-1458) Magnanimous Alphonso'nun himayesinden yararlandı. Kısa bir süre sonra Kardinal Bessarion tarafından Calabria'daki bir göreve atandı ve hayatının son yıllarını burada geçirdi ve yaklaşık 1475'te burada öldü. Gazze, çağdaşlarının çoğunun görüşünde yüksek bir yerde duruyordu, ancak sonraki neslin bilginlerinin görüşünde daha da yüksekti. Onun Yunanca dilbilgisi (dört dilde)
Yunanca yazılmış kitaplar, ilk olarak 1495'te Venedik'te basılmıştır ve
daha sonra 1521'de Erasmus tarafından kısmen tercüme edildi, ancak birçok dilde
özellikle sözdiziminde kusurlu olan bu durum, uzun bir süre için
önde gelen ders kitabı. Latince'ye yaptığı çeviriler çok sayıdaydı.
_Problemata_, _De partibus Animalium_ ve _De Generatione dahil
Aristoteles'in Animalium'u; Theophrastus'un Historia plantarum'u; the
Alexander Aphrodisias'ın Problemata'sı; _De instruendis aciebus_
Aelian; Halikarnaslı Dionysius'un De kompozisyon verborum'u;
ve John Chrysostom'un bazı Homilies'leri. O da Yunancaya döndü
Cicero'nun De senectute ve Somnium Scipionis'i büyük bir başarıyla
Erasmus'un görüşü; Modern bilim insanlarının daha soğuk yargısına göre, kesinlikten çok zarafetle. Ayrıca _De mensibus_ ve _De origine Turcarum_ başlıklı iki küçük incelemenin yazarıydı.

Bkz. G. Voigt, _Die Wiederbelebung des klassischen Altertums_ (1893)
ve C.F. Bahr'ın Ersch ve Gruber'in _Allgemeine
Encyklopadie_ adlı eserindeki makalesi. Eserlerinin tam listesi için bkz. Fabricius,
_Bibliotheca Graeca_ (ed. Harles), x.

DİPNOT:

[1] Voigt'a göre Gazze, öğretmenlik yaptığı veya bir din adamı
olarak görev yaptığı Konstantinopolis'ten yaklaşık on yıl sonra İtalya'ya geldi.

GAZA (veya 'AZZAH, mod. _Ghuzzeh_), beş Filistin prenslik şehrinin en güneydekisi, denize yakın, Mısır, Arabistan ve Petra'dan Suriye'ye giden eski ticaret yollarının kesiştiği noktada yer alır. Her zaman güçlü bir sınır kalesi ve ticari açıdan önemli bir yerdi, birçok açıdan Şam'ın güneydeki karşılığıydı. En eski
bildiri, o zamanlar Mısır için burayı elinde tutan ve her zaman yakın ilişki içinde olduğu ülke olan Tell el-Amarna tabletlerinde, yerel vali tarafından yazılmış bir mektupta yer alır. Uzun süre İsraillilerin eline geçmezdi, ancak bir süre Yahuda'nın Hizkiya'sına tabiydi; ondan Asur'a geçti. Amos i. 6'da şehir, İbrani köleleri Edom'a verdiği için kınanır. Herodot'a (iii. 5) göre yer Sardis kadar önemli görünüyordu. Şehir Büyük İskender'e beş ay (M.Ö. 332) direndi ve
M.Ö. 96'da Alexander Jannaeus tarafından yerle bir edildi.
M.Ö. 57'de Aulus Gabinius tarafından yeniden inşa edildi, ancak yeni bir yerde; eski yer
"Eski" veya "Çöl Gazze" olarak hatırlandı ve bahsedildi: Elçilerin İşleri viii ile karşılaştırın.
26. 2. ve 3. yüzyıllarda Gazze, iyi okulları ve özellikle yerel tanrı Marna'ya (yani "Rab" veya "Rabbimiz") adanmış ünlü tapınakları olan gelişen bir Yunan şehriydi. Bu tanrının bir heykeli Gazze yakınlarında bulunmuştur; Zeus'un Yunan tasvirine çok benzemektedir. Buradaki Hristiyanlıkla mücadele uzun ve yoğun olmuştur. Mısırlı rahipler kırsal kesimi yavaş yavaş kazanmış ve 402'de Theodosius ve yerel piskopos Porphyry'nin etkisi altında Marneion yıkılmış ve haç siyasi olarak en üst seviyeye çıkarılmıştır. 5. ve 6. yüzyıllarda Gazze bir öğrenim yeri olarak yüksek itibara sahipti. Ancak Müslümanların eline geçtikten sonra (635) ticari önemi dışında her şeyini yavaş yavaş kaybetmiş ve hatta Haçlılar bile eski askeri ihtişamını canlandırmak için pek bir şey yapmamışlardır. Sonunda 1244'te Müslümanlar tarafından ele geçirilmiştir. Napolyon 1799'da ele geçirmiştir.

Modern şehir (nüfusu 16.000) dört mahalleye bölünmüştür ve bunlardan biri alçak bir
tepe üzerine inşa edilmiştir. Çok eski zeytin ağaçlarından oluşan muhteşem bir koru kuzeyde 4 m. uzunluğunda bir cadde oluşturur. Şehrin çeşitli yerlerinde birçok yüksek minare ve antik malzemelerden yapılmış güzel bir cami bulunmaktadır. Tepenin güney tarafına doğru 12. yüzyıldan kalma bir kilise de camiye dönüştürülmüştür. Doğuda Samson'un mezarı gösterilmektedir (orta çağlara dayanan yanlış bir gelenek). Antik duvarlar artık yeşil çöp yığınlarının altında kalmıştır. Su temini kumlu topraktan kayaya kadar
açılan kuyulardan sağlanmaktadır; bunlardan yirmiden fazla vardır ki bu bir Suriye kasabası için alışılmadık bir sayıdır. Gazze ile deniz arasındaki
3 m.lik arazi çoğunlukla kum tepeciklerinden oluşmaktadır.
Doğal bir liman yoktur, ancak kıyıya yakın harabe izleri eski Maiuma Gazze veya Gazze Limanı'nın yerini işaretler, şimdi el Mineh olarak adlandırılır ve 5. yüzyılda ayrı bir kasaba ve piskoposluk merkeziydi, Constantia veya Limena Gazze adıyla. Muhammed'in bir atası olan Haşem kasabada gömülüdür. Doğuda bir yarış pistinin kalıntıları var, köşeleri üzerlerinde Yunanca yazıtlar bulunan granit şaftlarla işaretlenmiş. Güneyde, küçük bir cami ve bir mezarlık bulunan oldukça izole ve çıplak, dikkat çekici bir tepe var. El Muntar, "gözetleme kulesi" olarak adlandırılır ve Samson'un Gazze kapılarını taşıdığı "Hebron'un önündeki (veya karşısındaki)" dağ olduğu varsayılır (Hak. xvi. 3). Gazze'nin çarşıları iyi kabul edilir. Şehirde geniş bir çanak çömlek vardır ve buraya özgü siyah toprak kaplar orada üretilir. İklim kuru ve nispeten sağlıklıdır, ancak yaz sıcaklığı genellikle 110 derece Fahr'ı aşar. Çevredeki ülke kısmen mısır tarlası, kısmen çoraktır ve göçebe Araplar tarafından
yaşatılır. Ghuzzeh'in refahı, 1897-1899 yılları arasında Büyük Britanya'ya yapılan ortalama yıllık ihracatın 30.000 tonun üzerinde olduğu arpa ticaretinin artmasıyla kısmen canlandı. Halkın kıyafetleri Suriye'den ziyade Mısırlı. Gazze, hem Yunan hem de Ermeni kilisesinin piskoposluk merkezi. Kilise Misyoner Topluluğu, her iki cinsiyet için de okulları ve bir hastanesi olan bir misyon sürdürüyor.

GAZALAND, Portekiz Doğu Afrikası'nın bir bölgesi olup, Komati veya Manhissa nehri, Delagoa Körfezi'nden Pungwe nehrine kadar kuzeye uzanır.
İyi sulanmış, bereketli bir ülkedir. Gazaland, Transvaal altın madenlerinde zenci işçileri için başlıca işe alım alanlarından biridir. Ülke, adını Zulu kralı Chaka'nın çağdaşı olan Gaza adlı bir Swazi şefinden alır. Dingaan (Chaka'nın halefi) tarafından ezilen çeşitli klanlardan gelen mülteciler, Gazze'nin oğlu Manikusa tarafından tek bir kabilede birleştirildi. Manikusa, Sotshangana adını aldı. Takipçileri genellikle Matshangana olarak biliniyordu. Bir bölümüne Maviti veya Landeens (yani kuryeler) adı verildi. Bu unvan kabile adı olarak varlığını sürdürüyor. 1833 ile 1836 arasında Manikusa, Zambezi'ye kadar ülkenin kuzeyine hakim oldu ve Delagoa Körfezi, Inhambane, Sofala ve Sena'daki Portekiz karakollarını ele geçirerek neredeyse tüm sakinleri öldürdü. Portekizliler karakollarını yeniden ele geçirdiler ancak onları büyük zorluklarla tuttular. İç kesimlerde ise Matshangana, büyük bölgeleri boşaltarak tahribatlarını kontrolsüz bir şekilde sürdürdü. Manikusa 1860 civarında öldü ve oğlu Umzila, bir kardeşine karşı şeflik mücadelesinde Delagoa Körfezi'nde Portekizlilerden yardım alarak, onlara Manhissa nehrinin güneyindeki toprakları devretti. Bu nehrin kuzeyinde Zambezi'ye kadar ve iç kesimlerde kıta platosuna kadar Umzila bağımsızlığını kazandı ve bu konumunu ölümüne kadar (yaklaşık 1884) korudu. Başlıca rakibi, yaklaşık 1850'de Afrika'ya gelen Gouveia adında bir Goalı'ydı. Gorongoza bölgesinde bir _prazo_'nun mülkiyetini elde ettikten sonra, kendisini Portekizli bir tebaa olarak kabul ederken orada feodal bir lord olarak hüküm sürdü. Gouveia, Zambezi vadisindeki ülkenin çoğunu Matshangana ve diğer barış bozucularından kurtardı ve Portekizli general tarafından geniş bir bölgenin kaptanı olarak atandı. 1868'den itibaren ülke daha iyi bilinmeye başlandı. Muhtemelen 16. yüzyılın Portekizli altın arayıcılarından beri Sofala kıyılarından iç kesimlere kadar ilerleyen ilk Avrupalı, Limpopo ile Pungwe arasındaki bölgeyi keşfeden St Vincent W. Erskine'di (1868-1875). Portekiz'in kıyıdaki hakimiyeti Umzila'nın ölümünde daha sağlam bir şekilde kurulmuştu ve halefi Gungunyana vasal olarak ilan edilirken iç bölgeleri açmak için çabalar sarf edildi. Bu, 1890-1891'de platonun sınırında yeni kurulan İngiliz Güney Afrika Şirketi ile çatışmalara ve şirketin ajanları tarafından Gouveia'nın tutuklanmasına yol açtı, ancak Gouveia serbest bırakıldı ve Cape Town üzerinden Mozambik'e geri gönderildi. Gungunyana'nın (1891) İngiliz koruması altına girme teklifi kabul edilmedi. 1892'de Gouveia yerli bir şefle yapılan bir savaşta öldürüldü. Gungunyana 1895'e kadar bağımsızlığını korudu, ardından bir Portekiz kuvveti tarafından yakalanıp önce Lizbon'a, sonra da 1906'da öldüğü Angola'ya sürgün edildi. Gungunyana'nın ele geçirilmesiyle
Portekiz yönetimine karşı muhalefet büyük ölçüde sona erdi.

Bitki örtüsü, hayvan örtüsü ve ticarette Gazze, Portekiz Doğu Afrika'sının komşu bölgelerine benzer. (bkz.).

Bkz. G. McCall Theal, _History of South Africa since 1795_, cilt.
(Londra, 1908).

GAZEBO (genellikle "Bakacağım" anlamına gelen komik bir Latince olarak açıklanır; _Yeni İngilizce Sözlük_ artık kaybolmuş olası bir oryantal kökeni olduğunu öne sürer), 18. yüzyılda bir bahçenin dış duvarında bulunan, her iki tarafında yola bakan pencereleri olan bir üst katı olan bir yapı için kullanılan bir terim. Benzer binalar Hollanda'da kanalların sınırlarında bulunur ve bazı durumlarda çok pitoresk özellikler oluşturur. 
GAZETTE, güncel olayların özetini içeren haber bültenlerine veya gazetelere verilen bir isimdir (bkz. GAZETELER). _Londra Gazetesi_, hükümetin duyuruları için kullanılan İngiliz resmi organının adıdır ve her Salı ve Cuma günü yayınlanır. Tüm bildirileri, konsey emirlerini, ordu ve donanmadaki komisyonlara terfileri ve atamaları, devlet dairelerine yapılan tüm atamaları ve parlamento yasasıyla yayınlanması
istenen diğer emirleri, kuralları ve düzenlemeleri içerir. Ayrıca iflas, ortaklık feshi vb. davalarına ilişkin bildirimler içerir. 1868 tarihli Belgesel Deliller Yasası uyarınca, _Gazette_'in bir kopyasının üretilmesi, kraliyet bildirilerinin ve hükümet emirleri ve yönetmeliklerinin ilk bakışta kanıtıdır. Benzer gazeteler Edinburgh ve Dublin'de de yayınlanmaktadır. Çoğu ülkede (Amerika Birleşik Devletleri hariç) _Londra Gazetesi_'ne az çok benzer bilgiler içeren resmi dergiler vardır, örneğin Fransız _Journal officiel_, Alman _Deutscher Reichs-und Kgl. Preuss.
Stats-Anzeiger_, vb. "Gazeteci" kelimesi başlangıçta "gazette"ler için yazan birine uygulanmıştır, ancak şu anda yalnızca alfabetik bir plana göre düzenlenmiş bir coğrafi sözlük için kullanılmaktadır.

GEAR (özellikle giyim kuşamda "garb" ile, tam anlamıyla zarafet, moda ve "gar" ile, bir şeye sebep olmak, bir şey yapmakla bağlantılıdır; yalnızca İskoç ve kuzey lehçelerinde bulunur; kelimenin kökü Eski Teut'ta görülür. _garwjan_, hazırlamak), bir kişinin giydiği giysiye veya bir atın veya herhangi bir koşum takımına ve koşum takımına uygulanan bir kıyafet, binicilik takımı, av takımı vb.; ayrıca ev eşyaları veya eşyalar için de kullanılır. "Dişlisiz" ifadesi, artık kelimenin mekanik uygulamasıyla bağlantılı olsa da, başlangıçta "dişlisiz" veya durum, çalışmaya hazır olmayan, uygun olmayan anlamında kullanılmıştır. Kelime ayrıca genel olarak bir cihaz için ve özellikle bir makinedeki parçaların toplucası için kullanılır; bu makinede hareket bir parçadan diğerine bir dizi dişli çark, sürekli bant vb. ile iletilir. Özel bir anlamda, bir bisiklete atıfta bulunarak kullanılır; bu, çevresi pedalların bir dönüşüyle ​​elde edilen mesafeye eşit olan hayali bir tekerleğin çapı anlamına gelir (bkz. BICYCLE).

GEBER. Geber ismi uzun zamandır _Summa perfectionis
magisterii, De investigatione perfectionis, De innovatione veritatis,
Liber fornacum, Testamentum Geberi Regis Indiae ve Alchemia Geberi_ başlıklı bir dizi Latince simya incelemesinin yazarını belirtmek için kullanılmıştır ve bu yazılar genellikle 8. veya 9. yüzyılda yaşadığı varsayılan Ebu Abdullah Caber ben Hayyam (Haiyan) ben Abdallah
al-Kufi'nin Arapça orijinallerinden çeviriler olarak kabul edilmiştir. Ancak onun hakkında önemli bir belirsizlik vardır. _Kitab-al-Fihrist_ (10. yüzyıl) adlı esere göre, adını yukarıda verildiği gibi veren otoriteler buna katılmamaktadır, bazıları onun felsefe ve retorik üzerine bir yazar olduğunu iddia ederken, diğerleri onun altın ve gümüş yapma sanatında zamanının ustaları arasında ilk sırada yer aldığını iddia etmektedir. _Kitab-al-Fihrist_'in yazarı, Jaber'in yalnızca bir kitap yazdığı ve hatta hiç var olmadığı konusunda güvence aldığını söylüyor, ancak bu ifadeleri gülünç olarak değerlendiriyor ve Jaber'in gerçekten var olduğu ve eserlerinin çok sayıda ve önemli olduğu inancını dile getirerek, kendisine atfedilen yaklaşık 500 tezin başlıklarını alıntılamaya devam ediyor. En sık olarak "iksir"i hazırladığı Kufe'de ikamet ettiği söyleniyor, ancak diğerlerine göre, bir yerde asla uzun süre kalmamış,
nerede olduğunu bilmemek için bir nedeni varmış. Patronu veya efendisi çeşitli şekillerde Ja'far ben Yahya ve Ja'far es-Sadiq olarak belirtiliyor; kendisinin iddia ettiği gibi yazdığı Arapça _Kitab-ı Kraliyet_'te, sonuncusuna efendisi olarak hitap ediyor. Fihrist, bu ayrıntılara ek olarak, aslen Horasan'dan geldiğine dair bir gelenekten bahsediyor. d'Herbelot'nun (_Bibliotheque orientale_, s.v. "Giaber") verdiği bir başka hikaye, onu Mezopotamya'daki Harran'ın yerlisi ve bir Sabalı yapar. 1526'da Afrika'daki Fez Simyacıları hakkında bir açıklama yapan Leo
Africanus (John
Pory'nin _Africae descriptio_ adlı eserinin İngilizce çevirisine bakın, _Afrika'nın Coğrafi Tarihi_, Londra, 1600, s. 155), onların başlıca otoritesinin, Müslümanlığa dönmüş ve Muhammed'ten bir asır sonra yaşamış bir Yunanlı olan Geber olduğunu belirtir. Albertus Magnus'ta Geber ismi yalnızca bir kez ve o zaman "Sevilla" sıfatıyla geçer;
Şüphesiz ki bu referans, 11. yüzyılda o şehirde yaşayan ve trigonometri tarihinde önemli bir yeri olan 9 kitaplık bir astronomi kitabı yazan Arap Cabir ben Aflah'a aittir.

Geber ismiyle bağlantılı büyük bilmece, kendisine atfedilen yazıların karakterinde, üsluplarında ve içeriklerinde, onları daha sonraki simya döneminin en iyi yazarlarınınkinden bile güçlü bir şekilde farklılaştırması ve bunların varlığını açıklamayı zorlaştırmasıdır. M.P.E. Berthelot'un araştırmaları bu soruya çok fazla ışık tutmuştur. Yukarıda sayılan altı incelemeyi ele alarak, eleştirel bir incelemeden sonra, son ikisinin diğerlerinden daha sonraki bir tarihte göz ardı edilebileceği ve _De
investigatione perfectionis_, _De innovatione_ ve _Liber
fornacum_'un daha sonra eklenen _Summa
perfectionis_'in sadece alıntıları veya özetleri olduğu sonucuna varmıştır. Bu nedenle _Summa_'yı Latin Geber'in eserinin temsilcisi olarak gördü ve bu eserle ilgili incelemeler, ne mantığın netliği ve materyalin mantıksal koordinasyonu açısından belirgin olan yönteminde, ne de olgularında veya alıntılanan kelimelerde ve kişilerde Arapça bir kökene dair hiçbir belirti içermediğine ikna etti. Bazı kelimelerin ve ifadelerin Arap Jaber'in yazılarından alınmış olabileceğini inkar edecek kadar ileri gitmeden, bunun 13. yüzyılın ikinci yarısında yazan ve Geber'in saygıdeğer isminin himayesine veren bilinmeyen bir Latin yazarın orijinal eseri olduğunu ileri sürmeye meyilliydi. Bu eserin Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki elyazması yaklaşık 1300 yılına aittir. Berthelot, Arapça elyazmalarını daha fazla araştırdı. Paris kütüphanesinde ve Leiden üniversitesinde mevcut olan ve Jaber'e atfedilen eserleri içeren ve Paris'ten ikisinin _Livre de la royaute_ ve _Petit Livre de la misericorde_ başlıklarını verdiği altı incelemenin çevirisi yapılmıştı ve Leiden'den dört tanesi _Livre des balances, Livre de la misericorde, Livre de la
concentration_ ve _Livre de la mercure orientale_ idi. Berthelot bu incelemelerin aslında Jaber tarafından yazıldığını iddia etmeye hazır değildi, ancak bunların 9. ve 12. yüzyıllar arasında, Latinlerin Araplarla ilişkilerinden önceki bir dönemde Arapça yazılmış eserler olduğundan emindi. Bu incelemeler tarz olarak Geber'in _Summa_'sından tamamen farklıdır. Dilleri belirsiz ve alegoriktir, imalarla ve dindar Müslüman yakarışlarıyla doludur; yazar sürekli olarak gizem veya çekince olmadan konuşmak üzere olduğunu duyurur, ancak yine de ifşa etmeyi iddia ettiği
sırların kesin ayrıntılarını asla vermez. Görünür bir niteliğe sahip olan her şeyin, Orta Çağ'ın Latin yazarlarında bulunan terimlerle, zıt bir okült niteliğe sahip olduğu doktrinini savunur, ancak metallerin kükürt ve cıva tarafından üretildiği teorisine hiçbir gönderme yapmaz, bu teori genellikle Geber'e atfedilir ve listeye arsenik de ekler. Yine yıldızların metallerin üretimindeki etkisini tamamen kabul eder, oysa Latin Geber buna itiraz eder ve genel olarak ikisinin kimyasal bilgisi farklı bir düzlemdedir. Burada yine çıkarım, 15. yüzyıldan itibaren Geber'in eseri olarak basılan Latince tezlerin otantik olmadığı, Arap yazar Jaber'in çevirileri olarak kabul edildiği, her zaman Berthelot için transkripsiyon ve tercüme edilen Arapça el yazmalarının gerçekte Jaber'in eseri olduğu ve onun görüşlerinin ve başarılarının temsilcisi olduğu varsayıldığıdır. Ancak Berthelot dünyayı Jaber'in eserlerinin uzun süredir gerçek Latince versiyonları olarak kabul edilenlerden mahrum ederken, aynı zamanda onlara yer açmıştır, çünkü Paris el yazmaları arasında _Liber de Septuaginta (Johannis),
translatus a Magistro Renaldo Cremonensi_ başlıklı, şimdiye kadar yayınlanmamış, Arapça Jaber'den bir çeviri olarak kabul edilebilecek tek bilinen Latince eser olarak gördüğü, parçalanmış bir tez bulmuştur. Yukarıda bahsi geçen Arapça eserlerde, sonuncusu, 
bu başlık altında, yazarı olduğu 500 küçük inceleme veya risaleden 70'ini topladığını ve _Kitab-al-Fihrist_'te _Liber de
Septuaginta_'nın bölümlerini oluşturduğu sayılan risalelerin başlıklarının, genel olarak, Arapça Jaber'e benzer bir üslupla yazılmış ve aynı doktrinleri içeren Latince eserin başlıklarına denk geldiğini belirtir. Bu nedenle Berthelot, Arapça bir orijinali bilinmese de, bunu Jaber'e atfetmekte haklı olduğunu düşünmüştür.

Berthelot tarafından toplanan kanıtların kimya tarihi üzerinde önemli bir etkisi vardır. Araplara atfedilen kimyasal bilginin çoğu, Geber'in itibarlı Latince yazılarının gücüne dayanarak onlara atfedilmiştir. Dolayısıyla, bunlar çevirilerden ziyade özgün eserlerse ve Arap Jaber'de bulunmayan gerçekler ve doktrinler içeriyorsa, bir yandan Arapların kimya bilgisinin abartıldığı ve diğer yandan orta çağlarda genel olarak
varsayılandan daha fazla ilerleme kaydedildiği sonucu çıkar.

M.P.E. Berthelot'un simya tarihi üzerine çalışmalarına ve özellikle de Jaber'in eserlerinin Fransızca çevirisini Arapça metinle birlikte içeren _Chimie au moyen age_ (3 cilt, Paris, 1893) adlı eserine bakın.

GEBHARD TRUCHSESS VON WALDBURG (1547-1601), Köln seçmeni ve başpiskoposu, Waldburg kontu William'ın ikinci oğlu ve Augsburg kardinal piskoposu Otto'nun (1514-1573) yeğeniydi. Böylece eski ve seçkin bir Şvabya ailesine mensup olan Gebhard, 10 Kasım 1547'de doğdu ve Ingolstadt, Perugia, Louvain ve diğer üniversitelerde eğitim gördükten sonra Augsburg'da kilise kariyerine başladı. Daha sonra Strassburg, Köln ve Augsburg'da başka görevlerde bulundu ve Aralık 1577'de ateşli bir yarışmanın ardından Köln seçmeni seçildi. Gebhard, esas olarak reformcu doktrinlere dönüşümü ve bu adımla bağlantılı olan Mansfeld kontesi Agnes ile evliliğiyle tanınır. Agnes ile cariye olarak yaşadıktan sonra, belki de zorlamayla, onunla evlenmeye karar verdi ve şüphesiz aynı zamanda piskoposluğundan istifa etmeyi düşünüyordu. Ancak diğer danışmanlar galip geldi. Bazı Protestan destekçilerinin kışkırtmasıyla seçmenleri elinde tutacağını ilan etti ve Aralık 1582'de reformcu inanca dönüşümünü resmen duyurdu. Agnes ile evlilik, takip eden Şubat ayında kutlandı ve Gebhard
piskoposluğun mülkiyetini elinde tutmaya devam etti. Bu olay Almanya'da büyük bir karışıklığa yol açtı ve Augsburg'daki dini barışta kilise rezervasyonuyla ilgili madde, arkadaşları tarafından bir şekilde, düşmanları tarafından ise başka bir şekilde yorumlandı; birincisi, onun görevini sürdürebileceğini, ikincisi ise istifa etmesi gerektiğini savundu. Olayları önceden tahmin eden Gebhard, bazı birlikler topladı ve tebaasını Protestanlığa döndürmek için önlemler aldı. Nisan 1583'te Papa Gregory XIII tarafından tahttan indirildi ve aforoz edildi; Bavyera prensi Ernest, Liege, Freising ve Hildesheim piskoposu, seçmen seçildi ve rakipler arasında savaş çıktı. Almanya'nın ihtiyatlı Lutherci prensleri, özellikle Saksonya elektörü Augustus I, Kalvinistlerle olan dostça ilişkileri hoşlarına gitmeyen
Gebhard'ı desteklemekte istekli değildi; ve Navarre'li Henry, daha sonra Fransa'nın IV. Henry'si, görevden alınan elektörü desteklemek için bir koalisyon oluşturmaya çalışsa da, elde ettiği tek yardım Ren Palatinate'si yöneticisi John Casimir'den geldi. Seçmenlerin sakinleri bu konuda hemen hemen aynı şekilde bölünmüştü ve İspanyol birlikleri tarafından desteklenen Ernest, Gebhard için çok güçlüydü. Başkomutan olarak görev yapan John Casimir, Ekim 1583'te Palatinate'ye döndü ve ertesi yılın başlarında Gebhard Bonn'dan kovuldu ve Hollanda'ya sığındı. Seçmenler kısa sürede tamamen Ernest'in eline geçti ve Gebhard'ın yenilgisi Protestanlığa ciddi bir darbe oldu ve Reformasyon tarihinde bir aşamayı işaret etti. Hollanda'da yaşarken Elizabeth'in elçisi Leicester kontu Robert Dudley ile çok yakınlaştı ancak ne İngiliz kraliçesinden ne de başka bir yerden savaşı yenilemek için yardım alamadı. 1589'da Gebhard, 1574'ten beri katedralin dekanı olarak görev yaptığı Strassburg'da ikamet etmeye başladı. Gelmeden önce, üç aforoz edilmiş rahibin görevlerini sürdürmeye devam etmesi nedeniyle bölümde bazı sorunlar ortaya çıkmıştı. Şehirde güçlü bir şekilde desteklenen bu partiye katıldı, 1592'de piskoposluk için çift seçime katıldı ve bazı muhalefetlere rağmen 31 Mayıs 1601'de Strassburg'daki ölümüne kadar görevini sürdürdü. Gebhard, yeteneklerinden çok çevresine
borçlu sarhoş ve ahlaksız bir adamdı.

Bkz. M. Lossen, _Der kolnische Krieg_ (Gotha, 1882) ve _Allgemeine deutsche Biographie_'nin
(Leipzig, 1878)
band viii. Gebhard hakkındaki makalesi; J.H. Hennes, _Der Kampf um das Erzstift Koln_ (Köln, 1878); L. Ennen, _Geschichte der Stadt Koln_ (Köln, 1863-1880); ve _Nuntiaturberichte aus Deutschland_. _Der Kampf um
Köln_, J. Hansen tarafından düzenlendi (Berlin, 1892).

GEBWEILER (Fr. _Guebwiller_), Almanya'nın Alsace-Lorraine imparatorluk eyaletinde, Vosges'un eteğinde, Lauch üzerinde, Colmar'ın 13 m. güneyinde, Bollweiler-Lautenbach demiryolu üzerinde bir kasaba. Nüfus. (1905) 13.259. Başlıca binalar arasında 12. yüzyıldan kalma St Leodgar Roma Katolik kilisesi, Evanjelik kilise, sinagog, şehir evi ve şu anda pazar ve konser salonu olarak kullanılan eski Dominik manastırı yer almaktadır. Başlıca endüstriler iplik eğirme ve boyama ile kumaş ve makine imalatıdır; Taş ocağı işletmeciliği devam ediyor ve
kasaba beyaz şaraplarıyla ünlü.

Gebweiler'den 774'te bahsediliyor. Murbach'ın dini
vakfına aitti ve 1759'da başrahipler burayı ikametgahları olarak seçtiler. 1789'da, Devrim'in patlak vermesiyle, manastır
binaları harabeye döndü ve arşivler kurtarılıp
Colmar'a taşınmasına rağmen kütüphane yok oldu.

GECKO,[1] _Lacertilia_'nın üç alt takımından biri olan _Geckones_'un tüm türlerine uygulanan genel isim. Gekolar, kuyruk dahil 8 inç'i nadiren aşan küçük yaratıklardır. Başları oldukça yassı, gövdeleri kısa ve kalın, bacakları gövdenin yere biraz daha fazla sürüklenmesini engelleyecek kadar yüksek değil, gözleri büyük ve neredeyse göz kapaklarından yoksun, kuyrukları kısa ve bazı durumlarda gövdeleri kadar kalın, gekolar çoğu kertenkelenin karakteristik özelliği olan kıvraklıktan ve zarafetten tamamen yoksundur. Renkleri de donuktur ve bu tuhaf ve ürkütücü görünüme, bulundukları ülkelerde bu yaratıklara karşı genel bir önyargı
oluşturulmuştur ve bu da onların kurbağalar ve yılanlarla aynı sınıfa sokulmalarına yol açmıştır, şüphesiz ki buna atfedilebilir. Isırıklarının zehirli olduğu ve tükürüklerinin acı verici deri döküntülerine neden olduğu düşünülüyordu; hatta dokunuşlarının bile tehlikeli bir lekeyi iletmek için yeterli olduğu düşünülüyordu. Bu durumda halkın görünüşlere aldandığını söylemeye gerek yok. Kertenkeleler sadece zararsız değil, aynı zamanda son derece yararlı yaratıklardır, böceklerle beslenirler, yemek borularının geniş olması nedeniyle,
böcekleri bütün olarak yutabilirler ve bu uğurda insanların yaşadığı yerlere girmekten çekinmezler,
ve şüphelendikleri yerlerde genellikle öldürülürler. Bu kertenkelelerin ayak parmaklarının yapısı, en karakteristik anatomik özelliklerinden birini oluşturur.

[Resim: Avustralya'dan Yaprak Kuyruklu Kertenkele (_Gymnodactylus platurus_).]

[Resim: (a) _Kertenkele_, (b) _Hemidactylus_'un Ayak Parmağının Alt Yüzeyi--genişletilmiş.]

Çoğu kertenkelenin yapışkan parmakları ve ayak parmakları vardır, bunlar sayesinde sadece tamamen düz ve dik yüzeylere, örneğin bir pencere camına tırmanmak değil, aynı zamanda beyaz badanalı bir tavan boyunca aşağı doğru koşmak da mümkündür. Yapışma yapışkan madde tarafından değil, her biri minik saç benzeri çıkıntılarla çevrili olan çok sayıda enine lamel tarafından üretilir. Lamellerin ve pedlerin düzenlenmesi çeşitli cinslerde çok farklılık gösterir ve sınıflandırma amaçları için kullanılır. Kumlu zeminde yaşayanların yapışkan aparatı olmayan dar parmakları vardır. Çoğu türün keskin, kavisli pençeleri vardır ve genellikle lamellerin bazılarının arasından veya özel bir kılıfın içine geri çekilebilir. Kuyruk çok kırılgandır ve
hızla yenilenebilir; büyüklük ve şekil olarak çok değişkendir; en sıra dışı olanı yaprak kuyruklu gekodur. Malay ülkelerinin _Ptychozoon
homalocephalon_'unun baş, gövde, uzuvlar ve kuyruğun yanlarında paraşüt gibi görünen zarımsı çıkıntıları vardır, ancak
muhtemelen benzer renkteki bir ağacın kabuğuna
sıkıca bastırıldığında yaratığı gizlemeye yardımcı olurlar. Çoğu geko donuk renklidir, sarıdan kahverengiye kadar değişir ve kısa sürede açıktan koyuya doğru renk değiştirirler. Böcekçildirler ve çoğunlukla gececidirler, ancak
bir ağacın kabuğunda veya daha sonra rengi tam olarak taklit edilen bir kayanın üzerinde hareketsizce güneşte güneşlenmeyi severler. Bazı türler az çok şeffaftır.

Yaklaşık 270 türü bilinen ve yaklaşık 50 cinse ayrılan gekolar, Yeni Zelanda ve hatta en uzak volkanik adalar da dahil olmak üzere daha sıcak bölgelerde kozmopolittir. Bu geniş dağılım, kısmen alt takımın büyük yaşına (fosil bilinmese de) kısmen de yiyecek olmadan aylarca var olabilmelerine bağlıdır, böylece ağaçların oyuk gövdelerinde saklanarak çok uzun süre yüzebilirler. Gemiler de dağıtımcı görevi görür. Güney Avrupa'da yalnızca _Hemidactylus turcicus_, _Tarentola mauritanica (Platydactylus
facetanus)_ ve _Phyllodactylus europaeus_ bulunur.

DİPNOT:

[1] Malayca _ge-koq_ adı hayvanın çığlığını taklit eder.

GED, WILLIAM (1690-1749), stereotiplemenin mucidi, 1690'da Edinburgh'da doğdu. 1725'te, Van der Mey'in gevşek tiplerini lehimleme
basit sürecinden geliştirdiği icadını patentledi. Ged,
benzer metalden bir döküm elde etmeyi başarsa da, bir tip sayfasının
Edinburgh matbaacılarını icadını benimsemeye ikna edemedi
ve sonunda Jenner ve bir tip dökümcüsü olan Thomas James adında Londra'lı bir kırtasiyeciyle ortaklığa girdi. Ancak ortaklık
çok kötü sonuçlandı; ve ticari kıskançlık ve dizgicilerin yeniliğe olan hoşnutsuzluğu nedeniyle başarısızlığa uğrayan Ged, 19 Ekim 1749'da yoksulluk içinde öldü. Cambridge Üniversitesi için iki dua kitabı ve Sallust'un bir baskısı stereotip
plakalarından basıldı. Onun zamanında en iyi tip Hollanda'dan ithal ediliyordu ve Ged'in kızı, Hollandalılardan tekrar tekrar teklif aldığını ve bunları vatanseverlik
nedeniyle reddettiğini bildiriyor. Oğulları patentini uygulamaya çalıştılar ve sonunda Andrew Wilson tarafından mükemmelleştirildi.

GEDDES, ALEXANDER (1737-1802), İskoç Roma Katolik ilahiyatçısı, 14 Eylül 1737'de
Banffshire, Rathven'de doğdu.
Scalan'daki Roma Katolik ilahiyat okulunda ve Paris'teki İskoç Koleji'nde eğitim gördü ve burada İncil filolojisi, okul ilahiyatı
ve modern diller okudu. 1764'te Dundee'de rahip olarak görev yaptı, ancak
Mayıs 1765'te Traquair kontuyla birlikte yaşama davetini kabul etti;
burada bolca boş zaman ve yeterli bir kütüphanenin serbestçe kullanımıyla en sevdiği İncil çalışmalarında daha da ilerleme kaydetti. Nadir kitap ve el yazmalarından okuma ve alıntılar yapma işinde çalıştığı Paris'e yaptığı ikinci ziyaretten sonra, 1769'da memleketi Auchinhalrig ve Preshome'un rahibi olarak atandı. Protestan komşularıyla kurduğu özgürlük, piskoposunun (George Hay) azarlamasına yol açtı ve en sonunda, avlanmaktan
ve arkadaşlarından birinin papaz olduğu Cullen cemaat kilisesine ara sıra gitmekten
sorumluluğundan mahrum bırakıldı ve piskoposluk içinde dini işlevlerini yerine getirmesi yasaklandı. Bu, 1779'da gerçekleşti; ve 1780'de arkadaşı Lord Traquair ile birlikte hayatının geri kalanını geçirdiği Londra'ya gitti. İskoçya'dan ayrılmadan önce, Aberdeen üniversitesinden fahri LL.D. derecesi almış ve çok aktif bir rol aldığı kurum olan Antikacılar Derneği'nin fahri üyesi yapılmıştı. Londra'da Geddes kısa süre sonra imparatorluk elçisinin şapelinde bir görev aldı ve Lord Petre'den İncil'in yeni bir Katolik versiyonu için yaptığı planında yardım aldı. 1786'da, Benjamin Kennicott ve Robert Lowth gibi akademisyenlerin de desteğiyle, Geddes, önceki çevirilerin kusurlarının tamamen belirtildiği ve bunların nasıl giderilebileceğine dair araçların belirtildiği önemli bir quarto cilt olan _Yeni Bir Kutsal Kitap Tercümesinin Prospektüsü_ adlı bir kitap yayınladı. İyi karşılandı ve 1788'de bir örnekle _Baskı Önerileri_ ve 1790'da _Sorulara, Tavsiyelere ve Eleştirilere Genel Cevap_ adlı kitabın yayınlanmasına yol açtı. Çevirinin ilk cildi, _Kutsal Kitap ...
düzeltilmiş Orijinal Metinlerden sadakatle çevrilmiş, çeşitli Okumalar, açıklayıcı Notlar ve eleştirel Açıklamalar_ başlığını taşıyordu, 1792'de çıktı ve hem Katolikler hem de Protestanlar açısından bir düşmanlık fırtınasının sinyalini verdi. Geddes'in bir eleştirmen olarak kendisini C.F. Houbigant (1686-1783), Kennicott ve J.D. Michaelis ile özdeşleştirdiği yeterince açıktı -bazılarının gözünde küçük bir suç değildi- ancak diğerleri onu "Kutsal Ruh'un düzelticisi" olarak damgalamaktan çekinmediler. Üç papaz-apostolik neredeyse hemen tüm sadıkları çevirisinin "kullanımı ve kabulü" konusunda uyardı, bunun gerekçesi de uygun kilise otoritesi tarafından incelenmemiş ve onaylanmamış olmasıydı; ve kendi piskoposu (Douglas) tarafından 1793'te Londra bölgesindeki emirlerini yerine getirmekten men edildi. 1797'de yayınlanan tarihi kitapları tamamlayan çevirinin ikinci cildi daha dostça bir karşılama bulamadı; ancak bu durum onu ​​1800'de _İbranice Kutsal Yazılar Üzerine Eleştirel Açıklamalar_ adlı kitabı yayınlamaktan alıkoymadı. Bu kitap, Eichhorn'un ve okulunun insanlığın ilkel tarihi ve erken kayıtları hakkındaki o zamanki yeni ve şaşırtıcı görüşlerini biraz kaba bir şekilde sunuyordu. Geddes, 26 Şubat 1802'de öldüğü bir hastalığa yakalandığında Mezmurlar'ın eleştirel bir çevirisiyle (1807'de yayınlandı) meşguldü. Kilise eleştirileri altında olmasına rağmen, bir Katolik olarak tutarlı bir inanç ikrarından asla sapmamıştı; ve ölüm döşeğinde komünyonunun son ayinlerini aldı.

Katolik ve kölelik sorunları üzerine broşürlerin yanı sıra, birkaç kaçak _jeux d'esprit_ ve _Analytical Review_'daki bir dizi imzasız makalenin yanı sıra, Geddes ayrıca _Horace'ın Seçilmiş Hicivleri_'nin (1779) serbest bir metrik versiyonunu ve _Homeros'un İlyada'sının Birinci Kitabı_'nın (1792) sözlü bir versiyonunu yayınladı. Hayatının _Anıları_ ve arkadaşı John Mason Good'un yazıları 1803'te yayınlandı.

GEDDES, ANDREW (1783-1844), İngiliz ressam, Edinburgh'da doğdu.

O şehrin lisesinde ve üniversitesinde iyi bir eğitim aldıktan sonra, babasının yardımcı denetçi görevini yürüttüğü

özel tüketim vergisi dairesinde beş yıl çalıştı. Sanatçı olma isteğine karşı çıkan babasının ölümünden sonra Londra'ya geldi ve Kraliyet Akademisi okullarına girdi. Kraliyet Akademisi'nin sergilerine ilk katkısı olan "St John in the Wilderness" adlı eseri 1806'da Somerset House'da sergilendi ve o yıldan itibaren Geddes figür-konular ve portreler sergileyen oldukça sürekli bir kişi oldu. Yakınlık kurduğu Wilkie'nin meşhur portresi 1816'da Kraliyet Akademisi'ndeydi. Birkaç yıl Londra ve Edinburgh arasında gidip geldi ve Kıta'da bazı geziler yaptı, ancak 1831'de Londra'ya yerleşti ve 1832'de Kraliyet Akademisi'nin üyeliğine seçildi; ve 1844'te Londra'da veremden öldü. Çok yetenekli bir
yönetici, iyi bir renkçi ve karakterin yakın bir öğrencisi olan sanatçı,
en büyük başarısını bir portre ressamı olarak elde etti, ancak ara sıra figür konuları ve manzaralar üretti ve eski ustaların bazı hayranlık uyandıran kopyalarını da yaptı. Aynı zamanda iyi bir gravürcüydü. Annesinin portresi ve "Summer" adlı bir portre çalışması İskoçya Ulusal Galerisi'nde ve Sir Walter Scott'ın portresi ise İskoç Ulusal Portre Galerisi'ndedir.

Robert Brydall'ın _Art in Scotland: its Origin and Progress_ (1889) adlı eserine; William D. McKay, R.S.A.'nın _The Scottish School of Painting_ (1906) adlı eserine bakınız.

GEDDES, JAMES LORRAINE (1827-1887), Amerikalı asker ve yazar, 19 Mart 1827'de İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu. Çocukluğunda Kanada'ya götürüldü, ancak 1843'te İskoçya'ya geri döndü; sonra
Calcutta'daki askeri akademide okudu, orduya katıldı ve
Punjab seferinde kendini gösterdikten sonra Kanada'ya döndü,
1857'de oradan Iowa, Vinton'a taşındı. Amerikan İç Savaşı'nda
Federal orduda önce yarbay olarak ve
Şubat 1862'den sonra gönüllü albay olarak görev yaptı, Shiloh, Vicksburg ve Corinth'teki çatışmalara katıldı. Shiloh'da yakalandı ve bir süre Madison, Georgia'da ve Richmond, Virginia'daki Libby hapishanesinde hapsedildi ve 1865'te gönüllü tuğgeneral rütbesine terfi etti. Savaştan sonra Vinton'daki Körler Koleji'nin müdürüydü ve ölümüne kadar Ames'teki Iowa Tarım Koleji'yle bağlantılıydı, 1870-1882'de askeri eğitmen ve kasiyer, 1876-1877'de başkan vekili, 1877-1875'te kütüphaneci, 1880-1882'de başkan yardımcısı ve askeri taktik profesörü ve 1884-1887'de haznedardı. 21 Şubat 1887'de Ames'te öldü. "The Soldiers' Battle Prayer" ve "The Stars and Stripes" dahil olmak üzere bir dizi savaş şarkısı yazdı. 

GEDDES, SIR WILLIAM DUGUID (1828-1900), İskoç bilgin ve eğitimci, Aberdeenshire'da doğdu. Elgin akademisi ve üniversitesi ile King's College, Aberdeen'de eğitim gördü ve çeşitli akademik görevlerde bulunduktan sonra 1860'ta Yunanca profesörü ve 1885'te (birleşik) Aberdeen üniversitesinin müdürü olarak atandı. 1892'de şövalye ilan edildi. 9 Şubat 1900'de Aberdeen'de öldü. Geddes, esas olarak bir öğretmen olarak hatırlanacak ve İskoç üniversitelerinde Yunanca'nın standartlarını yükseltmek için gösterdiği coşkulu ve başarılı çabalarla Rönesans'ın hümanistleriyle karşılaştırıldı. Diğer çalışmalarının yanı sıra _A Greek Grammar_ (1855; 17. baskı, 1883; yeni ve gözden geçirilmiş baskı, 1893); Platon'un _Phaedo_'sunun değerli bir baskısı (2. baskı, 1885); ve _Homeros Şiirlerinin Sorunu_ (1878), Grote'un _İlyada_'nın daha sonraki ellerin eklemeleri veya
ilaveleriyle orijinal bir Aşil'den oluştuğu görüşünü desteklerken, bu eklemelerin _Odysseia_'nın yazarından kaynaklandığını savunur.

Litvanya büyük dükü GEDYMIN (ö. 1342), daha önceki kronikçiler tarafından Litvanya prensi Witen'in hizmetkarı olduğu varsayılıyordu, ancak daha büyük olasılıkla Witen'in küçük kardeşi ve bir başka Litvanya prensi olan Lutuwer'in oğluydu. Gedymin, Litvanya'nın kendisini, Samogitya'yı, Kızıl Rusya'yı, Polotsk'u ve Minsk'i kapsayan geniş bir toprak parçası miras aldı; ancak bu mülkler güçlü ve açgözlü düşmanlar tarafından çevrelenmişti, bunların en tehlikelileri Töton Şövalyeleri ve Livonya Kılıç Şövalyeleriydi. Şövalyelerin Litvanya'yı dönüştürme bahanesiyle sistematik olarak yağmalamaları, uzun zamandır tüm Litvanya kabilelerini ortak düşmana karşı birleştirmişti; ancak Gedymin, Litvanya'yı yalnızca güvenli değil, aynı zamanda güçlü kılacak bir hanedanlık kurmayı amaçlıyordu ve bu amaçla Kutsal Makam ile doğrudan diplomatik müzakerelere girdi. 1322'nin sonunda Papa XXII. John'a şövalyelerin zulmüne karşı korunmasını talep eden mektuplar gönderdi, ona Litvanya'da Dominikenler ve Fransiskenlere Tanrı'nın Sözü'nü vaaz etme konusunda zaten verilen ayrıcalıkları bildirdi ve elçilerin onu da kilisenin koynuna kabul etmeleri için gönderilmesini istedi. Kutsal Makam'dan olumlu bir yanıt alan Gedymin, 25 Ocak 1325 tarihli genelgeleri başlıca Hanse kasabalarına göndererek, soylulardan şövalyelere ve toprak işleyicilerine kadar her türden ve meslekten insana topraklarına serbestçe girme hakkı tanıdı. Göçmenler kendi yerleşim yerlerini seçecek ve kendi yasalarına göre yönetileceklerdi. Rahipler ve keşişler de Vilna ve Novogrodek'e gelip kiliseler inşa etmeye davet edildi. Benzer mektuplar Wendish veya Baltık şehirlerine ve Livonia ve Estonya'nın piskoposlarına ve toprak sahiplerine gönderildi. Kısacası Gedymin, batı medeniyetinin üstünlüğünü kabul ederek, yarı vahşi Rus topraklarını kültürün etkilerine açarak Korkunç İvan ve Büyük Petro'yu önceden haber verdi. Ekim 1323'te Riga başpiskoposu, Dorpat piskoposu, Danimarka kralı, Dominik ve Fransisken tarikatları ve Töton Tarikatı'nın Büyük Üstadı'nın temsilcileri Vilna'da toplandılar ve Gedymin vaatlerini teyit etti ve papalık elçileri gelir gelmez vaftiz olmayı taahhüt etti. Daha sonra Gedymin ve delegeler arasında "tüm Hristiyan Dünyası adına" Vilna'da bir anlaşma imzalandı ve vaat edilen ayrıcalıklar teyit edildi. Ancak Litvanya'nın Hristiyanlaştırılması Töton Şövalyeleri'nin hoşuna gitmedi ve Gedymin'in kapsamlı planını geçersiz kılmak için her türlü çabayı gösterdiler. Ne yazık ki bunu yapmak kolaydı. Gedymin'in başlıca amacı Litvanya'yı Almanların elinden kurtarmaktı. Ancak o hala yarı-pagan topraklara hükmeden bir pagandı; O, Samogitya'daki pagan akrabalarına, Kızıl Rusya'daki ortodoks tebaasına ve Mazovya'daki Katolik müttefiklerine eşit derecede bağlıydı. Bu nedenle politikası zorunlu olarak geçici ve belirsizdi ve kolayca yanlış yorumlanabilirdi. Bu nedenle, Polonya topraklarında şövalyelerin son edinimi olan Dobrzyn'e yaptığı baskın, onlara hızla ona karşı hazır bir silah verdi. Şövalyelere bağlı olan Prusya piskoposları, Elbing'deki bir sinodda Gedymin'in mektuplarının yetkisini sorguladılar ve onu inancın düşmanı olarak kınadılar; ortodoks tebaası onu Latin sapkınlığına meyilli olmakla suçladı; pagan Litvanyalılar ise onu eski tanrıları terk etmekle suçladılar. Gedymin, eski vaatlerini reddederek; Eylül 1323'te Riga'ya gelen papalık elçilerini kabul etmeyi reddederek zorluklarından kurtuldu; ve Fransiskenleri topraklarından
kovmakla. Bu görünüşte
gerici önlemler, pagan unsurun Litvanya'da hala en güçlü güç olduğu ve yaklaşan milliyet mücadelesinde henüz
vazgeçilemeyeceği gerçeğinin devlet adamı gibi kabul edilmesi anlamına geliyordu. Aynı zamanda Gedymin, elçileri aracılığıyla
özel olarak Riga'daki papalık elçilerine,
zor durumunun kendisini vaftiz olma kararlılığını bir süreliğine ertelemeye zorladığını bildirdi ve elçiler, komşu devletlerin önümüzdeki dört
yıl boyunca Litvanya'ya karşı savaşmasını yasaklayarak ve Gedymin ile Riga başpiskoposu arasında yapılan
antlaşmayı onaylayarak ona olan güvenlerini gösterdiler. Bununla birlikte, 1325'te Tarikat, kilisenin eleştirilerini hiçe sayarak, bu arada Polonya kralı Wladislaus Lokietek ile ittifak kurarak konumunu iyileştiren Gedymin ile savaşa devam etti. Lokietek'in oğlu Casimir, Gedymin'in kızı Aldona ile evlendi. Kuzeydeki düşmanlarına karşı tetikte olan Gedymin, 1316'dan 1340'a kadar, güney ve doğudaki sayısız Rus prensliğinin pahasına kendini yüceltiyordu. Bu prensliklerin birbirleriyle olan sürekli çatışmaları, hepsinin yıkımına yol açtı. Burada Gedymin'in muzaffer ilerlemesi karşı konulamazdı; ancak çeşitli aşamalarını takip etmek imkansızdı, tarihinin kaynakları az ve çelişkiliydi ve her önemli olayın tarihi son derece şüpheliydi. En önemli toprak kazanımlarından biri olan Halicz-Vladimir prensliği,
oğlu Lubart'ın Haliczyan prensinin kızıyla evlenmesiyle elde edildi; diğeri, Kiev, görünüşe göre fetih yoluyla. Gedymin ayrıca
kızı Anastasia'yı büyük dük Simeon'la evlendirerek Moskova büyük düklüğüyle bir ittifak sağladı. Ancak Moskova'nın kuzey Rusya'daki etkisini dengeleyecek kadar güçlüydü ve
egemenliğini kabul eden Pskov cumhuriyetinin Büyük Novgorod'dan
ayrılmasına yardımcı oldu. İç yönetimi,
bilge bir hükümdarın tüm izlerini taşıyordu. Katolikleri ve Ortodoks din adamlarını korudu, ikisini de tebaasını uygarlaştırmaya teşvik etti; Litvanya ordusunu o zaman ulaşılabilecek en yüksek verimlilik seviyesine çıkardı; sınırlarını güçlü kaleler zinciriyle savundu; ve
başkent Vilna (yaklaşık 1321) dahil olmak üzere çok sayıda kasaba inşa etti. Gedymin
1342 kışında Wielowa kuşatmasında aldığı bir yaradan öldü.
Üç kez evlendi ve yedi oğlu ve altı kızı bıraktı.

Bkz. Teodor Narbutt, _Litvanya ulusunun tarihi_ (Pol.) (Vilna,
1835); Antoni Prochaska, _Gedymin Mektuplarının Gerçekliği Üzerine_ (Pol.) (Krakov, 1895); Vladimir Bonifatovich Antonovich,
_Batı ve Güneybatı Rusya Tarihi ile ilgili Monografi_ (Rus.) (Kiev, 1885). (R. N. B.)

GEE, THOMAS (1815-1898), Galli Muhalif vaiz ve gazeteci,
24 Ocak 1815'te Denbigh'de doğdu. On dört yaşındayken
babasının matbaasına gitti, ancak öğleden sonraları
gramer okuluna gitmeye devam etti. 1837'de matbaacılık bilgisini geliştirmek için Londra'ya gitti ve ertesi yıl Galler'e döndüğünde kendini
hevesle edebi, eğitimsel ve dini çalışmalara adadı. Yayınları arasında, iyi bilinen üç aylık dergi _Y
Traethodydd_ ("Denemeci"), _Gwyddoniadur Cymreig_ ("Encyclopaedia
Cambrensis") ve Dr. Silvan Evans'ın _İngilizce-Galce Sözlüğü_ (1868) vardı,
ancak bu alandaki en büyük başarısı, 1857'de kurulan ve iki yıl sonra _Yr
Amserau_ ("The Times") ile birleştirilen _Baner
Cymru_ ("Galler Bayrağı") gazetesiydi. Bu gazete kısa süre sonra Galler'de bir kahin
oldu ve prenslikteki milliyetçi
hareketi kışkırtmada büyük rol oynadı. Eğitim konularında, mezhepsiz okullar ve ortaokul sisteminin kurulması adına uzun ve başarılı bir mücadele verdi. Kilisenin kaldırılmasının ateşli bir savunucusuydu ve bu konuda Dr. John Owen (sonradan St David'in piskoposu) ile tarihi bir gazete düellosu yaptı. Eisteddfod onda tam bir dost ve bilge bir danışman buldu.
Komuta eden duruşu, diksiyon ustalığı ve yankılanan sesi onu
etkili bir kürsü konuşmacısı yaptı. 1847'de Bala'daki Kalvinist Metodist
hizmetine atandı ve zamanını ve yeteneklerini hiç çekinmeden
Pazar okulu ve ölçülülük çalışmalarına verdi. Hayatı boyunca yerleşik papazlıktan ziyade gezici, ücretsiz hizmete inandı. 28 Eylül 1898'de öldü ve cenazesi Kuzey Galler'de şimdiye kadar görülen en görkemli cenaze töreniydi.

GEEL, JACOB (1789-1862), Hollandalı bilgin ve eleştirmen, 12 Kasım 1789'da Amsterdam'da doğdu. 1823'te kütüphane yardımcısı olarak atandı,
1833'te Leiden'de baş kütüphaneci ve fahri profesör oldu ve
11 Kasım 1862'de öldü. Geel, Hollanda'daki klasik çalışmaların
gelişimine önemli ölçüde katkıda bulundu. Theocritus'un (1820) baskılarının, Polybius'un Vatikan parçalarının
(1829), Dio Chrysostom'un [Yunanca: 'Olumpiakos] (1840) ve kurucularından biri olduğu _Rheinisches Museum_ ve _Bibliotheca critica
nova_'daki sayısız makalenin yazarıydı. Ayrıca değerli bir
MSS kataloğunu derledi. Leiden kütüphanesinde Yunan sofistlerinin tarihini yazdı ve çeşitli Alman eserlerini Felemenkçeye çevirdi. GEELONG, Victoria, Avustralya'daki Grant ilçesinin bir liman kenti olup, Corio Körfezi olarak bilinen Port Phillip'in geniş bir kara kolunda, Melbourne'ün 45 m. güneybatısında yer alır. Şehrin nüfusu (1901) 12.399'dur; Geelong West ve Newton-and-Chilwell'in komşu ilçeleriyle birlikte 23.311'dir. Geelong kuzeyde körfeze, güneyde Barwon nehrine doğru eğimlidir ve bu açıdan konumu ve Bellarine tepelerinden aldığı barınak, onu Victoria'nın en sağlıklı kasabalarından biri yapar. Bir üretim merkezi olarak oldukça önemlidir. Kolonideki ilk yün fabrikası burada kurulmuştur ve kasabanın tüvitleri, kumaşları ve diğer yünlü kumaşları Avustralya'nın her yerinde bilinmektedir. Geniş tabakhaneler, un fabrikaları ve tuz fabrikaları bulunurken, 3 m. uzaklıktaki Fyansford'da önemli çimento fabrikaları ve kağıt fabrikaları bulunmaktadır. Kasabanın çevresindeki geniş üzüm bağları Filoksera Yasası uyarınca yok edildi, ancak daha sonra yeniden dikim yapılması bu endüstriyi canlandırdı. Güvenli ve geniş bir liman olan Corio Koyu'na, barajı boyunca uzanan iki kanaldan girilir, bunlardan birinin derinliği 23-1/2 ft'tir. Geniş bir rıhtım vardır ve en büyük yün gemileri, koloninin tüm bölgelerine demir yoluyla bağlı olan rıhtımların yanında yükleme yapabilir. Bu limandan İngiltere'ye doğrudan yün sevkiyatı için sağlanan olanaklar, kasabada çok kapsamlı bir yün komisyonculuğu ticaretinin büyümesine neden olmuştur. Geelong'u çevreleyen bölge tarımsaldır, ancak kasabanın doğusunda büyük kireçtaşı ocakları vardır ve 23 m. uzaklıktaki Otway Ormanı'nda kömür işlenmektedir. Geelong 1849'da kuruldu.

GEESTEMUNDE, Almanya'nın Prusya eyaletinde, Hannover'in sağ kıyısında, Geeste'nin ağzında, Bremerhaven'dan ayıran, Bremen'den 32 m. kuzeyde bulunan bir liman kentidir. Nüfus.
(1905) 23.625. Yerin ilgisi tamamen denizcilik ve ticaridir,
kökeni limanın inşasına başlandığı 1857'den daha eskiye dayanmaz. Büyük deniz gemilerini barındırabilen büyük havza 1863'te tamamlandı, petrol havzası 1874'te açıldı ve balıkçılık sektöründe çalışan gemilerin kabulü için ek rıhtımlar inşa edildi.
Geestemunde balık pazarı Almanya'nın en önemlisidir ve açık artırma salonu
pratik olarak imparatorluk genelinde balık fiyatını belirler.
Tüm liman güçlü tahkimatlarla korunmaktadır. Kentin endüstriyel kuruluşları arasında gemi inşa tesisleri, dökümhaneler, mühendislik işleri ve kereste fabrikaları yer almaktadır.

GEFFCKEN, FRIEDRICH HEINRICH (1830-1896), Alman diplomat ve hukukçu,
9 Aralık 1830'da babasının senatör olduğu Hamburg'da doğdu. Bonn, Göttingen ve Berlin'de hukuk okuduktan sonra,
1854'te Paris'teki Prusya elçiliğine katıldı. On yıl boyunca
(1856-1866) Hamburg'un Berlin'deki diplomatik temsilcisiydi,
önce maslahatgüzar, sonra da bakan-ikametgah olarak,
sonra aynı kapasitede Londra'ya transfer edildi. 1872'de yeniden düzenlenen Strassburg üniversitesinde anayasa tarihi ve kamu hukuku profesörü olarak atanan Geffcken, 1880'de Alsace-Lorraine eyalet konseyinin bir üyesi oldu. Pozisyonunun getirdiği sorumlulukların getirdiği gerginliğe dayanamayacak kadar sinirli bir mizaca sahip olduğundan, 1882'de kamu hizmetinden emekli oldu ve bundan sonra çoğunlukla Münih'te yaşadı. 1 Mayıs 1896'da yatak odasına kazara kaçan bir gaz nedeniyle boğularak öldü. Geffcken büyük bir bilgi birikimine ve geniş bilgiye sahip, olağanüstü bir hukuk zekasına sahip bir adamdı ve bu özelliklerden sahip olduğu kişisel etki ortaya çıktı. Ayrıca, iyi bir yazardı ve deneme yazarı olarak adını duyurdu. Prusya veliaht prensi Frederick William'ın (sonradan imparator Frederick) en güvendiği danışmanlarından biriydi ve (Bismarck'ın önerisiyle) 1870-71 savaşı sırasında veliaht prensin Versay'daki karargahına sunulan Yeni Alman federal anayasasının taslağını hazırlayan kişi oydu. Ayrıca, imparator Frederick'in 1888'de tahta çıktığında şansölyeye hitaben yazdığı ünlü belgenin çerçevelenmesine yardımcı olan kişi de Geffcken'di. Bu muhtıra tepki çekti ve Geffcken'in _Deutsche Rundschau_'da (Ekim 1888) 1870-71 savaşı sırasında imparator Frederick'in özel günlüğünden alıntılar yayınlaması üzerine, Bismarck'ın isteği üzerine vatana ihanetten yargılandı. Ancak Reichsgericht
(yüksek mahkeme) iddianameyi bozdu ve Geffcken üç ay tutuklu kaldıktan sonra serbest bırakıldı. Kaleminden çeşitli türlerde yayınlar çıktı. Bunlar arasında _Zur Geschichte
des orientalischen Krieges 1853-1856_ (Berlin, 1881); _Frankreich,
Russland und der Dreibund_ (Berlin, 1894); ve _Staat und Kirche_
(1875), E.F. Fairfax'ın İngilizce çevirisi (1877). İngiliz tarihi üzerine yazıları S.J. Macmullan tarafından çevrildi ve _The British Empire, with essays on Prince Albert, Palmerston,
Beaconsfield, Gladstone, and reform of the House of Lords_ (1889) adıyla yayınlandı.

GEFFROY, MATHIEU AUGUSTE (1820-1895), Fransız tarihçi, Paris'te doğdu. École Normale Superieure'de okuduktan sonra çeşitli liselerde tarih profesörlüğü yaptı. Edebiyat doktorası için hazırladığı Fransız tezi, _Etude sur les pamphlets politiques et religieux de Milton_ (1848), yabancı tarihe ilgi duyduğunu gösterdi ve bu çalışma için kısa süre sonra Germen ve İskandinav dillerinde uzmanlaşarak kendini bu alanda yetkinleştirdi. 1851'de, özellikle açık düzenlemesi ve gerçeklerinin güvenilirliği açısından değerli olan _Histoire des etats
scandinaves_ adlı eserini yayınladı. Daha sonra, İsveç'te geçirdiği uzun bir süre, 18. yüzyılın sonunda İsveç ve Fransa'nın siyasi ve sosyal tarihi için değerli belgelerle donattı. 1864 ve 1865'te _Revue des deux mondes_'da Gustavus III ve Fransız sarayı hakkında bir dizi makale yayınladı ve bunlar 1867'de kitap formunda yeniden yayınlandı. İkinci cilde _Marie
Antoinette et Louis XVI apocryphes_ hakkında eleştirel bir çalışma ekledi ve Avusturya imparatorunun özel arşivlerindeki belgelerden elde ettiği kanıtlarla Feuillet de Conches (_Louis XVI, Marie
Antoinette et Madame Elisabeth_, 1864-1873) ve Hunolstein (_Corresp.
inedite de Marie Antoinette_, 1864) tarafından yayınlanan mektupların sahte olduğunu kanıtladı. Viyana'daki imparatorluk arşivlerinin müdürü Alfred von Arneth'in işbirliğiyle, Marie Antoinette'in karakteri, özel davranışları ve politikaları hakkında güvenilir belgelere dayanan ilk hesap olan _Correspondance secrete entre Marie-Therese et le
comte de Mercy-Argenteau_ (3 cilt, 1874) adlı eseri düzenledi. Fransa-Almanya Savaşı, Geffroy'un dikkatini Almanya'nın kökenlerine çekti ve _Rome et les Barbares: etude sur la Germanie
de Tacite_ (1874) adlı eseri Alman araştırmalarının bazı sonuçlarını ortaya koydu. Daha sonra Roma'daki Fransız arkeoloji okulunun açılışını denetlemek üzere atandı ve kökeni ve erken dönem çalışmaları hakkında iki yararlı rapor (1877 ve 1884) hazırladı. Ancak kişisel zevkleri onu her zaman modern tarih çalışmasına geri götürdü. Paris dışişleri arşivleri öğrencilere açıldığında, 1648'den beri Fransız elçilerine verilen talimatların bir koleksiyonunun yayınlanmasına karar verildi (_Recueil des instructions donnees aux ambassadeurs et ministres de
France depuis le traite de Westphalie_) ve Geffroy, İsveç (cilt ii, 1885) ve Danimarka (cilt xiii, 1895) ile ilgili ciltleri düzenlemekle görevlendirildi. Bu arada _Madame de Maintenon d'apres sa
correspondance authentique_ (2 cilt) adlı eseri yazdı. , 1887), orijinal belgeler ile La Beaumelle ve Lavallee gibi düzenleyicilerin eklemeleri ve düzeltmeleri arasında ayrım yapmada nüfuz edici eleştirel yeteneğini sergilediği bir eserdir. Son eserleri _Essai sur la formation
des collections d'antiques de la Suede_ ve _Des institutions et des
moeurs du paganisme scandinave: l'Islande avant le Christianisme_'dir, ikisi de ölümünden sonra yayınlanmıştır. 16 Ağustos 1895'te Bievre'de öldü.

GEFLE, Botni Körfezi'nin bir koyunda bulunan İsveç'in bir limanı, Gefleborg bölgesinin (_lan_) ana kasabası, trenle Stockholm'ün 112 m. KB'sinde. Nüfus (1900) 29.522. Kopparberg bölgesinin demir ve diğer madenleri ve ormanlarıyla başlıca limanıdır. İhracat
esas olarak kereste ve odun hamuru, demir ve çelikten oluşur. Yaklaşık 20 ft. derinliğinde iki girişi olan liman, kış ortasında genellikle buzla kaplıdır. Büyük gemiler genellikle 6 m. uzaklıktaki Graberg'deki yollara yüklenir. İskeleler ve gemi yapım sahaları ve yelken bezi üretimi vardır. Kasaba, tütün ve deri fabrikaları, elektrik ve diğer mekanik işler ve bira fabrikaları bulunan önemli bir sanayi merkezidir. Dal nehrinin ağzındaki Skutskar'da, nehirden aşağı yüzen büyük miktarda keresteyle ilgilenen odun hamuru ve kereste fabrikaları vardır; ayrıca Bomhus banliyösünde büyük odun depoları vardır. Gefle 1869'da yangında neredeyse yok oldu, ancak iyi bir tarzda yeniden inşa edildi ve güzel bir konuma sahip olma avantajına sahiptir. Başlıca yapılar şunlardır: Kral III. John (1568-1592) tarafından kurulan ancak daha sonra yeniden inşa edilen bir kale, 1792'de burada bir meclis tutan III. Gustavus tarafından inşa edilen bir meclis binası, bir değişim ve ticaret ve denizcilik okulları.

GEGENBAUR, CARL (1826-1903), Alman anatomist, 21 Ağustos 1826'da Würzburg'da doğdu ve 1845'te üniversiteye öğrenci olarak girdi. 1851'de derecesini aldıktan sonra bir süre İtalya ve Sicilya'da seyahat etti ve ardından 1854'te Würzburg'a _Privatdocent_ olarak döndü. 1855'te Jena'da olağanüstü anatomi profesörü olarak atandı ve 1865'ten sonra meslektaşı Ernst Haeckel zooloji profesörü oldu ve 1858'de sıradan profesör oldu. 1873'te Heidelberg'e atandı ve burada 1901'deki emekliliğine kadar anatomi profesörü ve Anatomik Enstitüsü müdürü olarak görev yaptı. 14 Haziran 1903'te Heidelberg'de öldü. Belki de en çok bilinen eseri _Grundriss der vergleichenden Anatomie_ (Leipzig, 1874; 2. basım, 1878) adlı eseridir. Bu eser İngilizceye W.F. Jeffrey Bell (_Elements of Comparative Anatomy_, 1878) tarafından çevrildi ve E. Ray Lankester tarafından
eklendi. Gegenbaur, köken çalışmasında karşılaştırmalı embriyolojinin önemini kabul ederken, homolojilerin, yani farklı hayvanlardaki karşılık gelen parçalar arasındaki ilişkilerin, örneğin insanın kolu, atın ön bacağı ve tavuğun kanadının incelenmesinin temeli olarak karşılaştırmalı anatominin daha yüksek değerine vurgu yaptı. 1871'de, Goethe ve Oken tarafından bağımsız olarak formüle edilen ve Owen tarafından savunulan, kafatasının genişlemiş omurlardan kaynaklandığı teorisini çürütmek için Huxley tarafından ileri sürülen kanıtları tamamlayarak onun tarafından belirgin bir çalışma yapıldı. Huxley, kafatasının kıkırdak parçalardan oluştuğunu gösterdi; Gegenbaur, "orijinal omurların ipuçlarının en çok beklenebileceği en alttaki (kıkırdaksı) balıklarda,
kafatası bölünmemiş kıkırdaksı bir beyin kutusudur ve daha yüksek formlarda
kafatası omurgasının yapısının korunamayacağını, çünkü kemiklerin çoğunun, özellikle kafatasının tepesindeki kemiklerin, deride ortaya çıktığını" gösterdi.
Gegenbaur'un diğer yayınları arasında _İnsan Anatomisi Ders Kitabı_ (Leipzig, 1883, yeni basım 1903), _Epiglottis_ (1892) ve _Omurgalıların Omurgasızlara Göre Karşılaştırmalı Anatomisi_ (Leipzig, 2 cilt, 1898-1901) yer alır. 1875'te _Morphologisches Jahrbuch_'u kurdu ve uzun yıllar editörlüğünü yaptı. 1901'de _Erlebtes und Erstrebtes_ başlığı altında kısa bir otobiyografi yayınladı.

Furbringer'a _Heidelberger Professoren aus dem 19ten Jahrhundert_ (Heidelberg, 1903) bakın.

GEGENSCHEIN (Almanca _gegen_, zıt ve _schein_, parlaklık), gökyüzünün güneşin yönünün tersine görülen son derece soluk bir ışıması.
İlk keşfedildiği ve tanımlandığı ülke Almanya'ydı.
İngilizce "countererglow" çevirisi de buna verilmiştir. Solukluğu
o kadardır ki, ancak uygun koşullar altında deneyimli bir göz tarafından görülebilir. Haziran, Temmuz, Aralık ve Ocak aylarının büyük bölümünde görünmezdir, çünkü o zamanlar Samanyolu'nun üstün ışığı tarafından
silinir. Ay ışığında ve ufka yakınken de görünmez
ve parlak bir yıldızın veya gezegenin yakınlığı
tanınmasını engelleyebilir. Bu olumsuz koşullardan hiçbiri olmadığında, hava açık ve güneşin ufkun altında 20 dereceden fazla alçaldığı hemen hemen her an görülebilir.
(BURÇ IŞIĞINA bakın.)

GEIBEL, EMANUEL (1815-1884), Alman şair, 17 Ekim 1815'te Lübeck'te, şehirdeki bir papazın oğlu olarak doğdu. Başlangıçta babasının mesleği için düşünülmüştü ve Bonn ve Berlin'de eğitim gördü, ancak
gerçek ilgi alanları teoloji değil, klasik ve romantik filolojiydi. 1838'de Atina'da bir öğretmenlik kabul etti ve 1840'a kadar orada kaldı. Aynı yıl, arkadaşı Ernst Curtius ile birlikte Yunancadan bir çeviri kitabı çıkardı. İlk şiirleri _Zeitstimmen_ 1841'de yayınlandı; _Konig Roderich_ adlı bir trajedi ise 1843'te yayınlandı. Aynı yıl Prusya kralından bir maaş aldı ve bu maaşı 1851'de Bavyera kralı tarafından Münih'e üniversitede fahri profesör olarak davet edilene kadar korudu. Bu arada _Konig Sigurds Brautfahrt_ (1846) adlı bir destan ve _Juniuslieder_ (1848, 33. basım, 1901) adlı şiirlerini erken dönem şiirlerinden daha canlı ve daha erkeksi bir üslupla üretti. 1857'de Münih'te yayınlanan ve esas olarak klasik konular üzerine şiirlerden oluşan _Neue Gedichte_ adlı bir cilt, nesnellikte daha da önemli bir ilerlemeyi ifade ediyordu ve seri, 1877'de yayınlanan _Spatherbstblatter_ ile layık bir şekilde kapatıldı. 1869'da Münih'i terk etti ve 6 Nisan 1884'te öldüğü Lübeck'e döndü. Eserleri arasında ayrıca iki trajedi, _Brunhild_
(1858, 5. basım 1890) ve _Sophonisbe_ (1869) ve Fransızca ve İspanyolca popüler şiir çevirileri yer almaktadır. 1848 devrimini müjdeleyen politik şairler grubunun bir üyesi olarak başlayan Geibel, aynı zamanda 1871'de İmparatorluğun kuruluşunu karşılayan baş şairdi. Ancak gücü politik şarkılarında değil, _Ada_ adlı güzel döngü ve hala popüler olan aşk şarkıları gibi tamamen lirik şiirlerinde yatıyordu. 1848 ile 1870 arasında Alman lirik şiirinin önde gelen temsilcisi olarak kabul edilebilir. Geibel'in _Gesammelte Werke_ adlı eseri 8 cilt olarak yayımlandı. (1883, 4. basım. 1906); _Gedichte_ adlı eseri yaklaşık 130 baskı yaptı. 1904'te tek ciltte mükemmel bir seçki yayımlandı. Biyografi ve eleştiri için bkz. K. Goedeke, _E. Geibel_ (1869); W. Scherer'in adresi
  Geibel (1884); K.T. Gaedertz, Geibel-Denkwurdigkeiten (1886); C.C.T.
  Litzmann, _E. Geibel, aus Erinnerungen, Briefen und Tagebuchern_
  (1887) ve C. Leimbach'ın (2. baskı, 1894) ve K.T.'nin biyografileri.
  Gaedertz (1897).




GEIGE (O. Fr. _gigue_, _gige_; O. Ital. ve Span. _giga_; Prov. _gigua_;
O. Dutch _gighe_), modern Almanca'da keman; Ortaçağ Almancasında bu isim,
telleri parmaklarla veya
mızrapla çekilen cithara, rotta ve fidula gibi çalgıların aksine, yayla çalınan ilk telli çalgılara uygulanırdı; bu terimlerin ilki,
telleri çekilen çeşitli çalgıları belirtmek için genel olarak
kullanılmıştır. Almanya'da kökeni belirsiz olan _gige_ adı[1] ve diğer dillerdeki türevleri, orta çağlarda parmak tahtaları olan rebeklere uygulanıyordu. Bildiğimiz kadarıyla Avrupa'daki ilk yaylı çalgılar, hem tekne hem de armut biçimli rebab tipi çalgılardı. Bu nedenle, yay, keman (videl) veya vielle gibi cithara'dan türetilen diğer telli çalgılara uygulandıktan uzun süre sonra bile bu adın onlara yapışmış olması muhtemel görünüyor. 12. ve 13. yüzyıl romanlarında _gige_ sıklıkla anılır ve genellikle rotta ile ilişkilendirilir. 16. yüzyılın başlarında Geige ile ilgili kesin bilgileri Sebastian Virdung (1511), Hans Judenkunig (1523), Martin Agricola (1532), Hans Gerle'nin (1533) eserlerinde buluyoruz; ve tasvir edilen, iki ayrı tipte ve birçok çeşitte enstrümanlardan, isme bağlı temel fikrin hala telleri titreştirmek için kullanılan yay olduğu anlaşılıyor. Virdung, _Geige_ kelimesini _Klein_ (küçük) ve _Gross_ (büyük) ile niteler; bunlar aynı enstrümanın iki boyutunu değil, Agricola tarafından da tanınan, her birinin üç veya dört boyutunu, diskant, alto, tenor ve bas olarak adlandıran, oldukça farklı türleri temsil eder. Virdung'un _Klein Geige_'i, iki C şeklinde ses deliği ve tek parça halinde kesilmiş yükseltilmiş bir parmak tahtası olan, tonozlu arka kısmı ve üzerine yapıştırılmış ayrı bir düz ses tahtası olan rebec'ten başkası değildir; bu, kemerli köprünün gerekli kıldığı bir değişikliktir. Agricola'nın üç telli _Klein Geige_'i, kaburgaları ve geniş kıvrımları olan ancak köprüsü olmayan tamamen farklı bir yapıya sahipti; kuyruk parçasının yakınında bir gül ses deliği ve omuzlarda iki C şeklinde delik vardı. Agricola (_Musica
instrumentalis_) üç, dört ve beş telli üç tür _Geigen_'den açıkça bahseder. Ondan, bu enstrümanlarda henüz yalnızca bir pozisyonun
kullanıldığını, bir veya iki yüksek notanın
bazen küçük parmağı kaydırarak elde edildiğini öğreniyoruz. Bir asır
sonra Agricola'nın _Geige_'i Praetorius tarafından eski olarak kabul edildi, beş telli, bir gül ve iki
C şeklinde ses deliği olan köprüsüz olanlardan birini yeniden üretiyor ve buna eski bir keman diyor; _Geige_ altında
kemanları veriyor. (K. S.)

DİPNOT:

[1] _Gige_, _gigen_, _geic_ kelimeleri 12. yüzyıl M. H.
Almancasında aniden belirir ve oradan görünüşe göre Roman dillerine geçmiştir, ancak bazıları süreci tersine çevirir (örn.
Weigand, _Deutsches Worterbuch_). J. ve W. Grimm'in _Deutsches Worterbuch_ adlı eserinde (Leipzig, 1897) ayrıntılı bir argüman, kelimeyi eski bir ortak Teut. kökü olan _gag_ ile ilişkilendirir--bir ileri bir geri sallanmak anlamına gelir, çok sayıda biçimde korunmuştur: örn. M.H.G _gagen_, _gugen_,
"bir ileri bir geri sallanmak" (_gugen_, _gagen_, beşiğin sallanması), aynı anlamdaki Şvabya _gigen_, _gagen_, Tirolce _gaiggern_,
sallanmak, şüphe etmek veya eski İskandinav _geiga_, yoldan çıkmak veya eğrilmek.
Keman yayının sallanma hareketine atıf yapılmaktadır.
"Jig" kelimesi, _gige_ kelimesinden türemiştir. O. Fr. _gigue_ (telli bir çalgı anlamında); modern Fransızca gigue (bir dans) ise yeniden ithal edilen İngilizce "jig" kelimesidir (Hatzfeld ve Darmesteter, _Dictionnaire_).
Bu, eşlik ettiği dansta enstrümanın adının kökenine dair başka bir olasılığı daha ortaya çıkarır. (W. A. ​​P.)

GEIGER, ABRAHAM (1810-1874), Yahudi ilahiyatçı ve oryantalist, 24 Mayıs 1810'da Frankfort-on-Main'de doğdu ve Heidelberg ve Bonn üniversitelerinde eğitim gördü. Öğrenciyken felsefe ve filolojide kendini gösterdi ve dersinin sonunda Yahudilik ve Müslümanlık arasındaki ilişkiler üzerine ödüllü bir makale yazdı ve bu makale daha sonra 1833'te _Was hat Mohammed aus
dem Judentum aufgenommen?_ (İngilizce çev. _Judaism and Islam_, Madras, 1898) başlığı altında yayınlandı. Kasım 1832'de sinagogun hahamı olarak Wiesbaden'e gitti.
ve 1835'te Zeitschrift'in en aktif destekçilerinden biri oldu
für judische Theologie_ (1835-1839 ve 1842-1847). 1838'den 1863'e kadar
Yahudilikte reform hareketini organize ettiği Breslau'da yaşadı ve
Lehr- und Lesebuch da dahil olmak üzere en önemli eserlerinden bazılarını yazdı
zur Sprache der Mischna_ (1845), Maimonides'ten Studien_ (1850),
Juda ha-Levi'nin şiirlerinin Almancaya çevirisi (1851) ve
_Urschrift und Ubersetzungen der Bibel in ihrer Abhangigkeit von der
iç Entwickelung des Judentums_ (1857). Son adı geçen eser o zamanlar pek ilgi görmedi, ancak şimdi Yahudilik kayıtlarını inceleme yöntemlerinde yeni bir
çıkış olarak büyük bir üne sahip. _Urschrift_ ayrıca İncil bilimine en özgün
katkılardan biri olarak kabul edildi. 1863'te Geiger, memleketinin sinagogunun başına geçti ve 1870'te Berlin'e taşındı ve
baş hahamlık görevine ek olarak, Yahudi bilimi için yeni kurulan ilahiyat okulunun ana sorumluluğunu üstlendi. _Urschrift_
sonrasında konularından birinin _Die
Sadducaer und Pharisaer_ (1863) adlı eserinde daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması ve 1865-1871 yılları arasında Yahudiliğin ayrıntılı bir tarihinde (_Das Judentum
und seine Geschichte_) önde gelen ilkelerinin daha kapsamlı bir şekilde uygulanması. Geiger ayrıca _Zeitschrift der
deutschen morgenlandischen Gesellschaft_'a İbranice, Samiri ve Süryani konularında sık sık katkıda bulundu ve 1862'den ölümüne kadar (23 Ekim 1874) _Judische Zeitschrift fur Wissenschaft und Leben_ adlı bir derginin editörüydü. Ayrıca şunları yayınladı: bir
Yahudi dua kitabı (_Israelitisches Gebetbuch_) ve halkının kaderiyle bağlantılı tarihi ve edebi konular üzerine çeşitli küçük
monografiler. (I. A.)

An _Allgemeine Einleitung_ ve beş cilt _Nachgelassene Schriften_
1875'te oğlu LUDWIG GEIGER (d. 1848), 1880'de Berlin Üniversitesi'nde olağanüstü profesör oldu. Ludwig Geiger
çok sayıda biyografik ve edebi eser yayımladı ve
Alman hümanizmi üzerine özel bir çalışma. _Goethe-Jahrbuch_'un editörlüğünü yaptı
1880, Vierteljahrsschrift für Kultur und Litteratur der Renaissance_
(1885-1886), _Zeitschr. kürk ölür Gesch. der Juden im Deutschland_
(1886-1891), _Zeitschr. für vergleichende Litteraturgeschichte und
Rönesans-Edebiyat_ (1887-1891). Eserleri arasında Johann Reuchlin,
sein Leben und seine Werke_ (Leipzig, 1871); ve _Johann Reuchlin'in
Briefwechsel_ (Tübingen, 1875); _İtalya'da Rönesans ve Hümanizm ve
Deutschland_ (1882, 2. baskı 1901); _Gesch. des geistigen Lebens der
preussischen Hauptstadt_ (1892-1894); _Berlin'in geistiges Leben_
(1894-1896).

  Ayrıca bkz. J. Derenbourg, Jud. Zeitschrift_, xi. 299-308; E.
  Schrieber, Abraham Geiger als Reformator des Judentums (1880), sanat.
  (portreli) _Yahudi Ansiklopedisi_'nde.

Abraham Geiger'in yeğeni LAZARUS GEIGER (1829-1870), filozof ve filolog, Frankfort-on-Main'de doğdu, ticarete yazgılıydı, ancak
kısa süre sonra kendini burslara verdi ve Marburg, Bonn ve
Heidelberg'de eğitim gördü. 1861'den ani ölümüne kadar 1870'te Frankfort'taki Yahudi lisesinde profesördü. Başlıca amacı, insan aklının evriminin dilin evrimiyle yakından bağlantılı olduğunu kanıtlamaktı. Ayrıca, Hint-Cermen dilinin kökeninin aranması gerektiğini ileri sürdü. Asya'da değil, Orta Almanya'da. Dinde
rasyonalizmin kesin bir muhalifiydi. Başlıca işi Ursprung'uydu.
und Entwickelung der menschlichen Sprache und Vernunft_ (cilt i.,
Stuttgart, 1868), bunun başlıca sonuçları daha sonra ortaya çıktı.
Der Ursprung der Sprache_ (Stuttgart, 1869 ve 1878) olarak popüler biçim.
İlkinin ikinci cildi eksik bir biçimde yayımlandı.
(1872, 2. baskı. 1899) kardeşi Alfred Geiger tarafından öldürüldükten sonra
ayrıca dağınık makalelerinin bir kısmını _Zur Entwickelung der adıyla yayınladı.
Menschheit_ (1871, 2. baskı. 1878; Eng. çev. D. Asher, _Hist. of the
İnsan Irkının Gelişimi_, Londra., 1880).

  Bkz. L.A. Rosenthal, Laz. Geiger: seine Lehre vom Ursprung d. Konuşma
  und Vernunft und sein Leben_ (Stuttgart, 1883); E. Peschier, _L.
  Geiger, sein Leben und Denken_ (1871); J. Keller, _L. Geiger ve d.
  Kritik d. Vernunft_ (Wertheim, 1883) ve Der Ursprung d. Vernunft_
(Heidelberg, 1884).

GEIJER, ERIK GUSTAF (1783-1847), İsveçli tarihçi, 12 Ocak 1783'te
Varmland'daki Ransater'de, 17. yüzyılda Avusturya'dan göç etmiş bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Upsala
üniversitesinde, 1803'te _Areminne ofver Sten Sture den aldre_ adlı eseri için İsveç Akademisi'nin büyük ödülünü aldı. 1806'da mezun oldu ve 1810'da İngiltere'deki bir yıllık ikametinden üniversitesinde _docent_ olmak için geri döndü. Kısa bir süre sonra, Stockholm'deki kamu kayıt ofisinde bir görevi kabul etti ve burada bazı arkadaşlarıyla birlikte "Gotik Topluluğu"nu kurdu ve bu topluluğun organı _Iduna_'ya bir dizi düzyazı denemesi ve _Manhem_, _Vikingen_, _Den siste
kampen_ şarkılarını yazdı. _Den siste skalden_, _Odalbonden_, _Kolargossen_, ki bunları
müziğe uyarladı. Aynı zamanlarda, birkaçı
İsveç Mezmurlar Kitabı'na eklenen bir ilahiler kitabı çıkardı.

Geijer'in lirik ilham perisi, kısa bir süre sonra Erik'in asistanı olma çağrısıyla
susturuldu Upsala'da tarih profesörü olan ve 1817'de onun yerine geçen Michael Fant. 1824'te İsveç Akademisi'ne üye seçildi. Büyük bir projelendirilmiş çalışmanın tek bir cildi, _Svea Rikes Hafder_, kendisi İsveç'in efsanevi tarihinin kaynaklarının ustaca eleştirel bir incelemesi, 1825'te ortaya çıktı. Geijer'in bu eserin hazırlanmasındaki araştırmaları sağlığını ciddi şekilde zorlamıştı ve aynı yıl bir tura çıktı Danimarka ve Almanya'nın bir bölümünden geçerek, izlenimleri _Minnen_ adlı eserinde kayıtlıdır. 1832-1836'da _Svenska folkets historia_ adlı eserinin üç cildini yayınladı (İng. J.H. Turner tarafından çevrilmiştir, 1845), politik ve sosyal İsveç'in 1654'e kadar olan gelişimi. Geijer'in bu tamamlanmamış eserlerinin keskin eleştirel içgörüsü, sadece düşünce ve tamamlanmış tarihi sanatı, ona İsveçli tarihçiler arasında birinci sırayı kazandırıyor. Başlıca diğer tarihi ve politik yazıları
_Teckning af Sveriges tillsand_ 1718-1772 (Stockholm, 1838) ve
_Feodalism och republikanism, ett bidrag till Samhallsforfattningens
historia_ (1844)'dır; bu, tarihçi Anders Fryxell ile oynanan rol konusunda bir tartışmaya yol açmıştır İsveç aristokrasisi tarafından tarihte.
Geijer ayrıca J.H.'nin yardımıyla editörlük yaptı. Schroder, Fant'ın _Scriptores rerum svecicarum medii aevi_ (1818-1828) adlı eserinin devamı niteliğindedir ve kendisi Thomas Thorild'in _Samlade skrifter_ (1819-1825) ve _Konung
Gustaf III_.'ün _efterlemnade Papper_ (4 cilt, 1843-1846) adlı eserinin devamıdır. . Geijer'in akademik dersleri, son üçü 1845'te _Om var tids inre samhallsforhallanden, i synnerhet med afseende
pa Faderneslandet_ başlığı altında yayınlanmıştır, onu Fryxell ile başka bir tartışmaya sürüklemiştir, ancak özellikle tanıklık eden öğrencileri üzerinde büyük bir etki yaratmıştır kendisine karşı sapkınlık suçlamasıyla açılan davanın başarısızlığa uğramasından sonra, onların bağlılığına. Notlarından kurtarılan doğaçlama derslerinin bir kısmı 1856'da yayımlandı. Ayrıca Charles XIV'ün hayatını yazdı. (Stockholm, 1844). Kötüleşen sağlığı Geijer'i 1846'da kürsüden istifa etmeye zorladı, ardından Stockholm'e taşındı _Svenska folkets historia_ adlı eserini
tamamlama amacıyla orada öldü ve 23 Nisan 1847'de orada öldü. _Samlade skrifter_ adlı eseri (13 cilt, 1840-1855; yeni basım) , 1873-1877)
özellikle _Litteraturbladet_ (1838-1839) adlı dergiye, eleştirilere katkıda bulunan çok sayıda felsefi ve politik makale içerir. Bu dergi, kamusal sorunlara ilişkin belirgin liberal görüşleri nedeniyle kendi zamanında büyük ilgi görmüştür. Bu görüşler, 1828-1830'da savunduğu görüşlerle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. O zamanlar, yine 1840-1841'de İsveç meclisinde Upsala Üniversitesi'ni temsil etmiştir. Şiirleri _Skaldestycken_ (Upsala, 1835 ve 1878) adıyla toplanmış ve yayınlanmıştır.

Geijer'in tarzı güçlü ve erkeksidir. Dehası, tarihin karanlık köşelerini aydınlatan ani
flaşlarla ortaya çıkar. Birkaç vuruş ve bir kişilik, hayatla birlikte içgüdüsel olarak önümüze çıkar. Dili hem bilginin hem de şairin dilidir; en derin düşünceleriyle
en sıcak, en asil, en vatansever kalp birlikte atar. Geijer
tarih yazımına, İskandinav antik çağının tüm alanındaki araştırmalardan, ilk meyveleri _Iduna_'daki sayısız makalede ve A.A. Afzelius ile birlikte düzenlediği Svenska folkvisor koleksiyonuna eklenmiş olan ustaca incelemesi _Om den gamla
nordiska folkvisan_'dan taze olarak geldi (3 cilt, 1814-1816). Özgürlüğün gelişimi, tüm tarihsel yazılarını birleştiren fikirdir.

Geijer'in biyografisi için, mektuplarından ve günlüklerinden bol miktarda alıntı içeren kendi _Minnen_ (1834) adlı eserine bakın; B.E. Malmstrom,
_Minnestal ofver E.G. Geijer_, Upsala öğrencilerine hitap ediyor (Haziran
  6, 1848) ve Tal och esthetiska afhandlingar_ arasında basılmıştır.
  (1868) ve Grunddragen af ​​Svenska vitterhetens hafder (1866-1868);
  ve S.A. Hollander, _Minne af E.G. Geijer_ (Orebro, 1869). Ayrıca bakınız
  Geijer'in hayatları J. Hellstenius (Stockholm, 1876) ve J. Niekson tarafından
  (Odense, 1902).




GEIKIE, SIR ARCHIBALD (1835-), İskoç jeolog
28 Aralık 1835'te Edinburgh. Yüksek düzeyde eğitim gördü.
Edinburgh okulu ve üniversitesi ve 1855'te atandı
Jeolojik Araştırma asistanı. Kalemi çekiçten daha az bir ustalıkla kullanarak, uzun çalışma listesini
_Bir Kayanın Hikayesi; veya, Bir Jeologun Not Defterinden Derlemeler_ (1858) ile başlattı. Yeteneği, hayat boyu sürecek bir dostluk kurduğu ve daha sonra biyografisini yazdığı şefi Sir Roderick Murchison'ın dikkatini hemen çekti. Murchison ile birlikte
ilk çalışmalarından bazılarını Highland şistlerinin karmaşık bölgeleri üzerine yaptı; ve 1862'de yayınlanan İskoçya'nın küçük jeolojik haritası
ortak çalışmalarıydı: 1892'de Geikie tarafından daha büyük bir harita yayınlandı. 1863'te, o ülkedeki buz hareketinin etkilerinin ilk kez açık ve bağlantılı bir şekilde çizildiği "İskoçya'nın Buzul Kayması Olayları Üzerine" adlı önemli bir makale yayınladı, _Trans. Geol. Soc. Glasgow_. 1865'te Geikie'nin _Scenery of Scotland_ (3. basım, 1901) adlı eseri çıktı. Bu eserin, kendisinin iddia ettiği gibi, "bir ülkenin topografyasının tarihini ayrıntılı olarak açıklamak için ilk girişim" olduğu ortaya çıktı. Aynı yıl F.R.S. seçildi. Bu sırada Edinburgh jeolog okulu -aralarında _Physical
Geology and Geography of Great Britain_ adlı eseriyle Sir Andrew Ramsay'in de bulunduğu- kara yüzeylerinin konfigürasyonunda aşınmanın ve özellikle akan suyun etkisiyle vadilerin aşınmasının en büyük önemini savunuyordu. Geikie'nin ülkeyle ilgili kapsamlı kişisel bilgisine dayanan kitabı, Edinburgh okulunun doktrinlerine yetenekli bir katkıydı ve kendisi de kısa süre sonra okulun liderlerinden biri olarak görülmeye başlandı. 1867'de İskoçya için Jeolojik Araştırma'nın ayrı bir şubesi kurulduğunda müdür olarak atandı. 1871'de Edinburgh Üniversitesi'nde
Murchison jeoloji ve mineraloji profesörlüğünün kurulmasıyla kürsüye ilk oturan kişi oldu. Bu iki görevi 1881'e kadar sürdürdü ve ardından Sir Andrew Ramsay'ın yerine Birleşik Krallık Jeoloji Araştırmaları Genel Müdürü ve Londra'daki Pratik Jeoloji Müzesi Müdürü olarak göreve başladı ve Şubat 1901'de emekli oldu. Görev süresinin bir özelliği de, özel olarak çalıştığı bir jeoloji dalı olan mikroskobik petrografiye, İngiliz kayaçlarının kesitlerinden oluşan muhteşem bir koleksiyonla ivme kazandırmasıydı. Daha sonra iki önemli ve ilgi çekici Araştırma Anıları yazdı: _Orta ve Batı Fife ve Kinross Jeolojisi_ (1900) ve _Doğu Fife Jeolojisi_ (1902).

Kariyerinin başlangıcından itibaren, Skye ve Batı Adaları'nın jeolojisini araştırmaya başladığında, volkanik jeolojiye yoğun bir ilgi duydu ve 1871'de Londra Jeoloji Derneği'ne Britanya'nın Tersiyer volkanik tarihinin bir taslağını sundu. Ancak, çözülmesi gereken birçok zor sorun vardı. Burada, yalnızca Avrupa'da değil, Batı Amerika'da yaptığı kapsamlı seyahatler ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Colorado'nun kanyonları, erozyon hakkındaki uzun süredir devam eden görüşlerini doğrularken, Wyoming, Montana ve Utah'ın püskürme bölgeleri, volkanik olayların açıklanmasında ona değerli veriler sağladı. Daha ileri araştırmalarının sonuçları, "Britanya Adaları'nda Tersiyer Dönemde Volkanik
Eylemin Tarihi" adlı ayrıntılı ve büyüleyici bir makalede verildi, _Çev. Roy.
Soc. Edin._, (1888). Volkanik jeoloji hakkındaki olgun görüşleri, 1891 ve 1892'de Jeoloji Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmalarında dünyaya duyuruldu ve daha sonra _Büyük Britanya'nın Antik Volkanları_ (1897) adlı büyük eserinde somutlaştırıldı. Seyahatlerinin diğer sonuçları _Yurtiçinde ve Yurtdışında Jeolojik Taslaklar_ (1882) adlı eserinde toplandı.

Bir saha jeoloğu olarak deneyimi, hayranlık uyandıran bir ders kitabı olan _Saha Jeolojisi Ana Hatları_ (5. baskı, 1900) ile sonuçlandı. 1872'de Jukes'un _Öğrenci Jeolojisi El Kitabı_'nı düzenleyip neredeyse yeniden yazdıktan sonra, 1882'de bir _Ders Kitabı_ ve 1886'da bir _Sınıf Kitabı_ yayınladı ve bunlar kendi türlerinin standart eserleri olarak kabul edildi. _Metin Kitabı_nın dördüncü baskısı, iki cilt halinde, 1903'te yayımlandı. Yazıları, üslup cazibesi ve canlı betimleme gücüyle yüksek derecede dikkat çekmektedir. Edebi yeteneği, ona bilimsel biyografi yazarı olarak özel nitelikler kazandırmıştır ve _Edward Forbes'un Anıları_ (G. Wilson ile birlikte) ve eski şefleri Sir R.I. Murchison'ın (2 cilt, 1875) ve Sir Andrew Crombie Ramsay'in (1895) anıları, bu tür eserlerin nasıl olması gerektiğine dair örneklerdir. _Jeolojinin Kurucuları_, 1897'de Baltimore'daki Johns Hopkins Üniversitesi'nde (Bayan G.H. Williams tarafından kurulan) verilen ilk Dersler serisinden oluşmaktadır. 1897'de, _Betimleyici Notlarla birlikte, takdire şayan bir _İngiltere ve Galler Jeoloji Haritası_ yayımladı. 1898'de Romanes Dersleri'ni verdi ve konuşması _Manzara Türleri ve Edebiyat Üzerindeki Etkileri_ başlığı altında yayınlandı.
Coğrafya çalışmaları Büyük Britanya'daki gelişmiş konumunu büyük ölçüde onun çabalarına borçludur. Bu konudaki eserleri arasında _Coğrafya Öğretimi_ (1887) yer alır. _İskoç Anıları_ (1904) ve _Tarihte Manzara
ve Diğer Denemeler_ (1905) adlı eserleri büyüleyici bir şekilde yazılmış ve öğretici

olmuştur. 1890'dan 1894'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin dışişleri sekreteri, 1903'ten 1908'e kadar ortak sekreter, 1909'da başkan, 1891 ve 1892'de Jeoloji Cemiyeti'nin başkanı ve 1892'de İngiliz Derneği'nin başkanıydı. 1891'de şövalyelik onuruna layık görüldü.

GEIKIE, JAMES (1839- ), İskoç jeolog, Sir
Archibald Geikie'nin küçük kardeşi, 23 Ağustos 1839'da Edinburgh'da doğdu. Edinburgh lisesinde ve üniversitesinde eğitim gördü. 1861'den 1882'ye kadar Jeolojik Araştırma'da görev yaptı ve ardından Edinburgh Üniversitesi'nde Murchison jeoloji ve mineraloji profesörü olarak kardeşinin yerini aldı. Özel araştırma konusu olarak yüzey özelliklerinin kökenini ve buzul eyleminin bunların oluşumunda oynadığı rolü ele aldı. Görüşleri başlıca eseri _Büyük
Buzul Çağı ve İnsanın Antik Çağıyla İlişkisi_ (1874; 3. basım, 1894) adlı eserinde somutlaştırılmıştır. 1875'te F.R.S. seçildi. James Geikie, paket buz ve buzdağlarının çalışmalarına başlıca önemi veren jeologların aksine, kara buzunun çok önemli eylemini savunan okulun lideri oldu. _Tarih Öncesi
Avrupa_ (1881) adlı eserinde bu araştırma çizgisini sürdürerek, Büyük Britanya'da beş Buzul Arası
dönem hipotezini savundu ve Pleistosen döneminin paleolitik tortularının Buzul Sonrası değil, Buzul Arası veya Buzul Öncesi olduğunu savundu. _Fragments of Earth Lore: Sketches and Addresses, Geological and
Geographical_ (1893) ve _Earth Sculpture_ (1898) adlı eserleri çoğunlukla aynı konuyla ilgilidir. Konusunun standart bir ders kitabı olan _Outlines of Geology_ (1886) adlı eseri 1896'da üçüncü baskısını yaptı; ve 1905'te _Structural and Field Geology_ hakkında önemli bir el kitabı yayınladı. 1887'de _H. Heine ve diğer Alman Şairlerin Şarkıları ve Sözleri adlı bir ciltte faaliyetinin başka bir yönünü sergiledi ve bunları İngilizce Şiire dönüştürdü. 1888'den itibaren _Scottish Geographical_ Dergisi'nin fahri editörü oldu.

GEIKIE, WALTER (1795-1837), İskoç ressam, 9 Kasım 1795'te Edinburgh'da doğdu. İkinci yılında sinirsel bir ateşe yakalandı ve bu nedenle işitme duyusunu kalıcı olarak kaybetti, ancak babasının dikkatli ilgisi sayesinde iyi bir eğitim alabildi. Bir ustanın eğitiminin avantajına sahip olmadan önce, hem figürleri hem de doğadan manzaraları çizmede önemli bir
yetenek kazanmıştı ve 1812'de İskoç imalat kurulunun çizim akademisine kabul edildi. İlk olarak 1815'te sergi açtı ve 1831'de Royal Scottish Academy'nin üyesi ve 1834'te üye seçildi. 1 Ağustos 1837'de öldü ve Edinburgh'daki Greyfriars kilisesinin mezarlığına gömüldü. Renk duygusu eksikliğinden dolayı Geikie yağlıboyalarda başarılı bir ressam değildi, ancak Hint mürekkebiyle büyük bir gerçeklik ve mizahla, doğduğu şehirdeki İskoç alt sınıf yaşamının sahnelerini ve karakterlerini çizdi. 1829-1831'de çok yüksek mükemmellik sergileyen bir dizi gravür yayınladı ve bunlardan seksen bir tanesinden oluşan bir koleksiyon 1841'de ölümünden sonra Sir Thomas Dick Lauder, Bart. tarafından yazılmış biyografik bir girişle yeniden yayınlandı. GEILER (veya GEYLER) VON KAISERSBERG, JOHANN (1445-1510), "Alman Savonarola", 15. yüzyılın en büyük popüler vaizlerinden biri, 16 Mart 1445'te Schaffhausen'de doğdu, ancak 1448'den itibaren çocukluğunu ve gençliğini Yukarı Alsace'deki Kaisersberg'de geçirdi,
şu anki unvanının türetildiği yer. 1460'ta Baden'deki Freiburg üniversitesine girdi ve mezun olduktan sonra bir süre Peter Lombard'ın _Sententiae_'si, Hales'li Alexander'ın yorumları ve Aristoteles'in birkaç eseri hakkında dersler verdi. John Gerson'un çalışmalarıyla uyanan teolojik konulara olan canlı ilgisi, onu 1471'de dönemin en ciddi ruhlarının ilgi odağı olan Basel üniversitesine götürdü. 1475'te teoloji doktoru oldu, ertesi yıl Freiburg'da profesörlük aldı;
ama zevkleri, çağın ruhu kadar, onu
vaizlik mesleğine daha güçlü bir şekilde yöneltmeye başladı, coşkusu ve
belagati ise kısa süre sonra daha büyük şehirlere çok sayıda davet almasına yol açtı.
Sonunda 1478'de Strassburg katedraline bir çağrıyı kabul etti ve burada 10 Mart 1510'daki ölümünden kısa bir süre sonrasına kadar çok az kesintiyle çalışmaya devam etti. 1481'de katedralin nefinde kendisi için dikilen güzel kürsü, St Lawrence şapeli çok küçük kaldığında, hala çalışmalarının yakın çevresinde bir vaiz olarak sahip olduğu popülerliğe tanıklık ediyor ve Sebastian Brant, Beatus Rhenanus, Johann Reuchlin, Melanchthon ve diğerlerinin tanıklıkları, kişisel karakterinin ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu gösteriyor. Cesur, keskin, kınayıcı, tuhaf resimlerle dolu ve hiçbir şekilde İncil'le sınırlı olmayan metinlere dayanan vaazları, konuştuğu gibi not ediliyor ve arkadaşları tarafından (bazen bilgisi veya izni olmadan) dolaştırılıyor, hem Alman düşüncesi hem de zamanının Alman konuşması hakkında belirgin bir şekilde anlatılıyor. Adı altında yayınlanan birçok cilt arasında yalnızca ikisinin revizyonundan faydalandığı anlaşılıyor, bunlar _Der Seelen Paradies von
waren und volkomnen Tugenden_ ve _Das irrig Schaf_ başlıklı olanlardır. Geri kalanlardan muhtemelen en iyi bilineni, arkadaşı Seb. Brant'ın eseri _Das Narrenschiff_ veya _Navicula_ veya _Speculum fatuorum_ üzerine verdiği bir dizi derstir, bunların bir baskısı 1511'de Strassburg'da şu başlıkla yayınlanmıştır:--_Navicula sive speculum fatuorum
praestantissimi sacrarum literarum doctoris Joannis Geiler
Keysersbergii_.

Bkz. F.W. von Ammon, _Geyler's Leben, Lehren und Predigten_ (1826); L.
  Dacheux, XV. yüzyılın sonlarında bir Reformateur catholique, J.G. de
  K. (Paris, 1876); R. Zalim, _Gesch. der deutschen Predigt_, s.
  538-576 (1879); P. de Lorenzi, _Geiler'in ausgewahlte Schriften_ (4.
  cilt, 1881); TM. Lindsay, Reformasyon Tarihi, i. 118
  (1906); ve G. Kawerau, Herzog-Hauck, Realencyklopadie, vi. 427.

GEINITZ, HANS BRUNO (1814-1900), Alman jeolog, 16 Ekim 1814'te Saxe-Altenburg düklüğünün başkenti olan
Altenburg'da doğdu. Berlin ve Jena üniversitelerinde eğitim gördü ve
jeolojik bilgisinin temellerini F.A.
Quenstedt'in yanında edindi. 1837'de Thüringen'deki Muschelkalk üzerine bir tezle
doktora derecesini aldı. 1850'de Dresden'deki Kraliyet Politeknik Okulu'nda jeoloji ve
mineraloji profesörü oldu ve 1857'de
Kraliyet Mineraloji ve Jeoloji Müzesi'nin müdürü oldu; 1894'e kadar bu görevleri sürdürdü. Saksonya'nın Karbonifer ve Kretase kayaları ve fosilleri üzerine yaptığı araştırmalarla ve özellikle Permiyen veya Dyas formasyonunun faunası ve florasıyla ilgili araştırmalarıyla öne çıktı. Ayrıca yerel Silüriyen
katmanlarının graptolitlerini ve Altay ve Nebraska'nın Kömür formasyonunun florasını tanımladı. 1863'ten 1878'e kadar _Neues Jahrbuch_'un editörlerinden biriydi. 1878'de Londra Jeoloji Derneği tarafından Murchison madalyasıyla ödüllendirildi. 28 Ocak 1900'de Dresden'de öldü. Oğlu FRANZ EUGENE
GEINITZ (d. 1854), Rostock üniversitesinde jeoloji profesörü, Saksonya, Mecklenburg vb. jeolojisi üzerine yaptığı araştırmalarla öne çıktı.

H.B. Geinitz'in yayınları şunlardı: _Das Quadersandsteingebirge oder
  Deutschland'da Kreidegebirge (1849-1850); _Die Versteinerungen der
  Sachsen_'de (1855) Steinkohlenformasyonu; _Dyas, ya da öl
  Zechsteinformation und das Rothliegende (1861-1862); _Das
  Sachsen'deki Elbthalgebirge (1871-1875).




GEİŞA ("memnun eden kişi" anlamına gelen Çin-Japonca bir kelime
başarılar"), kesinlikle profesyonel dansın adıdır ve
Japonya'nın şarkı söyleyen kızları. Ancak bu kelime genellikle gevşek bir şekilde kullanılır.
fahişelerin mahallesi olan Shin Yoshiwara'da yaşayan kızlar ve kadınlar
Tokyo. Gerçek Geyşa veya şarkı söyleyen kızın eğitimi, dans dersleri de dahil olmak üzere, genellikle yedinci yılında başlar. Çıraklığı sona erdiğinde, işvereniyle birkaç yıllığına sözleşme yapar ve evlilik dışında nadiren bağımsızlığa ulaşabilir. Gerçek şarkı söyleyen kızlar için ayda iki _yen_ ve çıraklar için bir _yen_ tutarında bir kapitasyon ücreti vardır.

Jukichi Inouye, _Tokyo Yaşamının Taslakları_'na bakın. GEISLINGEN, Almanya'nın Wurttemberg krallığındaki bir kasaba, Thierbach üzerinde, Stuttgart'ın 38 m. doğusunda trenle. Nüfus (1905) 7050. Kemik, fildişi, ahşap ve boynuz oyma ve tornalama atölyelerinin yanı sıra demir işleri, makine fabrikaları, cam işleri, bira ve ağartma işleri vb. vardır. St Mary kilisesi, Jorg Syrlin the Younger'ın ahşap oymacılığını içerir. Kasabanın üstünde, 1552'de yıkılan Helfenstein kalesinin kalıntıları bulunur. Birkaç yıl Bavyera'nın mülkiyetinde kaldıktan sonra, kasaba 1810'da Wurttemberg'e geçti.

Bkz. Weitbrecht, _Wanderungen durch Geislingen und seine Umgebung_
(Stuttgart, 1896).

GEISSLER, HEINRICH (1814-1879), Alman fizikçi, 26 Mayıs 1814'te Saxe-Meiningen'deki Igelshieb köyünde doğdu ve cam üfleme konusunda eğitim aldı. 1854'te Bonn'a yerleşti ve burada kimyasal ve fiziksel cihazların imalatındaki
becerisi ve yaratıcılığıyla
hızla büyük bir ün kazandı. 1852'de
Julius Plucker ile birlikte suyun maksimum yoğunluğunun 3,8 santigrat derece olduğunu tespit etti. Ayrıca buzun -24 derece ile -7 derece arasındaki genleşme katsayısını ve suyun 0 derecede donmasını da belirledi. 1869'da H.P.J. ile birlikte Vogelsang, kuvars ve topazdaki boşluklarda sıvı karbondioksitin varlığını kanıtladı ve daha sonra elektrik akımıyla sıradan fosfordan amorf elde etti. En çok, adını taşıyan, elektriğin son derece seyreltilmiş buharlar ve gazlar aracılığıyla deşarjına eşlik eden fenomenlerin sergilendiği
kapalı cam tüplerin mucidi olarak bilinir. Onun tasarladığı diğer cihazlar arasında bir
buharölçer, cıva hava pompası, teraziler, normal termometre ve
aerometre vardı. Bonn Üniversitesi'nden, 1868'deki jübile
sı vesilesiyle, fahri felsefe doktoru derecesi aldı. 24 Ocak 1879'da Bonn'da öldü.

Bkz. A.W. Hofmann, _Ber. d. deut. chem. Ges._ s. 148 (1879).

GELA, Sicilya'nın bir şehri, genel olarak ve neredeyse kesinlikle
modern Terranova (bkz.) ile özdeşleşmiştir. MÖ 688'de Giritli ve Rodoslu
kolonistler tarafından kurulmuş ve kendisi de MÖ 582'de Acragas'ı (bkz. AGRIGENTUM) kurmuştur. Ayrıca Olympia'da bir hazine evi vardı. Şehir adını
doğudaki nehirden almıştır (Thucydides vi. 2), bu nehir de kış donundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır (Sicel lehçesinde [gamma][epsilon][lambda][alpha]; bkz. Lat. _gelidus_). Rodoslu yerleşimciler ona
Lindioi (bkz. LINDUS) adını vermişlerdir. Gela, hakimiyeti adanın önemli bir bölümüne yayılmış olan
Hipokrates (MÖ 498-491) döneminde en büyük refahını yaşamıştır. Ölümü üzerine tiranlığı ele geçiren Gelon, MÖ 485'te Siraküza'nın efendisi oldu ve başkentini Gela sakinlerinin yarısıyla birlikte oraya taşıdı ve geri kalanını kardeşi Hiero'nun yönetmesine izin verdi. Ancak, MÖ 466'da Thrasybulus'un kovulmasından sonra refahı geri döndü[1], ancak 405'te Kartacalılar tarafından kuşatıldı ve kuşatıcıları uzaklaştırmada başarısızlığa uğramasının ardından Dionysius'un emriyle terk edildi (E.A. Freeman, Sic. Tarihi iii. 562 devamı). Daha sonra sakinler geri döndü ve şehri yeniden inşa etti, ancak şehir asla eski konumuna dönemedi. MÖ 311'de Agathocles sakinlerinden 5000'ini öldürdü; ve son olarak, M.Ö. 281 civarında Mamertinler tarafından yıkılmasının ardından, Agrigentum'lu Phintias kalanını yeni Phintias kasabasına (şimdi Licata, bkz.) taşıdı. Görünüşe göre Roma döneminde yeni meskenlerinde hala Gelenses veya Geloi adını koruyorlardı (Th. Mommsen in _C.I.L._ x., Berlin, 1883,
s. 737). (T. As.)

DİPNOT:

[1] Aiskhylos M.Ö. 456'da orada öldü.

GELADA, büyük bir babun türünün Habeşçe adıdır, _Papio_ cinsinin üyelerinden (bkz. BABOON) farklıdır, burun deliklerinin ağız ucundan biraz yukarıda yer almasıyla farklılık gösterir ve bu nedenle _Theropithecus gelada_ adı altında ayrı bir cinsin tipi haline gelmiştir. Yaşlı erkeklerin ön kısımlarını kaplayan uzun kahverengi tüylerin yoğun örtüsünde, kırmızımsı ten rengindeki çıplak göğüs hariç, gelada Arap babununu (_Papio hamadryas_) andırır ve bu ortak özellikten dolayı iki türün aynı cinse yerleştirilmesi önerilmiştir. Gelada, diğer babunlar gibi, ekili arazileri yağmalamak için sürüler halinde indiği Habeşistan dağlarında yaşar. Daha koyu renkli tüyleri ve her bir gözünün etrafında çıplak ten rengi bir halkanın varlığıyla ayırt edilen ikinci bir tür veya ırk olan _Theropithecus obscurus_, Habeşistan'ın doğu sınırlarında yaşar. (R. L.*)

GELASIUS, iki papanın adı.

492'den 496'ya kadar papa olan GELASIUS I., Felix III'ün halefiydi. Doğu ve Batı kiliseleri arasındaki yabancılaşmayı, Konstantinopolis piskoposu Acacius'un adının diptiklerden kaldırılmasında ısrar ederek doğruladı. _De duabus in
Christo naturis adversus Eutychen et Nestorium_ adlı eserin yazarıdır. Mektuplarının birçoğu da bize ulaşmıştır. Adı, Aziz Gregory'ninkinden önceki bir _Liber
Sacramentorum_'a eklenmiştir, ancak bunun yalnızca belirli bölümlerini
yazmış olabilir. _Decretum Gelasii de
libris recipiendis et non recipiendis_ olarak adlandırılan esere gelince, bu da Gelasius'tan önceki belgelerin bir derlemesidir ve Gelasius'un buna katkılarını belirlemek zordur. Her halükarda, bildiğimiz kadarıyla, Roma kökenlidir ve 6. yüzyıl veya daha sonrasına aittir. (L. D.*)

GELASIUS II. (Giovanni Coniulo), 24 Ocak 1118'den 29 Ocak 1119'a kadar papalık yaptı, Gaeta'da seçkin bir ailede doğdu. Monte Cassino'nun rahibi oldu, II. Urban tarafından Roma'ya götürüldü ve Cosmedin'deki Sta Maria'nın şansölyesi ve kardinal-diyakozu yapıldı. Paschal II'nin yerine oybirliğiyle seçilmesinden kısa bir süre sonra, imparator V. Henry'nin taraftarı olan Cencius Frangipan tarafından ele geçirildi, ancak Romalıların kendi adına başlattığı genel bir ayaklanmayla serbest bırakıldı. İmparator, Mart ayında Gelasius'u Roma'dan kovdu, seçimini geçersiz ilan etti ve Braga başpiskoposu Burdinus'u Gregory VIII adıyla antipapa olarak atadı. Gelasius, 9 Mart'ta rahip olarak atandığı Gaeta'ya kaçtı ve ertesi gün piskoposluk kutsamasını aldı. Hemen Henry'yi ve antipapayı aforoz etti ve Norman koruması altında
Temmuz ayında Roma'ya dönebildi; ancak emperyalist partinin, özellikle de St Prassede kilisesinde ayin yaparken papaya saldıran Frangipani'nin
kargaşaları, Gelasius'u bir kez daha sürgüne gitmeye zorladı. Fransa'ya doğru yola çıktı, yolda Pisa
katedrali'ni kutsadı ve Ekim ayında Marsilya'ya ulaştı. Avignon, Montpellier ve diğer şehirlerde büyük bir coşkuyla karşılandı, Ocak 1119'da Vienne'de bir sinod düzenledi ve Cluny'de öldüğünde
yatırım yarışmasını çözmek için genel bir konsey
toplamayı planlıyordu. Halefi Calixtus II'ydi.

Mektupları J.P. Migne, _Patrol. Lat._ cilt 163'tedir. Pandulf'un orijinal hayatı J.M. Watterich, _Pontif'tedir. Roma. özgeçmiş_ (Leipzig,
  1862) ve boğalarının ve resmi eylemlerinin önemli bir özeti var.
  Jaffe-Wattenbach'ta, _Regesta pontif. Roman._ (1885-1888).

  Bkz. J. Langen, Geschichte der romischen Kirche von Gregor VII. bis
  Innocenz III._ (Bonn, 1893); F. Gregorovius, _Ortadaki Roma
  Çağlar_, cilt. 4, çev. Bayan G.W. Hamilton (Londra, 1896); A.Wagner,
  _Die unteritalischen Normannen und das Papsttum, 1086-1150_ (Breslau,
  1885); W. von Giesebrecht, Geschichte der deutschen Kaiserzeit, Bd.
  iii. (Brunswick, 1890); G. Richter, _Annalen der deutschen Geschichte
im Mittelalter_, iii. (Halle, 1898); H.H. Milman, _Latin
Christianity_, cilt 4 (Londra, 1899). (C. H. Ha.)

GELATI, Kutais hükümetinde, Rus Transkafkasya'sında bir Gürcü manastırı, Kutais kasabasının 11 m. doğusunda, Rion vadisinde kayalık bir çıkıntının (deniz seviyesinden 705
ft. yukarıda) üzerinde duruyor. 1109 yılında Gürcü kralı Yenileyici Davut tarafından kurulmuştur. Ana kilise, bir kumtaşı katedrali, önceki yüzyılın sonundan kalmadır ve eski Gürcü İmereti krallığının kraliyet tacını, eski el yazmalarını, kilise mobilyalarını ve İmereti krallarının fresk portrelerini içerir. Burada ayrıca, ayrı bir şapelde Yenileyici Davut'un (1089-1125) mezarı ve hükümdarın burayı ele geçirmesinin bir ganimeti olarak getirdiği Gence kasabasının (şimdiki Elisavetpol) demir kapısının bir parçası vardır.

JELATİN veya JELATİN, kemik, kıkırdak ve beyaz lifli dokunun öğütülmüş maddesi olan "kolajen" kaynar su veya seyreltik asitlerle işlendiğinde çözeltiye geçen madde. Özellikle normal sıcaklıkta jöle oluşturma, ısıtıldığında sıvı hale gelme ve soğutulduğunda jöleye dönüşme özelliğiyle karakterize edilir. Kelime Fr. _jelatin_ ve İtal. _gelatina_ kelimelerinden türemiştir, Latince _gelata_ kelimesinden, donmuş, katılaşmış veya sert olan. Bu nedenle, kökeninde aynı Latince orijinalden gelen Fr. _gelee_ kelimesinden gelen "jöle" ile akrabadır.

Tendonlardan ve bağ dokularından elde edilen "kolajen", ayrıca
korneada ve gözün sklerotik tabakasında ve balık pullarında bulunur.
Kıkırdağın, suyla kaynatıldığında kondrin veya kıkırdak yapıştırıcısı veren bir madde olan kondrijenden oluştuğu düşünülüyordu. Son araştırmalar kıkırdağın (1) kondromukoid, (2) kondroitin-sülfürik asit, (3) kolajen, (4) yaşlı kıkırdakta bulunan ancak genç kıkırdakta bulunmayan bir albümoid içerdiğini olası kılmaktadır; kondrin ise jelatin ve mukusun bir karışımıdır. "Kemik kolajeni" veya "ossein", kalsiyum tuzlarıyla birlikte kemiklerin temel maddesini oluşturur. Jelatin iki maddeden oluşur, glütin ve kondrin; ilki deri jelatininin, ikincisi ise kemik jelatininin ana bileşenidir.

Gerçek jelatinli doku, E.F.I. Hoppe-Seyler'e göre _Amphioxus
lanceolatus_'un tek istisnası dışında, tüm olgun omurgalılarda görülür. Jelatinli doku Hoppe-Seyler tarafından _Ahtapot_ ve _Sepiola_ kafadan bacaklılarda keşfedildi, ancak deneylerinin diğer omurgasızlara, örneğin mayıs böceklerine, _Anodon_ ve _Unio_'ya genişletilmesinde böyle bir doku tespit edilemedi. Ne glutin ne de kondrin
hayvanlar aleminde hazır olarak bulunur, ancak dokular suyla
kaynatıldığında ayrılırlar. Benzer bir madde olan bitkisel jelatin, bazı yosunlardan elde edilir.

Saf jelatin, amorf, kırılgan, neredeyse şeffaf bir maddedir,
soluk sarı, tatsız ve kokusuz, tepkimede nötrdür ve
kuru havaya maruz kaldığında değişmez. Bileşimi yuvarlak sayılarla C
= 50, H = 7, N = 18, O = %25'tir; kükürt de %0,25 ila %0,7 arasında değişen bir miktarda mevcuttur.

Kimyasal yapısı veya albüminoidlerden nasıl oluştuğu hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Genel olarak, _proteidler_ adı verilen büyük ve önemli hayvansal madde sınıfıyla bir bağlantı gösterir, onlar gibi amorftur, asitlerde ve alkalilerde çözünür ve çözeltide polarizasyon düzleminin sola doğru dönmesini sağlar. Bununla birlikte, proteidler için sıradan iyi bilinen reaksiyonlar jelatin durumunda ancak belirsiz bir şekilde gözlemlenir ve onu çözeltiden hemen ve serbestçe çökelten tek maddeler cıva klorür, kuvvetli alkol ve tanik asittir.

Jelatin kuru haldeyken havaya maruz kaldığında değişmez olsa da, çözeltisi tüm proteidler gibi dikkate değer bir çürüme eğilimi gösterir; ancak jelatin durumunda bu sürecin karakteristik bir özelliği, çözeltinin geçici bir asit reaksiyonu varsaymasıdır. Bu ayrışmanın
son ürünleri, asitle
uzun süre kaynatıldığında ortaya çıkanlarla aynıdır. Oksalik asidin, tüm seyreltik asitlerde ortak olan jelatin çözeltilerinin katılaşmasını önleme eyleminin yanı sıra, jelatin bu asidin sıcak çözeltileriyle işlendiğinde ve daha sonra kalsiyum karbonat vasıtasıyla yapışan asitten arındırıldığında bu çürüme eğilimini büyük ölçüde önleme özelliğine sahip olduğu bulunmuştur. Bu şekilde işlenen jelatine _metagelatin_ adı verilmiştir.

Jelatin çözeltilerinin fermente organizmaları geliştirme ve çürümeye uğrama eğilimine rağmen, maddenin kuru haldeki kararlılığı öyledir ki, bozulabilir yiyecekleri koruma aracı olarak bile kullanılmıştır ve bir miktar da başarılı olmuştur. Dr. Campbell Morfit tarafından icat edilen işlem, yiyecekleri jelatinle emprenye etmek ve daha sonra yaklaşık %10 veya daha az su kalana kadar kurutmaktan oluşur. Bu şekilde jelatinize edilen süt, sıradan
yoğunlaştırma işleminin ürünlerinden birkaç açıdan daha üstündür, özellikle de çok daha büyük oranda albüminoidlerin tutulmasında.

Jelatinin suya karşı belirgin bir ilgisi vardır, örneğin alkolle karışımdan
çeker. Birkaç saat suda bekletilen katı jelatin belirli bir miktarı
emer ve şişer, bu durumda hafif bir
ısı onu bir sıvıya dönüştürmeye yarar; veya bu, bir miktar alkali veya mineral asit veya
güçlü asetik asit eklenerek kolayca üretilebilir. Ancak son durumda veya mineral asitleri daha yoğun bir
formda kullanırsak, elde edilen çözelti katılaşma gücünü kaybetmiştir, ancak tutkal görevi görme gücünü kaybetmiştir.
Bu özellik sıvı tutkalın hazırlanmasında kullanılır (bkz.
TUTKAL). Güçlü sulu çözeltilerin yüksek bir sıcaklıkta veya zayıf çözeltilerin düşük bir sıcaklıkta uzun süre kaynatılmasıyla, jelatinin karakteristik özellikleri bozulur ve sonunda yok olur. Bu işlemden sonra, bir yapıştırıcı olarak daha az güçlü davranır, katılaşma eğilimini
kaybeder ve soğuk suda giderek daha fazla çözünür hale gelir;
ancak çözeltiler, alkolle çökeltildiğinde, jelatinle bileşimde aynı olan bir madde verir.

Sülfürik asit veya kostik alkali gibi hidrolitik ajanlarla temas halinde uzun süre kaynatıldığında, lösin ve
glikol (sözde "jelatin şekeri", glikokolün ilk olarak
hazırlandığı yöntemdir) miktarları verir, ancak tirozin vermez. Bu son açıdan, ayrışmasının karakteristik katı ürünleri lösin ve tirozin olan büyük protein gövdesinden farklıdır.

Jelatin, ticarette çeşitli saflık derecelerinde bulunur; derilerden ve kemiklerden elde edilen daha saf form (bu maddenin sınırlandırıldığı)
jelatin olarak adlandırılır; büyük saflıkta bir preparat "patent isinglass"tır,
isinglass (bkz.) ise kendisi bir balık jelatinidir; daha az saf formlar
tutkal oluşturur (bkz.), seyreltik sulu bir çözelti ise ticarette boyut olarak görünür (bkz.). Üretim, tutkalla hemen hemen aynı çizgileri izler; ancak hammaddelerin dikkatlice seçilmesi ve mutfaktaki jelatinin çoğunun çorbalar, jöleler vb. için tüketilmesi göz önünde bulundurulduğunda saflık ve temizliğin sağlanması için büyük özen gösterilmesi önemlidir.

Kemik jelatinin üretiminde, sıralanmış kemikler tutkal üretiminde olduğu gibi yağdan arındırılır ve daha sonra seyreltik hidroklorik asit içeren
fıçılara aktarılır, bu sayede mineral maddelerin çoğu çözülür ve kemikler esnek hale gelir.
Bazı Fransız üreticiler hidroklorik asit yerine fosforik asit kullanır.
Hidroklorik asidin tüm izlerini gidermek için suyla iyice yıkandıktan sonra, kemikler kükürt dioksitle
ağartılır. Şimdi ekstraktörlere aktarılırlar ve
buharla ısıtılırlar, sıcaklığın 85 dereceyi geçmemesine dikkat edilir.
C. Sindirim tekrarlanır ve akışlar berraklaştırılır,
yoğunlaştırılır, yeniden ağartılır ve tutkalla olduğu gibi jöleleştirilir. Deri jelatini, deri tutkalıyla aynı şekilde üretilir. Kireç çukurlarında bekletildikten sonra, seçilen kabuklar üç kez sindirilir; birinci ve ikinci
akışlar jelatin için işlenirken, üçüncüsü "büyüklük" için filtrelenir.

Bitkisel jelatin, _Laminaria_ cinsinden bir deniz yosunundan;
Amerikan deniz yosunu olan tengusa'dan ve İrlanda yosunundan üretilir.
_Laminaria_ önce suyla, kalıntı ise sodyum karbonatla çıkarılır; süzüntü hidroklorik asitle asitleştirilir ve
çökeltilen aljinik asit yıkanır ve ağartılır. Daha sonra bir alkalide
çözülür, çözelti yoğunlaştırılır ve yatay cam plakalar üzerinden akıtılarak soğutulur. Böylece hayvansal jelatine benzeyen esnek renksiz

tabakalar elde edilir. Amerika'da ot sadece suyla
kaynatılır, çözelti filtrelenir ve kalın bir jöleye soğutulur. İrlanda yosunu
aynı şekilde işlenir. Hem tengusa hem de İrlanda yosunu, çoğu amaç için uygun bir
jelatin verir; tengusa jelatini sıvıları berraklaştırır
tıpkı isinglass gibi ve sıradan jelatinden daha sert ve daha katı bir jöle oluşturur.

_Jelatinin Uygulamaları._--İlk ve en önemlisi jelatinin bir gıda maddesi olarak kullanımıdır--jölelerde, çorbalarda, vb. Bu jelatin formlarının özel uygulamaları için TUTKAL, ISINGLASS ve SIZE makalelerine atıfta bulunarak, burada sıradan jelatinin daha önemli kullanımlarını sıralıyoruz. Fotoğrafçılıkta karbon işlemlerinde kullanılır, kullanımı
potasyum bikromatla işlendiğinde ve ışığa maruz kaldığında çözünmeyen bileşiklere oksitlenmesine bağlıdır; birçok başka işlemde rol oynar. Kolayca kristalleşen tuzlar içeren bir jelatin çözeltisi--alüm, nitrat, vb.--güzel tasarımların oluşumuyla katılaşır; bu, süsleme amaçlı kullanılan sözde "kristalin cam"ın temelidir. Ayrıca hapları kaplamak için kullanılır
birbirlerine yapışmalarını önlemek ve tatsız hale getirmek için.
Çeşitli mineral tuzları, kalsiyum, magnezyum ve alüminyumun karbonatları ve fosfatlarıyla
birleştirildiğinde, değerli bir fildişi
yerine geçer. Ayrıca suni deri, Hint mürekkepleri ve suni ipek üretiminde de rol oynar (Vanduara Şirketi
işlemleri).

GELDERLAND, GELDERS veya GUELDERS, eskiden İmparatorluğun bir düklüğüydü, Aşağı Ren ve Yssel'de, Frizya, Vestfalya, Brabant,
Hollanda ve Zuider Zee ile çevrili; bir kısmı Hollanda eyaleti haline geldi, aşağıda ayrı olarak ele alınmıştır.
Daha sonraki Gelderland düklüğünün toprakları, Hristiyan döneminin başında Sicambri ve Batavi'nin Cermen kabileleri tarafından ve daha sonra, Roma
imparatorluğunun çöküş döneminde Chamavi ve diğer Frank halkları tarafından iskan edildi. Avusturasya'nın Caroling krallığının bir parçasıydı ve resmi kontlar tarafından yönetilen _pagi_ veya _gauen_ olarak bölündü. 843'te Verdun antlaşmasıyla Lotharingia'nın (Lorraine) bir parçası oldu ve 879'da Meerssen antlaşmasıyla Doğu Francia (Almanya) krallığına eklendi. Daha sonraki kontluk ve düklüğün çekirdeği, Meuse ve Niers arasında bulunan ve 1715'ten beri Ren Prusyası'na dahil olan Gelder veya Gelre kasabasını çevreleyen _gau_ veya bölgeydi. Erken tarih çok fazla belirsizlik içindedir. 11. yüzyılda, daha sonra Gelderland olarak bilinen bölgenin çeşitli kısımlarında hüküm süren bir dizi kont vardı. O yüzyılın sonlarına doğru, Gelre kontluğunun yanı sıra Hamalant ve Teisterbant'ın bazı kısımlarını da yöneten
Wassenburg'lu Gerard, komşuları arasında
egemen bir konum elde etti. Genellikle
Gelderland'ın ilk kalıtsal kontu olarak kabul edilir (ö. 1117/8). Oğlu, Gerard II.--the Long--(ö. 1131),
Zutphen kontu Otto'nun kızı ve varisi olan Irmingardis ile evlendi ve
oğulları Henry I. (ö. 1182), her iki kontluğu da miras aldı. Halefleri
Otto I. (1182-1207) ve Gerard III. (1207-1229) barışseverlerdi ve Hohenstaufen imparatorlarının güçlü destekçileriydiler, onların iyiliği sayesinde Veluwe ve Betuwe bölgelerindeki
kazanımlarla topraklarını genişletebildiler. Reşit olmadığı dönemde yeğeni
Hollandalı Floris IV.'ün koruyucusu olarak görev yaptı. Topal II. Otto
(1220-1271), ticareti teşvik etmek amacıyla birkaç kasabayı güçlendirdi ve onlara ayrıcalıklar bahşetti. O kadar önemli bir kişi oldu ki
imparatorluk onuruna aday olması için
zorlandı. Kuzeni Hollandalı II. William'ın iddialarını desteklemeyi tercih etti. Önemli miktarda para borcu karşılığında
William ona rehin olarak Nijmwegen şehrini verdi. Oğlu Reinald I.
(ö. 1326) Limburg'un varisi Irmingardis ile evlendi ve karısının hakkı olarak, haklarını Brabant'lı I. John'a
satan Berg'li Adolf'a karşı düklük üzerinde hak iddia etti. Savaş başladı ve 5 Haziran 1288'de haklarını Lüksemburg kontuna da
satan Reinald, Woeringen savaşında yenildi ve esir alındı.
Bu savaşta Lüksemburg kontu öldürüldü ve Reinald, yenilgisinin bedeli olarak haklarını Brabant'lı John'a teslim etmek zorunda kaldı.
1310'da, desteği karşılığında Reinald, imparator
VII. Henry'den tüm toprakları için _privilegium de non evocando_, yani tebaasının kendi yargı yetkisi dışındaki herhangi bir mahkemede dava edilme sorumluluğundan muaf tutulmasını aldı. 1317'de İmparatorluğun prensi yapıldı.
Wöringen savaşında aldığı bir yara beynini etkilemişti ve 1316'da oğlu Reinald'ın önderliğinde ona karşı bir ayaklanma çıktı. Reinald, "Kont'un Oğlu" unvanıyla hükümeti devraldı.
Reinald I.
sonunda 1320'de hapse atıldı ve 1326'da öldü.

Kara Reinald II. (1326-1343), döneminin Hollanda'sındaki en önde gelen prenslerden biriydi. (1) Mechlin'in varisi Sophia ile
ve (2) 1331'de İngiltere Kralı III. Edward'ın kız kardeşi Eleanor ile evlendi. Satın alma veya fetih yoluyla topraklarına önemli ölçüde katkıda bulundu. Ülkenin durumunu iyileştirmek, ticareti teşvik etmek, kasabaların refahını artırmak ve topraklarında düzeni ve güvenliği akıllıca yasalar ve sağlam yönetimle sağlamak için çok şey yaptı. 1338'de dük unvanı ona, aynı zamanda Doğu Frizya fief'ini de veren
Bavyeralı İmparator Louis tarafından verildi. 1343'te öldü ve geride ilk evliliğinden üç kız çocuğu ve İngiltere'li Eleanor'dan iki oğlu, Reinald ve Edward, ikisi de küçük yaşta, bıraktı. Büyük oğlu on yaşındaydı ve
annesi Eleanor'un vesayeti altında düklüğe geçti.
İki yıl sonra reşit ilan edilen genç Reinald III., kendisini Bronkhorst ve Hekeren'in iki asil ailesinin adını taşıyan
rakip gruplar arasındaki mücadeleler nedeniyle birçok zorluğun içinde buldu.
Aralarındaki kavga neydi ve hangi sebepleri temsil ediyorlardı, artık kesin olarak tespit edilemiyor. Ancak, bunların Hollanda'daki çağdaş Cod ve Hook partilerinin ve Frizya'daki Schieringer ve Vetkooper'ların muadilleri olduğuna inanmak için iyi bir sebep var. Gelderland'da aralarındaki çekişme bir hanedan mücadelesine dönüştü, Hekeren Dük Reinald'ı tanırken, Bronkhorsten küçük kardeşi Edward'ı tahta çıkardı. Tiel savaşında (1361) Reinald yenildi ve esir alındı ​​ve Edward düklüğü 1371'e kadar elinde tuttu. İyi ve başarılı bir hükümdardı ve Brabant düküne karşı Baesweller yakınlarında kazandığı muhteşem zaferden sonra bir ok yarasıyla ölmesi ülkesi için bir kayıptı. Otuz beşinci yılındaydı ve mirasçısı yoktu. Reinald şimdi hapsedildiği hapishaneden alınarak bir kez daha hüküm sürmeye başladı, ancak sağlığı bozuldu ve üç yıl sonra çocuksuz öldü. Yeniden hizipler savaşı başladı, Reinald III'ün üvey kız kardeşleri. ve Edward
her ikisi de mirası talep ediyor; büyük olan Matilda (Machteld), kendi adına, küçük olan Maria ise yedi yaşındaki oğlu Julich'li William adına, ailenin tek erkek temsilcisi olarak. Hekeren
Matilda'yı, Bronkhorsten Julich'li William'ı destekliyordu. Veraset savaşı 1379'a kadar sürdü ve William'ın lehine sonuçlandı, imparator Wenzel dört yıl sonra onu dük olarak tanıdı.

Dük William yetenekli, huzursuz ve maceracıydı, şövalyeliğin
parlak günlerinin ideal bir şövalyesiydi. Töton tarikatı ile birlikte putperest Litvanyalılara ve Prusyalılara karşı en az beş haçlı seferine katıldı. 1393'te Julich düklüğünü miras aldı ve 1402'de öldü. Yerine kardeşi IV. Reinald geçti. (ö. 1423), Gelderland'ın birleşik egemenliğinde, Zutphen ve Julich, tahta çıkmadan önce verilen bir söz uyarınca Emmerich kasabasını Cleves Dükü Adolf'a devretti. Kayınbiraderi Arkel'li John'un tarafını tuttu,
Hollanda'lı VI. William'a karşı ve birkaç yıl süren bir savaşta
Arkel topraklarının Hollanda'ya dahil edilmesini engellemede başarılı olamadı. Meşru bir çocuğu olmadan ölümü üzerine, Gelderland, kız kardeşi Johanna'nın torunu olan ve Arkel lordu John ile evlenen genç Arnold'a geçti, kızları Maria (ö. 1415) Egmont kontu John'un (ö. 1451) karısıydı. Arnold, imparator Sigismund tarafından 1424'te dük olarak tanındı, ancak ertesi yıl imparator kararını geri aldı ve düklüğü Berg'li Adolf'a verdi. Arnold, misilleme olarak, Sigismund tarafından Adolf'a da verilen Julich düklüğüne hak iddia etti ve ardından, Gelderland şehirleri ve soylularının Arnold'un yanında yer aldığı bir savaş yaşandı; Arnold'un Gelderland ve Zutphen'i elinde tutmasıyla ve Adolf'un oğlu Gerard'ın (ö. 1437) Julich dükü olarak kabul edilmesiyle sonuçlandı. Bu veraset savaşında Gelderland malikanelerinin desteğini kazanmak için Arnold, dük ayrıcalıklarını sınırlayan ve soyluların ve dört büyük şehrin temsilcilerinden oluşan bir konseye büyük yetkiler veren birçok taviz vermek zorunda kalmıştı ve savurganlığı ve talepleri, prensin tebaasının taleplerine boyun eğmek zorunda kaldığı sürekli çatışmalara yol açtı. Daha sonraki yıllarında, karısı, şiddet yanlısı ve hırslı Cleves'li Catherine ve oğlu Adolf'un önderliğinde ona karşı bir komplo kuruldu. Arnold ilk başta başarılı oldu ve Adolf sürgüne gitmek zorunda kaldı; ancak geri döndü ve 1465'te babasını ihanetle esir alarak Buren kalesine hapsetti. Burgonya'lı Charles the Bold şimdi araya girme fırsatını yakaladı. 1471'de Adolf'u babasını serbest bırakmaya zorladı, babası da düklüğün geri dönüşünü 92.000 altın gulden karşılığında Burgonya düküne sattı. 23 Şubat 1473'te Arnold öldü ve Burgonya'lı Charles Gelderland dükü oldu. Onun halefi rakipsiz değildi. Nijmwegen kahramanca bir
direniş gösterdi ve ancak uzun bir kuşatmadan sonra düştü. Charles'ın 1477'deki ölümünden sonra Adolf, tutulduğu esaretten serbest bırakıldı ve güçlü şehir Gent'te, kendisiyle Burgonya'nın varisi Mary arasında bir maç zorlayarak
tartışmalı halefiyet sorununu çözmeye çalışan bir partinin başına geçti. Ancak 29 Haziran 1477'de Tournai kuşatmasında öldürüldü; ve Mary elini
sonradan imparator olan Avusturyalı Maximilian'a verdi. Adolf'un kız kardeşi Catherine,
oğlu Charles'ın düklük üzerindeki haklarını iddia etmeye çalıştı,
ancak 1483'te Maximilian tüm muhalefeti ezdi ve
kendisini Gelderland dükü olarak kabul ettirdi.

Ancak Egmontlu Charles iddialarından vazgeçmedi, ancak Fransızların yardımıyla bir ordu topladı ve 1492 ve 1493 yıllarında mirasını geri almayı başardı. Maximilian'ın ülkeyi kurtarma çabaları boşunaydı ve Hollanda'nın ardışık valileri olan Güzel Philip ve kız kardeşi Margaret'in durumu da daha iyi değildi. 1507'de Egmont'lu Charles, Hollanda ve Brabant'ı işgal etti, 1511'de Harderwijk ve Bommel'i ele geçirdi, 1512'de Amsterdam'ı tehdit etti ve Groningen'i aldı. Gelderland gibi küçük bir devletin yöneticisi için, Avusturya hanedanının ezici gücüne karşı uzun bir süre bağımsızlığını iddia etmek ve sürdürmek şüphesiz büyük ve kahramanca bir başarıydı. İmparator Charles V, ancak 1528'de Gorichen antlaşmasının uzlaşmasını kabul etmeye zorlayabildi ve bu antlaşmayla Gelderland ve Zutphen'i imparatorluğun fiefleri olarak ömür boyu aldı. 1534'te çocuksuz olan dük, Gelderland'ın geri dönüşünü Fransa'ya devretmeye çalıştı, ancak bu proje düklük arazileri tarafından şiddetle karşılandı ve Charles 1538'de halefi olarak Cleves'li William V.--Zengin--'i (ö. 1592) atamaya zorlandı. Charles aynı yıl öldü ve William, Fransızların yardımıyla
birkaç yıl boyunca Gelderland'daki konumunu korumayı başardı.
Ancak, Habsburg gücü sonunda onun için çok büyüktü ve 7 Eylül 1543'te imzalanan Venloo antlaşmasıyla düklüğü Charles V.'e devretmek zorunda kaldı.

Gelderland artık Hollanda'daki Habsburg topraklarıyla kesin olarak birleştirilmişti, ta ki Aşağı Ülkeler'in isyanı bölünmesine yol açana kadar. 1579'da kuzey ve büyük kısmı, Nijmwegen, Arnhem ve Zutphen'in üç "çeyreğinden" oluşan kısım Utrecht Birliği'ne katıldı
ve Hollanda Cumhuriyeti'nde Gelderland eyaleti oldu. Sadece Roermonde'un çeyreği İspanya tacına tabi kaldı ve İspanyol Gelderland'ı olarak adlandırıldı. Utrecht antlaşmasıyla (1715) burası Prusya'ya devredildi, ancak Venloo Birleşik Eyaletler'e düştü ve Roermonde, kalan İspanyol Hollanda'sıyla birlikte Avusturya'ya geçti. Bunun bir kısmı 1795'teki Basel barışıyla Fransa'ya devredildi ve tamamı 1801'deki Luneville antlaşmasıyla Roer departmanının adını aldı. 1814 Paris barışıyla Gelderland'ın büyük kısmı Birleşik Hollanda'ya dahil edildi, geri kalanı Prusya'ya geçti ve burada Düsseldorf çemberini oluşturdu. Gelderland'daki kasabaların yükselişi 13. yüzyılda başladı, nehir ticareti ve pazarları refahlarının başlıca nedeniydi, ancak Hollanda ve Utrecht'teki daha büyük şehirlerin önemine asla ulaşamadılar, büyük Flaman belediyelerinin önemine ise hiç ulaşamadılar. Ayrıca ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları bakımından Flaman şehirlerinden farklıydılar, çünkü komün haklarına sahip değillerdi, sadece Ren tipi "özgür şehirlerin" haklarına sahiptiler. Feodal lordun onlar üzerindeki gücü çok daha fazlaydı. Gelderland eyaletleri ilk olarak Arnold of Egmont döneminde (1423-1473) topraklarda önemli bir güç haline geldi. Büyük ayrıcalıklara ve ilçenin yönetiminde önemli bir paya sahip olma iddiaları, Nisan 1436'da Nijmwegen'de hazırlanan bir belgede formüle edildi. Dük bunları kabul etmek ve ayrıca yönetiminde kendisine yardımcı olacak bir konsey atanmasını kabul etmek zorundaydı. Bu zamandan itibaren Gelderland'daki hükümdarın mutlak otoritesi kırıldı. Eyaletler iki üyeden oluşuyordu: soylular ve kasabalar. Kasabalar, her birinin baş kasabasının adını taşıyan dört ayrı bölgeye veya "mahalle"ye bölünmüştü: Nijmwegen, Arnhem, Zutphen ve Roermonde. Cumhuriyet zamanında, yukarıda belirtildiği gibi, Gelderland eyaleti yalnızca ilk adı geçen üç "mahalleden" oluşuyordu. Üç mahallenin her birinin kendine özgü hakları ve gelenekleri vardı ve temsilcileri eyaletlerin diyetine (_landdag_) katılmadan önce ayrı bir mecliste bir araya geliyorlardı. Soylular
Gelderland'da büyük bir etkiye sahipti ve bunu cumhuriyet
zamanında da korudular. (G. E.)

GELDERLAND (_Guelders_), Hollanda'nın bir eyaleti, G.'de Ren Prusyası ve Kuzey Brabant, B.'de Utrecht ve Güney Hollanda, K.'de Zuider Zee, K.D.'de Overysel ve G.D. Prusya'nın Vestfalya eyaleti tarafından. 1906 metrekarelik bir alana ve 566.549'luk bir nüfusa sahiptir. (1900)
Tarihsel olarak yukarıda ayrı olarak ele alınan Gelderland düklüğünün bir parçasıydı.

Ren Nehri'nin kuzeyindeki Gelderland'ın ana kısmı ve Eski Ysel,
sanki Overysel eyaletinin bir uzantısı gibi,
kasvetli fundalıklar ve bataklık alanlarıyla kaplı,
seyreltik kum ve çakıldan oluşuyor.
Ancak bu hattın güneyinde, toprak verimli nehir kilinden oluşur.
Kuzey kısmı Yeni (veya Gelders) Ysel tarafından iki ayrı bölgeye ayrılır, yani batıda Veluwe ("kötü toprak") ve doğuda eski Zutphen kontluğu. Bu son bölümde
zemin güneydoğudan kuzeybatıya doğru aşağı doğru eğimlidir (131 ila 26 ft.)
ve aynı yönde akıp Ysel'e katılan birkaç gübreleme deresi tarafından kesilir. En uç doğu köşesi, tuğla yapımında kullanılan
daha eski Tersiyer tınlı toprak tarafından işgal edilmiştir ve bunun üzerinde ve
nehir kıyılarında en verimli noktalar, ormanlar, ekili araziler,
meralar, kasabalar ve köyler bulunur. Ysel'in batısında uzanan Veluwe'nin yaylaları, Utrecht eyaletindeki
Çarpık Ren ve Vecht'e kadar uzanır, ancak iki eyalet arasındaki sınırı oluşturan
sözde Gelders vadisi tarafından Utrecht tepelerinden hafifçe ayrılır. Bu vadi Ren'den Grift, Luntersche Beek ve Eem boyunca Zuider Zee'ye kadar uzanır ve nehir setleri olmasa bile bu yönde Ren'e bir çıkış noktası sunabilirdi. Veluwe tepelerinin iki ana sırtı (164 ve 360 ​​ft.) Arnhem civarından kuzeye Harderwyk'e ve kuzeydoğuya Hattem'e kadar uzanır. Güneyde Ren kıyıları boyunca uzanırlar ve kum tepecikleri ve ağaçlar, killi topraklar ve otlakların çeşitli unsurlarından oluşan pitoresk bir nehir manzarası şeridi oluştururlar. Burada çok sayıda kır evi ve villa bulunur ve nehir kıyısındaki Dieren, Velp ve Renkum köyleri vardır. Veluwe'nin her yerinde çavdar ve karabuğday tarlaları, düşük kaliteli sığırlar ve koyunlar ve seyrek bir nüfusla birlikte seyrek olarak ekilen fundalıklar vardır. Ayrıca, özellikle köknar ve koruluk olmak üzere önemli miktarda ağaç yetiştiriciliği de vardır,
Nykerk ve Wageningen'de tütün plantasyonları bulunur.

Eyaletin güney bölümü çok farklı bir görünüm sunar ve birçok eski kasaba ve köy içerir. Üç büyük nehir olan Ren, Waal ve Maas tarafından sulanır ve sadece izole tepeler ve Nijmwegen ile güney sınırı arasındaki kumlu, ormanlık bir alanla değişen düz bir kil
toprağı vardır. Ren ve Waal arasında kalan ve Linge tarafından sulanan bölgeye Betuwe ("iyi toprak") denir ve adını bazen Hollandalıların ana soyu olarak yanlış bir şekilde kabul edilen Germen Batavyalı kabilesine vermiştir.
Burada buğday, pancar ve meyve yetiştiriciliği, mükemmel sığır yetiştiriciliği, nakliye ve endüstriyel faaliyetlerle uğraşan daha yoğun bir nüfus vardır. Nüfusun başlıca merkezleri, örneğin
Zutphen, Arnhem (eyaletin başkenti), Nijmwegen ve Tiel,
büyük nehirler boyunca uzanır. Daha küçük ama aynı derecede eski olan,
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan nehir kenarı kasabaları Doesburg; Devlet tarım okullarıyla
Wageningen; 14. yüzyıldan itibaren adı geçen Eski Ysel
üzerinde bir köprüsü olan Doetinchem; eski bir kilisesi (1304) ve Waal üzerinde bir demiryolu köprüsü olan Zalt-Bommel; ve Ren Nehri üzerinde güzel bir demiryolu köprüsü (1863-1868) olan Kuilenburg. Maas üzerinde, Zalt-Bommel'in beş metre güneyinde, 1674'teki Fransız işgali sırasında Amelroy olarak da adlandırılan Ammerzode
veya Ammersooi ortaçağ kalesi bulunur.
Mükemmel bir koruma durumundadır ve modern zamanlarda restore edilmiştir. Kalenin ilk gerçek kaydı, 13. yüzyılın sonunda Loo'nun soylu ailesinden John de Herlar'ın kaleyi ele geçirmesidir. 1480'de güçlü lordlar van Arkel'e evlilik yoluyla geçti
ve 16. yüzyılın sonunda kısmen yangında yok oldu. Şapel 15. yüzyıldan, kale ise 1564'ten kalmadır. Aile
portreleri arasında Albert Durer'in eserleri yer almaktadır. Nijmwegen ile Tiel arasındaki demiryolunda bulunan Zetten, vaiz Otto Gerhard Heldring (ö. 1876) tarafından burada kurulan hayır kurumlarıyla ünlüdür. Bunlar
kadınlar için bir hapishane (1849); kızlar için bir eğitim evi (1858); bir teoloji eğitim koleji (1864); ve bir Magdalen hastanesinden oluşmaktadır.
Nykerk, Harderwyk ve Elburg, Zuider Zee'deki balıkçı kasabalarıdır.
Apeldoorn, kumlu arazinin kenarında yer almaktadır. Güneydoğu sınırındaki Heerenberg, güçlü lordlar van den Bergh'in koltuğunun yakınındaki antik kalesiyle dikkat çekmektedir. Prusya sınırına komşu diğer antik ve tarihi kasabalar arasında, uzun süre Cleves ve Gelder hanedanları arasında anlaşmazlıklara sebep olan ve sonunda 1816'da Hollanda krallığına bağlanan Zevenaar; bir zamanlar 13. yüzyılın başında burada bir kale inşa eden ve 1646'da yıkılan kontlar van Loon veya Lohn'a ait aynı isimli bir lordluğun koltuğu olan Breedevoort; lordluk 1697'de Prens William III'e takdim edildi; artık önemli bir demiryolu kavşağı olan ve giderek artan endüstriyel öneme sahip Winterswyk; ve Borkeloo veya Borkulo, 12. yüzyılın ilk yarısından kalma eski bir lordluğun merkezi,
sonunda 1777'de Orange Nassau Prensi V. William'ın eline geçti. Kale eskiden önemliydi.

Gelderland, büyük ölçüde buharlı tramvay demiryollarıyla desteklenen ana demiryollarıyla kesişmektedir. Buharlı tramvaylar Arnhem ve
Zutphen, Wageningen, Nijmwegen, Velp, Doetinchem'i (Dieren ve Doesburg yoluyla) birbirine bağlar, buradan Prusya sınırlarında Emmerich ve Gendringen'e çeşitli hatlar vardır. Groenlo ve Lichtenvorde, Borkulo ve Deventer da birbirine bağlıdır.

GELDERN, Almanya'nın Ren Prusyası'nda, Niers üzerinde, Düsseldorf'un 28 m. kuzeybatısında, Wesel ve Köln'e giden demiryollarının kavşağında bulunan bir kasabadır. Pop. (1905) 6551. Bir Evanjelik ve iki Roma Katolik kilisesi ve güzel bir meclis odası olan bir belediye binası vardır. Endüstrileri arasında düğme, ayakkabı, puro ve sabun üretimi yer alır. Kasaba yaklaşık 1100'den kalmadır ve erken dönemde önemli bir müstahkem yerdi; 1371'e kadar Gelderland kontlarının ve düklerinin ikametgahıydı. İspanya'ya geçtikten sonra, tahkimatları II. Philip tarafından güçlendirildi, ancak Büyük Frederick tarafından yıkıldı, kasaba 1703'ten beri Prusya'nın elindeydi.

Bkz. Nettesheim, _Geschichte der Stadt und des Amtes Geldern_ (Crefeld,
1863); Henrichs, _Beitrage zur innern Geschichte der Stadt Geldern_
(Geldern, 1893); ve Real, _Chronik der Stadt und Umgegend von
Geldern_ (Geldern, 1897).

GELL, SIR WILLIAM (1777-1836), İngiliz klasik arkeolog, Derbyshire'daki Hopton'da doğdu. Cambridge'deki Jesus College'da eğitim gördü
ve daha sonra Emmanuel College'a üye seçildi (B.A. 1798, M.A. 1804). Yaklaşık 1800'de İyon adalarına diplomatik bir görevle gönderildi ve 1803'te döndüğünde şövalye ilan edildi. 1814'te Prenses (sonradan Kraliçe) Caroline ile birlikte İtalya'ya onun şamillerinden biri olarak gitti ve 1820'deki davada onun lehine ifade verdi (bkz.
G.P. Clerici, _A Queen of Indiscretions_, İngilizce çev., Londra, 1907). 4 Şubat 1836'da Napoli'de öldü. Büyük bir ayrıntı ve kesinlikle çizdiği klasik kalıntılar ve yerleşim yerlerine ait sayısız çizimi British Museum'da saklanmaktadır. Gell tam bir amatördü, topluma düşkündü ve gerçek bir bilgi birikimine sahip değildi. Yine de topografik çalışmaları, Yunanistan ve hatta İtalya'nın İngiliz gezginler tarafından yüzeysel olarak bilindiği bir dönemde tanınmış ders kitapları haline geldi. Royal Society ve Society of Antiquaries üyesiydi ve Institute of France ve Berlin Academy üyesiydi. En bilinen eseri _Pompeiana; the Topography, Edifices and
Ornaments of Pompeii_ (1817-1832) olup, ilk bölümünde J.P. Gandy ona yardımcı olmuştur. Bunu 1834'te _Topography of Rome and its Vicinity_ (yeni basım E.H. Bunbury, 1896) izledi. Ayrıca _Topography of Troy and its Vicinity_ (1804); _Coğrafya ve İthaka'nın Eski Eserleri_ (1807); _Itinerary of Greece, with a Commentary
on Pausanias and Strabo_ (1810, genişletilmiş basım 1827); _Itinerary of the Morea_ (1816; _Narrative of a Journey in the Morea_ olarak yeniden yayınlandı, 1823) eserlerini yazdı. Tüm bu eserler daha sonraki yayınlarla yer değiştirmiştir.

GELLERT, CHRISTIAN FURCHTEGOTT (1715-1769), Alman şair, 4 Temmuz 1715'te Sakson Erzgebirge'deki
Hainichen'de doğdu. Meissen'deki ünlü St. Afra okuluna devam ettikten sonra, 1734'te Leipzig Üniversitesi'ne teoloji öğrencisi olarak girdi ve 1739'da çalışmalarını tamamladıktan sonra iki yıl özel öğretmenlik yaptı. 1741'de Leipzig'e döndüğünde, okulunun bilgiçliğinden
baş kaldıran Johann Christoph Gottsched'in eski öğrencileri tarafından kurulan bir dergi olan _Bremer Beitrage_'a katkıda bulundu. Gellert, utangaçlığı ve zayıf sağlığı nedeniyle
bakanlığa girme fikrinden vazgeçti ve 1745'te Leipzig Üniversitesi'nde felsefede _privatdocent_ olarak kendini kanıtlayarak
şiir, retorik ve edebi üslup üzerine büyük bir başarıyla dersler verdi. 1751'de olağanüstü felsefe profesörü olarak atandı ve bu görevi 13 Aralık 1769'da Leipzig'de ölümüne kadar sürdürdü.

Öğrenciler ve hatta toplumun her kesiminden insanlar tarafından Gellert'e duyulan saygı ve hürmet sınırsızdı ve yine de
belki de bir öğretim görevlisi ve yazar olarak eşsiz popülaritesinden çok
kişisel karakterinden kaynaklanıyordu. O, en asil ve en sevimli insandı,
cömert, yumuşak kalpli ve yapmacıksız bir dindarlık ve alçakgönüllülüğe sahipti. O, insanların dini ve ahlaki karakterini yükseltmek için
yazdı ve
bu amaçla, zaman zaman uzun olsa da, her zaman doğru ve açık olan bir dil kullandı. Böylece en popüler Alman
yazarlarından biri oldu ve şiirlerinden bazıları edebi değerleriyle orantısız bir üne kavuştu. Bu, özellikle _Fabeln und Erzahlungen_ (1746-1748) ve _Geistliche Oden und Lieder_ (1757) için geçerlidir.
La Fontaine'i örnek aldığı masallar basit ve öğreticidir. "Manevi şarkılar", güç ve onur açısından eski kilise ilahileriyle
karşılaştırılamasalar da, Katolikler ve Protestanlar tarafından eşit derecede beğenildi. Bazıları Beethoven tarafından
müziğe uyarlandı. Gellert birkaç komedi yazdı: _Die Betschwester_ (1745), _Die
kranke Frau_ (1748), _Das Los in der Lotterie_ (1748) ve _Die
sonuncusu çok beğenilen zartlichen Schwestern_ (1748). Onun
romanı _Die schwedische Grafin von G._ (1746), zayıf bir taklidi
Richardson'un _Pamela_'sı, ilk Alman girişimi olması açısından dikkat çekicidir
psikolojik bir romanda. Gellert'in Briefe'si (mektupları) dikkate alındı
iyi stilin modelleri olarak zaman.

  Gellert'in Samtliche Schriften'ine bakınız (ilk baskı, 10 cilt, Leipzig,
  1769-1774; son baskı, Berlin, 1867). _Samtliche Fabeln und Erzahlungen_ genellikle ayrı olarak yayınlanmıştır, son baskı
1896'da. Gellert'in şiirlerinden bir seçki (mükemmel bir girişle) F. Muncker, _Die Bremer Beitrage_
(Stuttgart, 1899)'da bulunabilir. J.A. Murke'nin çevirisi, _Gellert's Fables and
other Poems_ (Londra, 1851). Gellert'in hayatı ve çalışmaları hakkında daha fazla bilgi için bkz. J.A. Cramer (Leipzig, 1774), H. Doring (Greiz,
1833) ve H.O. Nietschmann (2. baskı, Halle, 1901); ayrıca _Gellerts
  Tagebuch aus dem Jahre 1761_ (2. baskı, Leipzig, 1863) ve _Gellerts
  Briefwechsel mit Demoiselle Lucius_ (Leipzig, 1823).




GELLERT veya KILLHART, Galler geleneksel tarihinde,
Llewellyn, Galler prensi. Bir tazı olan köpek, koruma görevini üstlendi
bebek varisinin uyuduğu beşik. Bir kurt içeri girer ve çocuğa saldırmak üzereyken Gellert ona doğru uçar. Mücadele sırasında beşik devrilir ve bebek altına düşer. Gellert kurdu öldürür, ancak
Prens Llewellyn gelip boş beşiği ve her yerdeki kanı gördüğünde, bir anlığına kurdu fark etmez, ancak Gellert'in
bebeği öldürdüğünü düşünür. Hemen onu bıçaklar, ancak neredeyse anında oğlunu beşiğin altında güvende bulur ve köpeğin cesaretini anlar. Gellert'in
Snowdon'daki Beddgelert ("Gellert'in mezarı") köyü yakınlarına gömüldüğü varsayılır ve mezarı hala ziyaretçilere gösterilir.
Olayın tarihi geleneksel olarak 1205 olarak verilir. Bu olay, "Tazısını öldüren adam kadar pişmanım" diye bir Galce atasözünün ortaya çıkmasına neden olmuştur. Ancak tüm hikaye, Avrupa'da yaygınlaşmadan çok önce, Hint Panchatantra'sına ve belki de MÖ 200'e kadar uzanan bir hikayenin yalnızca Galce versiyonudur.

Bkz. W.A. Clouston, _Popular Tales and Fictions_ (1887); D.E. Jenkins,
_Beddgelert, its Facts, Fairies and Folklore_ (Portmadoc, 1899).

GELLIUS, AULUS (yaklaşık MS 130-180), Latin yazar ve dilbilgisi uzmanı, muhtemelen
Roma'da doğmuştur. Roma'da dilbilgisi ve retorik, Atina'da ise felsefe okuduktan sonra Roma'ya dönerek yargı
görevlerinde bulundu. Öğretmenleri ve arkadaşları arasında birçok seçkin kişi vardı: Sulpicius Apollinaris, Herodes Atticus ve Fronto. Tek eseri olan
_Noctes Atticae_, adını Attika'da geçirdiği bir kışın
uzun gecelerinde başlamış olmasından alır. Daha sonra
Roma'da devam ettirmiştir. Adversaria veya
sıradan bir kitaptan derlenmiştir. Bu kitapta, konuşmalarda duyduğu veya kitaplarda okuduğu
olağandışı ilgi çekici her şeyi not etmiştir ve dil bilgisi, geometri, felsefe, tarih ve neredeyse
diğer tüm bilgi dallarıyla ilgili notlar içerir. Tamamen sıra veya düzenlemeden yoksun olan eser, yirmi kitaba bölünmüştür. Bunların hepsi bize sekizinci kitap hariç ulaşmıştır. Bunlardan geriye sadece dizini kalmıştır. _Noctes Atticae_, o zamanların toplumunun ve uğraşlarının doğasına dair sağladığı içgörü ve kayıp antik yazarların eserlerinden aldığı çok sayıda alıntı nedeniyle değerlidir.

Editio princeps (Roma, 1469); En iyi baskılar Gronovius
(1706) ve M. Hertz'in (1883-1885; editio minor, 1886, C.
Hosius tarafından revize edilmiştir, 1903, bibliyografyayla birlikte). W. Beloe tarafından İngilizce'de bir çeviri vardır (1795) ve çeşitli kişiler tarafından Fransızca'da (1896). Sandys,
_Hist. Class. Schol._ i. (1906), 210'a bakın.

GELLIVARA [GELLIVARE], İsveç'in Norrbotten bölgesinde (_lan_)
bir maden kasabası, trenle Stockholm'ün 815 m. K. ve D.'sindedir.
İsveç Laponyası'nın neredeyse ıssız bölgesinde, Kuzey Kutup Dairesi'nin 43 m. K.'sinde yer alır. Önemini dağlık Malmberget'teki demir madenlerine borçludur.
4-1/2 m. kuzeyde, deniz seviyesinden 2024 ft. yüksekliğe kadar yükselir
(Gellivara kasabasının 830 ft. yukarısında). Karanlık kış aylarında çalışmalar
elektrik ışığının yardımıyla devam eder. 1864'te madenler bir İngiliz şirketi tarafından satın alındı, ancak 1867'de terk edildi. 1884'te başka bir İngiliz
şirketi onları devraldı ve Malmberget'ten Botni Körfezi'nin başındaki Lulea'ya (127 m. GGD) geçici bir demiryolu tamamladı, ayrıca
Norveç tarafında Ofoten Fiyordu'ndan yukarıya doğru hattın devamı için ön çalışmaların önemli bir bölümünü yürüttü
(bkz. NARVIK). Ancak bu şirket, 1888-1889'da yaklaşık 150.000 ton cevher çıkardıktan sonra, sonraki yıl tasfiye edildi. İki yıl sonra madenler bir İsveç şirketinin eline geçti ve
demiryolu İsveç Hükümeti tarafından satın alındı. Cevher üretimi 1892'ye kadar önemsizdi, 178.000 ton seviyesindeydi; ancak 1902'de 1.074.000 tona ulaştı. Üç mil güneybatıda, 5 Haziran'dan 11 Temmuz'a kadar gece yarısı güneşin görülebildiği Gellivara
Dundret (2700 ft.) tepesi yükselir. Cemaatin nüfusu (yaklaşık 6500 m2) ) 1900'de
11.745 idi; nüfusun büyük kısmı
Gellivara kasabasında ve Malmberget'te toplanmıştı.

GELNHAUSEN, Prusya'nın Hesse-Nassau eyaletinde,
Kinzig üzerinde, Frankfort-on-Main'in 27 m. D.K.D.'sinde, Bebra'ya giden demiryolu üzerinde, Almanya'nın bir kasabasıdır. Nüfusu 4500'dür. Asmalarla kaplı bir tepenin yamacında romantik bir şekilde
yer alır ve hala antik duvarlar ve kulelerle çevrilidir. Nehirdeki
bir adada, Frederick I. (Barbarossa) tarafından 1170'ten önce inşa edilen ve
Otuz Yıl Savaşları sırasında İsveçliler tarafından yıkılan imparatorluk sarayının sarmaşıklarla kaplı kalıntıları vardır. 13. yüzyılda inşa edilmiş ve 1876-1879'da restore edilmiş, dört kulesi olan ilginç ve güzel bir kilisesi (Marien Kirche) vardır; ayrıca belediye binası, Furstenhof (şimdi idari ofisler) ve Hexenthurm gibi birkaç eski bina daha vardır. Hindistan kauçuğu ürünleri üretilir ve şarap yapılır. Gelnhausen 1169'da imparatorluk kasabası oldu ve İmparatorluğun meclisleri sıklıkla duvarları içinde toplanırdı. 1634 ve 1635'te İsveçlilerden ciddi şekilde zarar gördü. 1803'te kasaba Hesse-Cassel'in mülkü oldu ve 1866'da Prusya'ya geçti.

Gelo, Deinomenes'in oğlu, Gela ve Syracuse tiranı. Gela tiranı Hipokrat'ın ölümü üzerine (M.Ö. 491), süvari komutanı olan Gelo onun yerine geçti; ve 485'te, halk tarafından kovulan Siraküza'nın Gamori'leri (oligarşik toprak sahipleri) tarafından yardım istendiğinde, kendini despot yapma fırsatını yakaladı. Bu zamandan sonra Gelo, Gela'ya pek dikkat etmedi ve kendisini Siraküza'nın yüceltilmesine adadı ve bu da olağanüstü bir zenginlik ve nüfuza kavuştu. Yunanlılar Xerxes'e karşı yardımını istediklerinde, müttefik kuvvetlerin komutasını ona vermedikleri için bunu reddetti (Herodotus vii. 171). Aynı yıl, Kartacalılar Sicilya'yı işgal etti, ancak Himera'da tamamen yenildi, zaferin sonucu olarak Gelo tüm Sicilya'nın efendisi oldu. İktidarını bu şekilde kurduktan sonra, istifa ettiğini gösterdi; ancak
önerisi kalabalık tarafından reddedildi ve ölümüne kadar (478) muhalefet olmadan hüküm sürdü. Bir kahraman olarak onurlandırıldı ve anısı öylesine saygıyla anıldı ki, tiranların tüm tunç heykelleri Timoleon zamanında (150 yıl sonra) satılmaya mahkum edildiğinde, Gelo heykeli lehine bir muafiyet yapıldı.

Herodot vii.; Diod. Sic. xi. 20-38; ayrıca bkz. SİCİLYA: _Tarih_ ve
SİRACUSE; sikkeleri için bkz. NUMİSMATİK: _Sicilya_.

GELSEMIUM, doğal Loganiaceae takımından, sütlü bir özsuyu, zıt, mızrak şeklinde parlak yaprakları ve bir ila beş büyük, huni şeklinde, çok hoş kokulu sarı çiçeklerden oluşan aksiller kümeleri olan _Gelsemium nitidum_ kökünden oluşan bir ilaçtır. Meyve, çok sayıda düz kanatlı tohum içeren iki ayrılabilir eklemli bakladan oluşur. Gövde genellikle önemli bir mesafe boyunca yeraltında uzanır ve kökle ayrım gözetmeksizin tıpta kullanılır. Bitki, Virginia'dan Florida'nın güneyine kadar kıyıya yakın akarsuların kenarındaki zengin killi topraklarda yetişen Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yabani, sarı veya Carolina jessamine olarak bilinir, ancak Oleaceae takımına ait gerçek jessamine'lerle hiçbir şekilde ilişkili değildir. İlk olarak 1640 yılında, Virginia'dan Tradescant tarafından gönderilen tohumlardan bahçesinde yetiştiren John Parkinson tarafından tanımlanmıştır; şu anda, Büyük Britanya'daki botanik bahçelerinde bile nadiren görülmektedir. İlaç, uçucu bir yağ ve iki güçlü alkaloid olan gelseminin ve gelseminin içerir. Gelseminin, eter ve alkolde kolayca çözünen sarımsı, acı bir maddedir. Terapötik olarak kullanılmaz. Gelsemin, C11H19NO2 formülüne sahiptir ve suda çözünmeyen, ancak kolayca çözünen bir hidroklorür oluşturan renksiz, kokusuz,
çok acı bir katıdır. Bu tuzun dozu bir tanenin 1/60'ı ile 1/20'si arasındadır. British Pharmacopoeia, dozu beş ila on beş minim arasında olan bir gelsemium tentürü içerir.

[Resim: _Gelsemium nitidum_, yarı doğal boyut; çiçek, nat.
boyut.]

İlaç esasen bir sinir zehiridir. Cilt üzerinde hiçbir etkisi yoktur ve
beslenme veya dolaşım sistemleri üzerinde belirgin bir etkisi yoktur. Beyin üzerindeki etkisi hafiftir, toksik dozlardan sonra bile bilinç korunur,
ancak baş ağrısı ve baş dönmesi olabilir. İlaç hızla
görme kaybına, diplopiye, pitozise veya üst göz kapağının düşmesine,
göz bebeğinin genişlemesine ve göz içi gerginliğinin düşmesine neden olur.
Bu son etki şüphelidir. Semptomlar, iç ve dış göz kaslarını kontrol eden motor hücrelerin felcinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. İlacın en belirgin etkisi omurilikteki gri maddenin ön boynuzu üzerindedir. Deneysel dışlama süreciyle, bu hücrelerin işlevinin durmasının, jelsemin veya jelsemin uygulanmasını izleyen vücudun tüm gönüllü kaslarının felcinden kaynaklandığı gösterilebilir. Ölümden hemen önce omuriliğin duyusal kısmı da felç olur ve genel anestezi meydana gelir. İlaç, medulla oblongata'daki solunum
merkezine etki ederek öldürür. Orta düzeyde bir dozun uygulanmasından kısa bir süre sonra bile solunum yavaşlar ve sonunda durur, bu da ölüme neden olur. Zehirlenme vakalarında temel tedavi, strikninin deri altına verilmesiyle desteklenebilen suni solunumdur.

İlaç hala yaygın olarak kullanılmasına rağmen, kullanımı için rasyonel endikasyonlar son derece nadir ve belirsizdir. En sık kullanıldığı durumlar konvülsiyonlar, bronşit, şiddetli ve amaçsız öksürük, miyalji veya kas ağrısı, nevralji ve çeşitli belirsiz ağrı biçimleridir.

GELSENKIRCHEN, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde, Duisburg-Hamm demiryolu üzerinde Dortmund'un 27 m. batısında bulunan Almanya'nın bir kasabasıdır. Nüfus (1905) 147.037.
Kömür madenleri, demir fırınları, çelik ve kazan tesisleri ve sabun, cam ve kimyasal fabrikaları vardır. 1903'te çeşitli komşu endüstriyel kasabalar kasabaya dahil edildi.

GEM (Lat. _gemma_, tomurcuk, - "üretmek" anlamına gelen _gen_ kökünden gelir - veya değerli taş; ikinci anlamıyla Yunanca terim [Yunanca: psephos]), parlaklıkları, sertlikleri ve nadirlikleri nedeniyle kişisel dekorasyon için değerli olan belirli mineraller için geniş anlamda kullanılan bir kelimedir; inciyi de kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Sınırlı bir anlamda terim, yalnızca mücevher olarak kesilip cilalandıktan sonra değerli taşlara uygulanırken, ham hallerinde minerallere uygun bir şekilde "değerli taşlar" denir. Bazen, yine, "değerli taş" terimi daha dar bir anlamda kullanılır ve mühürler ve kabartmalar gibi oyulmuş taşlarla sınırlıdır.

Konu burada iki bölümde ele alınmaktadır: (1) Mineraloji ve genel özellikler; (2) Sanatta Mücevherler, yani mühürler ve kabartmalar gibi oyulmuş mücevherler. Doğal değerli taşları özellikleri ve kimyasal bileşimleri bakımından taklit eden yapay ürünler ayrı bir makalede ele alınmıştır
GEM, YAPAY.

1. MİNEROLOJİ VE GENEL ÖZELLİKLER

Değerli taşlar, başta elmas, yakut, safir, zümrüt ve opal olmak üzere küçük bir geleneksel mineral grubu oluşturur.
Daha az değerli diğer taşlara --topaz, spinel, krizoberil, krizolit, zirkonyum
ve turmalin gibi-- bazen "süslü taşlar" denir.
Daha az değerli, ancak genellikle süs taşı olarak kullanılan birçok minerale --aytaşı,
kaya kristali ve akik gibi-- bazen "yarı değerli taşlar" adı verilir, ancak bu oldukça belirsiz bir terimdir ve önceki gruptaki taşları içerebilir.
Değerli taşların sınıflandırılması,
aslında, bir dereceye kadar bir moda meselesidir. Çeşitli değerli taşların açıklamaları ilgili başlıklar altında bulunabilir ve bu makale grubun genel karakterlerinin yalnızca kısa bir incelemesini sunar.

Sertlik.

Yüksek derecede sertlik, bir değerli taşın temel bir özelliğidir, çünkü
bir mineral ne kadar güzel ve parlak olursa olsun, kişisel dekorasyon eşyalarının zorunlu olarak maruz kaldığı aşınmaya dayanacak kadar
sertliğe sahip değilse kuyumcu için işe yaramaz. Kesinlikle çizilmemiş olsa bile, cilalı taş aşınmayla donuklaşır.
Macun halindeki taklitler son derece parlak olabilir, ancak nispeten
yumuşak olduklarından ovulduğunda hemen parlaklıklarını kaybederler. MINERALOGY makalesinde, değişen sertlik derecelerinin kesin bir ölçekte kaydedildiği açıklanmaktadır. Elmasın olağanüstü sertliği, ona bu ölçekte en üst sırada yer verir ve ona keyfi olarak 10 değeri atanmıştır. Korindon değerli taşlar (yakut ve safir), elmastan çok daha
sert olmasına rağmen, 9 değeriyle bir sonraki sırada gelir; ve safirin genellikle yakuttan daha
sert olması dikkat çekicidir. Ardından, spinel ve krizoberil ile birlikte 8 sertliğe sahip olan topaz gelir; kuvars ise bir derece daha aşağı düşer. Çoğu değerli taş kuvarstan daha
serttir, ancak değerli opal, turkuaz, aytaşı ve sfen sertlik açısından kuvarstan daha düşüktür. Kuvarstan daha
yumuşak olan bu taşlara kuyumcular tarafından _demi-dures_ denir. Kesilmiş bir taşın sertliğini test etmek için, keskin kenarlarından biri, bir kuvars parçasının pürüzsüz yüzeyi boyunca, sıkı bir
baskı ile çizilebilir; Eğer bir çizik bırakırsa sertliği 7'nin üzerinde olmalıdır. Taş daha sonra benzer şekilde bir topaz parçasına, tercihen bir yarık parçasına uygulanır ve belirgin bir çizik bırakmazsa sertliği 7 ile 8 arasındadır,
oysa topaz çizilirse 8'in üzerindedir. Bir uzman, taşı ince bir çelik törpüden nazikçe geçirerek ve taşın hissiyatını ve çıkardığı gıcırdayan sesi gözlemleyerek sertlik hakkında makul bir fikir edinebilir. Bir taş çelik bir bıçakla çizilirse sertliği 6'nın altındadır.
Değerli bir taşın sertlik derecesi, onu keserken taş ustası tarafından hemen belirlenir.

Özgül ağırlık.

Değerli taşlar yoğunluk veya özgül ağırlık bakımından kendi aralarında belirgin şekilde farklılık gösterir; ve bu, süs amaçlı değerlerini doğrudan etkilemeyen bir özellik olsa da, sabitliğiyle bir taşı diğerinden ayırt etmek için önemli bir araç sağlar. Üstelik,
çok kolay belirlenebilen ve kesme taşlara
zarar vermeden uygulanabilen bir karakterdir. Bir taşın göreceli ağırlığına özgül ağırlığı denir ve genellikle S.G. olarak kısaltılır. Bir mineralin S.G. olarak tanımlanmasında verilen sayı, taşın karşılaştırıldığı standartla aynı kütleden kaç kat daha ağır olduğunu gösterir,
standart 4 derece C'de damıtılmış sudur. Örneğin, elmasın S.G.'sinin 3,5 olduğu söylenirse, bu bir elmasın aynı kütledeki bir su kütlesinden 3-1/2 kat daha ağır olduğu anlamına gelir. Özgül ağırlığı belirlemenin çeşitli yöntemleri YOĞUNLUK başlığı altında açıklanmıştır. Değerli taşları, özellikle kesildiğinde test etmenin en kolay yöntemi yoğun sıvılar kullanmaktır. Sarı bir taşın gerçek topaz mı yoksa sahte topaz mı (kuvars) olduğunu belirlemek gerekirse,
taşı yalnızca özgül ağırlığı yaklaşık 3 olan bir sıvıya düşürmek gerekir; ve topazın S.G.'si 3,5 olduğundan bu ortamda batar, ancak kuvarsın S.G.'si sadece 2,65 olduğundan yüzer. En yoğun değerli taş zirkonyumdur, S.G.'si 4,7 kadar yüksek olabilirken, en düşük olanı S.G.'si 2,2 olan opaldir.
Kehribarın sudan biraz daha yoğun olduğu doğrudur,
ancak bu maddeye mücevher denemez.

Kristal form ve yarılma.

Değerli taşların büyük çoğunluğu kristalleşmiş halde bulunsa da,
karakteristik formları kesme sırasında bozulur. Birkaç taşın kristal formları kendi başlıkları altında belirtilmiştir ve konu KRISTALOGRAFİ başlığı altında ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Süs taşı olarak kullanılan birkaç madde -opal, turkuaz, obsidiyen ve kehribar gibi-
amorf veya kristal formda değildir; diğerleri ise, kalsedon grubunun çeşitli taşları gibi, belirgin kristal özellikleri göstermez,
ancak mikroskop altında kristal bir yapıya sahip olarak görülür.
Mücevher taşları sıklıkla çakıllarda veya diğer detrital tortularda bulunur,
burada yuvarlanmış kristaller veya kristal parçaları olarak bulunurlar ve
çoğu durumda çakıl taşı formuna indirgenmişlerdir.
Orijinal matrisi oluşturan kayanın parçalanmasıyla, onu oluşturan mineraller serbest kalır ve bunların çoğu uzun süreli aşınmayla
aşınırken, mücevher taşları üstün sertlikleri sayesinde
sağlam kalırlar.

Birçok kristalleşmiş değerli taş, yarılma veya belirli yönlerde ayrılma eğilimi gösterir. Taş ustası, taştaki bir "taneyi" tanır. Yarılma, topazda olduğu gibi mükemmel olduğunda, taşın işlenmesini zorlaştırabilir ve kesilmiş mücevherde yeni çatlaklar oluşturabilir. Yarılma düzlemlerinden kaynaklanan kusurlara "tüy" denir. Elmasın sekiz yüzlü yarılması, taşı kesmeden önce işlemede kullanılır. Değerli taşların kesimi, TAŞÇI.

Renk.

başlığı altında açıklanmıştır. Değerli taşların güzelliği ve buna bağlı değeri esas olarak renklerine bağlıdır.
Bazı taşlar, saf "su" elmasları gibi, tamamen renksiz oldukları için değerlidir. Bazı safir ve topaz türleri de saf kaya kristali gibi "su berraklığındadır"; ancak çoğu taşta renk, çekiciliğin başlıca unsurudur. Ancak renk, genellikle mineralin temel bir özelliği değildir, ancak genellikle çok küçük oranda ve bazı durumlarda belirlenemeyen yabancı pigment maddelerinin varlığından kaynaklanır. Bu nedenle, saf haldeyken korindon renksizdir, ancak belirli mineral maddelerin izlerinin varlığı ona yalnızca yakutun kırmızısını ve safirin mavisini değil, hemen hemen her rengi verir. Tinktoryal madde, taş boyunca eşit olarak veya düzenli bölgelerde veya oldukça düzensiz yamalar halinde dağılabilir. Örneğin, bir turmalin prizmatik bir kristalin bir ucunda kırmızı, diğer ucunda yeşil olabilir veya renk öyle bir şekilde düzenlenebilir ki, enine kesitte merkez kırmızı ve dış bölge yeşil olur. Bir beril aynı kristalde sarı ve yeşil olabilir. Safir, yine, genellikle iki renklidir, taşın bir kısmı mavi, diğer kısımları beyaz veya sarıdır; ve yetenekli taş ustası
taşı keserken
mavi kısımdan faydalanacaktır. Pigmentin karakteri çoğu durumda kesin olarak bilinmemektedir. Bundan, cama belirli bir renk tonu verebilen malzemenin
aynı renk tonuna sahip bir taşı doğal olarak renklendiren malzemeyle aynı olduğu sonucu çıkmaz;
bu nedenle kobalt kullanılarak safir mavisi bir cam elde edilebilir, ancak
safirde kobalt tespit edilmemiştir. Muhtemelen en yaygın
mineral pigmentler demir, manganez, bakır ve krom bileşikleridir.
Taşın rengi ısıyla boşaltılırsa, muhtemelen organik bir pigment
vardır. Bazı süs taşları güneş ışığına ve havaya maruz kaldığında renklerini değiştirir veya hatta kaybeder: gül kuvarsı, krizopraz ve bazı topaz ve turkuaz türleri için durum böyledir.
Isıya maruz kalma, bazı taşların rengini o kadar kolay değiştirir ki
bu değişimden ticari olarak faydalanılır; böylece, şeri sarısı topaz pembe, dumanlı hale getirilebilir ve ametist kuvars sarı olabilir ve
renkli zirkonyumlar elmaslara benzeyecek şekilde renksizleştirilebilir.

Bazı değerli taşların renkleri radyoaktiviteden büyük ölçüde etkilenir ve
Prof. F. Bordas bunun özellikle safir için geçerli olduğunu bulmuştur. Deneylerinden, sarı korindon veya doğu topazının, safirin gömüldüğü toprakta bulunan radyoaktif maddelerin etkisi altında mavi korindondan oluşmuş olabileceğine inanıyor. Aynı türdeki farklı taşlar farklı renk tonları sunabilir; ve eskiden taş ustalarının daha koyu renkli taşları erkeksi, daha soluk olanları ise kadınsı olarak görmeleri gelenekti; örneğin, tam mavi bir safir "erkek safir" ve narin mavi bir taş "dişi safir" olarak adlandırılırdı. Bazı taşların mum ışığında ve diğer birçok yapay aydınlatma yöntemiyle renk değiştirdiği dikkat çekicidir; bazı ametistler bu nedenle mürekkep rengine döner ve bazı safirler bulanık bir renk tonu alırken, diğerleri ametist olur. Bu karakterin dikkate değer bir değişimine örnek olarak, ALEXANDRITE'e bakın.

Kırılma.

Minerallerin optik özellikleri KRİSTALLOGRAFİ başlığı altında tam olarak açıklandığı için, bu konu hakkında burada pek bir şey söylenmesine gerek yoktur.
Bir kesme taşın
parlaklığı, yüzeylerinden yansıyan ışık miktarına bağlıdır; ve "parlak" olarak bilinen formda, mücevher öyle kesilir ki, gelen ışığın çoğu, taşa girdikten ve kırılmaya maruz kaldıktan sonra, arkadaki fasetlerden tamamen yansır. Gözlemcinin gözüne böylece geri dönen ışık miktarı, toplam yansıma açısı veya kritik açı daha küçük olduğu için daha büyük olacaktır,
ancak taşın kırılma gücü büyükse bu açı küçük olacaktır, böylece parlaklık doğrudan kırılmaya bağlıdır.
Elmas, herhangi bir mücevher taşının en yüksek kırılma indisine sahiptir (2.42).
Jargoon veya zirkonyum da yüksek bir indise sahiptir (ortalama 1.95) ve ara sıra mücevher olarak kesilen sfen de bu açıdan oldukça dikkat çekicidir. Kırılma indeksi genellikle taşın özgül ağırlığıyla ilişkilidir, en ağır taşlar en yüksek indekslere sahiptir, ancak birkaç mineral istisnalar sunar. Bu nedenle değerli taşların bilimsel ayrımında çok önemli bir karakter olan kırılma indeksi, Dr. G.F. Herbert Smith tarafından tasarlanan refraktometre aracılığıyla, belirli sınırlar içinde kolayca belirlenebilir. Bu cihaz, belirli bir maddenin kırılma gücünün toplam yansıma yöntemi ile belirlendiği toplam reflektometrenin geliştirilmiş bir biçimidir. 1.300 ile 1.775 arasındaki indeksler için kullanılabilir ve ayarlarından çıkarılmadan fasetli taşlara uygulanabilir. Dağılım. Kesilmiş bir taşın sergilediği prizmatik renklerin oyunu, genellikle "ateşi" olarak bilinir, taşa giren beyaz ışığın ayrışmasından kaynaklanır ve renkli bileşenlerine ayrıldıktan sonra, içsel yansımayla geri döner. Bu ayrışma, maddenin dağıtıcı gücüne bağlıdır. Elmastaki ateşli parıltıların olağanüstü güzelliği, yüksek dağılımından, başka bir deyişle, spektrumun uçlarındaki kırmızı ışınlar ve mor ışınlar için kırılma
indisleri arasındaki farktan kaynaklanır. Elmasın sergilediği tuhaf parlaklığa adamantin denir ve zirkonyum gibi yüksek kırılma
indisli ve yüksek dağılımlı diğer bazı taşlar tarafından bir ölçüde paylaşılır. Spektroskopik karakterler. Spektroskopun kullanımı, belirli değerli taşlar arasında ayrım yapmada değerli olabilir. Sir A.H. Church, almandin
granat ve zirkonun, bu aletle basitçe incelendiğinde,
uygun koşullar altında, taştan yansıyan ışığın mineralin
maddesine bir dereceye kadar nüfuz etmesi ve
emilimi nedeniyle karakteristik emilim spektrumları verdiğini göstermiştir. Bazen
bir taşın Röntgen ışınlarının etkisi altındaki davranışını incelemek
yararlıdır.

Dikroizm.

Belirli taşlar arasında ayrım yapmanın çok yararlı bir yolu,
dikroizmlerinde veya daha genel bir terim kullanmak gerekirse, pleokroizmlerinde bulunur. Opal gibi amorf mineraller ve spinel ve granat gibi kübik sistemde kristalleşen mineraller bu özelliğe sahip değildir; ancak çift kırılmaya sahip renkli mineraller, farklı yönlerde uygun şekilde incelendiğinde farklı renkler gösterebilir. Bazen bu, iolit veya dikroitte olduğu gibi çıplak gözle tespit edilebilecek kadar belirgindir, ancak genellikle taşın Haidinger dikroskopu gibi bir cihazla incelenmesi gerekir (bkz. KRISTALOGRAFİ). Bir optik eksenin yönünde iki görüntünün cihazın tüm konumlarında aynı renkte olacağı ve bu nedenle kesin bir sonuca varmadan önce
taşı çevirip çeşitli yönlerde incelemenin gerekli olduğu unutulmamalıdır. Dikroskopun kullanımı o kadar basittir ki, herhangi biri tarafından kesilmiş bir taşın incelenmesinde uygulanabilir, ancak mineralogların kullanımına açık ve daha uygun bir şekilde KRISTALLOGRAFİ başlığı altında tartışılan bir taşın doğasını optik özelliklerine göre belirlemenin başka yolları da vardır.

Kimyasal bileşim.

Kimyasal bileşimde değerli taşlar büyük çeşitlilik gösterir. Elmas yalnızca tek bir elementten oluşur; yakut, safir ve kuvars grubu oksitlerdir; spinel ve krizoberil alüminatlar olarak kabul edilebilir;
turkuaz ve berilonit fosfatlardır; ve çok sayıda süs taşı zümrüt, topaz, krizolit, granat, zirkon, turmalin, kunzit, sfen
ve benitoit gibi daha fazla veya daha az karmaşıklıkta silikatlardır. Kesilmiş bir taşın incelenmesinde kimyasal testler mevcut değildir, çünkü bunlar genellikle mineralin kısmen yok edilmesini içerir. Kimyasal işlemlerle belirli mücevherlerin yapay üretimi, doğal taşlarla bileşim ve fiziksel özellikler açısından aynı olan ürünler elde edilmesi, GEM, SUNİ.

makalesinde anlatılmıştır. İkili ve üçlü taşlar, bazen sahtekarlık amacıyla hazırlanan bileşik taşlardır. İkilide gerçek mücevher taşı levhası bir macunun yüzünü kaplarken, üçlüde macun hem gerçek taş dilimiyle kaplıdır hem de arkası onunla desteklenmiştir. Kloroform veya bazı durumlarda sıcak su gibi uygun bir çözücünün etkisiyle, parçaları birleştiren çimento
çöker ve yapının bileşik karakteri
tespit edilir.

Mücevher taşlarının kimyasal bileşimi anlaşılmadan önce, sınıflandırmaları belirsiz ve bilimsel olmayan bir şekilde kalmıştır. Eskiler neredeyse tamamen göze bağlı olduğundan, taşın rengi doğal olarak sınıflandırmada başlıca faktör haline gelmiştir. Renk olarak kabaca aynı olan çeşitli taşlar, diğer açılardan farklı olsalar bile, ortak bir ad altında gruplandırılırdı. Böylece zümrüt, peridot, yeşil
fluorspar, malakit ve bazı kuvars ve yeşim türleri genel olarak [Yunanca: smaragdos] adı altında birleştirilmiş gibi görünüyor, oysa
yakut, kırmızı spinel ve granat muhtemelen
_karbunkülüs_ olarak gruplandırılmıştı. Bu şekilde, kökten farklı mineraller genellikle yüzeysel ve tesadüfi bir karaktere sahip olan ve nadiren herhangi bir sınıflandırma değerine sahip olan
bir zeminde ilişkilendirildi. Öte yandan, yalnızca renge dayalı bir gruplama, bazı durumlarda aynı mineral türlerine birkaç ismin uygulanmasına yol açtı. Böylece yakut ve safir, kimyasal bileşimde ve renk hariç tüm fiziksel özelliklerde
esas itibarıyla aynıdır.

Batıl inançlar.

Antik yazarların değerli taşların açıklamaları genellikle kesin tanı için çok belirsizdir. Başlıca klasik otoriteler
Theophrastus ve yaşlı Plinius'tur. Taşlar eskiden sadece
güzellikleri ve nadirlikleri için değil, aynı zamanda
sahip oldukları söylenen tıbbi ve büyülü güçler için de saygı görüyordu. Örneğin, nispeten
yakın yıllara kadar, kurbağa taşı güzellik için değil,
gizemli erdem uğruna takılıyordu; ve hatta günümüzde bile yeşim gibi bazı taşlar benzer bir sebepten dolayı değer görüyor. Prof. W. Ridgeway,
mücevherin kökeninin, sıklıkla varsayıldığı gibi, kişisel dekorasyona duyulan doğuştan gelen bir sevgiden değil,
kullanılan nesnelerin büyülü bir
erdeme sahip olduğuna olan inançtan geldiğini öne sürmüştür. Renk veya şekil olarak tuhaf küçük taşlar,
özellikle doğal delikleri olanlar, genellikle uygarlaşmamış insanlar tarafından
muska olarak değerlidir. Çok eski ama bilinmeyen bir tarihe ait olduğu söylenen Orfik şiir [Yunanca: Lithika],
birçok değerli taşın
erdemlerine dair göndermelerle doludur. Değerli taşların tıbbi ve diğer erdemlerinin çoğu, açıkça
iyi bilinen imza
dokusu üzerine onlara atfedilmiştir. Dolayısıyla, ince bir
jasper'ın kan kırmızısı rengi, taşın kanamalarda faydalı olacağını; yeşil bir
jasper'ın toprağa bereket getireceğini; ve ametistin mor şarap rengi, zehirlenmeyi önleyici olarak değerini göstermektedir. Batıl inançların çoğu modern zamanlara kadar geldi ve günümüzde bile "uğurlu taşlara" olan inanç hiçbir şekilde yok olmadı.

BİBLİYOGRAFYA.--Değerli taşlar üzerine en kapsamlı çalışma, Profesör
Max Bauer'in _Edelsteinkunde_ (1896) adlı eseridir ve L.J. Spencer tarafından _Precious Stones_ (1904) başlığı altında eklerle birlikte çevrilmiştir. Daha az ayrıntılı olanlar ise Profesör
P. Groth'un _Grundriss der Edelsteinkunde_ (1887) ve Profesör
C. Doelter'in _Edelsteinkunde_ (1893) adlı eserleridir. Sir A. H. Church'ün _Precious Stones_ (1905) adlı eseri, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki koleksiyonlara bir rehber olarak tasarlanmıştır ve kullanışlı bir giriş niteliğindedir: ve
Profesör H.A. Miers'in Cantor Lectures at the Society of Arts on
_Precious Stones_ (1896) adlı eseri avantajlı bir şekilde incelenebilir. Amerikan
taşları için, Dr. G.F. Kunz'un değerli eseri, _The Gems and Precious
Stones of N. America_, standart bir otoritedir; ve bu yazarın ve diğerlerinin Jeolojik Araştırmalar Kurumu tarafından _Mineral Resources_'da yayınlanan Yıllık Raporları, genel olarak değerli
taşlar hakkında değerli bilgilerin bir repertuarını oluşturur. _The Mineral Industry_ (R.P. Rothwell tarafından kurulmuştur) adlı eserdeki makalelere de başvurulmalıdır.
Ayrıca bkz. O.C. Farrington, _Gems and Gem Minerals_ (Chicago, 1903).
Optik karakterler için G.F.H. Smith, _The
Herbert Smith Refractometer_ (Londra, 1907) adlı esere başvurulmalıdır; L. Claremont, _The
Gem-Cutter's Craft_ (Londra, 1906); W. Goodchild, _Precious Stones_ (Londra, 1908). (F. W. R.*)

2. SANATTA TAŞLAR

Sanatta, Gem kelimesi,
mühürleme için uyarlanmış ([Yunanca: sphragis],
_sigillum_, _intaglio_) veya esas olarak sanatsal etki için (_imagines
ectypae_, _cameo_) tasarımlarla kazınmış değerli taşlar için genel bir terimdir. Bunlar, Babil antik çağının sislerinden Roma medeniyetinin düşüşüne kadar uzanan ve yine sanatın yeniden canlanmasına yönelik yeni, ancak daha az özgün bir dürtüyle başlayan çok sayıda şüphesiz
gerçek eski örnekte mevcuttur. İşçiliğin yanı sıra, derin, zengin ve çeşitli renk, dayanıklılığı bakımından eşsiz malzeme ve kıtlık gibi birçok durumda geldikleri toprakların uzaklığı veya ortaya çıkmalarının rastlantısallığıyla daha da güçlenen çekiciliklere sahiptirler. Bir mücevherin küçük
perdesinde birleşen bu nitelikler, sürekli kullanımda olan bir şey olarak bir mühürde tam olarak ihtiyaç duyulan, mülkiyetinde o kadar devredilemez olan, doğal olarak kişisel bir süs ve sanatsal becerinin çekici bir aracı haline gelen, geleneklerin veya dini ve efsanevi ilişkilerin merkezi olan niteliklerdi. Klasik antik çağ uluslarına gelince, tüm mühürler mücevher olarak sınıflandırılır, ancak birçok durumda malzeme kesinlikle bu başlık altına girmeyecek türdendir ve modern anlamda değerli taşların
bulunduğu neredeyse hiç bilinmemektedir. Öte yandan, oyma baskıyla işlenmiş mücevherlerin zorunlu olarak mühür olarak kullanıldığı varsayılmamalıdır. Her dönemde, büyük zorluklar yaşanmadan kullanılması mümkün olmayan birçok oyma işçiliği bulunmuştur. Yunanistan ve Roma'da, tarihi dönemlerde,
taşıyıcının belirli bir tapınmanın taraftarı, belirli bir filozofun takipçisi veya bir imparatorun bağlı tebaası olduğunu göstermek için tasarımlarla kazınmış taşlar takılırdı. Ancak,
genel olarak konuşursak,
oyma gravür bir amaca ulaşmak için bir araçtır, yani
bir mühür baskısı, oysa kabartma gravür kendi başına tamamlanmıştır.

_Gravür Yöntemleri_ (ayrıca LAPIDARY başlığına bakınız).--Taş gravüründe
başlıca modern araç, bir torna tezgahı gibi sürülen ve zımpara veya
elmas tozuyla karıştırılmış zeytinyağı ile nemlendirilmiş bir tekerlek veya küçük bakır disktir. Antik çağlarda torna tezgahına monte edilmiş bir tekerleğin kullanıldığına dair net bir kanıt yoktur, ancak dönen bir aletle delmeye dair bol miktarda belirtiye sahibiz, bu ya halka benzeri bir çöküntü yapan boru şeklindeki bir matkap, fincan benzeri bir çöküntü yapan sivri uçlu bir alet veya tekne şeklinde bir çöküntü yapan kesici kenarlı küçük bir tekerlek olabilir.

Philadelphia'dan bir mezar anıtında bir oyma gravürcünün aletini görüyoruz ([Yunanca: daktylokoilogyphos]; bkz. _Athenische
Mitteilungen des Arch. Inst._ xv. s. 333). Ne yazık ki rölyef eksik ve yayınlanan çizim yetersiz. Ancak, dönen bir aletin bir tür mandrel tarafından desteklendiği ve ilkel bir şekilde bir yay ile çalıştırıldığı anlaşılıyor. Alternatif bir çalışma planı, bir sapa yerleştirilmiş ve bir oymacı gibi uygulanan bir elmas parçası kullanmaktı. Her iki sistem de Plinius tarafından açıkça belirtilir, bir pasajda
(_H.N._ xxxvii. 60) elmas parçalarının mücevher
oyucuları tarafından arandığını ve demire yerleştirildiğini ve böylece herhangi bir sertlik derecesindeki
taşların kolayca oyulduğunu belirtir; başka bir yerde (_H.N._ xxxvii. 200) ise matkapların şiddetli
etkisi olan _fervor terebrarum_'un özel etkinliğinden bahseder. Üçüncü bir yöntem de Plinius tarafından belirtilir (_ibid._) ve Nakşa'nın zımparasıyla nemlendirilmiş ve
sağlanmış olması gereken köreltilmiş bir aletin kullanımından bahseder.

Furtwangler tarafından yayınlanan Helenistik döneme ait dört taraflı bir kolye
(_Antike Gemmen, Gesch._ s. 400) işlemin ardışık aşamalarını açıkça gösterir. A tarafında konu elmas ucuyla hafifçe çizilmiştir. B yüzünde figürün en derin kısımları da
kabaca çarkla oyulmuştur. C ve d yüzlerinde çark işi
oldukça tamamlanmıştır, ancak daha ince iç iş henüz başlamamıştır.

Tasarım tamamlandıktan sonra taşın yüzeyinde ilk eskizdeki hatalı çizgileri yok etmek için son bir cilalama işlemi yapılmış olmalıdır; ancak bu işlem modern çalışmalarda olduğu kadar ileri götürülmemiştir. Yüksek derecede iç cilalamanın antikliğin kanıtı olduğunu varsaymak yaygın bir hatadır. Tasarımın iç kısmı yüksek derecede cilalanmışsa, antik veya modern olabilir veya modern zamanlarda yeniden cilalanmış antik bir taş olabilir. Kasıtlı olarak düzgün bir şekilde üretilmiş mat bir yüzeye sahipse, muhtemelen moderndir. Tasarım hafifçe soluksa ve aşınmış veya çizilmişse taş antika olabilir, ancak ille de öyle değildir, çünkü modern gravürcüler bu özelliği fark ettiler ve şüphelenilecek başka bir neden olmasa tespit edilemeyecek bir başarıyla taklit ettiler.

_Tarih._--Sanatın ilk çocukluğunun Mısır'da mı yoksa Babil'de mi geçtiği tartışma konusu olmuştur, ancak en azından şu anda bilinen en eski oyma mücevher örneklerinin elde edildiği Babil'de geliştirilmiş olması oldukça olası görünüyor. Ancak, bundan Mısır'ın bir öğrenci olduğu sonucu çıkmaz.
Sanatın iki ülkede bağımsız olarak geliştirilmiş olması da mümkün olabilir, ancak kullanılan formlar açısından olası bazı temas noktaları ilkel Mısır ile ilgili bölümde aşağıda açıklanacaktır.

_Babil. _--Çok uzak bir dönemde, taşın silindirik biçimi tanıtıldı ve onaylanan şekil haline geldi, sanatçının teknik becerisi henüz çok azdı ve kullanılan aletlerin izleri (matkap ve kalem ucu) henüz gizlenmemişti.

Silindir bir iple asıldı ve mühür olarak kullanıldı. Silindir baskıları sözleşme tabletlerinde sık görülür. Taraflardan biri mühür kullanamıyorsa, bunun yerine bir çivi izi yapar, bu da belgede
kaydedilmiştir.

Ancak nispeten erken bir zamandan itibaren gravürcüler sert taşta önemli bir beceriyle çalışabiliyorlardı. Özellikle, MÖ 3500 civarında yerleştirilen Agade'li Sargon I.'in adını taşıyan bir silindir de Clercq Koleksiyonu'nda alıntılanabilir.
Silindir, kralın adı ve unvanları ve boğaya içecek veren akan su dolu bir vazoyla birlikte Izdubar'ın simetrik olarak düzenlenmiş iki resmiyle
kazınmıştır. Bütün
uzun gelenekleri gösteren geleneksel bir tarzda ele alınmıştır.
British Museum'daki önemli bir erken silindir, Ur-Gur'un bir valisinin, Ur kralının (yaklaşık M.Ö. 2500) adıyla yazılmıştır. Gravür, Ur-Gur'un ay tanrısı Sin'in huzuruna çıkarıldığını gösterir.

Silindir mühür Asurlular tarafından benimsenmiş ve böylece Perslerin Babil'i fethettiği zamana kadar (M.Ö. 538) sürekli olarak devam ettirilmiştir. Bu arada, alternatif bir form olarak, tepesi yuvarlatılmış ve oyma baskı için düz bir tabanı olan konik mühür, silindirin yanında kullanılmaya başlanmıştır.

Asurlular, Babil geleneğini tarz olarak sürdürmüşlerdir ancak tasarım özgürlüğüne sahip değillerdir. Konular ve işleme katı bir şekilde geleneksel hale gelmiştir.

[İllüstrasyon: LEVHA I.

1-5.--ORYANTAL.

1. Babil (geç Sümer) Ur-Gur (veya Ur-Engur) Valisi'nin Silindiri, M.Ö. 2500
2. Asur Silindiri. Tanrıça'ya tapan kadın.
3. Asur Silindiri. İki Asur kralı ve
ilahi Hizmetkarlar tarafından tapılan Assur.
4. Darius'un Pers Mührü (M.Ö. 500). Aslan Avı.
5. Greko-Pers Scarabaeoid. Yaban Domuzu Avı.

6-15.--GİRİT VE MİKEN İNTAGLİOLARI.

6. Girit Sembolleri.
7. İnsan ve Boğa. Girit.
8. Aslanlar ve Sütun. Ialysus.
9. Daemon. Girit.
10. Dişi Aslan ve Geyik.
11-13. Üç Kenarlı Taş. Peloponnesus. 14. İnsan ve Boğa. Girit.
15. Boğa ve Palmiye. Ialysus.

16-18.--ADALARIN MÜCEVHERLERİ.

16. Dalgalardaki Tanrıça. Kuşlar.
17. Aslan ve Keçi.
18. Herakles ve Nereus.

19.--FENİKE MÜHRÜ, yazılı.

20-26.--THARROS'TAN YUNAN-FENİKE BOĞAZLARI.

20. Kral, tahtta.
21. Antilop ve Tazı ile Bes.
22. Aslanlarla Bes.
23. Savaşçı.
24. Mısır Arması.
25. Bes ve Keçiler.
26. Horus'un Şahini.

Yukarıdakilerin hepsi British Museum'dadır.]

[İllüstrasyon: TABLO II.

27-34.--Erken Yunan Böcekleri ve Böcekler.

27. Pluto ve Persephone. (New York.)
28. Boreas ve Oreithyia. (New York.)
29. Gençlik ve Köpek.
30. Ok Ucunu Hisseden Okçu. (Lord Southesk.)
31. Satir ve Şarap Kadehi.
32. Okçu ve Köpek.
33. Şarap Derili Satir.
34. Gorgon Ganimetleriyle Athena.

35-44.--EN İYİ YUNAN Böcekleri ve Böcekler.

35. Genç Savaşçının Başı.
36. Lir Çalgıcısı. (Cockerell Coll.)
37. Geyik Boynuzuyla Turna.
38. Eos'un Başı.
39. Lir Çalgıcısı. (Woodhouse Coll. ve B.M.)
40. Lyre Player, Syries imzalı.
41. Stork and Grasshopper, Dexamenos imzalı. (St. Petersburg.)
42. Flying Crane, Dexamenos imzalı. (St. Petersburg.)
43. Flying Goose.
44. Lion and Stag.

45-54.--ETRUSK SARABLARI.

45. Aşil Emeklilikte.
46. Zafer.
47. Capaneus Cıvata ile vuruldu.
48. Herakles.
49. Capaneus Cıvata ile vuruldu.
50. Aşil.
51. Herakles ve Kyknos.
52. Herakles.
53. Herakles ve Aslan.
54. Machaon Philoctetes'i sarıyor.

55-57.--YUNAN TAŞLARI.

55. Parşömen ve Lirli Kız.
56. Su Testisi Olan Kız.
57. Aristippus'un Başı--Tanrılar.

58-61.--İMZALI TAŞLAR.

58. Aulos'lu Asklepios.
59. Allion'un Citharist'i.
    60. Solon'un Medusa'sı.
    61. Gnaioslu Herakles.

  62-70.--ROMA TAŞLARI.

    62. Portre.
    63. Trajan Decius'un başı.
    64. Ares ve Afrodit.
    65. Heliopolis'in Jüpiter'i.
    66. Efes Artemis'i.
    67. Sözde Psyche.
    68. Sözde Psyche.
    69. Maskeli Minerva, Herophilus'un Göz Balsamı için Damga.
    70. Helios.

  71-72.--HIRİSTİYAN TAŞLARI.

    71. Çarmıha gerilme.
    72. İyi Çoban. Jonah.

  73-76.--ONSEKİZİNCİ YÜZYIL TAŞLARI.

    73. Pamphilus'lu Aşil, antik çağdan kopyalanmıştır.
74. Pichler'in Eros ve Psyche'si.
75. Athena'nın Başı.
76. Marchant'ın Townley Büstü'nden Athena.]

Pers fethinden sonra galipler, fethedilen
silindir formunu benimsediler. ve kullanmaya devam etti. British Museum'daki Darius'un Pers silindir mührü
(muhtemelen M.Ö. 500 civarı) kralı arabasında, oklarıyla bir aslanı bir palmiye ağacına saplarken gösteriyor. Yukarıda Pers'in kanatlı amblemi var tanrı Ahuramazda. Yazıt, Darius'un adını ve unvanlarını Pers, İskit ve Babil dillerinde verir. Stil doğru ve ayrıntılıdır. Aslan avı fikri
Asur anıtlarından ödünç alınmıştır, ancak gravürcü
dikkatli bir şekilde kostüm ve tedavide gerekli değişiklikler. Silindir, tahmin edilebileceği gibi, Babil ile temas halinde olan Doğu dünyasının halkları tarafından bir dereceye kadar taklit edilmiştir. Ermenistan, Medya ve Elam'da bulunur. Girit'te bulunmuştur (_British School
Annual_, viii. s. 77 ) ve erken Kıbrıs tortularında sık görülür. Bazı durumlarda tamamlanmamış olarak bulunmuştur ve bu nedenle yerel üretim olduğu varsayılmalıdır. Bazen Kıbrıs silindirlerinde çivi yazısı karakterlerinin doğrudan bir taklidi görülür. Aynı form, Fenikeliler (M.Ö. 8.-7. yüzyıl civarı). Yunanlılar ve Etrüskler tarafından kullanıldı, ancak yalnızca nadiren ve
istisnai olarak.

_Mısır._--Intaglio gravürünün kökeni için en uzak dönemlere geri dönmeliyiz Mısır'da. Abydos ve Nagada'daki en eski hanedanların mezarlarının son keşifleri, Mısır sanatının erken
aşamalarına ışık tuttu ve Mısır'da (Babil'de olduğu gibi) silindirin, bir amaç için kullanılan en eski form olduğu dikkat çekici gerçeğini ortaya çıkardı. mühür. Bulunan silindirler nispeten az sayıdadır; ancak kilden yapılmış çok sayıda kavanoz durdurucu korunmuştur
üzerindeki silindir tasarımları kil hala yumuşakken yuvarlanmıştır. Mevcut olan bu tür erken oyulmuş silindirler sert
ahşaptan veya (British Museum'daki bir örnekte olduğu gibi) taştan. Formun özdeşliğinin Babil ile bir bağlantıya işaret ettiği düşünülmüştür, ancak
silindirlerin tasarımlarında hiçbir iz bulunamamıştır.

En eski hanedanların Mısırlıları, boncukları ve taş vazolarıyla gösterildiği gibi, sert taşlara karşı takdire şayan bir hakimiyete sahipti, ancak alıntılanan silindirler hariç, becerilerini
intaglios üretimine uyguladıkları bilinmemektedir. Bu erken dönemde bok böceği (veya böcek) hala mücevher formunda bilinmiyordu. Sadece 4. hanedanlık döneminde bok böceği (bkz.) ilk kez tanıtıldı ve
yavaş yavaş silindirin yerini baskın şekil olarak aldı.

_Scarabaeus sacer_ (Mısır, _Kheperer_), yumurtalarını bir
çamur topunun içinde yuvarlayarak, güneş tanrısının kabul görmüş amblemi haline geldi ve bu nedenle form
bir muska değerine sahipti. Obsidiyen ve kristalden yapılmış bok böcekleri 4. hanedana kadar uzanır. Diğerleri, kaba ve yazıtsız, ilk Teb imparatorluğunun başlangıcına aittir. 18. hanedandan sonra sayıları binlerle ifade edilir. Böcek formu doğal olarak işlenirken, altındaki düz yüzey hiyeroglif işareti almaya iyi adapte olmuştur. Ancak, böcekler sanatın tek ürünü değildir. Biz de
yuvarlak ve oyma her türlü figür - heykelcikler,
hayvan ve tanrı figürleri ve ankh
(veya _crux ansata_) ve göz gibi kutsal amblemler. Böcek biçiminden ilginç varyasyonlar arasında Louvre'daki yeşil jasperden dikdörtgen oyma
(_Gazette arch._, 1878, s. 41) her iki tarafında bir tasarım vardır. Ön yüzünde Tethmosis (Thothmes) II. (M.Ö. 1800) bir aslanı öldürürken ve kartuşuyla tanımlanır. Arka yüzünde aynı
kralın bir savaş arabasından düşmanlarına karşı yayını çektiğini görüyoruz. Mısır'ın böcekleri
kendi başlarına ilginç olmasalar da, oymacılığın örnekleri olarak kabul edilirler, sanat tarihinde şu tesadüfi öneme sahiptirler: Fenikelilere, kısmen Mısır'dan ve kısmen Asur'dan toplanan daha özgür bir tasarım ruhuyla oyma konusunda geliştirebildikleri bir model sunmuşlardır. Böylece geliştirilen bokböceği, daha sonraki tarih üzerinde kalıcı bir etki yarattı, çünkü aşağıda görüleceği gibi hem Yunanlılar hem de Etrüskler tarafından benimsendi ve değiştirildi.

[Resim: ŞEK. 1.--Yahudi Baş Rahibinin Göğüs Zırhı.]

_İncil'deki Kazınmış Mücevherler._--Fenikeliler, Mısır ve Asur'da kendi dönemlerinde geçerli olan mücevher oyma sistemlerini ne kadar beceriyle benimseyebileceklerini göstermek için gerçek örnekler bırakırken, İsrailliler ise becerilerini olmasa bile en azından kazınmış mücevherleri hangi değerde tuttuklarını kanıtlamak için kayıtlar bıraktılar. "Yahuda'nın günahı demir bir kalemle ve bir elmas ucuyla yazılmıştır" (Yeremya xvii. 1). Sözünü yerine getirmek için Yahuda, Tamar'a asma ipi ve asasıyla birlikte mühürünü verdi (Yaratılış xxxviii. 18);
Bu pasaj, İncil'de "mühür" kelimesinin mecazi anlamda sık kullanılmasıyla ve Babillilerin Herodot tarafından kaydedilen, üzerinde amblem bulunan bir mühür taşımasıyla
karşılaştırıldığında, İsrailliler arasında da her önemli adamın en azından bir mühür taktığı sonucuna varılabilir. Mısır ve Asur'da mühür kullanımına ilişkin bilgi sahibi olmaları, Firavun'un Yusuf'a mühür yüzüğünü bir görev nişanı olarak verdiği (Yaratılış xli. 42) ve aslanların inini kapatan taşın Darius tarafından kendi mühürü ve efendilerinin mühürüyle
mühürlendiği ifadesinde görülebilir (Daniel vi. 17). Sonra en değerli taşlara gelince, Hezekiel (xxviii. 13), Tyre prensi hakkında konuşurken "sardius, topaz ve elmas, beril, oniks ve yeşim, safir, zümrüt ve karbunkül"den bahseder, bu taşlar yine en akılda kalıcı kayıtlarda, baş rahibin göğüs zırhının tanımında (Çıkış xxviii. 16-21 ve xxxix. 8-14) geçer. Her biri üç numuneye sahip dört sıra halinde gruplanmış on iki taş, sıraların dikey veya yatay olarak yerleştirilebilmesi için bir kare üzerine yerleştirilebilir. Tüm kareyi kaplayacaklarsa, altın yuvalar gerekli telafiyi sağlamadığı sürece, dikdörtgen bir biçimde kesilmeleri gerekir ve üzerlerine kazınmış isimler Asur silindirlerinin tarzında olduğu gibi uzunlamasına uzanacaksa, taşlar okunabilir olmak için her biri üçerli dört yatay sıra halinde gruplandırılmalıdır. Aslında, göğüs zırhının mücevherlerinin İsraillilerin bilgisine göre bol miktarda bulunan silindirlerden başka bir biçimde olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur, ancak bu olasılıkla, British Museum'daki sard'ın parçalı bir parçası gibi uzunlamasına yarım silindirlere kesilmiş olabilirler, bronza monte edilmiş ve dikkate değer bir istisna olarak, artık eksik olan üç küçük değerli taşla yerleştirilmiştir. Bu yerleştirme ve yazıt ters çevrilmemiş olduğundan, bir mühür olamazdı. On iki kabilenin isimleri, sanıldığı gibi, standartlarının değil, bu şekilde kazınmış olabilir, tıpkı önceki ayetlerdeki (Çıkış xxviii. 9-11) iki oniks taşında olduğu gibi, gerçek isimlerin kazınmış olduğundan şüphe edilemez. Bu iki taşta isimlerin sırası primogeniture'a göreydi ve bunun göğüs zırhı için de geçerli olması muhtemeldir. Eşlik eden
diyagram, taşların, silindir veya yarım silindir olduklarını varsayarak, Septuagint'in açıklamalarıyla tutarlı bir şekilde nasıl düzenlenmiş olabileceğini gösterecektir. Josephus'un düzenlemesinde (iii. 7.
5) jasper safirle, ametist akikle ve oniks beril ile yer değiştirmiştir, bizim versiyonumuz ise kısmen düzende ve kısmen taşların adlarında farklılık göstermektedir; ancak muhtemelen
tüm bu açıklamalarda adların bazı durumlarda şu anda taşıdıklarından farklı anlamları vardı. İki eşdeğer serimiz olduğunu unutmamalıyız, yani İbranice Septuagint ile karşılaştırılır ve Septuagint'in Yunanca sözcükleri modern adlarla karşılaştırılır,
ki bunlar birçok durumda Yunancadan türetilse de
uygulamalarını
değiştirmiştir. Her kabileye farklı renkte bir taş atandığı gerçeğinden, her durumda rengin kabileye ait olduğu ve sembolik olduğu, örneğin Asur'da yedi gezegenin her birine özel bir renk tahsis ettiği anlaşılabilir [bkz. Brandis, _Hermes_, 1867, s. 259 ve devamı, ve de Saulcy, _Revue
archeologique_, 1869, ii. s. 91; ve karşılaştırın Vahiy xxi. 12, 13,
üzerinde on iki kabilenin isimleri yazılı olan on iki kapının dört üçlüye, ve 19, 20, duvarların on iki değerli taşının verildiği]. British Museum'un silindirleri arasında bulunan değerli taşlar sard, zümrüt, lapis lazuli (antik çağların safiri), akik, oniks, jasper ve kaya kristalidir.

_Yunan Topraklarında Değerli Taş Oymacılığı._--Şimdi Yunan topraklarında değerli taş oymacılığının tarihine dönmeliyiz. 20. yüzyılın ilk yıllarında Girit'te yapılan kazılar, daha önce bilinmeyen bir kültürü ortaya çıkardı. Bu kültür, en düşük hesaplamayla iki bin yıldan fazla sürdü ve ancak Yunan tarihinin açılmasından önceki ulusal çalkantılarla kesintiye uğradı. (Bkz. GİRİT; ARKEOLOJİ; ve EGE UYGARLIĞI.) Tüm dönem boyunca değerli taş oymacısının ürünleri, hayatta kalan kalıntılar arasında önemli bir yer işgal eder. Ancak, bu yerde başlıca taş gruplarını belirtmek yeterli olacaktır.

Minos Girit'inin en eski kazınmış taşları, güneydoğu Girit'te doğal olarak bulunan yumuşak bir steatitten yapılmış üç taraflı prizma mühürleridir (_Journ. of
Hellenic Studies_, xvii. s. 328). Bunlar, ilkel bir hiyeroglif sistemine ait olduğu açıkça görülen resimli işaretlerle
oyulmuştur ve MÖ 3000'den önceye tarihlenmiştir. A.J. Evans tarafından 2800 ile 2200 arasına yerleştirilen bir dönemde, yöntem tamamen sistematize edilmiş ve mühürlerde, ayrıca
tabletlerde ve diğer malzemelerde kullanılmıştır. Hiyeroglif sisteminin bu gelişimi, sert malzemede çalışma gücünün artmasıyla birlikte olmuştur ve akik ve kalsedon, yumuşak steatitin yerini almıştır (_Journ.
of Hell. Studies_, xvii. s. 334).

MÖ 2000'e doğru Son derece gelişmiş bir doğrusal biçim, resimli işaretlerin yerini almaya başladı. Tabletlerde bol miktarda bulunur, ancak bu şekilde
işlenen mücevherler nispeten nadirdir. Doğrusal biçim ise yaklaşık altı yüz yıl sonra
yok oldu.

Mücevherlere kazınmış resimli yazının işaretleri, nesnelerin kesin bir şekilde ifade edildiği ancak
mücevher oymacısının sanatının daha yüksek tarafına çok az yer veren temsilleridir. Bununla birlikte, yazının kullanımıyla birlikte, oymacılar hayvan ve insan formlarını işlemede yüksek derecede beceri kazandılar. Sahneler, ritüel gözlem, avcılık, hayvan yaşamı ve iblislerin garip bileşik formlarını içerir. Kazılar bu sınıftan çok sayıda orijinal mücevher ortaya çıkarmadı, ancak bu tür mühürlerden çok sayıda kil mühür
keşfedildi. Yukarıda açıklanan yazı biçimlerinin kullanımıyla eşzamanlı oldukları, Knossos sarayında, hem çizgisel hem de hiyeroglif yazıyla yazılmış, bu mühürlerle mühürlenmiş
depozitoların bulunmasıyla kanıtlanmıştır, mühür baskıları yine yazıyla
onaylanmıştır (_Brit. School Annual_, xi. s. 56, 62). Zakro'da bulunan dikkat çekici bir mühür grubu için bkz. _Journ. of Hell.
Çalışmalar_, xxii. sf. 6-10. En güzel doğal gravürler, "Orta Minos" döneminin sonuna ve "Geç Minos" döneminin başlangıcına (yaklaşık MÖ 2200-1800) doğru yerleştirilmiştir. "Geç Minos" döneminin ilerlemesi sırasında konular daha resmi ve armasal bir karaktere bürünme eğilimindeydi. Tercih edilen taş biçimleri, her iki tarafta disk dışbükey (merceksi veya merceksi taşlar) ve "Orta Minos" döneminde, modern fob mühürleri biçiminde ayrıntılı mühürlerdi. Mühürleme için oymaların kullanılmasının yanı sıra, kazılar Giritli taş ustalarının büyük ölçüde dekorasyon amaçlı mücevher işlemede kullanıldığını göstermiştir. Lapis lazuli ve kakma için kristal parçaları (alt yüzeylerinde renkli desenler olan kristaller) Knossus'taki taht odasında bulundu; Knossus'taki saraydan gelen kraliyet oyun tahtasında kakma kristal diskler ve plakalar vardı. Mermer, steatit, jasper ve berilden yapılmış bitmemiş işlerin bulunduğu bir taş ustası atölyesi de sarayın sınırları içinde bulundu (_Brit. School
Annual_, vii. s. 20, 77). Ayrıca, kabartma işlerinin örnekleri de bulundu ve bu da kameo kesme sanatını önemli ölçüde önceden haber veriyordu.

[Resim: ŞEKİL 2.--Ialysus'tan Mercekli Kaya Kristali. (Brit.
Mus.)]

Girit etkisinin yayıldığı alan genişti. Yunan topraklarındaki tezahürleri, ilk olarak Schliemann'ın Miken kraliyet mezarlarını kazmasıyla ortaya çıkarıldı ve yakın ilişki içinde olduğu Girit kültürünün sonraki dönemleriyle paralel ilerledi ve daha uzun süre varlığını sürdürdü (bkz. EGE MEDENİYETİ). Altından mücevherleri ve oyma işleri Miken'deki ve Menidi, Vaphio ve Ialysus gibi benzer yerlerdeki buluntulardan bilinmektedir. Daha önce açıklanan daha ince Girit taşlarıyla çok ortak noktaları vardır. Kazınmış mücevherler, biçim açısından esas olarak iki gruba ayrılır: daha önce bahsedilen merceksi taşlar ve (daha nadiren) _glans_ veya sapan cıvatasına benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırılan bezli taşlar. Bir Girit freski, sol bileğinden sarkan akik merceksi bir taş takan bir figürü gösterir. Ege mücevherlerinin daha ince örnekleri, kalsedon, ametist, sard, kaya kristali ve hematit gibi sert taşlara
tekerlek ve uçla oyulmuştur. Knossos'takine benzer bir taş ustası atölyesi, Mycenae'de, kullanılmamış mücevherler ve bitmemiş bir mercek taşı deposuyla birlikte bulunmuştur (_Ephemeris
Archaiologike_, 1897, s. 121). Ege gravürcüsünün özelliği, yaşayan formların özgürce ifade edilmesidir. Konuları, savaştaki hayvan, insan ve iblis figürleri ve Mycenae'deki Aslan Kapısı'nı anımsatan
arma kompozisyonlarıdır. Bokböceğinin Girit ve Ege yataklarında bulunması neredeyse kaçınılmazdı, ancak bu gibi durumlarda, daha sonraki bir dönemde olduğu gibi, formun Mısırlı olmayan uyarlamaları değil, doğrudan ithal edilmiş Mısır bokböceğine sahibiz. Silindir ayrıca (doğu ile batı arasındaki sınır bölgesi olan Kıbrıs hariç) yalnızca bir
ithal olarak bulunur ve şu anda üretilen bir şekil olarak görülmez.

[Resim: ŞEKİL 3.--Ialysus'tan Mercekli Sard. (Brit. Mus.)]

_"Ada Mücevherleri."_--Ege kültürü muhtemelen Mikenleri tarihi Yunanistan'dan ayıran ve yaygın olarak Dor istilası olarak bilinen belirsiz bir şekilde görülen çalkantı tarafından süpürüldü. Daha sonraki Yunanistan'da geleneğin belirli bir sürekliliğini gösteren birkaç olgudan biri, Melos ve diğer yerlerdeki mezarlıklarda yine aynı karakteristik formları, glandüler ve lentiküler taşları bulmamızdır. Arkeologların daha sonraki lentiküler ve glandüler taşları, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, Ege çağındakilerle ayırt etmeyi öğrenmeleri ancak yakın zamanda oldu. Sonraki
sınıfın gravürleri yalnızca steatit gibi yumuşak malzemelerle işlenmiştir. Ege sanatçısına özgü eylemi ifade etme gücüne sahip değillerdir. Genel olarak, Miken ve tarihi dönemlerin mücevherleri arasındaki geleneğin sürekliliği, sanattan ziyade şekil açısındandır. Konular çoğunlukla Yunan mitolojisinin karakterleri haline gelme sürecinde dekoratif formlardır (Gryphon, kanatlı Sfenks, kanatlı at, vb.).

_Fenikeliler ve Yunanlılar._--M.Ö. 8. yüzyılın sonu ve 7. yüzyılın başında Fenikeliler, Mısır ve Asur ile Akdeniz arasında aracı olarak güçlü bir etki
uygulamaya başladılar. Porselen ve Mısır süslerinin diğer taklitleri, özellikle de Mısır böcekleri, Kıbrıs'taki Amathus, Rodos'taki Camirus, Etruria'daki ve Sardunya'daki Tharros gibi yerlerde çok sayıda bulunur. Mısır hiyeroglifleri hatalarla taklit edilmiştir, tanıtılan figürler katı ve resmidir, hayvanlar kural olarak armadır. Mısır'da kutsal bir öneme sahip olan bok böceği biçimi artık bir mücevher
nesnesi veya bir taşın arka yüzü için kullanışlı bir şekilden başka bir şey haline gelmemiştir. Fenikelilerden hem Yunanlılar hem de Etrüskler tarafından benimsenmiştir. Şu anda ilgilendiğimiz Yunanlılar tarafından kullanımı ara sıra olmuştur ve yaklaşık M.Ö. 500'de yerini bok böceği almıştır. Bu ad altında, biraz benzer ancak kökenleri birbirinden bağımsız iki biçim genellikle yeterli ayrım yapılmaksızın gruplandırılır. Bok böceğinin kendisi, böceğin tüm ayrıntılarının çıkarılmasıyla gerçekleştirilen bok böceğinin basitleştirilmiş halidir. Ancak
düz ve oval bir tabana ve
dışbükey bir arkaya sahip olan scarabaeoid olarak bilinen taşların çoğu, biçimleri bakımından muhtemelen Kuzey Suriye kökenlidir (Furtwangler'e göre). Arkaik Yunan
mücevher oymacılığının en eski örnekleri (daha önce açıklanan daha sonraki "Ada mücevherleri" dışında) İyon sanatının eserleridir. Bunlar, yalnızca ifade gücünün eksikliğiyle sınırlı olan, insan figürünü temsil etme arzusunu gösterir, ancak özel tema bir tanrı veya diğer efsanevi kişiler olabilir. 5. yüzyılın başında
gravürcüler tam gelişme noktasına ulaşmıştı ve o dönemin scarabaeoidleri bunun sonuçlarını temsil ediyordu. İnce
scarabaeoidlere bir örnek olarak, oturan bir sitaristin Woodhouse oyması (resim 5; _Cat.
of Gems in Brit. Mus._ No. 555) belki de bize ulaşan en iyi Yunan mücevher oymacılığı örneği olarak gösterilebilir. MÖ 5. yüzyılın başlarında, yani Messenia'daki Ithome'den Eos'un başı için de uygun bir tarihe ait olurdu (resim 6). Ancak, bildiğimiz ince
scarabaeoidlerin sayısı son yıllarda önemli ölçüde artmıştır. Bunlar, aşırı ayrıntı veya zahmetli ayrıntı olmadan büyük bir etki yaratan geniş ve basit bir işlemle işaretlenmiştir. Bu açılardan, stilin 5. yüzyıl kabartmalarıyla ortak bir yanı vardır.

[Resim: ŞEK. 4.--Zafer. Erken Yunan Scarab'ı. (Brit. Mus.)]

[Resim: ŞEK. 5.--Citharist. Erken Yunan Scarabaeoid. (Brit.
Mus.)]

[Resim: ŞEK. 6.--Eos'un Başı. (Brit. Mus.)]

_Edebiyat Tarihi._--Edebi referanslar erken mücevher oymacılığının kalitesine dair sahip olduğumuz daha kapsamlı bilgi göz önüne alındığında artık eskisi kadar önemli değil, ancak bunların hesaba katılması gerekiyor.

Yunanistan'daki mücevher oymacılarının kayıtları, filozof Pisagor'un babası Mnesarchus'un sanatıyla zenginlikten çok övgü kazandığı Samos adasında başlar. "Mührünüzde bir tanrının
görüntüsünü taşımayın", Pisagor'un bir sözüydü; ve, bunun sebebi ne olursa olsun, babasının mücevher oymacılığı mesleği üzerine bir özdeyiş
kurduğunu gözlemlemek ilginçtir (Diogenes Laert. viii. 1, 17).
Ayrıca Samos'tan Theodorus geldi ve Polycrates için zümrüt mührünü yaptı (Herodotus iii. 41), ilginç hikayeye göre, bu mühür kaybolmak üzere
boş yere derin denize atıldı. Üzerindeki tasarımın bir otoritede belirtildiği gibi bir lir olması, en azından Benndorf'un Plinius'un yaratıcı yorumunu kabul edersek, olası değildir (_Nat. Hist._
xxxiv. 83). Kendisi tarafından yapılmış olan Theodorus'un portre heykelinin büyük olasılıkla bir elinde bir oyma aleti tutan bir figür olduğunu ve diğerinde, daha önce varsayıldığı gibi, bir sineğin kanatlarıyla örtebileceği kadar küçük bir quadriga değil, yüzünde bir quadriga oyması olan bir scarab olduğunu öne sürmüştür (_Zeitschrift fur die osterreich. Gymnasien_, 1873, s. 401-411), bu nedenle bu scarab'ın aslında Polycrates'in ünlü mührünü temsil ettiği sonucuna varmak mantıksız değildir. MÖ 600'den kısa bir süre sonra Solon'un
gravürcülerin yaptıkları mühürlerin baskılarını saklamalarını yasaklayan bir yasası vardı ve
bu tarih Theodorus ve Mnesarchus'unkiyle tamamen örtüşüyordu,
sanki o zamanlar özel bir etkinlik ve alışılmadık bir
beceri varmış gibi. Mühür kullanımının çok daha önce, Girit ve Miken zamanlarında genel olduğunu yukarıda gördük ve Plinius'un da belirttiği gibi (xxxiii. 4), Homeros'ta mühürlerden doğrudan bahsedilmediğini, hatta Bellerophon'un kendisinin hayatına karşı emirlerin yazılı olduğu tabletleri taşıdığı pasajda (_İlyada_, vi. 168) bile bunu bulmak tuhaftır. Theodorus'un
zamanından M.Ö. 4. yüzyıldaki Pyrgoteles'in zamanına kadar İsimler için uzun bir boşluk var, ancak mücevherler için tamamen değil, bunların üretiminin her türlü amaç için mühürlerin sürekli gerekliliğinden dolayı titizlikle sürdürüldüğü yargılanabilir. Örneğin Aristophanes'te bunlara yapılan atıflar ve Atina'daki Parthenon ve Asklepieion'daki hazinelerin
antik envanterlerindeki listeleri, söz konusu dönemde bu sık kullanımı doğrular. Devlet belgelerini doğrulamak için bir kamu mühründen bahsedilmesi de yazıtlarda sık görülür. Büyük İskender'in saltanatında, Plinius'un şüphesiz zamanının en ünlü
gravürcüsü olduğunu ve İskender'in portresini tek başına
Pyrgoteles'in
oyması gerektiğini söylediği Pyrgoteles'in adıyla karşılaşırız. Pyrgoteles hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir. British Museum'daki (No. 2307) İskender'in bir portresi, onun tarafından imzalandığı iddia edilen, açıkça moderndir.

Edebi kaynaklardan ayrıca gravürcülerin isimlerini öğreniyoruz
Apollonides, Chronius ve Dioscorides, ancak yalnızca sonuncusunun tarihi kesindir. Augustus'un mükemmel bir portresini yaptığı ve bu portrenin imparator tarafından saltanatının son dönemlerinde ve halefleri tarafından mühür olarak
kullanıldığı söylenir. Mevcut
mücevherler üzerindeki yazıtlar, Dioscorides'in Kilikya'daki Aegeae'nin yerlisi olduğunu ve üç oğlunun, Hyllos, Herophilus ve Eutyches'in babalarının mesleğini takip ettiğini olası kılıyor. Ayrıca amatörler ve mücevher koleksiyoncuları hakkında birkaç dağınık bildirimimiz var, ancak klasik antik çağın tüm dönemi boyunca edebi bildirimlerin çok az yardımcı olduğu görülecektir ve
mücevherlere geri dönmeliyiz.

[Resim: ŞEK. 7--Scarabaeioid by Syries. (Brit. Mus.)]

_Erken Yazılı Mücevherler._--Çeşitli erken dönem mücevherleri, sanatçıyı veya mücevherin sahibini
belirttiği varsayılan özel isimlerle
yazılıdır. Bazı durumlarda belirsizlik yoktur, örneğin bir bokböceğinin
üzerinde "Ben Thersis'in mührüyüm. Beni açma"; ve bir bokböceğinin
(şek. 7) üzerinde "Syries beni yaptı" yazar. Ancak sadece isme sahip olduğumuzda,
sahip ile sanatçı arasında ayrım yapmamız gereken genel ilke, sahibinin isminin doğal olarak göze çarpması gerektiğidir (British Museum'daki bir mücevherde olduğu gibi, büyük harflerle Isagor[as] ismiyle yazılmış), bir sanatçının ismi ise doğal olarak göze çarpmaz ve tasarıma tabidir. İmzalarıyla bildiğimiz ilk gravürcüler şunlardır: Yukarıda bahsi geçen, British Museum'daki değiştirilmiş böceğin yazarı olan Syries, böcek yerine bir satir başı ve tabanında bir sitarist olan
6. yüzyılın ortalarına ait bir eser; şu anda Berlin'de bulunan, 6. yüzyılın sonlarına ait, bir çeşmenin sürahisini doldurduğu
çıplak bir kadının diz çöktüğü siyah jasper böceğini oyan Semon; çıplak bir gencin atılgan bir atı dizginlediği hayranlık uyandıran bir kalsedon böceğinin yazarı olan Epimenes - daha önce Tyszkiewicz Koleksiyonu'ndaydı ve yaklaşık 5. yüzyılın başlarında yapılmıştır. Ancak bu sanatçılardan herhangi birinden daha iyi bildiğimiz 5. yüzyıl gravürcüsü,
Sakız Adası'ndan Dexamenus'tur; onun eserlerinden dört örnek[1] günümüze ulaşmıştır, yani:--

1. Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde bulunan Yunanistan'dan bir kalsedon skarabeoid, tuvaletinde hizmetçisi tarafından bakılan bir kadın. Üzerinde [Yunanca: DEXAMENOS] ve kadının adı [Yunanca: MIKES] yazılı.

2. Tek ayak üzerinde duran bir leylek bulunan bir akik, üzerinde [Yunanca:
DEXAMENOS] basitçe yazılı.

3. Uçan bir leylek figürü bulunan ve iki satır halinde, harflerin dikkatlice birbirinin üzerine yerleştirildiği bir kalsedon, [Yunanca:
DEXAMENOS EPOIE CHIOS].

4. Görünüşe göre aynı Dexamenus'a ait olan bir mücevher, eskiden Atina'daki Amiral Soteriades'e ait olan ve daha sonra Dr. Arthur Evans'ın koleksiyonunda bulunan bir akiktir. Sakallı ve yazıtlı bir portre başı vardır [Yunanca: DEXAMENOS EPOIE].

[Resim: ŞEKİL 8.--Yunan Sard. M.Ö. 5. yüzyıl (Brit. Mus.)]

Uçan bir leyleğin tasarımı, eski Cracherode Koleksiyonu'ndan, British Museum'daki bir akik böceğinde görülür ve bu nedenle daha yakın zamanda keşfedilen Kertch mücevherinden kopyalanmış olma şüphesinin ötesindedir.

Yukarıda açıklanan mücevherlerin ait olduğu erken dönemden hemen sonraki dönem için, malzemelerimiz daha az bol. En iyi örneklerden bazıları Kırım ve Güney Rusya'daki Yunan mezarlarından türetilmiştir. Kırım mücevherlerinin en iyileri arasında sayılan ve bu da tüm mücevherlerin en iyileri arasında sayılmaya eşdeğer olan şunlardır: (1)
bir tavşanı kaçıran bir kartalın bulunduğu yanmış bir scarabaeoid; (2)
scarabaeoid kenarlı ve trigononda oynayan bir genç figürü olan,
Woodhouse oyma baskıya çok benzeyen bir mücevher (ikisi de oyulmuş, _Compte
rendu_, 1871, pl. vi. şekil 16, 17). Bunlarda ve bu mükemmellik dönemine ait hemen hemen tüm Yunan
mücevherlerinde, malzeme, tıpkı daha eski örneklerde olduğu gibi, akik, kalsedon veya akikten oluşan, kayıtsız bir
kalitededir. Parlak renk ve yarı saydamlık henüz gerekli bir unsur değildir ve buna göre tasarım yalnızca kendi sanatsal değeri göz önünde bulundurularak işlenir. Scarabaeoid ölme eğilimindedir. Scarabaeoid ise, basit yüzük taşı için terk edilir. Seçilen
konular derece derece farklı bir karaktere bürünüyor. Afrodit (çıplak),
Eros, çocuklar ve kadınlar daha eski ve daha ciddi temaların yerini almaya eğilimlidir.
4. yüzyıl heykellerinin motifleri mücevherlerde derece derece ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: ŞEK. 9.--Ametist Kolye. (Brit. Mus.)]

_Etrüsk Mücevherleri._--Bu noktada, Yunan sanatının arkaik döneminin sonuna doğru ortaya çıkan
Etrüsklerin mücevher oymacılığını tartışmak uygundur. British Museum'daki Polledrara mezarı gibi erken Etrüsk kalıntılarında (M.Ö. 600'e doğru),
her ikisi de güçlü bir şekilde Mısır karakterine sahip olan Fenike porselen veya taş bok böcekleri dışında hiçbir şey bulamayız. 6. yüzyılda Sardunya'nın yarı Mısır taşlarından birkaçı ortaya çıkar. Ancak yüzyılın sonlarına doğru bu oryantal ürünler yok olma eğilimi gösterir ve
onların yerine Etrüsk sanatçılarının yerel eserleri gelir. Bu
gravürler, 6. yüzyılın sonundaki Yunan eserleriyle en yakın ilişkidedir ve birçok ithal Yunan böceği de görülür.

Etrüsk böceğinin böcek formu Yunanlılarınkinden daha ayrıntılı bir şekilde
oyulmuştur. Daha iyi örneklerde, hem Yunan hem de Mısır formundan, böceğin alt kenarının etrafındaki küçük bir
taç yaprağı süslemesi bordürüyle daha da ayırt edilir. Daha önceki Yunan bok böcekleri gibi, tasarımın etrafında kablo bordürü vardır, ancak bordür Yunanistan'da terk edildikten sonra Etrurya'da kullanılmaya devam etmiştir.
Skarabeoid form Etrüsk tortularında görülmez. Etrüsk gravürü, Yunan sanatı olgunluğa yaklaşırken, bazen
sert ve sıkışık, kahraman çıplak formunun çalışmalarıyla başlar. Athena ve Hermes gibi bazı Yunan tanrıları, Yunan mitolojisinin kanatlı kişilikleriyle birlikte görülür. Kahraman tiplere, Yunan efsanelerinin isimleri, Tydeus için [Yunanca: TYTE] ve Capaneus için [Yunanca: KAPNE] gibi form değişiklikleriyle birlikte eklenir. Bazen isimler uygundur ve
bazen de rastgele atanırlar. Konular arasında Truva ve Teb döngülerindeki belirli favori olaylar (örneğin Capaneus'un ölümü); Herakles mitleri; atletler, atlılar, günlük yaşamdan birkaç sahne yer alır. Belirli kompozisyon şemaları sık görülür. Özellikle, alan için çok büyük, ayakta duran ve eğilen bir figür, birçok tipe hizmet etmek için yapılmıştır. Daha ince Etrüsk mücevherlerinin gravürü, zarafet ve malzeme hakimiyetiyle işaretlenmiş, dakik ve hassastır. Kusuru, orijinal ilhamın olmamasıdır. Çoğunlukla kaba bir şekilde oyulmuş, çoğunlukla fincan şeklindeki çöküntülerle (bu nedenle mücevherler _a globolo
tondo_ olarak bilinirler) kaba bir şekilde oluklarla birbirine bağlanmış çok sayıda akik böceği grubundan özel olarak bahsedilmelidir. Görünürdeki kabalıklarına rağmen, bu mücevherler, bulundukları koşullara göre, 4. yüzyılın nispeten geç dönem eserleri olarak gösterilir. Furtwangler, kaba uygulamanın, herhangi bir özel oyma konusu üretmekten ziyade,
kap-batanların parlak yüzeylerini vurgulamak için tasarlandığını ustaca öne sürüyor. (Etrüsk böceklerinin ayrıntılı bir
sınıflandırması için Furtwangler, _Geschichte_, s. 170'e bakın.)

_Cameolar._--M.Ö. 4. yüzyılda, kraliyet döneminin başlangıcından sonra, Doğu'dan daha görkemli malzemelerin getirilmesi,
kameonun, yani
kabartma taş oymacılığının (kelimenin kökeni için CAMEO'ya bakın)
geliştirilmesiyle iyi bir şekilde değerlendirildi. Ancak
daha basit biçimlerinde,
kameonun ilkesi zorunlu olarak sanatın
başlangıcına dayanır. Bu nedenle, Nagada'nın çok erken kraliyet mezarında kaya kristalinden bir aslan bulundu (de Morgan, _Recherches, Tombeau de Negadah_, s. 193). Mısır böceği, yuvarlak tarafıyla, böcek formunda doğal olarak
rölyef olarak oyulmuştur. Steatit kabartmaları (özellikle Hagia Triada'daki hasat festivali vazosu) Girit yataklarında bulunmuştur. Konular, Miken mezarlarında sert taşa yuvarlak olarak oyulmuş olarak bulunur. Tarihi Yunanistan'a ve Etruria'ya geldiğimizde, böceğin geleneksel formunu değiştirmeye yönelik çeşitli girişimlerle daha sonraki dönemlerin kameoları öngörülmüştür.
1874'te Orvieto'da bir mezarda M.Ö. 5. yüzyılın başlarından kalma vazolarla birlikte bir akik örneği bulunmuştur ve bu mücevherin gravüründen (_Arch. Zeit._, 1877, pl. xi. fig. 3) görüleceği üzere, yüzdeki tasarım oyma olsa da, arkadaki yarı uzunluktaki Gorgon figürü kabartma olarak
oyulmuştur. Şu anda British Museum'da bulunan,
görünüşe göre bir scarabaeoidin arkasından kesilmiş bir akik parçasını karşılaştırın. Aynı nadir cameo formunun daha fazla örneği olarak, British Museum'daki şu mücevherler sayılabilir:--(1) bir scarabaeoidin arkasından kesilmiş bir
akiki, Gorgon'un başı kanatlarla çevrili;
(2) akik scarabaeoid: Gorgon sola doğru koşuyor; mücevherin yüzünde Thetis'in Aşil'e zırh verdiği bir oyma; (3) steatit scarabaeoid,
daha önce bahsedilen, Syries tarafından imzalanmış, bir satirin başı, tam yüz,
citharist oyma. Ancak, şu anda, kameoların gerçek anlamda İskender'den önce Yunanistan'a getirildiğini gösteren
hiçbir kanıt yoktur.
Bilinen
koşullarda bulunan en eski örnekler, MÖ 3. yüzyılın ortalarındaki Kırım mezarlarından türetilmiştir.

Antik kameoların en görkemlileri arasında, her biri Diadochi'nin bir hükümdarını ve eşini temsil eden St. Petersburg ve Viyana'dakiler vardır.
(Furtwangler, pl. 53). Temsil edilen kişiler konusunda çok fazla tartışma vardır, ancak kameolar muhtemelen 3. yüzyıla ait eserlerdir.

Antik sanatçıların kameoları kesmek için kullandıkları malzemeler,
başlıca, çeşitli isimler altında,
iki veya daha fazla belirgin renkte çeşitli katmanlar veya bantlar sunan silisli minerallerdi.
Mineraller, farklı isimler altında, esasen kalsedonik kuvars çeşididir ve sundukları renk farklılıkları,
değişken oranlarda demir ve diğer yabancı bileşenlerin varlığından kaynaklanmaktadır. Bu bantlı taşlar, farklı renk katmanlarına paralel olarak kesildiğinde ve yalnızca iki renkli bant -beyaz ve siyah veya bazen beyaz ve siyah ve kahverengi- mevcut olduğunda oniks olarak bilinir; ancak oniks bantlarıyla birlikte akik veya sard katmanları olduğunda, bunlara sardoniks denir. Antik kabartma oymacılarının en sevdiği taş olan ve şaheserlerinin kesildiği malzeme olan sardoniks Hindistan'dan temin edildi ve Büyük İskender'in ölümünden sonra Doğu ile artan ilişki, sanatın gelişiminde belirgin bir etkiye sahipti. Büyük görkemli kabartmalara benzer şekilde, kasanın doğası gereği neredeyse düz bir yüzeyde kesilen, homojen bir taştan kesilmiş ve bu nedenle yuvarlak olarak işlenebilen kupalar ve vazolar. Bu tür çalışmaların birkaç örneği günümüze ulaşmıştır. En ünlüleri Farnese Tazza ve Ptolemaios'un kupasıdır. Şu anda Napoli Ulusal Müzesi'nde bulunan Tazza, Lorenzo de' Medici tarafından 1471'de Papa II. Paul'den satın alındı. 8 inç çapında büyük, sığ bir sardoniks kasesidir. Dış yüzeyinde bir aegis üzerinde bir Gorgoneion; iç kısmında Nil taşkınıyla ilgili alegorik bir tasarım vardır. Eskiden St Denis'in kadehi olarak bilinen Ptolemaios'ların kadehi, Fransız Bibliotheque Nationale'in Cabinet des Medailles'inde korunmaktadır. 4-3/4 inç yüksekliğinde ve 5-1/8 inç çapında, oryantal sardoniks'ten oyulmuş ve Dionysos amblemleri ve kabartmalarla zengin bir şekilde süslenmiş bir
kasedir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 10.--Actaeon. Sardoniks Cameo'sunun parçası. (Brit.
Mus.)]

_Roma İmparatorluğu'nda Cameo._--İmparatorluğun 1. yüzyılında
hem cameo hem de oyma baskıda gravürcü sanatı yüksek bir mükemmellik
düzeyindeydi. Cameo sanatçısı, zengin
malzemeler ve bir imparatorluk sarayının gereksinimleri açısından zengin fırsatlarından tam olarak yararlandı. Bu sanatın günümüze kadar gelen en ünlü iki örneği, Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki Sainte Chapelle'in Büyük Akik'i ve Viyana Koleksiyonu'ndaki Augustus Cameo'sudur. Birincisi, diğer değerli eşyalar arasında 1244'te Konstantinopolis'in II. Baldwin'i tarafından Aziz Louis'e rehin verildi. 1344'te "Le Camahieu" olarak anılır ve o yıl Papa VI. Clement'in teftişi için Roma'ya gönderilir. Tüm klasik mücevherler gibi düzensiz şekilli beş katmandan oluşan bir sardonikstir, 12 inç x 10-1/2 inç boyutlarındadır. Üst kısmında Julian hanedanının tanrılaştırılmış üyelerini temsil eder.
Ortada, Germanicus'un büyük Alman seferinden dönüşünde imparator Tiberius ve annesi Livia tarafından kabulü yer alır. Alt bölüm, keder ve derin bir üzüntü ifade eden tavırlar içindeki bir grup esirle doludur. 8-5/8 inç x 7-1/2 boyutlarında iki katmandan oluşan bir oniks olan Viyana mücevheri (_Gemma
augustea_), daha da büyük bir sanatsal ilgiye sahip bir eserdir. Üst kısım Augustus'un taç giyme töreninin alegorik bir tasviriyle doludur, imparator Jüpiter olarak temsil edilirken yanında Livia da tanrıça Roma olarak temsil edilmiştir. Kompozisyonda Dünya ve Deniz tanrıları ve Augustus ailesinin birkaç üyesi tanıtılmıştır; exergue veya alt kısımda bir kupa hazırlayan Roma askerleri, barbar esirler ve kadın figürleri vardır. Bu mücevher 15. yüzyılda Toulouse'daki St Sernin manastırındaydı. Geleneğe göre oraya Charlemagne tarafından yerleştirilmişti. 16. yüzyılda imparator II. Rudolph'un eline 12.000 altın duka gibi muazzam bir meblağ karşılığında geçti. British Museum koleksiyonundaki başlıca kameo, Marlborough Koleksiyonunun 1899'daki nihai dağıtımında edinildi. 8-3/4 inç x 6 inç boyutlarında bir sardonyx'tir ve Serapis ve İsis formlarında bir Roma imparatoru ve imparatoriçesini temsil ediyor gibi görünmektedir. Burada da, imparatorluk dönemlerinde olduğu gibi Helenistik dönemde de büyük
kameolarla birlikte yuvarlak olarak oyulmuş eserlerle karşılaşıyoruz. Bu tür eserlerin bilinen örnekleri arasında Brunswick'teki Triptolemus temalı vazo; yeni doğmuş bir imparatorluk prensinin yıkanmasını konu alan Berlin vazosu; ve British Museum'daki zengin emaye Rönesans çerçevesine yerleştirilmiş kabartmalı bir asma bulunan Waddesdon vazosu sayılabilir. Sardonyx'teki kameolardan daha az değerli olmayanlar ise renkli camdan oyulmuş taklitlerdi. Malzeme pahalı değildi, ancak aşırı kırılganlığı işi aşırı zor hale getirdi. Bu tür işlere örnek olarak, British Museum'da bulunan ve Peleus ve Thetis hikayesiyle bağlantılı olduğu varsayılan sahnelere sahip Barberini veya Portland vazosu; ve Napoli'deki müzede bulunan Pompeii'den "mavi cam vazo" (bkz. Mau ve Kelsey, s. 408) verilebilir. Sayıları bir düzineyi biraz aşan dünyanın en büyük kabartmaları kazıyla bulunmamıştır. Bunlar imparatorluk ve kilise hazinelerinde değerli nesneler olarak kalmış ve oradan modern Avrupa'nın kraliyet ve ulusal koleksiyonlarına geçmiştir.

_Roma İmparatorluğu'nda Intaglio._--Intaglio'da gravür sanatı da Roma imparatorluğunun başlangıcında yüksek bir mükemmellik seviyesindeydi. Bu, MS 1. yüzyılın hayranlık uyandıran portrelerinden ve Aulus, Gnaius ve benzeri gibi başka hiçbir döneme ait olamayacak Romalı sanatçıların isimlerini taşıyan imzalı mücevher sayısından da anlaşılabilir. Ancak, aşağıdaki bölümde tartışılan
karmaşık özgünlük sorularını hesaba katmadan sanatçıların imzaları üzerine herhangi bir argüman kurmak imkansızdır.

_İmzalı Mücevherler._--Üzerinde sanatçının isminin yazılı olduğu veya öyle olduğu iddia edilen mücevherlerin sayısı çok fazladır. Sözde imzaların birçoğu, 1724 (Stosch'un kitabı, _Gemmae antiquae caelatae,
scalptorum nominibus insignitae_, konuya ilk kez genel ilgiyi çektiğinde) ile 1833 arasında, Prens Poniatowski'nin koleksiyonundaki sahte imzaların çokluğunun (sayıları yaklaşık 1800) tüm bu çabayı gülünç hale getirdiği dönemden kalma modern sahteciliklerdir. Ancak, sahte imzaların 1724'ten önce de yaygın olduğu (bkz. Stosch, s. xxi.) ve hemen sonraki dönemde çok sayıda olduğu bilinmektedir. Bu nedenle Laurence Natter (_Methode de
graver en pierres fines_ (1754), s. xxx.) istediği zaman kopyalar yaptığını itiraf eder. Örneğin, bir Venüs'ü (Brit. Mus. No. 2296) kopyaladı, figürü bir Danae'ye dönüştürdü ve Venüs'te bulduğu Aulos adını ekledi. Bkz. Mariette, _Traite_ (1750), i. s. 101.

Birçok varsayılan imzadan hangisinin gerçek olarak kabul edilebileceği sorusu uzun ve karmaşık bir tartışmanın konusu olmuştur. Poniatowski sahteciliklerini hemen takip eden dönemde, şüpheciliğin en uç noktası, yalnızca beş mücevherin (Koehler, iii. s. 206) gerçek imzalara sahip olduğunu kabul eden Koehler tarafından temsil edilmiştir. Son yıllarda konu esas olarak Furtwangler tarafından ele alındı ​​ve onun sonucu selefleri tarafından reddedilen önemli sayıda
mücevheri kabul etmek oldu.

Burada birkaç genel ilkeye işaret etmek yeterli olacaktır. İlk olarak, yakın zamanda keşfedilen belirli sayıda mücevherin
şüphesiz gerçek olan ve gravürcülerin isimlerini
kaydeden yazıtları vardır. İmzanın biçimi, fiilli bir nominatif, fiilsiz bir nominatif veya bir genitif olabilir. Bu sınıftaki sanatçılar
yukarıda belirtilen
Syries, Dexamenus, Epimenes ve Semon ve birkaç
diğeridir. Kabul edilmesi gereken bir diğer mücevher grubu ise
bilinen tarihi, sahte bir yazıtın
imkansız olduğu bir döneme kadar uzanan taşlardan oluşur. Böylece Berlin Koleksiyonu'nda Eutyches tarafından imzalanan bir Athena büstü, 1445'te Ancona'lı Cyriac tarafından görüldü. Dioscorides'in oğlu Herophilus tarafından imzalanan ve şu anda Viyana'da bulunan bir cam kameo, 17. yüzyılda muhtemelen eski zamanlardan beri bulunduğu Echternach manastırındaydı. Titus'un kızı Julia'nın Euodos tarafından yapılmış portresi (şu anda Bibliotheque Nationale'de) daha önce Charles the Bold tarafından St Denis manastırına sunulan bir kutsal emanetin parçasıydı. Şüphesiz gerçek imzaların bir başka grubu da, yazıtları kabartma olarak taşıyan ve bu nedenle orijinal tasarımın bir parçası olan kameolarda (taş ve macun) görülür. Bunlar Athenion'un ve Alexas'ın oğlu Quintus'un eserleridir. Bu kategorilere girmeyen imzalı mücevherlerin büyük çoğunluğu için okuyucu Furtwangler ve diğerlerinin tartışmalarına başvurmalıdır (aşağıdaki _Bibliyografya_ bölümüne bakın). Furtwangler'in en azından elli antik mücevher gravürcüsünün tüm gerçek imzalarında
bulunduğumuz sonuca vardığını söylemek yeterli olacaktır.

[Resim: Şekil 11.--Hristiyan Mücevheri. İyi Çoban. (Brit. Mus.)]

[Resim: Şekil 12.--Gnostik Mücevher. (Brit. Mus.)]

[Resim: Şekil 13.--Sasani Mücevheri. (Brit. Mus.)]

_Sonraki İmparatorlukta Mücevher Gravürü._--İleriki yüzyıllarda, Roma imparatorluğunun ilk yüzyılında hala yüksek bir mükemmellik derecesinde olan
çukur oyma sanatı daha mekanik hale geldi. Tasarımlar, yalnızca kaba ve aceleci tekerlek darbeleriyle üretim yöntemi nedeniyle oldukça karakteristik bir görünüme sahiptir. İngiltere'de bulunan, Bath şirketinin elindeki gibi mücevher koleksiyonları, özellikle eyaletlerde mevcut olan mücevherlerin zayıf karakterini gösterir. Portreler ve çeşitli şeylerin genellikle çok fazla beceriyle bir araya getirildiği grylli veya
conceits'ler hariç, konular kural olarak yalnızca Yunanlılardan devralınan eski tiplerin varyasyonları veya uyarlamalarıydı. Capitol'deki başın bulunması veya Faustulus veya ikizlerle dişi kurt gibi yeni ve belirgin şekilde Roma konuları ortaya çıktığında, hem taşlar hem de işçilik zayıftır. Tasarımın gerçek bir ulusal ilgi uyandırdığı bu gibi durumlarda, çok az sanatsal yorumun kabul edilebilir olması, aksi halden daha fazla olabilir ve tasarım, erken Hıristiyan mücevherlerinde olduğu gibi, bir inanç maddesinin sembolü olduğunda bu daha da doğrudur. Orada hem sanat hem de malzeme en düşük seviye olarak adlandırılabilecek bir seviyededir. Erken Hıristiyan mücevherlerindeki olağan konular balık, çapa, gemi, güvercin, iyi çoban ve Clemens'e göre lirdir. Ancak inançtan çok spekülasyonun olduğu Gnostikler döneminde sembolizm, hiçbir sanatın yazının yardımı olmadan gerçekleştiremeyeceği bir ölçüde gelişmiştir. Onlar için bir mücevher, uzun ama çoğunlukla oldukça anlaşılmaz, kazınmış formüllerle az çok ayrıntılı bir tılsımdı. Zorluk, taşların nasıl taşındığını anlamaktır; birçok örnek vardır ama hiçbiri yükselme belirtisi göstermez. Malzemeler genellikle hematit veya jasperdir. Tasarımlara gelince, Mısır kaynaklarının en çok kullanıldığı açıktır. Ancak sembolizm aynı zamanda büyük ölçüde Mitra ibadetiyle de ilişkilidir. Abraxas veya daha doğrusu Abrasax adı, bu mücevherlerde sıkça kullanılmasından dolayı, bunlara "Abraxas mücevherleri" de denmesine yol açmıştır, bu, oluştuğu Yunan harfleri Yunan rakamları olarak ele alındığında, bir yıldaki gün sayısı olan 365'e eşittir ve [Yunanca: MEITHRAS] için de durum aynıdır.

Bazen zorlayıcı portrelerden ve kullanılan bazı sümbüllerin ihtişamından daha ilgi çekici olanı, bir sınıf olarak antik çağlarda gerçek mücevher oymacılığının son aşamasını temsil ettiği söylenebilecek Sasani mücevherleridir.

Gördüğümüz gibi, imparatorluğun başlangıcında en büyük ihtişamına ulaşan
kameo oymacılığı sanatı, genel olarak benzer bir yol izledi. İmparator Severus'un ölümünden sonra 3. yüzyılın başlarında azaldı, ancak ilk Hristiyan imparator Konstantin döneminde kısa bir canlanma dönemi yaşadı. Konstantin'in güzel cameo portreleri
mevcuttur; ve onun saltanatı sırasında veya hemen sonrasında Hristiyan Kutsal Kitap konuları cameolarda görünmeye başladı. Bu konu sınıfı, genellikle kaba ve
sanatsal olarak
aşağılanmış olan bu tür çalışmaların temelini oluşturuyordu ve Bizans imparatorluğu altında Rönesans dönemine kadar yetiştirilmeye devam etti. Bizans döneminden aşağı doğru mücevher oymacılığının bir özelliği fark edilir hale geliyor.
Kameo çalışmaları klasik zamanlarda intagliolarla karşılaştırıldığında nadir ve seyrekti, ancak şimdi ve sonrasında durum tam tersidir,
intaglio-batan neredeyse yok olmuştur ve cameolar çoğunlukla
üretilmektedir. Doğu ile ticari ilişkiler,
kan taşı ve diğer bantlanmamış taşlar kabartma eserlerde çok yaygın olarak kullanılsa da,
gravürcüler için hala muhteşem sardoniks tedarikini güvence altına aldı.
Uzun karanlık çağlar boyunca
kameolar esas olarak
kutsal emanetlerin ve diğer sunak mobilyalarının dekorasyonunda kullanıldı ve bu nedenle tasarımları
tamamen dini veya kutsal metinlerdi. Bu döneme ayrıca
sadece yazıtlar ve nicolo taşlarından yapılmış dekoratif bir bordür içeren
tamamlayıcı veya slogan kameolar sınıfı da dahildir
kişisel hediyeler ve süslemeler olarak kullanılırdı.

Ortaçağda antik kameolar, o zamanlar evrensel olan, tıbbi tılsımlar olarak
güçlerine olan inanç nedeniyle özel bir saygıyla karşılanırdı. Bu gücün,
eşit derecede tatmin edici iki teorinin geçerli olduğu kökenlerinden geldiği varsayılırdı. Birincisi, bunların İsrail çocuklarının çöldeki ikametleri sırasında yaptıkları iş olduğu kabul edilirken (bu nedenle _Pierres d'Israel_ adı verilmiştir), diğer teori ise bunların doğrudan doğanın ürünleri olduğunu, oyulmuş figürlerin içlerinde bulunan özel erdeme işaret ettiğini ileri sürmüştür. Daha az mistik eğilimli yorumcular, konular için İncil'den yorumlar bulmuşlardır. Bu nedenle Sainte Chapelle'in kabartmasının, Yusuf'un Mısır'daki zaferini temsil ettiği varsayılmıştır. Poseidon, Athena ve yılanının bulunduğu bir kabartma, Adem ve Havva'dır.

Batı Avrupa'da gliptik sanatların yeniden canlanması, Venedikli II. Paul'ün (1464-1471) papalık dönemine dayanır. Kendisi de ateşli bir mücevher aşığı ve koleksiyoncusuydu ve tutkusu, aslında, parmaklarında bulunan çok sayıda mücevherden dolayı soğuk algınlığına yakalanıp öldüğü için bir şehit olduğu ciddi şekilde doğrulanmıştır. 16. yüzyılın başlarındaki
kameolar, uygulama güzelliği açısından en iyi
klasik eserlerle rekabet eder ve aslında birçoğu koleksiyoncuların dolaplarında gerçek
antikalar olarak geçer ve onları yakından taklit ederler.
Doğu sardoniksi, Rönesans sanatçılarının amaçları için mevcut değildi ve bu nedenle kendilerini daha soğuk Alman akik oniksiyle yetinmek zorunda kaldılar. Değerli malzemelerin kıtlığı, onları
antik
kameoların arkalarını kullanmaya veya iyi malzeme üzerine yapılmış
daha düşük değerdeki klasik eserleri geliştirmeye yöneltti ve muhtemelen bu nedenle
daha eski bir döneme ait, nadiren bulunan kabuk kameolarının geliştirilmesi de buna atfedilmelidir. Antika kabartmaları cinquecento işlerinden ayırt etmenin yolları arasında,
taş türü en iyi testlerden biridir, klasik sanatçılar sadece zengin ve sıcak tonlu Doğu taşlarını kullanmışlardır, bu taşlar ayrıca
sık sık çaplarına küçük bir delik açılarak delinmiştir,
orijinal Doğu sahipleri tarafından
boncuk şeklinde
kullanılmışlardır. Cinquecento sanatçıları ayrıca, kural olarak, konularını yüksek kabartma olarak
işlemiş ve klasik zamanların düz, alçak işlerinde hiçbir örneği bulunmayan
alttan oymaya başvurmuşlardır. Antika işin çıkıntılı kısımları donuk tebeşirimsi bir görünüm sergiler, ancak üreticiler bunu çeşitli şekillerde taklit etmeyi
öğrenmişlerdir, bunlardan biri de hindi tavuklarının taşlıklarını
taşlarla tıkıştırmaktı. Antik çağın bir başka göstergesi de
klasik ve Rönesans dönemlerinde benimsenen farklı çalışma yöntemlerinde bulunur. Rönesans gravürcüsü tarafından kullanılan aletler
matkap ve tekerlek iken, antik sanatçı ayrıca
elmas ucu kullanmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 14--Muse, Pichler. (Brit. Mus.)]

Mücevher gravürcüsünün sanatı 18. yüzyılda zengin ve rütbeli adamların daha da büyük teşvikiyle yeniden canlandı.
Bu son dönemde klasik tasarımları taklit etmede en başarılı
olanlar Natter, Pichler (şekil 14) ve İngilizler Marchant (şekil 15) ve Burch'tu. Yunan mücevherleriyle karşılaştırıldığında, ilk bakışta rafine ve narin olarak çekici görünen şeyin
aslında antik ruhtan tamamen yoksun, abartılı bir titizlik olduğu görülecektir. Modern gravürcülerin koleksiyonculara
yaptığı başarı birçok örnekte kaydedilmiştir ve bunlardan biri öğretici bir
tip olarak alınabilir. Bibliotheque Nationale'de bir mücevher var
(Chabouillet'nin kataloğu, No. 2337), Michelangelo'nun mührü olarak bilinir, konu bir Baküs sahnesidir. Hikayeye göre, o kadar hayrandı ki, Sistine Şapeli'ndeki resimlerinde gruplardan birini ondan kopyaladı. Ancak mücevher, bu bölümde açıkça Michelangelo'nun grubundan sadece bir kopyadır ve bu nedenle muhtemelen da Pescia tarafından yapılmış sonraki bir üretimdir.

[İllüstrasyon: Şekil 15.--Marchant'ın Nereid ve Deniz Boğası. (Brit. Mus.)]

Günümüzde, kameoların oyulması neredeyse bir sanat olarak
artırılmayı bıraktı. Romalı üreticiler, gömlek düğmelerinde ve yüzüklerde kullanılmak üzere büyük miktarlarda taş kesiyorlardı; ve Roma ve Paris'te kabuklu kabartmaların kesilmesinde kapsamlı bir ticaret yürütülüyor,
bunlar büyük ölçüde İngiltere'ye ithal ediliyor ve Birmingham mücevher üreticileri tarafından
broş olarak takılıyor. Kullanılan başlıca kabuk, Doğu Hint denizlerinde bulunan ve sard benzeri bir alt tabakası olan büyük boğa ağzı kabuğudur (_Cassis rufa_). Batı Hint denizlerinin siyah miğferi (_Cassis tuberosa_), Madagaskar'ın boynuzlu miğferi (_C. cornuta_) ve Batı Hint Adaları'nın serçe parmaklı kraliçe deniz kabuğu (_Strombus gigas_) da kullanılır. Ünlü çömlekçi Josiah Wedgwood, renkli bir zemin üzerinde beyaz figürler üreterek seramikte kabartmaların taklitlerini yapma yöntemini tanıttı, bu da günümüzde Wedgwood ürünleri olarak bilinen şeyin özelliğini oluşturuyor.

_Mücevher Koleksiyoncuları._--Mücevher koleksiyonculuğu alışkanlığı ilk olarak MÖ 4. yüzyılda yaşamış gibi görünen Kıbrıslı bir müzisyen olan Ismenias örneğinde kaydedilmiştir. Ancak, dolabı Pompey tarafından Roma'ya götürülen Mithradates zamanına kadar bireysel koleksiyonculardan tekrar bahsedilmese de, genel olarak olmasa da, Cyrene gibi mücevher tutkusunun o kadar büyük olduğu, en tutumlu kişinin bile 10 mina değerinde bir
mücevhere sahip olduğu ve Aelian'a (_Var. hist._ xii. 30) göre gravürdeki becerinin şaşırtıcı olduğu yerlerde var oldukları sonucuna varılabilir. Roma'daki ilk dolap (_dactyliotheca_) Sulla'nın üvey oğlu Scaurus'a aitti. Sezar'ın kamusal sergi için altı kabine oluşturduğu ve Augustus'tan itibaren tüm
zeki insanların hem sanat hem de taşların kalitesi konusunda yargıç olduğu söylenir.

Orta çağlarda başlıca koleksiyonlar kilise hazinelerindeki sanat eserlerine dahil edilirdi. Modern zamanların ilk koleksiyoncusu, daha önce de belirtildiği gibi, Papa II. Paul'dü ve onu Lorenzo de' Medici ve Arundel'in büyük kontu gibi uzun bir prens ve asil koleksiyoncu
ardıllığı izledi. İkincinin koleksiyonu Marlborough düklerinin eline geçti ve oradan da Bay David Bromilow'un mülkiyetine geçti. Koleksiyon sonunda Haziran 1899'da açık artırmayla dağıtıldı.

Modern zamanlarda başlıca koleksiyonlar devlet müzelerinde yer almaktadır. Viyana ve Bibliotheque Nationale'in kabineleri tarihi
kameolar açısından kıyaslanamaz derecede zengindir. British Museum ve Berlin'in
kiler, mücevher gravürcüsü sanatının tüm alanında kendi alanlarında en güçlü olanlardır.

BİBLİYOGRAFYA.--Konuyla ilgili en kapsamlı genel açıklama için (özellikle klasik antik çağ mücevherlerine dikkat ederek) A. Furtwangler, _Die antiken Gemmen, Geschichte der Steinschneiderkunst
im klassischen Altertum_, 3 ciltte (1900) bakınız. Ayrıca E. Babelon, _La
Gravure en pierres fines, camees et intailles_ (1894); A.H. Smith,
"Gemma" ve "Sculptura", Smith'in _Dict. of
Antiquities_ kitabının 3. baskısında; J.H. Middleton, _The Engraved Gems of Classical Times_ (1891). C.W. King'in eserlerinde çok sayıda ilginç bilgi bulunmaktadır:
_Handbook of Engraved Gems_ (1866); _Antique Gems_ (1866); _The Natural History, Ancient and Modern, of Precious Stones and Gems, and
of the Precious Metals_ (1865); _Antique Gems and Rings_ (2 cilt,
1872).

Özel Dönemler:--_Babylonia, &c._--Menant, "Les Pierres gravees de la
haute Asie," _Recherches sur la glyptique orientale_ (1883-1886).

_Egypt._--Erken dönem silindir mühürleri, &c. için bkz. Petrie, "Royal
Tobs of the First Dynasty" (_Egypt Explor. Fund, XVIIIth Memoir_), s.
24; pls. 12, şekil. 3 ila 7 ve pls. 18-29; Amelineau, "Nouvelles
Fouilles d'Abydos, 1897-1898," _Compte rendu_, s. 78, 423; pl. 25,
şekil 1-3.

_The Bible._--Petrie, "Stones (Precious)," Hastings' _Dict. of the Bible_.

_Phoenician._--Bkz. M.A. Levy, _Siegel und Gemmen_, Fenike, Aramice, eski İbranice ve diğer yazıtlara sahip üç
tabakla mücevher
(Breslau, 1869); ve aynı konu hakkında De Vogue, _Revue
archeologique_, 2. seri (1868), xvii. s. 432, pls. 14-16.

  _Girit._--A.J.'nin makaleleri Evans, Helen Araştırmaları Dergisi'nde,
  xiv., xvii., xxi. ve _Atina'daki İngiliz Okulu Yıllık_, vi.
  ve sonrası.

  _Klasik Mücevherler._--Bkz. Furtwangler, op. alıntı.

  _Gnostik Taşlar._--Cabrol, _Dict. d'archeologie chretienne_, s.v.
  "Abrasax."

  Sanatçıların imzasını taşıyan mücevherlerle ilgili tartışma için bkz. Koehler,
  _Abhandlung uber die geschnittenen Steine, mit den Namen der
  Kunstler_; Koehler'in toplu eserleri, ed. Stephani, cilt. iii. (1851);
  Stephani, Koehler'e yukarıdaki notlar; ayrıca _Uber einige angebliche
  Steinschneider des Alterthums_ (St Petersburg, 1851); Brunn,
  _Geschichte der griechischen Kunstler_, ii. (1859), s. 442-637;
  Furtwangler, _Jahrbuch d. k. Alman. kemer. Enst._ iii. (1888), s.
  105, 193, 297; iv. (1889), s. 46 ve _Geschichte_, pasim.

  Poniatowski mücevherlerinin tarihi için bkz. Reinach, _Pierres
  mezarlar_, s. 151.

  _Kataloglar._--Modern halkla ilgili başlıca kataloglar
  koleksiyonlar şunlardır: Berlin, A. Furtwangler, _Beschreibung der
  geschnittenen Steine ​​im Antiquarium_ (1896); Britanya Müzesi, A.H.
  Smith, _British Museum'daki Kazınmış Taşlar Kataloğu_ (_Depart.
  Yunan ve Roma Antik Eserleri_) (1888); Paris, Bibliotheque Nationale,
  Chabouillet, _Catalogue ... des camees et pierres gravees de la
  Bibliotheque Imperiale_ (1858); E. Babelon, _Catalogue des camees ...
  de la Bibliotheque Nationale_ (1897). _Modern Gravür._--Vasari vii. P. 113 (ed. Siena, 1792); devam etti
  Mariette tarafından, Traite des pierres gravees (1750), i. P. 105. Daha eski
  Değerli taşlarla ilgili kitaplar çok sayıdadır ancak günümüzde önem taşıyanlar
  çok değiller. Faber, _Illustrium hayal ediyor ... apud Fulvium Ursinum_
  (Anvers, 1606); Stosch, _Gemmae antiquae caelatae, scalptorum
  nominibus insignitae_ (Amsterdam, 1724); Winckelmann, _Açıklama açıklaması
  pierres gravees du feu Baron de Stosch (1760); Krause, _Pyrgoteles,
  veya Edlen Steine ​​der Alten (1856); Stosch'un ve S. Reinach, _Pierres
graves, &c. tarafından yapılmış yedi eski eserin uygun bir yeniden basımı. ... reunies et reeditees, avec un texte nouveau_ (1895).

_Pastes._--Cam ve kükürt macunları
mücevherlerden Glasgow'dan James Tassie tarafından yayınlanan, _A Descriptive
Catalogue of a General Collection of ... Engraved Gems ... düzenlenmiş ve R.E. Raspe_ (_Baron Munchausen_'in yazarı) tarafından açıklanmıştır
(1791). (A. S. M.; A. H. Sm.)

DİPNOT:

[1] 1-4 Numaralar için Furtwangler, pl. 14'e bakın; 2-4 Numaralar için Evans,
_Rev. archeologique_, xxxii. (1898) pl. 8.

GEM, YAPAY. "Yapay Mücevherler" terimi gerçek mücevherlerin _taklitleri_ anlamına gelmez, gerçek değerli taşın yapay yollarla gerçek oluşumu anlamına gelir, böylece ürün kimyasal, fiziksel
ve optik olarak bulunanla aynıdır doğada. Örneğin, kimyasal
bileşimde parlak elmas kristalleşmiş karbondan başka bir şey değildir.
Kömür veya is formunda siyah amorf karbonu alıp bir sıvıda eritebilir miyiz ve bu sıvının yavaş buharlaşmasıyla
erimiş karbonun ayırmak için, muhtemelen
elmas şeffaf formunda kristalleşirdi. Bu
elmas'ın gerçek bir sentezi olurdu ve ürün, Kimberley veya Golconda'nın en seçkin ürünleri kadar
adına hak kazanırdı.
Ama bu çok Mağaza vitrinlerinde sıkça görülen
imitasyon elmastan farklı bir şey. Burada kimyager sadece bir macun
ya da berraklığa ve biraz yüksek kırılma özelliğine sahip, ancak
gerçek taşın sertliği ve "ateşine" sahip olmayan bir cam yapmayı başarmıştır.

_Elmas._--Son yıllarda kimyagerler aslında
gerçek yapay yollarla elmas ve şimdiye kadar yapılmış en büyüğü bir inçin ellide birinden daha büyük olmasa da, sürecin kendisi ve böyle bir başarıya giden mantık dizisi, biraz daha detaylı bir açıklamayı hak edecek kadar ilginçtir. yapay elmaslar çok sayıda olmuştur, ancak Henri Moissan'ınkiler hariç, hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Başarıya en yakın yaklaşım 1880'de J.B. Hannay ve 1881'de R.S. Marsden tarafından elde edilmiştir; ancak sonuçları onları tekrarlamaya çalışan başkaları tarafından doğrulanmadı ve olasılık o zamanlar elmas olduğu düşünülen şeyin gerçekte karborundum veya silisyum karbürü olduğu yönünde.

Karbonu kristalleştirmek için iki yöntemle girişimlerde bulunuldu şeffaf form. Biri, çözüldüğü bir çözeltiden yavaşça kristalleştirmektir.
Zorluk, bir çözücü bulmaktır. Birçok
organik ve bazı inorganik gövdeler karbonu o kadar gevşek bir şekilde bir arada tutar ki
kimyasal etki altında ayrılabilir , ısı veya
elektrik, ancak karbon her zaman siyah amorf formu alır.
Diğer yöntem, karbonu şiddetli ısıyla eritmeye çalışmaktır, buna karşın
benzetmeden, soğutulduğunda berrak, berrak bir
kristal haline geleceği ileri sürülür. İlerleme diğer yönlerdeki bilim artık elmasın yapay olarak üretilmesinin gerçek yolunun bu iki yöntemin bir
kombinasyonu olduğunu oldukça kesinleştirdi. Yakın zamana kadar
karbonun ulaşılabilir herhangi bir sıcaklıkta uçucu olmadığı varsayılıyordu, ancak artık
yaklaşık 3600 derece C'lik bir sıcaklıkta
kolayca buharlaştığı, doğrudan katıdan sıvılaşmadan gaz haline geçtiği biliniyor. Çok az cisim bu şekilde hareket eder, büyük çoğunluğu
atmosferik basınçta yeterli bir sıcaklığa ısıtıldığında
sıvılaşmanın ara koşulundan geçer. Ancak,
atmosferik basınçta ısıtıldığında sıvılaşmayan birkaç cisim,
kapalı kaplarda daha yüksek basınçlarda ısıtıldığında genel kurala uyar ve önce sıvılaşır ve sonra buharlaşır. Sir James Dewar, karbonun kritik basıncının
inç kare başına yaklaşık 15 ton olduğunu buldu; yani, kritik sıcaklığına (3600 derece C)
ısıtılırsa ve aynı zamanda
inç kare başına 15 tonluk bir basınca maruz bırakılırsa,
sıvı formunu alacaktır. Bu tür basınçlar ve sıcaklıklar ne kadar muazzam görünse de, Sir Andrew Noble ve Sir F. Abel'in bazı araştırmalarında bunlar aşılmıştır; Kapalı çelik odalarda ateşlenen barut ve korditten çıkan gazlar üzerinde yaptıkları araştırmalarda, bu kimyagerler
inç kare başına 95 ton kadar büyük basınçlar ve
4000 derece C kadar yüksek sıcaklıklar elde ettiler. Burada, eğer gözlemler doğruysa,
karbonu sıvılaştırmak için yeterli sıcaklık ve basınca sahibiz; ve, eğer bunların karbon üzerinde etki etmesi için yeterli zaman olsaydı, elmasların yapay oluşumunun mikroskobik aşamadan, kişisel süs olmasa bile, bilimin gereksinimlerini karşılama olasılığı daha yüksek bir ölçeğe geçeceği konusunda çok az şüphe vardır.

Erimiş haldeki demir metalinin karbonu çözdüğü ve soğuduğunda siyah opak grafit olarak biriktirdiği uzun zamandır bilinmektedir. Moissan, karbonun demir ve diğer metallerdeki çözünürlüğü üzerine zahmetli ve sistematik bir dizi deney gerçekleştirdi ve şu sonuca vardı:
Normal basınçlarda karbon, katılaşan demirden grafit formunda ayrılırken, basınç büyük ölçüde artırılırsa karbon,
ayrılma sırasında sıvı damlalar oluşturacak ve katılaştıklarında kristal şeklini alarak gerçek elmasa dönüşecektir.
Diğer birçok metal karbonu çözer, ancak erimiş demirin en iyi çözücü olduğu bulunmuştur. Çözeltiye giren miktar, metalin sıcaklığıyla artar.
Ancak sıcaklık tek başına yeterli değildir;
basınç eklenmelidir. Burada Moissan, erimiş demirin, sıvıdan katı hale geçme eyleminde hacmini artırma gibi birkaç başka sıvıyla -örneğin su- ortak olarak sahip olduğu bir özellikten ustaca yararlanmıştır. Saf demir, şekerin kalsinasyonundan elde edilen
karbonla karıştırılır ve tamamı, 700 amper ve 40 voltluk bir akım kullanılarak, elektrikli bir fırında bir karbon pota içinde hızla
ısıtılır. Demir, mum gibi erir ve kendini
karbonla doyurur. 4000°C'nin üzerindeki bir sıcaklığa birkaç dakika ısıtıldıktan sonra -kireç ocağının erimeye başladığı ve demirin bulutlar halinde
uçup gittiği bir sıcaklık- göz kamaştırıcı, ateşli pota kaldırılır
ve soğuk suyun yüzeyinin altına daldırılır ve orada kırmızı bir ısının altına
batana kadar tutulur. Aniden soğuma, erimiş metalin dış kabuğunu
katılaştırır ve iç sıvı kütlesini demir bir kavramada tutar.
İç sıvının katılaşma sırasında genleşmesi muazzam bir basınç üretir
ve bu stres altında çözünmüş karbon, sert,
şeffaf, yoğun bir biçimde -aslında elmas gibi- ayrılır. Sonraki işlemler
uzun ve sıkıcıdır. Metal külçe, çözülmemiş demir kalmayana kadar sıcak _aqua
regia_ ile saldırıya uğrar. Hacimli kalıntı, çoğunlukla grafitten, kestane rengi karbonun yarı saydam pullarından, 3,0 ila 3,5 yoğunlukta sert siyah opak karbondan, siyah elmaslardan -aslında karbonado- ve kristal yapı gösteren az miktarda şeffaf renksiz elmastan oluşur. Bunların yanı sıra, kullanılan malzemelerdeki safsızlıklardan kaynaklanan korindon ve silisyum karbürü de olabilir. Güçlü sülfürik asitle, hidroflorik asitle, nitrik asitle ve potasyum kloratla ısıtma ve potasyum florürle füzyon - tekrar tekrar tekrarlanan işlemler - sonunda grafiti ve safsızlıkları ortadan kaldırır ve gerçek elması el değmemiş halde bırakır. Mikroskobik incelemede değerli kalıntı, birçok siyah elmas parçası ve diğer renksiz şeffaf parçalar, bazıları amorf, diğerleri kristalin olduğunu gösterir. Birçok kristal parçası
görülmesine rağmen, yazar neredeyse hiç tam bir kristalle karşılaşmamıştır. Hepsi
parçalanmış gibi görünür, sanki oluştukları yoğun basınçtan kurtulduklarında
parçalanırlar. Bu fenomenin doğrudan kanıtı
görülmüştür. Az önce açıklanan şekilde hazırlanmış ve dikkatlice mikroskobik bir slayda yerleştirilmiş çok ince bir elmas parçası
gece boyunca patladı ve slaydı parçalarla kapladı. Bu patlama paroksisması Kimberley madenlerinde bilinmeyen bir şey değildir.

Sir William Crookes 1906'da Kraliyet Cemiyeti'ne elmasın yeni bir oluşumu hakkında bir makale iletti. Sir Andrew Noble, kapalı çelik silindirlerde kordit patlamasında 50 tonun üzerinde basınç ve muhtemelen 5400 dereceye ulaşan bir sıcaklığın elde edildiğini gösterdi. Burada karbonun sıvılaştırılması için uygun koşullar var ve patlama süresi reaksiyonların gerçekleşmesine izin verecek kadar yeterliyse, kristalin halde sıvı karbonun katılaşmasını beklemeliyiz. Deney, bu öngörülerin doğruluğunu kanıtladı. Biraz fazla karbon içeren özel olarak hazırlanmış patlayıcıyla çalışan Sir Andrew Noble, çelik silindirde kalan kalıntıyı topladı. Bu kalıntı, Sir William Crookes tarafından H. Moissan'ın erimiş demir deneyinin açıklamasında daha önce açıklanan uzun işlemlere tabi tutuldu. Son olarak, yüksek kırılma
indeksinden dolayı koyu sınırları olan oktahedral düzlemler gösteren küçük kristaller elde edildi. Yüzlerinin konumu ve açıları, yarıkları, çift kırılmanın olmaması ve yüksek kırılma indisi, kristallerin gerçek elmas olduğunu gösterdi.

Yapay elmaslar, şimdiye kadar, mikroskobik örneklerden daha büyük olmadı ve hiçbiri yaklaşık yarım milimetreden daha büyük ölçülmedi. Ancak bu, başarıya giden mantık dizisinin doğruluğunu göstermek için oldukça yeterlidir ve daha büyük bir ölçekte çalışıldığında daha büyük elmasların ortaya çıkacağından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Bu şekilde yapılan elmaslar, yüksek bir sıcaklığa ısıtıldığında havada yanar ve karbonik asit oluşur; parlaklık, kristal form, optik özellikler, yoğunluk ve sertlik açısından doğal taşla aynıdırlar.

Elmasların, karbonun erimiş demirden basınç altında ayrılmasıyla oluştuğu gösterildikten sonra, bazı büyük metalurjik işlemlerde benzer koşulların geçerli olup olmayacağını görmek ilgi çekici hale geldi. Bazı büyük işletmelerde, erimiş metalin yoğun hidrolik basınç altında soğutulmasıyla özel bir çelik biçimi üretilir. Bern Üniversitesi'nden Profesör Rosel, bu şekilde üretilen çeliğin bazı örneklerinde mikroskobik elmaslar bulmuştur. Çeliğin eritildiği sıcaklık ne kadar yüksekse o kadar fazla elmas içerir ve hatta çeliğin sertliğinin bir ölçüde kütlesi boyunca dağılmış karbonun bu adamantin formunda olmasından kaynaklandığı bile öne sürülmüştür. Şimdiye kadar oluşturulmuş en büyük yapay elmas, Lüksemburg'daki bir fırından çıkan bir çelik ve cüruf bloğunda bulunmuştur; berrak ve kristaldir ve yaklaşık bir inçin ellide biri çapındadır. Doğal elmasların, atmosferik etki döngüleri altında kademeli olarak oksitlenen ve yıkanan metal kütlelerindeki çözeltilerinden üretildiği teorisinin çarpıcı bir teyidi, bir meteoritte elmasların bulunmasıyla sağlanmıştır. Arizona'da geniş bir açık ovada, yaklaşık 5 m2'lik bir alan üzerinde. çapında, binlerce metalik demir kütlesi dağılmış haldedir,
parçalar ağırlıkları yarım tondan bir onsun bir kısmına kadar değişmektedir.
Bu parçaların bir meteor yağmurunun parçası olduğuna dair çok az şüphe vardır, ancak düşüşün ne zaman gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt yoktur.
Çoğu parçanın bulunduğu merkezin yakınında,
üç çeyrek mil çapında ve 600 ft. derinliğinde,
yükseltilmiş kenarları olan bir krater vardır.
Bu krater,
güçlü bir demir kütlesi -bir düşen yıldız- yere çarpmış, onu her yöne
dağıtmış ve yüzeyin altına derinlemesine gömülmüş olsaydı, parçalar yüzeyden aşınarak
şimdi karşılaştığımız parçaları oluşturmuştur. Toplamda bu demirden on ton toplanmıştır ve Canyon Diablo
meteorunun örnekleri çoğu koleksiyoncunun dolabındadır. Mineralog Dr. A.E. Foote, bu meteoritin bir bölümünü keserken, aletlerin metalik demirden çok daha sert bir şey tarafından
zarar gördüğünü ve onu
taşlamak için kullanılan bir zımpara
tekerinin mahvolduğunu gördü. Örneğe kimyasal olarak saldırdı ve kısa süre sonra bilim dünyasına Canyon Diablo meteoritinin hem siyah hem de şeffaf elmaslar içerdiğini duyurdu. Bu şaşırtıcı keşif daha sonra Profesörler C. Friedel ve H. Moissan ve ayrıca Sir W. Crookes tarafından doğrulandı.

_Yakut._--Diğer değerli taşlardan yalnızca
en değerli olanlarının yapay olarak üretilmeye değer olduğu açıktır. Düşük sertlikleri ve renklerinin dışında, "yarı değerli taşlar" olarak bilinen taşlara olan talep, fabrikanın zorunlu olarak büyük olan masraflarını karşılamaz.
Dahası, yapay olarak üretildikleri bilinseydi, talep -asla çok büyük olmasa da- neredeyse sona ererdi. Bu nedenle, yapay oluşumlarıyla bağlantılı olarak bahsedilmesi gereken tek diğer taşlar, en değerli taşları içeren, elmasla rekabet eden ve hatta bazen onu aşan korindon veya safir sınıfındaki taşlardır. Burada dikkat çekici ve az bilinen bir gerçek dikkate değerdir. Elmas ve safir hariç, değerli taşların her biri - zümrüt, topaz ve ametist - kendilerinden daha asil, daha sert ve daha değerli bir eş değere sahiptir, renk olarak benzerdir, ancak parlaklık ve sertlik açısından daha üstündür; daha da garip olanı, özel adının genellikle eklendiği değerli taş, en az değerli olan çeşittir. Yakutun kendisi de neredeyse aynı kategoriye dahil edilebilir. Gerçek yakut, renklendirici madde olarak çok az miktarda krom elementi içeren, berrak, kristal bir formda olan toprak alüminadan oluşur. Genellikle "Oryantal Yakut" veya kırmızı safir olarak adlandırılır ve daha soluk renkte olduğunda "Pembe Safir" olarak adlandırılır.
Ancak, daha düşük seviyedeki kuyumcu dükkanlarında karşılaşılan yakut
genellikle gerçek yakut değil, bazen "spinel yakut" veya "balas yakut"tur, rengi çok güzeldir ancak bazen Oryantal yakuttan daha yumuşaktır ve kimyasal bileşimi farklıdır, esas olarak alümina ve
magnezyum ve biraz silikadan oluşur, renklendirici madde ise kromdur. Gerçek Oryantal değerli taşların renksiz temeli kristalize alümina veya beyaz safir olarak alınır, renklendirici madde kırmızı olduğunda taş yakut, mavi safir olduğunda taş, yeşil Oryantal zümrüt, turuncu-sarı Oryantal topaz ve mor Oryantal ametist olarak adlandırılır. Berrak, renksiz kristaller beyaz safir olarak bilinir ve
çok değerlidir. Bu nedenle, beyaz safirin yapay olarak berrak kristallerini yapmayı başaran her kimse, uygun renklendirici maddeyi
kullanarak, Doğu yakutunu,
safiri, zümrüdü, topazı ve ametisti yapma gücüne sahip olduğu açıktır. Bu taşların hepsi, küçük boyutta olsalar bile, pahalıdır ve kolayca satılabilirken, kaliteli ve büyük boyutta olduklarında çok değerlidirler, ince renkli ve kusursuz bir yakutturlar, birkaç karat ağırlığındadırlar, aynı ağırlıktaki bir elmastan daha değerlidirler. Durum böyle olunca, alüminanın kristalleşmesini sağlamak için tekrarlanan girişimlerde bulunulması şaşırtıcı değildir. Bu bir zorluk meselesi değildir, ancak ne yazık ki kristaller genellikle iyi renkte ince plakalar oluşturur, ancak mücevher olarak kullanılamayacak kadar incedir. 1837'de M.A.A. Gaudin, çok yüksek bir sıcaklıkta bir karbon potasında şap eriterek ve renklendirici madde olarak biraz krom ekleyerek mikroskobik boyutta gerçek yakutlar yaptı. 1847'de J.J. Ebelmen, bileşenleri yüksek bir sıcaklıkta borasik asitte eriterek beyaz safir ve gül rengi spinel üretti. Kısa bir süre sonra çözücü olarak boraks kullanarak yakutu üretti. Borasik asidin, alüminanın kristalleşmesine izin
vermeyecek kadar uçucu olduğu bulundu, ancak boraks kullanımı gerekli
farkı yarattı. Ancak, E. Fremy ve C. Feil, küçük taşların kesilebileceği kristalize bir alümina üretmenin mümkün olduğu bir yöntemi ilk kez 1877 yılına kadar yayınlamadılar. İlk olarak kurşun oksit ve alüminanın füzyonuyla kurşun alüminat oluşturdular. Bu, bir şamot potasında füzyon halinde tutuldu (bileşiminde büyük oranda silika bulunur). Yüksek sıcaklığın etkisi altında, potadaki silika, kurşun alüminatı kademeli olarak ayrıştırarak sıvı halde kalan kurşun silikat ve beyaz safir olarak kristalleşen alümina oluşturur. Orijinal malzemelerle %2 veya %3 oranında bir krom bileşiğinin karıştırılmasıyla elde edilen beyaz safir yakut oldu. Daha yakın bir zamanda, Edmond Fremy ve A. Verneuil, az miktarda krom içeren amorf alümina üzerinde baryum florürle kırmızı bir ısıda reaksiyona girerek yapay yakutlar elde ettiler. Bu şekilde elde edilen yakutlar Fremy ve Verneuil tarafından şöyle tanımlanmaktadır: "Kristal formları düzenlidir; parlaklıkları serttir; yakutun güzel rengini sunarlar; tamamen şeffaftırlar, yakutun sertliğine sahiptirler ve kolayca topazı çizerler. Isıtıldığında koyulaşarak doğal yakutu andırırlar, soğuduklarında gül rengine dönerler." Des Cloizeaux onlar hakkında şöyle der: "Mikroskop altında bazı kristaller kabarcıklar gösterir. Birleşen polarize ışıkta renkli halkalar ve negatif siyah çarpı dikkate değer bir düzenliliğe sahiptir."

Diğer deneyciler soruna başka yönlerden saldırdılar.
Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, L. Eisner, H.H. De Senarmont, Sainte-Claire Deville ve H. Caron ve H. Debray yakut üretmede az çok başarılı oldular. Genel olarak benimsenen plan,
kırmızı ısıda eriyebilen tuzların bir karışımını oluşturmak ve
alüminin çözüneceği bir sıvı oluşturmaktı. Şimdi, erimiş kütle daha fazla
almayana kadar alümina eklenir ve pota fırında uzun süre, bazen haftalarca
kalır. Çözücü yavaşça buharlaşır ve
alüminyum, eklenen herhangi bir renklendirici oksitle renklendirilmiş kristallere
yerleştirilir.

Yukarıda, gerçek yakut yerine sıklıkla kullanılan "spinel" veya "balas" yakutu adı verilen bir taştan bahsedildi. Spinel ve yakut
doğada birlikte bulunur, Burma'dan gelen taşlar gerçek Doğu yakutu kadar sıklıkla spineldir. Yakutun yapay üretiminde, bazen gerçek Doğu yakutu beklendiğinde
spinel kristalleşir. Füzyon banyosu, yalnızca kırmızı renkli alüminanın kristalleşeceği şekilde düzenlenmiştir, ancak silika ve magnezyanın tamamen yokluğunu sağlayacak kadar saflıktaki tüm malzemelere sahip olmak zordur. Bu durumda, bu safsızlıklar belirli bir noktaya kadar biriktiğinde alümina ile birleşir ve spinel daha sonra ayrılır, çünkü yakuttan daha kolay kristalleşir. Tüm magnezya ve silika bu şekilde ortadan kaldırıldığında banyo kristalin yakut birikimine devam eder. Londra'da, gizli bir işlemle Kıta'da yapılmış, ince renkli ve önemli büyüklükte yakutlar gösterilmiştir. Yazar, her biri bir karattan fazla ağırlıkta olan birkaç kesilmiş taş, bir kristal kenarı boyunca yarım inç uzunluğunda kesilmemiş kristaller ve 70 grenden fazla ağırlıkta olan ve 10 grenden fazla ağırlıkta tek bir kristalden kesilmiş berrak bir yakut levha görmüştür. Yakut, Sir W. Roberts-Austen tarafından metalik krom üretiminde bir yan ürün olarak yapılmıştır. Krom oksit ve alüminyum tozu, refrakter bir potada iyice karıştırılır ve karışım üst kısımdan tutuşturulur. Alüminyum ve krom oksit, o kadar fazla ısı açığa çıkararak reaksiyona girer ki, indirgenmiş krom erir. Reaksiyonun yoğunluğu o kadar yüksektir ki, ortaya çıkan alümina da tamamen erimiş haldedir ve erimiş krom üzerinde sıvı olarak yüzer. Bazen alümina, yakut rengini alabilmesi için doğru miktarda krom alır. Soğutulduğunda erimiş alümina büyük pullar halinde kristalleşir ve bunların iletilen ışıkla
incelendiğinde gerçek yakut olduğu görülür. Kırmızı rengin
gelişiminin C. Greville-Williams tarafından yalnızca beyaz
ısıda gerçekleştiği söylenir. Bu, kromik asidin varlığından değil, alümina ve kromik oksit arasındaki bir reaksiyondan kaynaklanır ve bu da yüksek bir
sıcaklık gerektirir.

Yapay olarak yapılmış ancak gerçek yakutlar A. Verneuil tarafından bir füzyon
işlemi ile
hazırlanarak piyasaya sürülmüştür. Alüminayı şeffaf bir
forma getirmek için belirli koşulların
yerine getirilmesi gerektiğini bulur.
Sıcaklık, füzyon için kesinlikle gerekenden
yüksek olmamalıdır.
Eritilmiş ürün her zaman oksihidrojen alevinin aynı bölümünde olmalı ve erimiş ürün ile destek arasındaki temas noktası mümkün olduğunca küçük bir alana indirilmelidir. M.
Verneuil, bir vida vasıtasıyla yukarı ve aşağı hareket edebilen bir desteğe yönlendirilmiş dikey bir üfleme borusu alevi kullanır, böylece erimiş ürün, taze malzeme eklenerek
füzyon bölgesinden
çıkarılabilir. Kullanılan malzeme, küçük, değersiz yakutlardan veya doğru miktarda kromla renklendirilmiş alüminadan oluşur.
Çok ince toz haline getirilir ve üfleme borusu deliğinden içeri beslenir,
buradan yüksek derecede ısıtılmış bir durumda füzyon bölgesine üflenir.
Destek, üfleme borusunun eksenine yerleştirilmiş küçük bir alümina silindiridir.
İşlem ilerledikçe, füzyon bölgesindeki desteğe
sürülen ince toz taneleri, kademeli olarak yükselen ve kesme için
kullanılabilecek kadar büyük olana kadar genişleyen bir koni oluşturur. Bu şekilde hazırlanan yakutlar, doğal yakutla aynı özgül ağırlığa ve sertliğe sahiptir ve ayrıca dikroiktir ve katot akımının etkisi altındaki vakum tüpünde, kırmızıda güçlü alümina çizgisini gösteren kesikli bir spektrumla fosforlanırlar. Uygun şekilde kesilip monte edildiğinde, bunları doğal taşlardan ayırt etmek neredeyse imkansızdır.

_Safir._--Auguste Daubree, beyaz safirin kristalleştiği banyoya tam miktarda krom eklendiğinde rengin yakut olduğunu, ancak çok daha az krom eklendiğinde rengin mavi olduğunu ve gerçek Doğu safirini oluşturduğunu göstermiştir. Doğu safirinin gerçek renklendirici maddesi kesin olarak bilinmemektedir, bazı kimyacılar bunun krom, diğerleri ise kobalt olduğunu düşünmektedir. Yapay safirler

alüminyum oksit banyosuna kobalt eklenerek makul bir boyutta ve mükemmel şeffaflıkta yapılmıştır, ancak yazar bunları gerçek Doğu safiriyle aynı renkte görmemektedir.

_Doğu Zümrüdü._--Zümrüt olarak bilinen taş kimyasal olarak
silika, alümina ve glucinadan oluşur. Yakut gibi, rengini kroma borçludur, ancak farklı bir oksidasyon durumundadır. Daha önce de belirtildiği gibi,
kromla renklendirilmiş kristalize alüminadan oluşan, ancak kromu farklı bir oksidasyon durumunda tutan başka bir taş daha vardır. Buna Doğu zümrüdü denir ve renginin güzelliği, sertliği ve nadirliği nedeniyle zümrütün kendisinden daha değerlidir ve daha yüksek fiyatlara satılır. Doğu zümrüdü, alümina banyosuna daha fazla miktarda krom eklenerek ve sıcaklık düzenlenerek yakutla aynı şekilde yapay olarak üretilmiştir.

_Doğu Ametisti._--Ametist, mavimsi-mor renkte bir kaya kristalidir (kuvars). Değerli taşların en değersizlerinden biridir. Ancak safir, ara sıra güzel bir
mor renkte bulunur; o zaman Doğu ametisti olarak adlandırılır ve güzelliği ve nadirliği nedeniyle büyük değere sahiptir. Alüminanın magmatik banyosuna, alümina kristallerine mor bir renk iletebilen manganez gibi bir renklendirici madde
eklenirse, sonucun Doğu ametisti olacağı açıktır. Doğu ametisti yapay olarak
oluşturulmuştur, ancak taş yalnızca mineraloglar ve değerli taş uzmanları tarafından
bir merak konusu olarak bilindiğinden ve halk menekşe safir ile ametistin kuvarsı arasında ayrım yapamadığından, yapay taşa talep yoktur.

_Doğu Topazı._--Topaz, yarı değerli
taş olarak adlandırılan bir taştır. Berrak beyazdan pembeye, turuncuya,
sarıya ve soluk yeşile kadar birçok renkte bulunur. Genel rengi saman sarısından şeri rengine kadardır. Renklendirici maddenin tam bileşimi bilinmemektedir; tamamen mineral kökenli değildir, çünkü ışığa maruz kaldığında renk değiştirir ve bazen tamamen solar. Topaz kimyasal olarak
alüminyum oksit, silika ve florinden oluşur. Safir kadar sert değildir. Ayrıca bazen "sahte
topaz" olarak adlandırılan sarı bir kuvars çeşidi de vardır. Öte yandan Doğu topazı, büyük değere sahip
bir değerli taştır. Az miktarda demir oksitle renklendirilmiş berrak kristal safirden oluşur. Beyaz safirin kristalleştiği matrise krom yerine demir eklenerek yapay olarak üretilmiştir.

_Zirkon._--Zirkon, topaz gibi kırmızı ve sarıdan yeşil ve maviye kadar değişen renkte çok güzel bir taştır.
Bazen renksiz olarak bulunur ve kırılma güçleri ve parlaklığı o kadar fazladır ki elmasla karıştırılmıştır. Silika ve zirkonyumun bir bileşiğidir. H. Sainte-Claire Deville, zirkonyumu, bir porselen tüpte oksit zirkonyumun üzerinden kırmızı bir ısıda silikon florür geçirerek yapay olarak oluşturmuştur. Daha sonra, doğal zirkonyumla aynı kristalin forma, görünüme ve optik özelliklere sahip olan oktahedral zirkonyum kristalleri üretilir.

KAYNAKÇA.--Sir William Crookes, "Yeni Bir Elmas Oluşumu"
  _Proc. Roy. Soc._ cilt. lxxvi. P. 458; "Elmaslar" dersi verildi
  Kimberley, Güney Afrika'daki İngiliz Derneği önünde, 5.
  Eylül, 1905, Chemical News, cilt. xcii. s. 135, 147, 159; J.J.
  Ebelmen, "Sur la Production artificielle des pierres dures" _Comptes
  Rendus_, cilt. xxv. P. 279; "Sur une nouvelle methode pour obtenir, par
  la voie seche, kombinasyonlar kristalleşiyor ve uygulamalar
  a la reprodüksiyon de plusieurs especes minerales," _Comptes rendus_,
  cilt xxv. P. 661; Edmond Fremy ve C. Feil, "Sur la prodüksiyon
  artificielle du corindon, du rubis ve farklı silikatlar
  kristalleşir," _Comptes rendus_, cilt. lxxxv. s. 1029; C. Friedel,
  "Sur l'existence du diamant dans le fer meteorique de Canon Diablo"
  _Comptes rendus_, cilt. cxv. P. 1037, cilt. cxvi. P. 290; H. Moissan,
  "Etude de la meteorite de Canon Diablo," _Comptes rendus_, cilt. cxvi.
  P. 288; "Taşın yeniden üretimiyle ilgili deneyimler" _Comptes
  Rendus_, cilt. cxviii. P. 320; "Sur quelques akraba deneyimini yaşıyor
  diamant hazırlığı," _Comptes rendus_, cilt. cxxiii. s. 206; _Le
  Dört elektrik (Paris, 1897); H. Sainte-Claire Deville ve H. Caron,
  "Yeni bir üretim tarzında belirli bir şeyin kristalleşmesi
  nombre d'especes chimiques et mineralogiques," _Comptes rendus_, cilt.
  xlvi. P. 764; A. Verneuil, "Production artificielle des rubis par
  fusion," age. cilt. cxxxv. s. 791; J. Boyer, _La Synthese des pierres
precieuses_ (Paris, 1909). (W. C.)

GEMBLOUX, Namur eyaletinde ve Brabant, Belçika sınırında bir kasaba, Namur ve Lüksemburg'a giden ana hat üzerinde Brüksel'in 25 m. G.D.'sinde.
Nüfus (1904) 4643. Büyük demir yolu ve motor tesislerinin bulunduğu ve birkaç yan hattın kavşağı olan yoğun bir yerdir. 31 Ocak
1578'de Avusturyalı Don John, Antony de Goignies'in önderlik ettiği eyalet ordusuna karşı burada önemli bir zafer kazandı.

GEMINI ("İkizler", yani Castor ve Pollux), astronomide, burçlardaki üçüncü burç, II. sembolüyle gösterilir. Aynı zamanda bir takımyıldızdır, Eudoxus (M.Ö. 4. yüzyıl) ve Aratus (M.Ö. 3. yüzyıl) tarafından bahsedilmiştir ve Batlamyus tarafından kataloglanmıştır, 25 yıldız, Tycho Brahe 25 ve Hevelius 38. Mısırlılar tarafından bu takımyıldız bir çift küçük çocuk olarak sembolize edilmiştir; Yunanlılar bu sembolü iki çocuğa çevirmiştir,
çeşitli söylentilere göre Castor ve Pollux, Herkül ve Apollon veya
Triptolemus ve Iasion; Araplar bir çift tavus kuşu sembolünü kullanmışlardır. Bu takımyıldızdaki ilginç nesneler şunlardır: [alfa]
Geminorum veya Castor, 2,0 ve 2,8 kadirliklerde çok ince bir çift yıldız,
daha sönük bileşen spektroskopik bir ikili; [eta] Geminorum, uzun
dönemli (231 gün) değişken, kadirdeki uç aralık 3,2 ila 4'tür; [zeta] Geminorum, kısa dönemli değişken, 10.15 gün, büyüklük
aralığı 3.7 ila 4.5; _Nova_ Geminorum, 1903'te Oxford'lu H.H. Turner tarafından keşfedilen "yeni" bir yıldız; ve yıldız kümesi M.35
Geminorum, çok az merkezi yoğunlaşmaya sahip, ince ve parlak, ancak gevşek bir küme.

GEMINIANI, FRANCESCO (yaklaşık 1680-1762), İtalyan keman sanatçısı, 1680 civarında
Lucca'da doğdu. Alessandro
Scarlatti'den müzik dersleri aldı ve Lunati'den (Gobbo) ve sonrasında
Corelli'den keman öğrendi. 1714'te Londra'ya geldi, burada Essex kontunun özel koruması altına alındı ​​ve müzik öğreterek ve yazarak geçimini sağladı. 1715'te İngiliz sarayında
Handel ile keman konçertolarını çaldı. Paris'i ziyaret edip bir süre orada kaldıktan sonra 1755'te İngiltere'ye döndü. 1761'de Dublin'e gitti,
burada bir hizmetçisi onu çok zaman ve emek harcadığı bir müzik el yazmasından çaldı. Bu kayıptan duyduğu üzüntünün 17 Eylül 1762'deki ölümünü hızlandırdığı söyleniyor. Birinci sınıf bir
kemancı gibi görünüyor, ancak bestelerinin çoğu kuru ve melodi açısından yetersiz. _Keman Çalma Sanatı_ kendi türünde iyi bir eser,
ancak _Guida armonica_ adlı eseri daha düşük bir prodüksiyon. Keman için bir dizi solo, üç set keman
konçertosu, on iki keman üçlüsü, _Klavsen, Organ_, &c.'de Eşlik Sanatı, _Klavsen İçin Dersler_ ve diğer bazı
eserler yayınladı.

GEMISTUS PLETHO [veya PLETHON], GEORGIUS (yaklaşık 1355-1450), Yunan Platoncu filozof ve bilgin, Batı Avrupa'da öğrenimin yeniden canlanmasının başlıca öncülerinden biri, doğuştan Bizanslı olup antik Sparta'nın yeri olan Mora'daki Mistra'ya yerleşmişti. Adını Gemistus'tan eşdeğeri olan Pletho'ya ("tam") değiştirdi, belki de bu ad ile efendisi Platon'unki arasındaki ses benzerliğinden dolayı. Neoplatonistlerin spekülatif mistisizmine dayalı bir dini sistem icat etti ve üyeleri yeni inancın mevcut tüm inanç biçimlerinin yerini alacağına inanan bir tarikat kurdu. Ancak esas olarak Platon'u Batı dünyasına tanıttığı için
unutulmazdır. Bu, 1439'da Floransa'yı ziyaretinde, genel konsey vesilesiyle Konstantinopolis'ten gelen temsilcilerden biri olarak
gerçekleşmiştir. Kardinal Bessarion onun öğrencisi oldu; Cosimo de' Medici üzerinde büyük bir etki bıraktı; ve kendisi Platon'un incelenmesine çok önemli bir katkıda bulunmasa da, Aristoteles'in sekiz yüzyıl boyunca Avrupa düşüncesi üzerinde uyguladığı münhasır hakimiyeti etkili bir şekilde sarstı. Yunan ve Latin Kiliselerinin birliğini mümkün olduğunca destekledi, ancak bu yöndeki çabaları kalıcı bir
meyve vermedi. Muhtemelen Konstantinopolis'in ele geçirilmesinden önce öldü. Yayımlanmış eserlerinin en önemlileri, Platon ve Aristoteles arasındaki filozof ayrımı üzerine
(1540'ta Venedik'te yayımlandı); Zerdüşt dini üzerine (Paris, 1538); Mora'nın durumu üzerine (ed. A. Ellissen, _Analekten der mittel- und neugriechischen Literatur_, iv.); ve [Yunanca: Nomoi] (ed. C. Alexandre, Paris, 1858) incelemeleridir. Bunlara ek olarak, antik yazarlardan birkaç cilt alıntı derledi ve coğrafya, müzik ve diğer konularda bir dizi eser yazdı; bunların çoğu hala çeşitli Avrupa kütüphanelerinde el yazmalarında mevcuttur.

Özellikle bkz. F. Schultze, _Geschichte der Philosophie der
Renaissance_, i. (1874); ayrıca J.A. Symonds, _The Renaissance in Italy_
(1877), ii. s. 198; H.F. Tozer, "A Bizans Reformcusu," _Journal of
Hellenic Studies_, vii. (1886), esas olarak Pletho'nun Mora için siyasi ve sosyal
reform planı üzerine, Manuel II. Palaeologus ve oğlu Theodore'a, Mora despotuna hitaben yazılmış
broşürlerde belirtildiği gibi; W. Gass, _Gennadius und Pletho_ (1844). Pletho'nun çalışmalarının çoğu J.P. Migne, _Patrologia Graeca_, clx.;
Tam liste için bkz. Fabricius, _Bibliotheca Graeca_ (ed. Harles),
xii.

GEMMI GEÇİDİ, İsviçre Bern kantonundaki Frutigen'den İsviçre Valais kantonundaki Leukerbad'a uzanan bir geçit (7641 ft.). Yaz aylarında gezginler tarafından çok
sık ziyaret edilir. Kandersteg'den (karayoluyla 7-1/2 m. yukarıda, Berne-Interlaken hattındaki Spiez'den trenle 12 m. uzaklıkta) bir katır yolu geçidin zirvesine çıkar ve
Spitalmatte ovasından geçer, burada 1782'de ve tekrar 1895'te Altels'ten (11.930 ft.) güneydoğuya doğru büyük bir çığ düşmüştür ve her iki durumda da büyük can ve mal kaybına neden olmuştur. Katır yolu, 1740-1741'de bir grup Tirol işçisi tarafından katırlara erişilebilir hale getirilen (ancak artık hiçbir binicinin katır sırtında inmesine izin verilmemektedir) olağanüstü bir zikzak dizisiyle geçidin güney tarafına iner. Bunlar, yaklaşık 1800 ft. yüksekliğinde çok dik bir kaya duvarına oyulmuştur ve Leukerbad köyüne kadar uzanır. Bu köy, Rhone vadisindeki Susten istasyonunun yukarısındaki Leuk'u geçerek ve Simplon hattında, araba yoluyla 9-1/2 m. uzaklıktadır. (W. A. ​​B. C.)

JANDARMA, başlangıçta Fransa'da _jandarmalar_ veya silahlı adamlardan oluşan bir birliktir. Şövalyelik günlerinde, tıpkı lordlar ve şövalyeler gibi at sırtında ve silahlıydılar ve onlarla birlikte bir ordunun en önemli bölümünü oluştururlardı. Her birine daha düşük rütbeli ve daha hafif silahlı beş asker eşlik ediyordu.
Orta çağın sonlarında, silahlı adamlar, tımar sahipleri tarafından sağlanıyordu. Ancak
Yüz Yıl Savaşları'ndan sonra bu feodal jandarma, Charles VII'nin İngilizler Fransa'dan kovulduğunda kurduğu ve krallığın tüm sınırlarına
dağıtılan
_compagnies d'ordonnance_ ile değiştirildi. Sayıları on beş olan bu şirketler, her biri en az üç okçu, bir _coutillier_ (palalı asker) ve bir _varlet_ (asker hizmetkarı) tarafından tam donanımlı
100 mızrak veya jandarma tarafından yönetiliyordu. Orleans eyaletleri (1439)
bu ulusal askerliği sürdürmek için her yıl 1.200.000 livre tutarında bir sübvansiyon oylamıştı, bu da yaklaşık bir yüzyıldır Fransa'yı avları haline getiren paralı asker gruplarının yerini alıyordu ve aslında bu gruplar arasında işe alınıyordu. _Compagnies
d'ordonnance_'ın sayısı ve kompozisyonu Louis XIV'ün saltanatından önce birden fazla kez değiştirildi. Bu hükümdar tahta çıktığında, başlangıçta toplamda yüzden fazla olan jandarma bölüğünden sadece sekizinin hayatta kaldığını gördü, ancak Fleurus'un (1690) cesaretleriyle belirlenen zaferinden sonra, sayılarını on altıya çıkardı. İlk dört bölük (ki bunlar pratikte muhafız birlikleriydi) başlangıçta onları oluşturan askerlerin milliyetine göre _Gendarmes ecossais_, _Gendarmes anglais_, _Gendarmes bourguignons_ ve _Gendarmes flamands_ adlarıyla adlandırıldı; ancak o zamanlar tamamen Fransız askerlerinden ve subaylarından oluşuyorlardı. Bu dört bölüğün bir kaptan-generali vardı ve o kraldı. Beşinci bölük kraliçenin bölüğüydü; diğerleri ise sırasıyla onları komuta eden prenslerin adlarını taşıyordu. Bu örgüt 1788'de feshedildi. Devrim, monarşinin tüm bu kurumlarını ortadan kaldırdı ve Restorasyon'daki _Gendarmes de la garde_'ın kısa bir
yeniden canlanması hariç, bundan böyle "jandarma" kelimesi tamamen farklı bir öneme sahip oldu - yani askeri polis.

SOY KÜTÜĞÜ (Yunanca [Yunanca: genos], aile ve [Yunanca: logos], teori kelimelerinden), bir soyağacı veya atalar listesi veya aile
tarihinin incelenmesi.

1. _İncil Soy Kütükleri._--İncil'deki sayısız atalar listesinin değeri doğru bir şekilde tahmin edilebilmesi için, antik soybilimcilerin amaç ve yöntemlerinin dikkatlice değerlendirilmesi gerekir. Yunanistan'dakiler gibi eski "soy kütüklerinin" çoğu, içerdikleri çeşitli grupların kökenini açıklama arzusundan doğmuştur. Kabilelerin bölünmesi, birbirleriyle ilişkileri, nüfusların birbirine karışması ve benzeri konularla ilgili bilgiler sıklıkla soyağaçları biçiminde gösterilir. Bir "babanın" "oğulları" genellikle yalnızca bir ailenin bir dönemde var olan dallarını temsil eder ve zamanla kabile ilişkileri değişeceğinden, farklı dönemlerde ortaya çıkan listeler tutarsızlıklar gösterecektir. İncil'deki isimlerin çoğunun, birbirleriyle bağlantılı olduklarına inanılan bağ hakkında bir fikir vermek için bir araya getirilen ulusların, kabilelerin, kasabaların vb. kişileştirilmesinden başka bir şey olmadığı açıktır. Bir halkın veya kabilenin kişileştirilmesi için, bkz. Yaratılış xxxiv. 30 ("Yakup dedi ... Ben birkaç adamım"), Yeşu xvii. 14 ("Yosef'in çocukları dedi ... Ben çok sayıda halkım"), Çık. xiv. 25 ("Mısır dedi ki,
kaçmama izin ver"), Yeşu ix. 7, 1 Sam. v. 10, &c.; bkz. G.B. Gray on
Sayılar, xx. 14 (_Internat. Crit. Comm._). Böylece Yafes'in
"oğulları" arasında şunları buluyoruz: (millet) Gomer, Javan, Tubal; Kenan, Sidon ve Heth'i "doğurdu"; İsmail'in "oğulları" arasında iyi bilinen kabileler
Kedar ve Jetur yer alır; Yakup veya eşanlamlısı İsrail,
"İsrail'in çocuklarını" kişileştirir (bkz. Tesniye'de ve şiirsel pasajlarda İsraillilerin "ben", "sen" kullanımına). Bu karakteristik kullanımın tanınması, genellikle kişilerle değil, kişileştirilmiş kabilelerle veya halklarla ilgili olan soyağacı hikayelerine etnolojik bir yorum getirir. Edomlular ve İsrailliler "kardeş" olarak kabul edilir (bkz. Sayılar xx. 14, Tesniye ii. 4, A. i. 11) ve
Esav (Edom) Yakup'tan (İsrail) önce doğduğundan, Edomluların daha eski ulus olduğu düşünülüyor. İki klanın birliği bir evlilikle ifade edilir veya eş, kocanın (kabile) hakim olduğu bölgedir; bkz. KALEB. Kadın asil kandan değilse, ancak bir cariye veya cariyeyse, çocukları doğal olarak karısınınkilerle aynı seviyede değildir; sonuç olarak
Hagar'ın (Sara'nın hizmetçisi) oğlu İsmail'in torunları, İshak ve torunlarından aşağıdır, oysa Keturah'ın ("tütsü"), İbrahim'in cariyesinin çocukları, İsraillilerin bakış açısından daha da aşağıdır. İlişki terimlerinin bu şekilde uygulanması Semitlerin karakteristiğidir. Rekablıların "babası" onların
başları veya kurucularıdır (bkz. 1 Sam. x. 12: "Babaları kimdir?") ve fiziksel olması gerekmeyen ortak bir bağ, ister "peygamberlerin oğulları" (peygamber loncalarının üyeleri) ister "Belial'in oğulları" (değersiz adamlar) olsun, tüm "oğulları" birleştirir.

Etnolojik veya istatistiksel soyağaçlarının yorumlanması kolayca çok ileri götürülebilir. Her dava kendi değerlerine göre yargılanmalı ve hem daha zayıf olanın daha güçlü olanla ittifak kurma veya onu güçlendirme hırsına hem de klanların veya bireylerin atalarının büyüklüğünü yüceltme yönündeki doğal olmayan arzusuna gereken özen gösterilmelidir. İlk adım, geleneğin tutarlılığını test etmek için her zaman ilgili listelerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması olmalıdır. Sonra, bunlar mevcut tüm tarihsel materyalin ışığında eleştirel bir şekilde incelenmelidir, ancak bu tür kanıtlar kesin değildir. Son olarak, (a) edebi eleştiri, mümkünse bu tür listelerin tarihlerini belirlemek için kullanılmalıdır, çünkü açıkça çağdaş bir kayıt, yüzyıllar sonrasına ait olandan daha güvenilirdir; (b) isimlerin karakterinin ve Eski Ahit tarihinin çeşitli dönemlerindeki kullanımlarının eleştirel bir tahmini, listenin antikliğini tahmin etmede önemlidir[1]--örneğin, Davut zamanına atfedilen Tarihler'deki isimlerin çoğu şüphesiz sürgünden veya sürgünden sonradan gelmiştir; ve (c) olağan tarihsel olasılık ilkeleri, diğer antik halkların soyağaçlarıyla uğraşırken olduğu kadar burada da gereklidir ve bağlantı sayısındaki dalgalanma, ulusal yaşamın büyümesiyle tutarsız teorilerin temsili, sosyolojik koşullara uymayan ilişki şemaları vb. gibi özelliklere dikkat edilmelidir. İncil'deki soyağaçları "gök ve yerin nesilleri" ile başlar ve bir eleme süreciyle Adem ve Havva'dan ardışık adımlarla Yakup'a ve oğullarına (kabilelere) ve son olarak her kabilenin alt bölümlerine geçer (karş. 1 Tarihler i.-ix. 1). Bu teoriye göre her İsrailli soyunu tüm ulusun ortak babası olan Yakup'a kadar takip edebilir (Yeşu vii. 17 devamı, 1 Sam. x. 21). Ancak böyle bir plan, apaçık olasılıksızlıklarla doludur. Her kabilenin ve her klanın en eski zamanlardan beri birliğini korumuş homojen bir grup olması, birkaç yüzyıla kadar uzanan aile kayıtlarının var olması ve Simeon gibi bir kabilenin çok erken zamanlarda özerkliğini kaybetmesine rağmen bağımsızlığını koruyabilmesi gerekir (Yaratılış xlix. 7). Kabilelerin birliği kavramının tamamı Davut'un zamanından önceki bir tarihe atfedilemez ve daha eski yazılarda bir Davut veya bir Yeroboam, Jesse'nin veya Nebat'ın oğlu olarak yeterince tanımlanmıştır. Eski Ahit'te temsil edilen soybilimsel gayret, esas olarak daha sonraki bir gelişmedir ve istisnalar, eklemelerden
(Yeşu vii. 1 18, ayet 24 ile karşılaştırın) veya daha eski bir bildirimi değiştirme veya niteleme arzusundan kaynaklanmaktadır. Bu, Saul'un durumunda (1 Sam. ix. 1), metinsel bozulmaya yol açmıştır; onunki gibi uzunlukta bir liste, Benjamin'in "oğullarından" birine kadar uzanmalıydı (örneğin, Yaratılış xlvi. 21'e bakınız), aksi takdirde amaçsız olurdu. Soybilimler de sıklıkla kendi aralarında tutarsızdır ve amaçlarıyla çelişir. Örneğin, güney Yahuda nüfusunun "İsrailli" olmaktan çok uzak olduğunu, yarı Edomlu olduğunu (bkz. Yahuda) ve bu bölgedeki klanların birçoğunun Midyan veya Edom ile orijinal yakınlıklarını gösteren isimler taşıdığını gösteriyorlar. Dahası, ırkların serbestçe karışması söz konusuydu ve birçok şehirde, İsrailliler tarafından kademeli olarak emilmiş olması gereken Kenanlı (yani İsrailli öncesi) bir nüfus vardı (bkz. Hak. 1.). Daha sonraki Yahudiliği belirleyen o dinsel ayrıcalık ruhu, Tesniye reformundan önce belirginleşmedi (bkz. TESRİN) ve yazıların İsrailli kanının saflığını koruma önemini vurgulamaya başlaması onun etkisi altındadır, ancak bu zamana kadar birleşme tamamlanmıştı (bkz. Hak. iii. 6) ve pratik amaçlar için Filistin sınırları içindeki Kenanlılar ile İsrailliler arasında bir ayrım neredeyse ayırt edilemiyordu.

Soyağacı verilerinin çoğu karmaşıktır. Bu nedenle, Yaratılış xxxiv'ün yorumu özellikle belirsizdir (bkz. LEVITES _ad fin._;
SİMEON). Yakup'un oğullarına gelince, Yakup'un dört karısı arasındaki bölünmelerini açıklamak zordur; yani (a) Leah'ın oğulları Ruben, Simeon, Levi ve Yahuda (Güney Filistin), İssakar ve Zebulun (kuzeyde) ve Dina'dır (Şekem ile ilişkilendirilir); (b) Leah'ın hizmetçisi Zilpah, Gad ve Aşer (Doğu ve Kuzey Filistin); (c) Rachel'ın, Joseph'in (Manasse ve Efraim, yani orta Filistin) ve Benjamin; (d) Rachel'ın hizmetçisi Bilhah, Dan ve Naftali'nin (Kuzey Filistin). (b) ve (d)'nin diğerlerinden daha düşük bir temelde durduğu veya daha sonraki bir kökene sahip olduğu; veya Bilhan'ın Ruben (Yaratılış xxxv. 22) veya Edom (Bilhan,
Yaratılış xxxvi. 27) ile ilişkilendirilen eski bir klana işaret ettiği, Zilpah'ın ise Arami soyunu temsil ettiği ileri sürülmüştür. Gelenek farklı şemaları birleştirmiş olabilir ve eşlerin Arami olduğu inancı en azından Arami unsurlarının on iki kabilenin bazılarında baskın olduğu durumla örtüşmektedir. "On iki" sayısı yapay olup yalnızca Manasseh ve Efraim'i bir sayarak veya Levi'yi atlayarak elde edilebilir ve Eski Ahit tarihinin dikkatli bir
çalışmasıyla kabilelerin tarihsel birimler olarak
kurtarılması son derece zordur. Bu noktalarla ilgili olarak, çeşitli kabileler hakkındaki makalelere bakın, B. Luther, _Zeit. d. alttest. Wissens_. (1901), s. 1
sqq.; G.B. Gray, _Expositor_ (Mart 1902), s. 225-240 ve _Ency.
Bib._, art. "Tribes"; ve H.W. Hogg'un son belirtilen eserdeki kabilelere ilişkin kapsamlı incelemesi.

Soyun saflığı ideali, Tesniye yasasının bölümlerinde (Tesniye vii. 1-3, xxiii. 2-8) ve Nehemya ve Ezra'nın reformlarında (Ezr. ix. 1-4, 11 vd.; Neh. xiii. 1-3) belirgin bir şekilde kendini gösterir. Sürgün deneyimiyle güçlendirilmiş olan ırkın sürekliliğini kanıtlama arzusu, soybilimsel şevke ivme kazandırdı ve mevcut listelerin çoğu, gerçek tarihsel isim ardışıklığının geçmişin bir anısı olduğu bu çağdan geliyor. Bu, Levili bölünmelerinin tamamlanmış şemalarını daha önceki girişimlerin yanında sunan ve bunun sonucunda karışıklık ve çelişki yaratan Chronicles'daki listeler için özel bir güçle geçerlidir. Böylece Ethan'ın yakın ataları Hizkiya zamanında ortaya çıkar (2 Tarih xxix. 12), ancak Asaiah ve Heman ile birlikte Davut'un çağdaşlarıdır ve Levi'den aşağıya doğru soyağaçları çok eşitsiz sayıda bağlantı içerir (1 Tarih vi.). Soybilimsel yöntemin başka bir uygulamasıyla, Davut'un rahipler ve Levililer
kuruluşunun anlatımı (1 Tarih xxiv.) yalnızca sürgün sonrası günlere ait olan birçok isim sunar, böylece yazıcıların zamanlarının onurlu ailelerinin yüzyıllar önce bilinmediğini göstermek istediklerini ima eder. Her yerde, genellikle kesin teorilere uygun olarak çok fazla beceri ve emeğin sonuçlarını buluruz, ancak kapsamlı bir araştırma bunların zayıflığını ortaya koyar ve genellikle tamamen tesadüfen başka bir doğanın değerli kanıtlarını sağlar. Karmaşık Levitik soyağaçları, hiyerarşik sistemin gelişimine etki kazandırmaya çalışan ardışık soybilimcilerin
sonucunu ele verir (bkz. LEVITES). Tüm Levites'in Gershon, Kehat ve Merari'ye kadar izlendiği ve bunlara sırasıyla Asaph, Heman ve Ethan (veya Jeduthun) atfedildiği zirveye ulaşılır. Son ikisi, terimin daha sonra kabul edilen anlamında başlangıçta Levites değildi (bkz. 1 Krallar iv. 31). Kehat, Korah'tan gelen önemli bir alt bölüm olarak kabul edilir, ancak 2 Tarihler xx. 19'da ikisi ayrı gruplardır ve Korah'ın adı, Kalev'le ilişkili bir Edomlu klanının adıdır (Yaratılış xxxvi. 5, 14, 18) ve bu nedenle Yahuda'nın torunları arasında yer alır (1 Tarihler ii. 43). Bireylerin ayarlanması, yeniden dağıtılması ve "Levileştirilmesi" vakaları sık görülür. Şarkıcıların (Neh. xi. 17) ve Levililerin (Sayılar xxvi. 58; Ezr. ii. 40, iii. 9; 1 Tarihler xv. 5-10, xxiii.) farklı bölünmelerinin izleri vardır ve sonuncusunda Hebron (Hebronlu), Libni (Libnah'tan) gibi ailelerden - Güney Yahudiye kasabalarının etnik gruplarından - bahsedilmesi dikkat çekicidir. Aslında, önemli sayıda Levili ismi, Judah, Simeon ve hatta Edom'a ait isim listelerinde benzerliğini bulur veya Musa'nın ailesiyle yakından bağlantılıdır; örneğin Mushi (yani Mosaite), Gerşon ve Eleazar (Musa'nın oğulları Gerşom ve Eliezer ile karşılaştırın). Levililer bir sınıf adı taşırlar ve soy kütükleri bunların çoğunun Güney Filistin'in küçük klanları ve aileleriyle bağlantılı olduğunu gösterir ve bunların arasında Musa ve akrabaları da vardır. Dolayısıyla, örneğin, açıkça güneyli olan Obed-edom'un daha sonra bir Levili olarak sayılması doğaldır ve tarihçinin Davut'un hayatının son yıllarına atfettiği eser, bu karışık nüfusların ilk olarak onun aracılığıyla önem kazandığı geleneğinden etkilenmiş olabilir. Daha fazla bilgi için bkz. DAVUT; YAHUDİLER; LEVİLİLER.

Josephus zamanında her rahibin kendi soyunu kanıtlayabilmesi gerekiyordu ve belki de Ezra'dan itibaren aşağıya doğru listeler dikkatlice tutuluyordu. Ancak Anna bir Aşerit (Luka ii. 36) veya Pavlus bir Benyaminli (Romalılar xi. 1) olarak adlandırıldığında, aile geleneği muhtemelen iddiaya tek destekti, ancak kabile hissi tamamen
yok olmamıştı. İki İncil'e eklenen İsa'nın soyağaçları, O'nun Davut'un oğlu olduğunu kanıtlamayı amaçlıyordu. Ancak tek başına bu değil, çünkü Matta 1'de Yahudilerin babası İbrahim'e kadar izlenirken, Luka 3'te ikinci Adem olarak ilk insana kadar izlenir. İki liste umutsuzca tutarsızdır; çünkü bunlardan biri Meryem'in soyunu takip ediyor diye değil, bağımsız girişimleri temsil ettikleri için. Matta'da bu, karakteristik olarak Yahuda kralları boyunca her biri on dört kuşaktan oluşan üç seri halinde düzenlenirken, Luka'nınki neredeyse bilinmeyen bir Davut oğlundan geçer; buna rağmen, her ikisi de Zerubbabel'in kişiliğinde birleşir.

Daha fazla bilgi için bkz. A.C. Hervey, _Genealogies of Our Lord_; H. von Soden,
_Ency. Bib._ ii. col. 1666 sqq.; B.W. Bacon, Hastings' _Dict. Bib._
ii. ss. 138 seq. Konuyla ilgili genel olarak bkz. J.F. M'Lennan'ın
_Studies_ (2. seri, ch. ix., "fabricated genealogies"); S.A. Cook,
_Ency. Bib._ ii. col. 1657 sqq. (kaynaklarla); W.R. Smith,
_Kinship and Marriage_ (2. baskı, özellikle ch. i.). (M.S.A.C.)

2. _Yunan ve Roma Soykütükleri._--Klasik edebiyatta çok belirgin bir özellik oluşturan
tanrıların ve tanrıların oğullarının karmaşık soykütüklerine sadece kısa bir atıf yeterlidir.[2] Antik Yunanistan'ın bölündüğü sayısız devletin her birinde, soykütükleri kural olarak tarih öncesi zamanlara kadar uzanan
aristokrat aileler vardı; ilk ataları, isimlerini aldıkları ilahi kökenli bir kahramandı. Bu ailelerin birçoğu, aile olarak, şüphesiz, tarihi dönemin başlangıcında bile büyük bir antik çağa aitti; ve birkaç durumda yüzyıllar boyunca belirgin ve ayrı bir varoluşu sürdürdüler. Aile gururu öğesi, Megaralı Theognis'in şiirinde ve M.Ö. 2. yüzyıla ait bir yazıtta belirgindir. Gythium topluluğundan belirli onurların sahibi olan kişi, Dioscuri'den doğrudan gelen otuz dokuzuncu kişi ve Herakles'ten gelen kırk birinci kişi olarak temsil edilmektedir. Atina'da bile, anayasa tamamen demokratik hale geldikten uzun süre sonra bile, klanların bazıları Eupatridae (soylu aile) olarak bilinmeye devam etti; ve örneğin, Eurysacidae'nin phratria'sının bir üyesi olan Alcibiades, kökenini nesiller boyunca Eurysaces'e kadar takip etti; Eurysaces, Attika'ya yerleşen ilk Aeacidae üyesi olarak temsil edildi. Korintli Bacchiadae, kökenlerini Herakles'e kadar takip etti, ancak isimlerini daha genç bir ata olan Bacchis'ten aldı. Ancak, bu tür soyağaçlarının bunları iddia edenler tarafından çok ciddi bir şekilde öne sürülüp sürülmediği çok şüphelidir; ve neredeyse tüm hat boyunca, bunların kanıtla desteklenmediği kesindir.[3] Pollux'un (viii. 111) Atinalıların [Yunanca: gen], her birinde otuz tane [Yunanca: phratria] bulunanların, kan bağına özel bir önem verilmeden organize edildiğini; sürekli olarak dışarıdan katılımlar aldıklarını; ve doğumların, evlat edinilmelerin ve benzerlerinin kamuya açık yazılı kayıtlarının, kesin olarak tarihsel dönemin önemli bir kısmı için bile bir soyağacını doğrulamayı mümkün kılacak kadar özenle saklanmış görünmediğini belirtme yetkisine sahibiz.[4]

Erken Romalı (patrici) _gentes_'in, kendilerini evrensel olarak seçkin atalara kadar takip eden büyük antikliği tartışılmazdır; ve her birinin _hereditates gentiliciae_ veya _sacra gentilicia_'sını koruduğu katı ayrıcalık, cumhuriyetin sonuna doğru elliden fazla patrici ailesinin olmaması gerçeğiyle yeterince
açıklanmaktadır (Dion. Halic. i. 85). Yine de
bunlarda bile, iyi bilinen evlat edinme uygulamasına başvurma sıklığı nedeniyle, ailenin tarihsel kimliği için her türlü
garanti varken, bireyin kişisel soyağacı için hiçbir
(belgeler hariç) garanti olmadığı açıktır. Roma devletinin daha önceki yüzyıllarında yeterli soyağacı kaydının tutulduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, ancak önde gelen evler soyağacı tabloları çizmiş ve aile soyağacı giriş holünün duvarlarına
boyalanmıştır. Daha sonraki zamanlarda, pleb aileleri bile, kürsü görevine ulaşmış üyelerinin büstlerini (ya da daha doğrusu büstlere tutturulmuş balmumu portre maskelerini) salonlarındaki küçük ahşap tapınaklarda saklamak ve bunları uygun durumlarda kamuya açık bir şekilde sergilemek için reçeteli bir hak (_jus imaginum_ olarak bilinir) oluşturmaya başladılar. Bu _imagines majorum_[5] altında, duvarlara ilgili _tituli_'lerini yazmak, her birinin diğeriyle ilişkisini bağlantı çizgileriyle belirtmek
alışıldı; ve böylece daha sonra aile kayıtlarına kopyalanmaya başlayan _stemmata gentilicia_ ortaya çıktı. Pleb aileleri durumunda (stemmataları hiçbir durumda M.Ö. 366'dan daha eskiye dayanmıyordu) bu yazılı soyağaçları muhtemelen yeterince güvenilirdi; Ancak Aeneas'a geri dönen patrisyenler söz konusu olduğunda[6], çok fazla şey söylenemez; ve nispeten erken bir dönemden itibaren bu tür kayıtların sahteci ve taklitçinin oyunlarına fazlaca yatkın olduğu ve güven veya saygıyı hak etmediği açıkça kabul edildi (Plinius,
_H.N._ xxxv. 2; Juv. viii. 1).

Bu nedenle, sonradan görmelerin hayali atalarının büstlerini tapınaklara yerleştirdikleri ve muhtaç edebiyatçıları onların kökenlerini Aeneas'a kadar takip etmeye
çalıştıkları biliniyordu.

Batı imparatorluğunun kapanış yüzyıllarını belirleyen birçok ve büyük toplumsal değişim neredeyse her zaman doğuştan gelen bir aristokrasinin
korunmasına karşı büyük bir güçle mücadele etti; ve Konstantin zamanından itibaren patrisyenlik onuru kalıtsal olmaktan çıktı.[7]

3. _Modern._--İki güç, modern tarih döneminde soyağacına önemini kazandırmak için bir araya gelmiştir: miras yasaları, özellikle gayrimenkulün mirasını yönetenler ve kalıtsal bir aristokrasinin ayrıcalıklarını iddia etme arzusu. Ancak, soyağaçları özel ailelerin elinde bulunmadan çok öncedir.
Kralların ve prenslerin ardıllığı kronik kitaptadır; manastırların kurucuları ve koruyucularının soyağacı keşişler tarafından
tuhaf bir efsane süslemesiyle
kaydedilmiştir. Ancak, Scrope'un Grosvenor'a karşı açtığı meşhur dava, özel soyağaçlarının İngiltere'de
son zamanlarda ortaya çıkışını gösterecektir. 1385'te Bolton lordu Sir Richard Scrope, İskoçya'yı işgal eden orduda
sancağını gösterirken, mavi bir alanda altın bir kıvrımdan oluşan armalarının Chester
palatinate'in bir şövalyesi olan Sir Robert Grosvenor tarafından taşındığını gördü. Anlaşmazlığı bir şövalyelik mahkemesine taşıdı ve mahkemenin lehine olan kararı krala yapılan temyizde
onaylandı. Grosvenor, hakkını Fatih ile birlikte gelen bir atadan, Sir Gilbert Grosvenor'dan aldığını ileri sürerken, müdahale eden bir davacı olan Thomas Carminowe adlı bir Cornwall toprak sahibi, kendi atalarının Kral Arthur'un Yuvarlak Masa günlerinden beri aynı armaları taşıdığıyla övünüyordu. Davacıların yaptığı yanlış
ifadeleri desteklemek için yazılı bir soyağacının üretilmemiş olması dikkat çekicidir. Mezarlar ve anıtların kanıtları ve eski insanların raporları
ilerlemiştir, ancak soyağacına dayanan bir davada hiçbir soyağacı
gösterilmemiştir. Soyağacı yapma sanatının İngiltere'de ilk olarak Edward III'ün Fransa tacına ilişkin iddialarını insanlara tanıtmak için oluşturulan birçok soyağacından kaynaklanmış olması mümkündür, bu tür kraliyet soyağaçlarının ikinci bir ürünü daha sonraki nesillerde York ve Lancaster yarışmaları sırasında ortaya çıkmıştır. Ancak, soyağaçları insanların evlerinde çoğalıp ciltler halinde toplandığında, orta çağın sonuna kadar böyle bir şey olmaz. Orta çağ baronu, şövalyesi veya silahşörü, ırkının asaletiyle gurur duysa da, bunu nesilden nesile aktarılan
efsanelere dayandırmaktan memnundu. Soyunun kesin çizgisi, yalnızca kralın mahkemelerinde topraklarına ilişkin unvanını desteklemek için bir dilekçe istendiğinde aranırdı.

İngiltere'deki soybilimcinin çalışması, başlangıçtan itibaren, henüz temizlenmemiş olan sahtecilikle yumuşatılmış bir yanlışlık lekesine sahipti. Orta çağ kralları, daha sonraki çağların Gal soyluları gibi, soylarını Eden bahçesinin hanesine kadar takip ederken, daha düşük seviyeli adamlar, daha 14. yüzyılda bile, Fatih'in bir arkadaşından geldiklerini hevesle iddia ettiler. Ancak bu yanlış hayallerin yanında, işleri genellikle soyağaçlarının çatışması olan ve yüzyıllardır süren soyağaçlarıyla ilgilenen mahkemeler buluyoruz. Bu soyağaçları, değerli kanıtlardan oluşturulduğu düşünüldüğünde, sıklıkla modern eleştirinin testine tabi tutulacaktır.

16. yüzyıldan itibaren el yazmalarında ve basılı ciltlerde bol miktarda soyağacı bulunmaktadır. Bunlar arasında dikkat çekici olanı, taçtan aldıkları komisyonlarla silahlanmış olan ve ilki 20 Hen. VIII.'de verilen müjdecilerin Ziyaret Defterlerinde kayıtlı olan soylardır.
İngiliz ilçelerini dolaşarak armaları inceler ve soyağaçlarını kaydederler. Kayıt defterlerindeki notlar, bir adamın adının ve armalarının basit kaydından, birçok nesil boyunca soyağaçlarının kayıtlarına kadar uzanır. Müjdeciler için bu ziyaretler, ziyaret edilenlerden ücret alma konusunda nadir fırsatlardı ve kaydedilen soyağaçlarının değeri belirgin şekilde eşitsizdi. Her ne kadar Arms Koleji'nin her zaman övündüğü şey Ziyaret kayıtlarının mahkemelerde delil olarak sunulabilmesi olsa da, bu resmi olarak kaydedilen soyağaçlarının çok azı tamamen güvenilirdir. Bunları kaydeden silah subaylarının çoğu, yoldaşlarının tanıklığına göre bile, kayıtsız karakterliydi ve hatta ziyaret eden haberci onurlu ve çalışkan bir adam olsa bile, tek bir soyağacının araştırılması için ayıracak çok az zamanı vardı. Bazı durumlarda özel ellerdeki tapular ve deliller aceleyle incelenmiş olabilir - aslında bir habercinin çağrısı bunların üretilmesini davet eder - ve anıtlar genellikle kiliselerde görülürdü, ancak
çoğu zaman insanların anıları ve kırsal kesimin söylentileri
soyağacının omurgasını oluştururdu. Soyağacı yaşayan insanların anılarının ötesine ne kadar taşınırsa o kadar az güvenilir hale gelir. Başlıca ziyaretler Elizabeth, James I ve Charles II dönemlerinde gerçekleşti. William ve Mary'nin tahta çıkmasından bu yana hiçbir komisyon çıkarılmadı, ancak o zamandan itibaren çok sayıda
soyağacı Koleji kayıtlarına kaydedildi,
modern olanlar Tudor habercilerinin desteksiz ifadeleriyle dikkat çekici bir şekilde çelişen bir özenle derlendi.

College of Arms'ın kapılarının dışında soybilim, artık birkaç yüzyıldır antikacıların favori çalışması olmuştur ve araştırmaları tarihçi, topograf ve biyografi yazarı için
en büyük değere sahiptir. Dugdale'in Warwickshire folyolarının örneğini izleyen ilçe tarihleri, soybilimlerin açıklanmasına ve bunların
oluşturulabileceği malzemenin toplanmasına çok yer vermiştir. Dugdale'in İngiliz baronluğu üzerine yaptığı büyük çalışma, İngiliz soylu ailelerinin soybilimiyle ilgilenen bir başka esere öncülük etmektedir ve "G.E.C."nin _Complete Peerage_ adlı eserinin ikinci baskısı, modern eleştirel ruhun muazzam ilerlemesini göstermektedir. Bununla birlikte, 20. yüzyılda Elizabeth dönemi soyağacı tacirleri tarafından beslenen tüm soybilimsel masallar terk edilmedi ve popüler referans eserlerinde kaydedilen birçok asil hanenin soyu hala efsanevi atalardan türetiliyor. Bu nedenle, kont mareşallik makamları nedeniyle habercilerin patronları olan Norfolk dükleri, bir ata olarak 10. yüzyıldan kalma bir Hereward ile donatıldı; 15. yüzyıldan kalma bir Weymouth kasabasının torunları olan Bedford dükleri, Kingston Russell'ın şövalye hanedanına ve Westminster dükleri ise "Fatih'in kafilesinde gelen" efsanevi Gilbert le Grosvenor'a kadar izleniyor. Ancak soybilimsel araştırma, son nesilde büyük ilerleme kaydetti. Round'un _Studies
in
Peerage and Family History_ (1901) adlı eserinde gösterilen eleştirel ruh, sahtekâr soyağacı oluşturucuların yöntemlerine etkili bir şekilde
alaycı bir şekilde saldırmıştır.
Soybilimin çok sayıda ham maddesi, cemaat kayıtlarının, evlilik lisansı iddialarının, anıtsal yazıtların ve benzerlerinin yayınlanmasıyla ve hepsinden önemlisi Kamu Kayıt Ofisi tarafından çıkarılan ciltlerde bulunan kanıtların kütlesiyle
herkesin kullanımına sunulmuştur.
Küçük bir alanda, bir İngiliz soyağacının izlenebileceği yöntemleri ayrıntılı olarak ortaya koymak imkansızdır. Ancak, bu göreve koyulanlar, aralarında akrabalık bağı olmayan bir düzine aile tarafından paylaşılabilecek bir soyadına sahip olma temelinde tahminde bulunmaktan kaçınmaları konusunda baştan uyarılabilir. Aile adı Howard olan bir adamın, Howard'ın kişisel bir isim olduğu bir atadan geldiği varsayılabilir: Bu atanın, Norfolk düklerinin kökeninin olduğu kişi olduğu varsayılamaz. Bir soyağacının, kanıtlarla desteklenebilen gerçeklerden sapmasına izin verilmemelidir. Bir adam, büyükbabasının 1850'de elli beş yaşında ölen John Stiles olduğunu bilebilir. Bu, John'un, 1795'te Blackacre'de vaftiz edilen William Stiles'ın oğlu John Stiles ile aynı olduğu anlamına gelmez. Ancak büyükbaba John, mektuplarında Isabel Nokes adında bir kız kardeşten bahsederken, William Stiles'ın vasiyeti, oğlu ve kızı John Stiles ve Isabel Nokes'a miras bırakırsa, eklenen nesil hakkında makul bir kanıt verildiğini kabul edebiliriz. Yeni bir soyağacı, bir ailenin yaşayan üyelerinin dikkatlice test edilmiş ifadeleriyle başlamalıdır. Bir sonraki adım, İncil kayıtları, mektuplar ve günlükler ve yas yüzükleri üzerindeki yazıtlar gibi aile kayıtlarını, ailenin tanınan üyelerinin anıtsal yazıtlarıyla bir araya getirmek olmalıdır. Bu tür başlangıçlardan itibaren soybilimci, ailenin bağlantılı olduğu cemaatlerin kayıtlarında araştırmasına devam edecektir; çeşitli vesayet mahkemelerinde kayıtlı vasiyetnameler ve idari kayıtlar, çoğu orta sınıf aile tarihinin omurgasını oluşturan cemaat kayıtlarıyla birlikte. Ailenin üyelerinin kiracı olduğu malikanelerin mahkeme kayıtları, mevcut ve erişilebilir olduğunda, birçok soy boyunca, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir soyu geriye taşıyabilecek kanıtlar sunar. Bunlar tükendiğinde, yasal işlemlerin kayıtları ve özellikle şansölye mahkemesinin kayıtları aranabilir. Geçmişte birkaç İngiliz hanesi şansölye mahkemesine başvurmaktan kaçınabilmiştir ve şansölye davacısının ve davalısının faturası ve cevabı genellikle yirmi akrabanın dahil olduğu bir aile kavgasının hikayesini anlatır ve dava dilekçeleri birçok dallanan neslin aile ağacı için malzeme içerebilir. Coram Rege ve De Banco ruloları, bir şövalye ücreti veya bir malikaneyle ilgili bir anlaşmazlık sırasında İngiltere'nin Fethi'ne kadar uzanan bir soyağacı taşıyabilir, ancak böyle bir iyi şansın ayırt edilemeyen bir soydan gelmesi pek beklenemez. Bir soyağacını kanıtlarken, bir arazi mülkünün intikalinde bir soyağacı için en iyi kanıtın aranması gerektiği unutulmamalıdır. Şu anda soyağacı çalışması İngiliz tahmininde hızla artmaktadır. Amerika'da da daha az popüler değildir, burada toplumlar ve özel kişiler son yıllarda çok sayıda soyağacı yayınlamıştır, bunların çoğu Amerikan kayıtlarındaki zahmetli araştırmaların sonuçlarını ele alınan ailelerin Avrupa kökenlerine ilişkin abartılı ve asılsız iddialarla birleştirmektedir. Soyadı Cuthbert olan bir ailenin, atası olarak Lindisfarne'li St Cuthbert'i selamladığı bilinmektedir ve soy adı Eberhardt olan bir aile, soyağacına Eberhardt'ı Hristiyan adı olarak kullanan eski zamanların Alman prenslerini dahil etmiştir. Modern Fransa'daki soyağacı, birkaç onurlu istisna dışında, işverenlerinin kibrini tatmin etmekle ilgilenen popüler soyağacı üreticilerinin eline düşmüştür. İtalya da, üç yüz yıl önce soyağaçlarını herkese ucuza satan o rüşvetçi soybilimcilerin etkisinden henüz kurtulamamıştır. Ancak Hubner günlerinden beri Almanya'da çok fazla zahmetli
soyağacı araştırması yapılmıştı ve hatta Rusya'da bile Rurik soyundan gelenlerin
vakayinamelerine modern eleştiri standartlarını uygulama girişimleri olmuştur.

Karanlık Çağlar'ın antik ve modern tarih arasında açtığı uçurum, hiçbir Avrupalı ​​ailenin
kendi soyağacıyla köprü kurma konusunda ciddi bir iddiada bulunmaması gerçeğinden daha belirgin değildir.
Massimo'nun Roma hanedanının Fabius Maximus'tan geldiğine dair desteksiz iddia, Levis-Mirepoix'i Levi rahip kabilesinin başı yapan efsanelerin yanında saygındır, ancak böylesine uzak bir soyağacıyla
övünmek bile artık nadir hale gelmiştir. Avrupa'nın antik egemen hanedanları, çoğunlukla, Batı imparatorluğunun çöküşünü izleyen sis dağılmaya başladığında, bir grup mızrakçıyı kılıcıyla toplarken görülen bir ataya bağlanmaktan memnundur.

YETKİLİLER.--Şecere çalışmaları o kadar çok yayınlandı ki
  konunun bibliyografyalarının zaten önemli olduğu
  birimler. Basından çıkan daha önceki kitaplar arasında şunlar sayılabilir:
  Benvenuto de San Georgio'nun _Montisferrati Marchionum et Principum'u
  regiae propagium süksesyonumque serisi_ (1515); Pingonius'un çardağı
  gentilitiae Sabaudiae Saxoniaeque domus_ (1521); Gebweiler'ın _Epitome'u
  regii ac vetustissimi ortus Caroli V. ve Ferdinandi I. , çok amaçlı
  Archiducum Avusturya et comitum Habsburgiensium_ (1527): Meyer'in çalışması
  Flanders sayımları (1531) ve Du Boulay'ın şecereleri üzerine
  Lorraine Dükleri (1547). Daha sonra aynı yüzyılda Reineck of
  Helmstadt daha geniş soykütüğü kapsamına sahip birçok eser ortaya koydu ve
  Henninges'in Genealogiae Saxonicae (1587) ve Theatrum'undan alıntı yapabiliriz
  genealogicum_ (1598) ve Reusner'ın _Opus genealogicum catholicum_'u
  (1589-1592). Francois de Rosieres'in _Stemmata Lotharingiae ac Barri ducum_ (1580) adlı eserinin politik açıdan sakıncalı yanlışlığı nedeniyle, Lorraine düklerinin Charlemagne soyundan türetildiği

eserinin yazarı Paris parlamentosu tarafından Bastille'e gönderildi ve kitabı yasaklandı.

17. yüzyılda İngiltere'de Dugdale'in büyük _Baronage_ (1675-1676) adlı eseri üretildi. Bu eser, otoritelere atıf yapması ve Sandford'un kraliyet hanedanının tarihi nedeniyle
hala saygın bir yere sahiptir. Aynı yüzyılda, Andre Duchesne, Montmorency'lerin
tarihçisi, Pierre d'Hozier, La
Rochefoucauld hanedanının tarihçisi, Rittershusius, Imhoff, Spener, Lohmeier ve daha pek çok kişi
kıtasal soyağaçlarının gövdesine katkıda bulunur. Pierre de Guibours,
  Pere Anselme de Ste Marie olarak bilinen, 1674'te yayınlanan ilk
  muhteşem _Histoire genealogique de la maison royale'in baskısı
  de France, des çiftleri, büyük memurlar de la couronne et de la maison
  du roy ve des eski baronlar du royaume_. Bu ansiklopedik eserin
  üçüncü ve tam baskısı 1726-1733'te çıktı. Modern bir baskı
  M. Potier de Courcy'nin editörlüğünde yayımlanmaya başlandı.
  1873, ancak eksik kalıyor. 18. yüzyıl çalışmaları arasında Johann Hubner'in
_Bibliotheca genealogica_ (1729) ve _Genealogische Tabellen_
(1725-1733) eserleri, Lenzen'in son esere ilişkin yorumuyla (yaklaşık 1756),
Gatterer'in _Handbuch der Genealogie_ (1761)
ve Abriss der Genealogie (1788), ikincisi soybilim bilimi üzerine erken bir el kitabıdır. Hergott'un _Genealogia diplomatica augustae
gentis Habsburgicae_ (1737) imparatorun kendi tarihçisi tarafından derlenen imparatorluk soybilimidir.

İngiltere'deki modern soylulukların, ilk ciltlik baskısı 1709'da yayınlanan Arthur Collins'inkinden geldiği söylenebilir. Beşinci baskı, sekiz cilt halinde 1778'de çıktı ve 1812'de "Baptist" Sir Egerton Brydges tarafından yeniden yayınlandı. Disraeli'nin romanından Hatton,
Chandos dükleriyle ortak bir atadan gelen kendi sahte soyunu
eklemenin yanı sıra birçok efsanevi soyağacını düzeltti.
Bu eserden ve Lodge'un İrlanda soylularından (Archdall tarafından yeniden düzenlendiği gibi) sonrakilerin çoğu lordluk rütbeleri materyallerini çıkarmışlardır.
Bunlarla birlikte Wotton ve Betham baronetlikleri de adlandırılabilir.
Modern popüler lordluk rütbeleri ve baronetliklerinden Burke'ün
ki 1822'den beri birçok baskıda yayınlanmıştır ve artık her yıl yayınlanmaktadır.
Tarihçi için en önemlileri _Tam Lordluk_ rütbeleridir Genel Sekreter C[ockayne] (2. basım, 1910) ve aynı yazarın _Tam Baronetliği_. Glenbervie'li Sir Robert Douglas'ın _İskoçya Soyluluğu_ (1769) 1813'te J.P. Wood tarafından düzenlenen ikinci bir basıma ulaştı ve
tüm çalışma Sir James Balfour
Paul (1904, &c.) tarafından gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiştir. İngilizce başlıksız ailelerin popüler kılavuzlarından,
Burke'ün _Soybilimsel ve Heraldik Sözlüğü_
(1833-1838) artık zamandan zamana güncellenmiştir zamanına ve yeniden yayınlandı
_Landed Gentry_ olarak.

İngilizce basılı eserlerdeki soyağaçlarının listeleri Marshall's
_Genealogist's Guide_ (1903) tarafından sağlanırken, British Museum'un el yazması
koleksiyonlarındaki soyağaçları R. Sims
(1849) listesinde indekslenmiştir. Değerli soyağacı materyalleri şu dergilerde bulunabilir: _Soybilimci_, _Haberci ve Soybilimci_,
_Topograf ve Soybilimci_, _Collectanea topographica et
genealogica_, _Miscellanea genealogica et heraldica_ ve
_Ata_. Almanya'da _Deutscher Herold_, Berlin Heraldic and Genealogical Society'nin organıdır. _Nederlandsche Leeuw_, Aşağı Ülkeler'de benzer bir yayındır.

Eski soybilim yöntemlerinin modern eleştirisi, J.H. Round'un _Peerage and Pedigree_, 2 cilt (Londra, 1910) ve aynı yazarın diğer ciltlerinde bulunabilir. Harleian Society, Herald's Visitations'ın birçok cildini yayınlamıştır; ve British Record Society'nin yayınları, çok sayıda vasiyetname, şansölye davası ve evlilik lisansı için bir anahtar sağlayarak daha da büyük öneme sahiptir.
_Victoria İngiltere Kontlukları Tarihi_, hala toprak sahibi sınıflar arasında olan eski İngiliz kontluk ailelerinin şecerelerini içerir. Fetih öncesi döneme ait İngiliz soyağaçları W.G. Searle'in _Anglo-Sakson Piskoposları, Kralları ve Soyluları_ (1899) adlı eserinde toplanmıştır.

Asil Fransız ailelerinin soybilim sözlükleri arasında Victor de
Saint Allais'in _Nobiliaire universel_ (21 cilt, 1872-1877) ve Aubert
de la Chenaye-Desbois'in _Dictionnaire de la noblesse_ (15 cilt,
1863-1876) adlı eseri yer alır. Kont Amedee de Foras'ın Savoy'un antik düklüğünün soyağacı ve armaları üzerine yaptığı görkemli bir eser
1863'te ortaya çıkmaya başladı. İspanya'da Lopez de Haro'nun _Nobiliario genealogico de los reyes y
titulos de Espana_ adlı eseri vardır. İtalya'da Tettoni ve Saladini'nin (1841-1848) _Teatro araldico_'su, Litti'nin _Famiglie celebri_'si ve bir _Annuario
della nobilita_'sı vardır. Bu tür yıllıklar artık birçok Avrupa ülkesinde az çok aralıklarla yayınlanmaktadır. Finlandiya'da _Ridderscap
och Adels Kalender_, Belçika'da _Annuaire de la noblesse_, Hollanda'da _Adelsboek_, Danimarka'da _Adels-Garbog_ ve Rusya'da Ermerin'in _Annuaire_'i vardır. Ancak bu tür yayınların başında, kraliyet ve prenslik evlerinin modern akrabalıklarını içeren ve artık Alman ve Avusturyalı kont ve baronların evleriyle ve modern zamanlarda patentle soylulaştırılan evlerle ilgili ciltlerle birlikte gelen eski _Almanach de Gotha_ gelir. Tarih öğrencileri için yararlı bir modern referans kitabı Stokvis'in _Manuel d'histoire et de genealogie
de tous les etats du globe_ (1888-1893) adlı eseridir. İngiliz soybilimciler için en iyi kılavuz Walter Rye'ın _Records and Record Searching_ (1897) adlı eseridir; konuyla ilgili İngilizce ve yabancı eserlerin kötü düzenlenmiş ancak değerli bir bibliyografyası ise George Gatfield'ınkidir (1892).
(O. Ba.)

DİPNOTLAR:

[1] G.B. Gray'in _Hebrew Proper Names_ (1896) adlı eserine, _Expositor_ (Eylül 1897) adlı makalesiyle birlikte, s. 173-190, Eski Ahit soybilimlerinde ve listelerinde İbranice isimlerin uygulaması ve kapsamı için başvurulmalıdır.

[2] Konuyla ilgili olarak genel olarak A.H. Greenidge'in Smith'in _Dictionary of Greek and Roman Antiquities_ (3. basım, 1890) adlı eserinde yer alan "Genos" ve "Gens" makalelerine bakın; burada başlıca otoriteler verilmiştir.

[3] Euripides'in soyağacına olan düşkünlüğü Aristophanes (_Acharnians_, 47) tarafından alay konusu olmuştur.

[4] Tüm eski Yunan tarihçileri, anlatılarını varsayılan soyağacı temellerine
dayanarak inşa etmiş gibi görünüyor. Milet'li Hecataeus'un dört kitabı sırasıyla Deucalion, Herakles ve Heraklidalılar, Peloponnesus'taki erken yerleşimler ve Küçük Asya'daki yerleşimler hakkındaki geleneklerle ilgiliydi; ayrıca kendisi için on altıncı atasının bir tanrı olduğu bir soyağacı oluşturmuştur.
    Midilli Hellanicus'un eserlerinde başlıklar vardı ([Yunanca: Deukalioneia] ve
    doğalarını yeterince açıklayan benzerleri; onun öğrencisi,
    Sigeumlu Damastes, soyağacı tarihlerinin yazarıydı.
    Truva atı kahramanları; Atinalı Apollodorus üç kitaptan yararlandı
    [Yunanca: Genealogika] Argoslu Acusilaus tarafından; Leros'un Feresitleri de
    [Yunanca: genealogiai] yazdı. Bkz. J.A.F. Topffer, _Attische Genealogie_
    (1889); ayrıca J.H. Schubart, _Quaestt. genel. tarihi_ (1832); G.
    Marckscheffel, De genealogica Graecorum poesi_ (1840). [5] Bu konudaki başlıca otorite Polybius'tur (vi. 53); Görmek
    ayrıca T. Mommsen, _Romisches Staatsrecht_, i. (1887), s. 442.

  [6] Drusus'un cenazesinde Alban Aeneas'ın resimleri
    Krallar, Romulus'un, Sabine soylularının, Attus Clausus'un ve
    "Claudian'ların geri kalanı" sergilendi (Tac. _Ann._ iv. 9).

  [7] Daha sonra görüleceği gibi, Roma kökünün büyük bir özelliği vardı.
    eski modern soybilimcilerin ilgisini çekiyor. Referans verilebilir
    J. Glandorp'un Descriptio gentis Antoniae'si (1557); _Descriptio'ya
    aynı yazarın gentis Juliae_ (1576)'sı; ve J. Hubner'a
    _Genealogische Tabellen_. Ayrıca bkz. G.A. Ruperti'nin _Tabulae
genealogicae sive stemmata nobiliss_. gent. Rom. (1794). (X.)

GENELLI, GIOVANNI BUONAVENTURA (1798-1868), Alman ressam, 28 Eylül 1798'de
Berlin'de doğdu. O, Berlin'deki Schloss'ta hala manzaraları saklanan
bir ressam olan Janus Genelli'nin ve Büyük Frederick tarafından goblen okulu kurmak için görevlendirilen Romalı bir nakışçı olan Joseph Genelli'nin torununun. Buonaventura Genelli önce
babasından ders aldı ve sonra Berlin
akademisi öğrencisi. Muhafızlarda görev yaptıktan sonra, bir maaşla Roma'ya gitti ve orada on yıl yaşadı, peyzaj ressamı Koch'un arkadaşı ve asistanı, heykeltıraş Ernst Hahnel'in (1811-1891), Reinhart'ın, Overbeck'in ve Fuhrich'in meslektaşı oldu. hepsi sanatta isim yaptı. 1830'da
Dr. Hartel tarafından Leipzig'deki bir villayı fresklerle süslemesi için görevlendirildi, ancak bu patronla tartışarak Münih'e çekildi, burada
ilk başta yetersiz bir geçim kaynağı elde etti, ancak sonunda başardı
ilüstrasyon ve figür çizimcisi olarak ün kazanmak. 1859'da Weimar'da profesör olarak atandı ve 13 Kasım 1868'de öldü. Genelli çok az resim çizdi ve tuvallerini kamu galerilerinde bulmak çok nadirdir, ancak Schack'te yağlıboya ile yapılmış altı kompozisyonu vardır. Münih'teki koleksiyon. Bunlar ve çok sayıda
suluboya, gravür ve litografi tasarımları,
ideali antika olan, ancak aynı zamanda Michelangelo'nun eserlerine hayran olan önemli bir güce sahip bir sanatçıyı ortaya koyuyor. Alman doğumlu olmasına rağmen,
ruhu, sanatı kendi ülkelerinin eski ustalarını anımsatan Overbeck veya Fuhrich'inkinden farklıydı.
Atalarının topraklarına geri dönüyor ve İtalyan Rönesansı'nın geleneklerini
canlandırmaya çalışıyor gibiydi. Düşüncede incelikli ve güçlü bir şekilde tasarlanmış,
kompozisyonları genellikle mitolojiktir, ancak içerikle doludur, enerjiktir
ve uygulamada ateşlidir ve neredeyse her zaman cüretkar kısaltma efektleriyle işaretlenmiştir. Sıkışık araçlar tarafından engellenen sanatçı,
sık sık hayal gücünden yararlanmış gibi görünüyor hayattan ve
kas anatomisinin çoğu sonuç olarak geleneksel ve yanlıştır.
Ancak yine de Genelli, cesur ve
hayal gücü olan bir sanatçı olarak ününü hak ediyor ve adı Münih ve
erken dönem okullarının dar sınırlarının ötesinde hatırlanmayı hak ediyor Weimar.

GENEL (Lat. _generalis_, bir _cins_, tür veya sınıfa ait veya bunlarla ilgili),
bir sınıfın üyelerinin tamamını veya çoğunu, bir alanın tamamını vb. işaret eden bir terim. "özel" veya "yerel"in aksine, bu nedenle yaygın, olağan, yaygın veya çeşitli, belirsiz, muğlak olan şey için çeşitli anlam tonlarında kullanılır. Çeşitli yetkililerin, askeri subayların unvanlarına eklenmiştir ve
diğerleri; böylece bir dini tarikatın başı "üstün general"dir,
daha sıklıkla "general"dir ve aynı kombinasyonu "muhasebeci-general", "posta müdürü-general" gibi ofislerde buluruz,
" "avukat" veya "başsavcı" ve diğer birçokları, ek kelime
söz konusu memurun daha üst rütbede olduğunu, daha geniş bir yetkiye veya faaliyet alanına sahip olduğunu ima eder. Bu, terimin, bir alaydan daha büyük veya birden fazla hizmet kolundan oluşan birlikleri yöneten veya yöneten, üst rütbeli bir askeri subaya, "general subay" veya "general"e öz olarak uygulanmasını açıklayan kullanımdır (ayrıca bkz. SUBAYLAR). Kelimenin isim olarak bugünkü anlamıyla kullanılmaya başlanması 16. yüzyılın sonlarına doğruydu ve o zamanki ordularda "general" başkomutan, atlıların "korgeneral" komutanı ve ordunun ikinci komutanı ve piyadelerin "tümgeneral" (kesinlikle "çavuş-tümgeneral") komutanı ve kurmay başkanıydı. Şu anda en yüksek rütbeye sahip olan mareşaller, eskiden genel subaylara bağlıydı. Bu unvanlar - general, korgeneral ve tümgeneral - hala çoğu orduda birinci, ikinci ve üçüncü derece general subaylara uygulanır ve 1870'e kadar Fransız hizmetinde ordunun kurmay başkanı tümgeneral unvanını taşırdı. Alman ve Rus hizmetlerinde üç derece "süvari", "piyade" ve "topçu" kelimelerinin eklenmesiyle nitelendirilir. Fransız hizmetinde sadece iki derece vardır, "tuğayın generali" ve "tümen generali". Avusturya hizmetinde kendine özgü iki rütbe vardır, "teğmen mareşal", teğmen generale eşdeğerdir ve _Feldzeugmeister_ (mühimmat ustası), Alman piyade veya topçu generaline eşdeğerdir. Ayrıca "süvari generali" rütbesi de vardır. İspanyol ordusu hala eski "kaptan general" terimini kullanır. Alman hizmetinde _General Oberst_
(albay general) ve _General Feldzeugmeister_ (mühimmat
usta generali) rütbeleri tam general ile
general mareşal rütbeleri arasında yer alır. 17. yüzyılda
"general"in bir ordunun komutan subayıyla sınırlı olmadığı ve
"amiral"e eşdeğer olduğu belirtilebilir; bu nedenle Protektora döneminde lord yüksek amirallik görevi başlatıldığında, ilk üç komisyon üyesi Blake, Edward Popham ve Richard Deane,
"denizde generaller" olarak adlandırıldı.

NESİL (Lat. _generare_, doğurmak, üretmek; _cins_, soy,
ırk), üreme veya doğurtma eylemi, dolayısıyla bitkilerin, hayvanların veya maddelerin üretildiği çeşitli yöntemlerden herhangi biri. Üreme sonucuna uygulandığında, "nesil", ortak bir atadan bir derecelik köken olarak alınan aynı ebeveynlerin yavruları için kullanılır,
veya, yaygın olarak, aynı zamanda veya yakın zamanda doğan yaşayan kişilerin bedeni için kullanılır;
bu nedenle, kelime genellikle yaklaşık otuz yıl veya üç nesilden bir yüzyıla kadar alınan bir neslin yaşı veya dönemi için de kullanılır. Biyoloji veya fizyolojide bir terim olarak, nesil, Yunanca [Yunanca: biogenesis] ve Ger. _Zeugung_ ile eş anlamlıdır ve bitki veya hayvan olsun, canlı bedenlerin ilk kökeninin ve sürekli üremesinin tüm tarihini kapsayabilir;
ancak sıklıkla hayvanların eşeyli üremesiyle sınırlıdır. Konu, aşağıdaki dallara ayrılabilir, yani: (1) yaşamın ve canlıların ilk kökeni, (2)
eşeysiz veya agamik üreme ve (3) gamik veya eşeyli üreme. Bu konuların ilk ikisi için ABİYOGENEZ, BİYOGENEZ ve BİYOLOJİ'ye bakın; (1) yumurtanın oluşumu ve döllenmesi ve (2) farklı hayvanlarda embriyonun gelişimi dahil olmak üzere üçüncü ve daha kapsamlı bölüm için ÜREME ve EMBRİYOLOJİ'ye bakın.

YARATILIŞ (Yunanca [Yunanca: genesis], oluş; terim İngilizce'de köken veya var olma süreci için eşanlamlı olarak kullanılır), İncil'deki ilk kitabın adıdır ve adını ii. bölümün Septuagint çevirisinden alır. Beş kitabın (Pentateuch) ilkidir veya Yeşu'nun da dahil edilmesiyle altı kitabın (Heksateuch) ilkidir ve İbranilerin Kenan'ı işgallerine kadar olan tarihini kapsar. İbrani tarihinin "yaratılışı" tufan öncesi dönemlerin kayıtlarıyla başlar: dünyanın yaratılışı, ilk insan çifti ve günahın kökeni (i.-iii.), medeniyet ve insanlığın ahlaki yozlaşması, Nuh zamanına kadar olan insan tarihi (iv.-vi. 8), tufan (vi. 9-ix.), dillerin karışması ve insan ırkının bölünmesi (x.-xi.). Ardından Sam'ın torunlarına dönersek, kitap İbrahim'i (xii.-xxv. 18), İshak'ı ve Yakup'u (xxv. 19-xxxv.) ele alır, İsrail kabilelerinin "babaları" ve Yusuf'un kişisel tarihi ve babası Yakup'un (veya İsrail'in) ve kardeşlerinin Mısır topraklarına inişi (xxxvii.-l.) ile sona erer. Yaratılış kitabı, bir bütün olarak, İsrailoğullarının daha sonraki zulmü, babalarının Tanrısı Yahweh'in vahyedilmesi (Çıkış iii. 6, 15 devamı, vi. 2-8), İsrailoğullarının babalarına vaat edilen topraklara "göç"ü (Çıkış xiii. 5, Tesniye i. 8, xxvi. 3 devamı, xxxiv. 4) ve fethi (Yeşu i. 6, xxiv.) ile yakından bağlantılıdır; ayrıca Neh. ix. 7 devamı, Mez. devamı 6 devamı özetlerine de bakınız.

Analiz.

"Bunlar göklerin ve yerin yaratıldıkları zamanki nesilleridir" (ii. 4) sözcükleri, dünyanın yaratılışının bir anlatımını sunar, ancak bu anlatımdan önce nispeten daha sonraki ve daha az ilkel bir kayıt gelir (i. 1-ii. 3). İki anlatım arasındaki farklar kısmen anlatıların üslubunda, kısmen de biçim ve içeriğinde yatmaktadır. i. 1-ii. 3 basmakalıp formüllerle işaretlenmiştir ("ve
Tanrı [_Elohim_] dedi ki ... ve öyle oldu ... ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü, ve akşam oldu ve sabah oldu," vb.); kesin ve ayrıntılıdır, oysa ii. 4b-iii. daha az sistematik, daha taze
ve daha antropomorfiktir. Birincisi kozmiktir, ikincisi yereldir. Gizemli bahçeden ve Yahweh'in diktiği
harika ağaçlardan bahseden ve Yahweh'in insanla sohbet ettiğini ve akşamın serinliğinde bahçede yürüdüğünü tasvir eden ikincisidir. Öte yandan, ilki _Elohim_ hakkında aydınlanmış bir anlayışa sahiptir;
Tanrı, görkemli olsa da cansız bir figürdür; yine de birkaç antik fikir
korunmuştur. Yaratılışın anlatımı da farklıdır; örneğin, i. bölümde erkek ve kadın birlikte
yaratılırken, ii. bölümde erkek ilk başta yalnızdır. Kadının
yaratılış hikayesinin saflığı, bu daha popüler kaynağın fenomenlerin, geleneklerin ve çağdaş inançların (bahçe, hayvanların isimlendirilmesi,
vb.) kökenine veya varlığına olan ilgisiyle uyumludur. İlkel kayıt, Kabil ve Habil hikayesinde devam eder
(iv.), Kabil'in karısının eski zaman sorunu ve diğer insanlara yapılan atıf (iv. 14 devamı) kritik öncesi günlerde Adem ve Havva'nın yeryüzünün tek sakinleri olmadığı gibi
önceki Ademliler teorisine yol açmıştır. Ancak tüm göstergeler, en azından iki farklı popüler anlatı olduğunu gösteriyor, bunlardan biri
tufanı görmezden geliyor. Gezgin olmaya mahkûm olan katil Kabil, şimdi
bir şehrin kurucusu olur ve onun soyundan gelenler çeşitli
sanatlar sunarlar (iv. 16b-24).[1] (HABİL; ADAM; KABİL; KOZMOJENİ; ENOCH; HAVVA; LAMECH makalelerine bakın.) Göklerin ve yerin "kuşaklarından" (ki bu, i. bölümün başında beklenirdi)
"Adem'in kuşaklarına" (ayet 1) geçiyoruz. "Sethitler" listesi, karakteristik olarak basmakalıp çerçevesiyle, iv.
25 devamında daha eski bir paralellik gösterir (Yahweh ibadetinin kökeni ile karşıtlık Ex. vi. 2.
seq.) ve aynı kaynaktan bir parça v. 29'da bulunur.

Lamech'in oğlu Nuh'un doğumundan sonra (v. 29, karşıtlık iv. 19
sq.) yarı tanrıların kısa hikayesi gelir (vi. 1-4). Bu, düşüşün veya tufanın anlatımının bir parçası değildir (4. ayete ve Sayılar'a dikkat edin.
xiii. 33), en azından insan ırkının kötü
Kainitler ve Tanrı'dan korkan
Sethitler olarak bölünmesine ilişkin eski görüşe zemin hazırlamaz. Meleklerin düşüşünü anlatan alıntı,
insanın kötülüğüne ve intikamcı tufana (vi. 5) bir önsöz oluşturmak için kullanılır. Ham, Sam ve Yafes'in babası olan Nuh, tufanın İbranice versiyonunda kahraman olarak görünür (bkz. TUFAK; NUH).
Tekrarlar (vi. 5-8, 9-13) ve tutarsızlıklar (vi. 19, vii. 2 ile karşılaştırılır; veya vii. 11, viii. 14, viii. 8, 10, 12 ile karşılaştırılır)
iki kaynağın kullanımına işaret eder (vii. 3, 7-9'daki uyumlu pasajlar). Daha sonraki anlatı, Nuh'un "nesiller"i ile başlar (vi.
9-22; vii. 6, 11, 13-17a, 18-21, 24; viii. 1-2a, 3b-5, 13a, 14-19; ix.
1-17), neredeyse tamamlanmıştır; üst yazıya ve tufanın uzunluğuna dikkat edin (365 gün; diğer bildirilere göre tufan görünüşe göre sadece 61 veya 68 gün sürmüştür). Daha önceki kaynakta Nuh, her türden bir tane olmak üzere yedi çift temiz hayvan toplar; gemiden ayrıldıktan sonra kurban eder ve Yehova, toprağı lanetlemeyeceğine veya canlılara
bir daha asla vurmayacağına söz verir. Ancak daha sonrakinde, sadece bir çift alır ve daha sonra Elohim, Nuh'u kutsar ve bir daha asla bir tufanla tüm etleri
yok etmeyeceğine dair bir antlaşma yapar.[2] Ahit (Yaratılış'taki
son anlatıların karakteristiği) ayrıca kan dökülmesini yasaklar
(daha önceki kaynaktaki
Kain ve Habil hikayesine bakınız). İnsanlık artık
Nuh'un üç oğlundan türemiştir. Ancak, daha eski hikaye,
medeniyet tarihinde başka bir adımla devam eder ve
Nuh'a asma kültü atfedilir, bunun kötüye kullanımı
Kenan'a bir lanet ve Şem ve Yafes'e bir bereket
söylenmesine yol açar
(ix. 20-27). X. ("Nuh'un oğullarının nesilleri")'ndeki uluslar tablosu, bileşik kökenin birkaç işaretini korur (örneğin,
x. 7 ile 28. ayet, Ludim ile 13. ayet, 22. ayet ve Kenanlı
aileleri ile 16. ayetin "sonradan" dağılması, 18. ayet, vb. ile karşılaştırın); bkz.
KENAN; SOY KÜLTÜRÜ; NIMROD. İlkel çağın tarihi, Babil kulesinin hikayesiyle son bulur (xi. 1-9), bu hikaye, Babil'in ("Tanrı'nın kapısı") popüler bir etimolojisinden yola çıkarak, sanki Balbel'den ("karışıklık") geliyormuş gibi, Yahweh'in insanlığın çok güçlü olmasından nasıl korktuğunu anlatır (bkz. iii. 22-24) ve kullanılan çok sayıda dilin kökenini açıklamaya çalışır. Zaten dillerin karışıklığını (5, 20, 31. ayetler), Babil'in varlığını (10. ayet) varsayan ve çeşitli ırkların yükselişini farklı bir şekilde anlatan x.'den bağımsızdır. Doğuya doğru yolculuktaki bu olay (xi. 2), Tufan ve Nuh'un ailesinin hikayesinden de aynı şekilde bağımsızdır (bkz. Wellhausen, _Prolegomena_, s. 316). Bölümün devamı,
"Şem'in nesilleri" (xi. 10-27, x.
21 ve devamındaki Şem soyağacına bakın ve çağları vi. 3 ile karşılaştırın), ch. v. ile aynı basmakalıp
üsluptadır ve ataların tarihine giden yolu hazırlar.

"Terah'ın nesilleri" (xi. 27), ilk büyük ata İbrahim'in (q.v.)
tanıtımına yol açar.[3] Yeğeni Lut ile
Bethel'e göçünün iki yönlü bir anlatımı vardır;
xi. 31 ve devamındaki, xii. 4b, 5'teki daha istatistiksel biçim en son kaynağa aittir. Kenanlının o zamanlar topraklarda olduğu ifadesi (xii. 6, bkz. xiii. 7), okuyucuların böyle bir hatırlatmaya ihtiyaç duyduğu İsraillilerin fethinden uzun bir süre sonraya işaret ediyor (Hobbes'un _Leviathan_ adlı eserinde, 1651). Bir kıtlık onu Mısır'a inmeye zorlar, burada Sarai'nin (burada en az 65 yaşında; bkz. xii. 4, xvii. 17) hikayesi benzer bir tuhaf olayın üç varyantından biridir (bkz. xx. 1-17, xxvi. 6-14). Bu pasaj bir eklemedir (xii. 10-xiii. 2; xii. 9, xiii. 3 devamı uyumlu). Konu, toprakları aralarında bölen patriğin ve yeğeni Lut'un ayrılmasının anlatımında devam eder.
İbrahim Kenan'ı işgal eder, ancak güneye, Josh'a göre Hebron'a taşınır. xiv. 15, eskiden Kirjath-Arba olarak biliniyordu. Lut Ürdün havzasında yaşar ve tarihi Sodom ve Gomorrah'ın yıkılışı hikayesinde devam eder (xviii.-xix.; Hos. xi. 8, Deut. xxix. 23 Admah ve Zeboim'den bahseder). Lut kurtulur ve Moablıların ve Ammonitlerin atası olur, böylece İbrahim'in torunlarıyla yakından ilişkilidirler (xix. 37, "bugüne kadar"). Amraphel ve Kedorlaomer ile olan büyük savaş -318 adam tarafından dünya fetheden bir ordunun yenilgisi- Melkizedek bölümüyle, Kudüs'e yapılan atıfla dikkat çekicidir (xiv. 18, bkz. Mezmur lxxvi. 2),
bağlamla hiçbir ortak noktası yoktur (bkz. İBRAHAM; MELKİZEDEK). Bu, Mamre ve Eşkol yer adlarını (xiv. 13, bkz. Sayılar xiii. 23 devamı) bireyler olarak ele alır ve Dan'dan (ayet 14) bahsederek Yeşu xix. 47, Yargılar xviii. 29'daki olayları önceden haber verir.[4] Bir anlatı döngüsü, kısır Sarai'nin (Sarah) torunları Kenan topraklarında yaşayacak bir çocuk doğuracağı vaadiyle ilgilenir. Bu geleneğin İsrail tarihi için önemi, hem ona verilen önemi (bkz. zaten xii. 7, xiii. 14-17) hem de şu anki karmaşık karakterini (tekrarlanan revizyonlar nedeniyle) açıklar. Daha eski anlatılar şunları içerir: (a) İbrahim'in kendi etinden bir oğlu olacağına dair vaat (xv.) - anlatı karmaşıktır;[5] (b) İbrahim'in Hacer'den olan oğlu İsmail'in doğumu, sürgünleri ve Yahweh'nin vaadi (xvi., 1a. 3, 15. ayetlerde ayrı bir çerçeveyle) - İshak'ın doğumundan önce; ve (c) Sarai'ye bir oğul vaadi (xviii. 1-15),
şimdi Lut'un hikayesi ve Sodom'un yıkılışıyla birleştirilmiştir. En son kaynak (xvii.) Yahweh ile İbrahim arasındaki ciddi antlaşma, Yüce Tanrı'nın vahyedilmesi (El-Şadday, bkz. Çık. vi. 3) ve sünnet kurumu (aksi takdirde Çık. iv. 26, Yeşu. 2. ayette ele alınmıştır). Bu kaynağın daha yüce karakteri, xv. ve xviii. ile karşılaştırıldığında, yaratılışın iki anlatımındaki dini ton farkı kadar çarpıcıdır (yukarıda). İbrahim şimdi oradan seyahat eder (xx. 1, Hebron, bkz. xviii. 1) ve Gerar kralı Abimelek'in ülkesindeki macerası (xx.), xii.'nin (yukarıda) bir kopyasıdır. Bu, İshak'ın hayatıyla yakın bir paralellik gösteren xxi. 22-34'te devam eder (xxvi., aşağıda). İshak, ilahi vaade uygun olarak (xviii. 10 Hebron'da)
doğar; sahne Filistin'in
güneyindedir. Hacer ve İsmail'in görevden alınmasının hikayesi ve vahiy (xxi. 8-21), 9. ayetlerin pasajları uyumlu hale getirmeyi amaçladığı xvi. 4-14'ten ayrılamaz. Yaklaşık on altı yıl geçmesine rağmen (bkz. xvi. 16; xxi. 5, 8), İsmail taşınması gereken küçük bir çocuktur (xxi. 15), ancak xxi. 14'ün İbranice metni (ancak Septuagint değil) bu tutarsızlığı gidermeye çalışır.[6]
"Bu şeylerden sonra" İshak'ın kurban edilmesi gelir ki bu, ilk doğan çocuğun kurban edilmesini dolaylı olarak iptal eder, Filistin'de alışılmadık bir ayin değildir, ihbarların da kanıtladığı gibi (bkz. Hezekiel xvi. 20 devamı, xx. 26; Mika vi. 7; İşa. lvii. 5) ve böylece örneğin Yeftah'ın kızının hikayesine (Hakimler xi.) bir ilerlemeyi işaret eder. Hikaye, Fenikelilerin Cronos'un (El ile özdeşleştirilecek) tek oğlunu kurban edişiyle ilgili anlatımıyla karşılaştırılabilir ve bu da korkunç geleneği pratik olarak haklı çıkarır. Machpelah mağarasının satın alınmasının ayrıntılı anlatımı (xxxiii. 19'un kısalığıyla karşılaştırın) patriklerin gelenekleri için büyük önem taşır ve Sarah ve İbrahim'in ölümüne yapılan atıflar gibi en son kaynağa aittir (xxiii., xxv. 7-11a).[7] xxiv'deki pastoral yaşam resmi, İshak'ın tek mirasçı olduğunu varsayar (ayet 36); bu ilk olarak xxv. 5'te belirtildiğinden, xxv. 5, 11b'nin (ve belki de 6, 18. ayetlerin) yersiz olması muhtemeldir. İlçenin İbrahim'in memleketi olması dikkat çekicidir (xxiv. 4, 7,
10; xi. 28, 31; xv. 7'de belirtilen Babil eviyle karşılaştırın).
xxv. 1 vd. İbrahim karısı olarak (ama _cariye_, 1 Tarih i. 32
devamı) Keturah'ı ("tütsü") alır ve çeşitli Arap kabilelerinin babası olur, örn. Şeba ve Dedan (x. 7'de Kuş'un torunları).

"İsmail'in nesilleri"nden sonra (xxv. 12 vd.) anlatı "İshak'ın nesillerine" (xxv. 19 vd.) döner. Abimelek'in sarayındaki olayların hikayesi (xxvi.) artık bağlantısız olan xx., xxi. 22-34'te bir paralellik bulur; Beersheba'nın yeni açıklamasına, xxvi. 1'deki xii.'deki paralel hikayeye yapılan atıfa, xx.'e yapılan atıfın yokluğuna ve vv.'deki xxi.'ye yapılan açık editoryal atıflara dikkat edin. 15, 18. Genel olarak, İshak'ın Gerar'daki karısının hikayesi daha kısadır
ve Sarah'ınki kadar yüce değildir, ancak xxi. 22-34'e paralellik daha ayrıntılıdır. Esav ve Yakup'un doğumu (xxv. 21-34), İshak'ın ölüm döşeğindeyken Yakup'un zanaatının hikayesini tanıtır
(xxvii.). Yakup, Esav'ın nefretinden kaçmak için Haran'daki Laban'a kaçar
(xxvii. 41-45); ancak, son kaynağa göre (P), İshak tarafından Paddan-Aram'a gitmesi ve orada bir eş alması için görevlendirilir ve babası
İbrahim'in kutsamasını ona aktarır (xxvii. 46-xxviii. 9). Haran'a giderken Beytel'de (eski adıyla Luz, Hak. i. 22-26'ya göre) durur, burada bir vizyon, babasının evine barış içinde dönerse yerin Tanrısını kabul etmesi için onu harekete geçirir (xxviii. 10-22). "Doğunun çocukları"nın ülkesine geçer (xxix. 1) ve ardından gelen sahneler, ay tanrısının ibadetinin ünlü ve kadim merkezi olan Haran'da değil, çölde yer alır. Burada on beş yıl veya daha fazla kalır ve Laban'ın kızları ve hizmetçileri tarafından İsrail kabilelerinin "babası" olur. Farklı kaynaklardan çok sayıda kompozisyon izi vardır, ancak tatmin edici bir analiz imkansızdır.[8] Yakup ve ailesinin kaçışı (Paddan-Aram'dan, xxxi. 18 P) "Nehir"in üzerinden geçer (ayet 21, yani Fırat); Bu adamların ve sığırların yedi günlük yolculuğu, Gilead'a Haran'dan (300 m. uzaklıkta) değil, daha yakın bir yerden geldiğini düşündürmektedir. Bu, Haran'a karşı daha önce fark edilen kanıtlarla, "doğunun çocukları" teriminin kullanımıyla (xxix. 1; bkz. Yer. xlix. 28; Hezekiel. xxv. 4, 10) ve Laban'ın akrabalarının ayrıntılarıyla (xxii. 20-24) birlikte ele alınmalıdır.[9]
Mahanaim'e ("[iki?] kamp") varış, ismin anlamına ilişkin belirli göndermelere yol açar (xxxii. 1 devamı, 7-12, 13-21); ayrıca bkz. xxxii. 22-32'deki Jabbok, İsrail ve Peniel'e ilişkin oyunlar. O, Esav ile tanışır (xxxii. 3-21, xxxiii. 1-16, Peniel'e yapılan başka bir atıf, 10. ayette "Tanrı'nın yüzü"), ancak ayrılırlar. Yakup şimdi Şekem'e gelir
"barış içinde" (xxviii. 21'deki ifadeye bakınız), burada arazi satın alır ve
bir sunak diker (xxxiii. 18-20, xii. 6 ve devamındaki İbrahim'e bakınız). Şekem'in, Hivi Hamor'un oğlu olan kızı Dina'ya tecavüz ettiğine dair dikkat çekici bir hikaye vardır (xxxiv.). Bu hikaye büyük ölçüde revize edilmiştir;
Hamor ve Şekem'in dönüşümlü öne çıkışına, Simeon ve Levi'nin intikamları nedeniyle kınanmasına (bkz. xlix. 5-7'deki lanet),
Yakup'un tüm oğulları tarafından Şekem şehrinin yıkılmasına ve Hamorluların yüzyıllar sonra bir aile olarak hayatta kalmasına (xxxiii. 19,
Hak. ix. 28) dikkat edin. Anlatı, Yakup'un Beytel'e yolculuğu,
Debora'nın ölümü (140 yıl önce Rebekah'a Filistin'e eşlik eden, bkz. xxiv. 59 ve en son kaynak xxv. 20, xxxv. 28),
Rahel'in ölümü (xxxv. 16-20, karşıtlık xxxvii. 10) ve bir cümlenin ortasında aniden sona ermesiyle devam eder (xxxv. 22, ancak bkz. xlix. 3-4). En son kaynak (xxxv. 9-13, 15, 22b-29) İsrail (bkz. xxxii. 28) ve Beytel (bkz. xxviii. 19) isimlerinin kökenine dair başka bir açıklama sunar ve soyağacı yanlış bir şekilde Filistin dışında doğan oğullar arasında Benjamin'i de içerir (ayetler 24-26). Yakup'un Hebron'daki İshak'a rahatça dönüşünü anlatırken, yazarlar onun Beersheba'da ölüm anında babasını terk etmesinden bu yana geçen uzun yılları tamamen göz ardı ediyorlar (xxvii. 1, 2, 7, 10, 41).

"Esav'ın nesilleri, Edom'dur", İsrail'in rakibinin incelenmesi için çok değerli
malzeme sağlar (xxxvi.). Bölüm, Yakup ve Esav'ın ayrılmasına dair başka bir açıklama daha verir (6-8. ayetlerle,
bkz. İbrahim ve Lut, xiii. 5 devamı) ve ikincisinin Seir'e çekilmesini anlatır (bkz. zaten xxxii. 3; xxxiii. 14, 16). Çeşitli kökenlerden
listeler içerir (örn. 2-5. ayetler, xxvi. 34, xxviii. 9 ile karşılaştırın);
çeşitli "dükler" (R.V. marg. "şefler") veya daha doğrusu "binlerce" veya
"klanlar"; ve ayrıca Horit Seir'in "oğulları", yani Horit klanları
(ayetler 20 ve devamı ve ayetler 29 ve devamı). Edom krallarının bir özeti İsrail monarşisinden önceki döneme atfedilir (ayetler 31-39) ve kayıt Edomluların babası Esau'nun "dükleri" ile son bulur
(ayetler 40-43, bkz. ayetler 10-14, 15-19'daki isimler).[10]

Son olarak, Yaratılış atalardan "Yakup'un nesillerine" (xxxvii. 2) yönelir ve kabilelerin ataları olan "oğulları" hakkında hikayeler
vardır. (xxxiv.'de, öncelikle yalnızca Simeon ve Levi'yi ilgilendiren olaylar, Yakup ve ailesinin genel tarihine göre
uyarlanmıştır.) İlk yer Joseph'e verilmiştir
(xxxvii.), ancak xxxviii., Yahuda ailesinin erken tarihini xxxvii. 2 ile Yakup'un Mısır'a inişi arasındaki yirmi iki yıla sıkıştırır (bkz. xli. 46, 47; xlv. 6).[11] xxxvii., xxxix. sq.'de, ataerkil hikayelerden damgası oldukça farklı, hayranlık uyandıran bir yazı örneğimiz var. Burada kullanılan romans, Mısır'la bir tanışıklığı gösteriyor; anlatılar lakonik değil, söylemsel,
her şey daha ayrıntılı ve edebi sanatın daha fazla etkisi altında. İçinde görünen Reuben ve Simeon, xxxiv., xxxv. 22'de veya xlix. 3-7 şiirinde karşılaştığımız karakterler değil; ve Efraim ve Manasse kabileleri, güneş tanrısının ibadetinin merkezindeki
Yusuf'tan ve Mısırlı bir rahibin kızından gelen
soy iddiasında bulunmaktan çekinmezler (xli. 45). Anlatılar karmaşıktır. Yusuf, İsrail'in taraflılığı veya önemli rüyaları nedeniyle kardeşlerinin kötü niyetine maruz kalır. Şekem'de veya Dotan'dadır; ve
kardeşler onu öldürmeye çalıştıklarında, Yahuda onun İsmaililere
satılmasını önerir veya Ruben onun bir çukura atılmasını önerir, orada Midyanlılar onu bulup
kaçırırlar (xxxvii., bkz. xl. 15). İkincisi onu hadım Potifar'a satar, ancak evli bir ev sahibinin hizmetinde görünür (xxxix., 1. ayetin ikinci cümlesi
uyum sağlar). Çift kökenliliğin diğer belirtileri arasında "Yakup" ve "İsrail"in dönüşümlü olarak kullanılması ve Yahuda'nın (xliii. 3, 8; xliv. 14, 18) veya Reuben'in (xlii. 22, 37) öne çıkması yer alır. Para, kardeşler kamp kurarken bir "çanta"da (xlii. 27, 28a; xliii.) veya eve vardıklarında bir "çuvalda" bulunur (xlii. 8-26, 29-35, 28b, 36 kare). İsrail ve ailesi Mısır'a indiğinde, en son kaynak, İsraillilerin alt bölümleriyle (xlvi. 6-27, bkz. Sayılar xxvi. ve 1 Tarihler ii.-viii.) büyük ölçüde uyuşan ayrıntılı bir liste verir. Aileler, Delta'nın doğusundaki Goshen topraklarında ikamet ederler, "çünkü her çoban Mısırlılar için iğrençtir" (xlv. 10; xlvi. 28-34; xlvii. 1-6); veya "Rameses topraklarında"dırlar (xlvii. 11 ve xlvi. 28'deki Septuagint);[12]
Joseph'in kıtlık sırasındaki politikası daha sonra anlatılır (xlvii. 13-26),
ancak xli'den sonra daha yerinde olurdu. (bkz. _ib._ 34).
Yakup'un Yusuf'un oğullarını kutsaması konusunda birkaç zorluk vardır (xlviii.).[13] Xlix'teki kutsama, çeşitli kabileleri öven veya
suçlayan şiirsel pasajların bir koleksiyonudur ve kesinlikle Filistin'deki İsraillilerin yerleşiminden sonra tarihlenmelidir; kabileler hakkındaki makalelere daha fazla bakın. Yakup'un Yusuf'a ölüm talimatları (xlvii. 29-31) l. 1 vd.'de devam ediyor, oğullarına olan sorumluluğu (xlix. 28 vd., P) l. 12 vd.'de. Yakup'un bedeninin Filistin'e götürülmesi, ancak kardeşlerin Mısır'a dönmesi önemlidir; 21. ayetteki kıtlığa olası bir göndermeye rağmen, geç kronolojik şema, kıtlığın uzun süre önce sona erdiğini ima eder (bkz. xlv. 6, xlvii. 28).
Kitap, yaklaşık elli yıl sonra, kendisi de Çıkış'tan kırk yıl sonra Musa'nın çağdaşı olan Makir'in çocuklarının doğumundan sonra Yusuf'un ölümüyle sona erer (Sayılar xxxii.
39-41). Yusuf'un bedeni mumyalanır, ancak kemikleri Yeşu kitabının son bölümüne kadar (xxiv. 32) son dinlenme yerini bulamaz.

Birleşik bir çalışma.

Yalnızca Yaratılış kitabının bileşik bir eser olduğu varsayımıyla olayların tekrarını, ilahi isimler _Yahweh_ ve _Elohim_'in farklı kullanımını, dilsel ve üslup farklılıklarını, konunun içsel karmaşıklıklarını ve gelenek, kronoloji, ahlak ve din açısından farklı bakış açılarını açıklamak mümkündür.[14] Tüm kanıtların kümülatif etkisi karşı konulamayacak kadar güçlüdür ve 17. yüzyılda kitabın bileşik kökenli olduğu fark edilmiştir. İçeriğin eleştirel analizi için muazzam emek harcanmıştır, ancak en belirgin karmaşıklıkları açıklayan tatmin edici bir edebi hipotez ancak Graf'ın (1866) ve Wellhausen'in (1878) çalışmalarından sonra bulunmuştur. Graf-Wellhausen edebiyat teorisi neredeyse tüm eğitimli ve tarafsız İncil bilginlerinin onayını kazanmış, dış kanıtlardan gelen daha yakın tarihli ışıkla sarsılmamış ve henüz alternatif bir teori üretilmemiştir. Yaratılış'ın içsel özellikleri, modern edebiyat eleştirisinin muhaliflerinin pek ilerlemediği 17. yüzyılın belirsiz tavizlerinden daha kesin, formüle edilmiş bir teori gerektirir ve Graf-Wellhausen teorisi, dokunulmadan bıraktığı sayısız zorluğa rağmen, kitabın incelenmesi için tek yeterli başlangıç ​​noktasıdır. Buna göre Yaratılış, sürgün sonrası rahip kaynağı (P) ve dil, üslup ve dini bakış açısı bakımından P'den belirgin şekilde farklı olan rahip olmayan daha eski kaynaklardan oluşan sürgün sonrası bir eserdir, ancak birinden ve diğerinden çok daha az belirgindir.[15] Bu kaynaklar Pentateuch ve Joshua'da başka yerlerde izlenebilir ve P'nin kendisi sürgün sonrası eserler olan Chronicles, Ezra ve Nehemiah ile ilişkilidir. _Mevcut_ haliyle Genesis, İncil tarihinin vazgeçilmez bir
kısmıdır ve dolayısıyla edebi gelişimi
takip eden kitaplardan ayrı olarak görülemez. İçsel gerekçelerle, Pentateuch ve Joshua'nın, şu anda okundukları şekliyle,
"Tesniye" derleyicileri tarafından yazılmış daha eski bir tarih (Hakimler ve Krallar'da kolayca tanınabilir) ile Chronicles'da monarşinin daha sonraki ele alınışı arasında geldiği anlaşılıyor. Burada P'yi ve mevcut Musa yasalarını üreten çemberin etkisi oldukça belirgindir.
Daha önceki mevcut kaynakların, yeni materyaller ekleyen derleyiciler tarafından kesildiği, ayarlandığı veya revize edildiği aşamalar olmuştur ve Genesis'in daha sonraki derleyicileri kitabı oldukça örülmüş bir bütün haline getirmiştir. _Edebi_ sorunların teknik araştırması (özellikle daha önceki kaynakların kapsamı) büyük bir
karmaşıklık işidir ve sıradan amaçlar için, Yaratılış'ın içeriklerinin genel özelliklerinin ön bir değerlendirmesini elde etmek daha önemlidir.

Geleneklerin değeri.

Yaratılış i.-xi.'deki tarih öncesi çağlara ait kayıtların modern bilim ve arkeolojik araştırmalarla tamamen çeliştiği tartışılmazdır.[16] Ancak bunları artık gerçek bir tarih veya alegorik bir yorumun konusu olarak görmek imkansız olsa da (ki bu herhangi bir kaydın doğruluğunu kanıtlayacaktır) insan belgeleri olarak belirgin bir değere sahiptirler. İbranilerin fikirlerini ve düşüncelerini yansıtırlar, Tanrı ve evren hakkındaki kavramlarını açıklarlar ve İbranilerin ahlaki gelişiminin diğer erken ırklarla karşılaştırılması için malzeme sağlarlar. Bazı gelenekler eski Babil'de mevcut olanlara çok benzerdir, ancak dikkatli ve tarafsız bir karşılaştırma hemen yazarlarımızın göreceli ahlaki ve manevi üstünlüğünü çarpıcı bir şekilde gösterir. Bu konular hakkında daha fazla bilgi için bkz. KOZMOGONİ; TUFAK.[17]

Ataerkil çağın kayıtları, xii.-l. çok çeşitli tahminlerde bulunulmaktadır, ancak bilim insanlarının büyük çoğunluğu bunların çağdaş olmadığı ve oldukları gibi, Musa öncesi zamanlar için kullanılamayacakları konusunda hemfikirdir. Tarihsel eleştirinin olağan argümanlarının dışında, dış kanıtların kayıtların gerçek Musa öncesi tarihi koruduğu varsayımını desteklemediği fark edilmelidir. "Tarih öncesi" İbrahim öncesi çağ ile sonraki çağ arasında keyfi bir ayrım yapmak için hiçbir neden yoktur. Üçüncü binyılda evrensel bir tufan ve insanlığın dağılmadığını kabul eden dışsal kanıtlar, ikinci binyılın açılış yüzyıllarına kendi ışığını tutar. Yaratılış'ta yansıtılmayan koşulları ve kitabın sessiz kaldığı önemli gerçekleri ortaya çıkarmıştır - tabii ki, Yaratılış xiv'deki Amraphel'de büyük Babil hükümdarı Hammurabi'ye kısa bir gönderme yapılmadığı sürece. Modern tarihsel gerçekleri veya kitaptan tarihsel bir taslağı kurtarma girişimlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, materyalin ne kadar yetersiz olduğunu gösterecektir ve yeniden yapılandırmaların, genellikle liberal ve nadiren istikrarsız olmayan bir anlatı yorumuna bağlı olduğu ve varsayılan gerçeklerin o kadar yeniden şekillendirilmesi ve yeniden yazılması anlamına geldiği görülecektir ki, dikkatli okuyucu bunlara çok az güvenebilir. Gelecekteki araştırmalar ne getirirse getirsin, Yaratılış'ın gerçek tarihi değil, geçmişin popüler geleneklerini koruduğunu göstermek için bir araya gelen _içsel_ özellikleri ortadan kaldıramaz. Dışsal kanıtlar çeşitli unsurların eskiliğini kanıtlamıştır, ancak şu anda göründükleri biçim veya bağlamın eskiliğini kanıtlamamıştır; ve fark önemlidir. Artık kitabı incelemek için bir arka planımız var ve bir yandan kayıtların -beklendiği gibi- Doğu geleneklerini, inançlarını ve düşünce biçimlerini koruduğu aşikar hale geldi. Ancak bunların yalnızca Musa öncesi olduğu kanıtlanmadı. Öte yandan, eski politik, sosyolojik ve dini koşullarla daha iyi bir tanışma, kayıtları bir bütün olarak gerçek anlamda yorumlamayı veya hatta tasvir edildikleri şekliyle ataların hayatları için Musa öncesi Filistin'de bir yer bulmayı giderek daha zor hale getirdi.[18] Bununla birlikte,
ikinci bin yılın ilk bölümünün tarihi için Yaratılış'a bakılamasa da, geçmiş hakkında düşünülen şeylerin incelenmesi,
bu konuda ve diğer birçok durumda, geçmişin gerçeklerinden daha öğretici olduğunu kanıtlıyor ve İncil öğrencisi ve ilahiyatçı için Yahudiliğin M.Ö. 5. yüzyılda kurulmasından hemen önceki çağların düşüncesini anlamak, daha önceki yüzyıllardaki gerçek tarihten çok daha önemlidir.

Çeşitli özelliklerin birleşimi.

Dikkat çekici bir özellik, halkların, kabilelerin veya klanların sık sık _kişileştirilmesidir_ (bkz. GENEALOGY: _İncil_). Midian (yani Midyanlılar) İbrahim'in oğludur; Kenan, Ham'ın oğludur (ix. 22) ve Ham'ın oğlu Kuş, Rama'nın babası ve ünlü
Güney Arabistan devleti Şeba'nın ve Dedan tüccarlarının büyükbabasıdır (x. 6 sq., bkz. Hezekiel.
xxvii. 20-22). Rebekah'ın babası Betuel, Uz ve Buz kabilelerinin kardeşidir (xxii. 21 sq., bkz. Yeremya xxv. 20, 23). Yakup, İsrail olarak da bilinir ve İsrail kabilelerinin babası olur; Yusuf, Efrayim ve Manasseh'in babasıdır ve Yahuda'nın hayatındaki olaylar, Yahudi klanları olan Perez ve Zerah'ın doğumuna yol açar. Bu kişileştirme Doğulu için tamamen doğaldır ve her ne kadar
"ilkel" mutlaka eski bir özellik olmasa da.[19] Bu, "tarihin kehanetsel yorumu" (S.R.
Driver, _Genesis_, s. 111) olarak adlandırılabilecek şeye yol açar; burada görünen bireyin karakteri, serveti veya tarihi, geleneğe göre adını aldığı veya ondan türeyen insanları veya kabileyi pratik olarak betimler. Nuh'un Kenan, Sam ve Yafes (ix. 25 vd.),
İshak'ın Esav ve Yakup (xxvii.),
Yakup'un oğulları (xlix.) veya torunları (xlviii.) hakkındaki sözleri, İsrailliler için çağdaş yaşam ve düşünceyle bir bağlantıları ve ilgileri olmadıkça hiçbir anlam ifade etmezdi. Vahşi ve bağımsız İsmail'in (xvi. 12), bazı iyi bilinen kabilelerin "babası"nın (xxv. 13-15) veya becerikli avcı Esav ile sessiz ve saygın Yakup (xxv. 27) ve tipik göçebe olan çiftçi Kabil ile çoban Habil (iv. 1-15) arasındaki karşıtlığın tanımının gücü burada yatar. Yakup ile Esav arasındaki mücadelelerin ilgisi, uzak geçmişin bireylerinin tarihinde değil, isimlerin aslında İsrail'i ve onun yakın rakibi Edom'u temsil etmesindedir. Bu özellikler tamamen Doğu'nun kullanımına uygundur ve mevcut inançlara, mevcut ilişkilere veya tarihsel iniş çıkışların şiirsel bir önsezisine ifade verir. Ancak onları başlangıçta anlaşıldıkları gibi anlama çabasında, bu yorumlama yönteminin çok ileri gidebileceği çok açıktır. İbrahim ve Yakup'un (veya İsrail'in) Filistin'e girişlerinin iki ayrı göçü temsil ettiğini iddia etmek tehlikeli olurdu. İbrahim'in Lut'tan ayrılması (bkz. Edomlu bir isim olan Lotan), İshak'ın Hacer-İsmail'den ayrılması veya Yakup'un Esav-Edom'dan ayrılması, kanıtlara göre yakın akraba olan bu İsrailli olmayan insanların kökeninin göreceli antikliğine pek işaret etmez. Ya da Yakup'un "oğullarının" Arami anneleri varsa, eşlerden türeyenlerin cariyelerin "oğullarından" daha yüksek bir seviyede olduğunu kanıtlamak, bazı kabilelerin Arami kanından bir miktar içermesi gerektiğini kabul etmekten daha zordur (bkz. 1 Tarihler vii. 14 ve bkz. ASHER; GAD; MANASSEH). Bazı
isimler açıkça bilinen klanların veya kabilelerin isimleri değildir (örneğin İbrahim, İshak) ve anlatıların birçok ayrıntısının açıkça doğal etnolojik bir anlamı yoktur. Kahraman ataların ve kabile eponimlerinin hikayeleri birbirine karışır; kişisel, kabile ve ulusal özellikler
iç içe geçmiştir. Yakup'un veya İsrail'in oğullarıyla birlikte girişi, İsrail'in çocuklarının hikayesini düşündürür. Şekem'deki Şimon ve Levi hikayesi,
açıkça, patrik İsrail'in oğulları olan iki bireyin hikayesi değildir;
aslında hikaye aslında "İsrail'de işlenmiş delilik" terimini kullanır (bkz.
Jud. xx. 6, 10) ve Hamor'un oğlu olan bireysel Şekem, olayların geçtiği yer olan şehirden ayrılamaz. Yine de Yakup'un Laban'la olan hayatı, birçok tamamen bireysel özelliğe sahiptir. Ve ayrıca, şafaktan korkan ve ismini açıklamak istemeyen ilahi varlıkla olan çatışmasının anlatıldığı dikkat çekici bir bölüm araya girer. Birkaç ayette Yakup'un (_ya'aqob_) "güreşi" ('-b -k) Jabbok (_yabboq_) ile ilişkilendirilir; onun "çabası" İsrail ismini açıklar; Peniel'de "Tanrı'nın yüzünü" görür ve savunmasız noktasına -uyluğun çukuruna- dokunulduğunda topallar, bu nedenle "İsrail'in çocukları bugüne kadar uyluğun çukurunda bulunan kalça kirişini yemezler" (xxxii. 24-32). Farklı özelliklerin kaynaşmasının diğer örnekleri kolayca bulunabilir. Üç ilahi varlık İbrahim'e kutsal Hebron ağacında görünür ve İshak'ın (_sahaq_, "gülmek" kelimesinden) doğumu önceden bildirildiğinde, Sarah'ın davranışlarının anlatımı yalnızca çocuğun ismiyle önerilen popüler ve önemsiz bir hikayedir (xviii. 12-15; ayrıca bkz. xvii. 17, xxi. 6, 9). Son derece güzel bir pasaj, patriğin Sodom ve Gomorrah için şefaatini anlatır ve anlatı, Ölü Deniz'i ve çöl bölgesini açıklayan ve başka yerlerde de paralellikleri olan felakete geçer (örneğin, Frigya'daki Zeus ve Hermes'in Yunan efsanesi). Lut, Zoar'a kaçar, isim "küçük" şehirle ilgili kelime oyununa yol açar (xix. 20) ve karısı, geriye dönüp baktığında, hala spekülasyona davet eden o tuz sütunlarından biri haline gelir. Son olarak, çocuklarının Moab ve Ammon isimleri, bir dağda mağarada yaşayan bir kişi olduğu bir olayla açıklanır.

Çevrelerinde gördüklerinin "neden ve niçin"i üzerine spekülasyon yapan ilkel zihinler için, Yaratılış anlatıları bir cevap sağlamıştır. Aslında, İbranilerin popüler felsefesinin ve inancının bir kısmını korurlar. Bunlar, Edom, Moab ve Ammon, Mahanaim ve Sukkot, Beytel, Beerşeba, vb. isimlerinin tatmin edici bir kökenini sağlamış olmalı. Şekem, Beytel ve Beerşeba'nın neden eski kutsal alanlar olduğunu (aşağıya bakınız); yılanın neden
yerde kıvrandığını (iii. 14); ve kalça kirişinin neden yenmemesi gerektiğini (xxxii. 32) açıklıyor. Bunlara ve yüzlerce başka soruya, şüphesiz sadece birkaçı günümüze ulaşan ve daha önce veya daha sonra, daha kaba veya daha rafine edilmiş diğer biçimleri
şüphesiz
mevcut olan ulusal ve kabile hikayeleri açıkça yeterli bir cevap sağlıyor. Mit ve efsane, gerçek ve kurgu, sözlü geleneğin ortak stoğu,
nesilden nesile aktarılmış ve bu nedenle popüler İbranice düşüncesi için en değerli kaynaklardan birini oluşturuyor.

Kitap, içeriğinin tek taraflı bir tahminine göre yargılanmamalıdır. Önemsiz ve hatta ahlaki olmayan birçok şeyin yanında -çünkü patriarklar kendileri aziz değiller- anlatıların ne kadar sıklıkla didaktik olduğu dikkat çekicidir. xx. 7'de daha tesadüfen görülen karakteristik kolektif sorumluluk duygusu, Sodom ve Gomorrah efsanesini tanıdık bir sorunun ifadesi için bir araç olarak kullanan bir pasajda (xviii. 23-33) çarpıcı bir yoğunlukla ele alınmıştır (bkz. Hezekiel xviii., Mezmur lxxiii., Eyüp). İlahi varlıklarla yapılan görüşmelerin eski zamanların ilkel zihinleri için modern yerliler için olduğu kadar az zorluk oluşturduğu gözlemlenecektir; hatta doğaüstü varlıkların ölümlülerle ilişki kurma fikri (vi. 1-4) bugün bile aynı derecede anlaşılırdır. Modern eğitimsiz yerlinin ilahi olana karşı pek de farklı olmayan gelişmemiş ve çocuksu bir tavrı, saf bir teolojisi ve basit bir kültü vardır. En dolaylı hikayeler hayali figürler hakkında anlatılır ve en inanılmaz
detaylar geçmişin tarihi kahramanlarının hayatlarını giydirir. Modern gezginlerin tanıklıkları, Doğu gelenek ve düşüncesinin İncil'in yorumunu ne kadar aydınlattığına dair o kadar boldur ki, Yaratılış'ı tasvir eden bu özellikleri fark etmek çok önemlidir. "Doğulu," diye yazar S.I. Curtiss (_Bibl.
sacra_, Ocak 1901, s. 103 vd.), "en azından bilimsel bir
tarihçidir. O, hikaye anlatıcılarının prensidir, gerçek ve hayali anlatılar onun dudaklarından fışkırır ve bunlar bireysel deneyim biçimleri altında anlatılsa da,
bireysel olmaktan ziyade bileşik Doğu yaşamının en gerçek portresidir." Bu nedenle, eleştirel öğrencinin kitabı Doğu yaşamından ve düşüncesinden soyutlayamayacağını gösteren birçok ön nokta vardır; benzersizliği
malzemenin şekillendirilme biçiminde ve
kullanım biçiminde yatar.

Tarih soruları.

Jübileler Kitabı (M.Ö. 2. yüzyıldan daha erken değil) tarihi başka bir biçimde sunar.
Genellikle önemli ölçüde yeniden şekillendirerek
kanonik konuların bir kısmını korur, birçok ayrıntıyı (özellikle de istisna yapılabilecek olanları) atlar ve çok sayıda yeni şey ekler.
Genesis'teki en son kaynağın kronolojik sistemi,
cennetsel kökenin ayrıntılı bir hesaplaması haline gelir. Daha sonraki dini amaçların bariz etkisi altında yazılmış olması, özellikle değerlidir çünkü eski gelenekleri sunmanın iki yöntemini kolayca karşılaştırabilirsiniz.[20] Aynı tür kişileştirme, "tarihin peygamberlik yorumunun" taze örnekleri ve daha eski "ilkel" düşüncenin yanında yalnızca bu sonraki döneme ait olabilecek fikirler vardır. Her durumda yalnızca güncel geleneksel bilginin bir seçkisine sahibiz. Örneğin, Yaratılış VI. 1-4, ilahi varlıkların insanların kızlarıyla evlenmesinden ve Nefilimlerin veya devlerin doğumundan bahseder (bkz. Sayılar xiii. 33). Bu mite daha sonraki göndermeler (örn. Baruch iii. 26-28, Enoch Kitabı vi. sq., 2 Petrus ii. 4, vb.) bu pasaj üzerine dayanmamaktadır; Parçanın kendisi, iyi bilindiği gibi, diğer halklar arasında paralellikleri olan daha organik bir yazılı mitin geriye kalan tek şeyidir.[21] Eski mitler, yaratılışın ve Cennet Bahçesi'nin anlatımının temelini oluşturur ve diğer versiyonların veya biçimlerin izleri Eski Ahit'in başka yerlerinde görülür. Yine, Eski Ahit, İbrahim'in kurtuluşu hakkında hiçbir ışık tutmaz (Yeşaya xxix. 22), ancak Targumlar ve diğer kaynaklar iyi bilgilendirilmiş olduklarını iddia ederler. Yaratılış xlviii. 22'de Yakup'un Şekem'i fethetmesine ilişkin izole atıf başka bir bağlama ait olmalı ve daha sonraki yazılar, daha sonraki ve tamamen inanılmaz bir biçimde, ilgili gelenekleri verir. Hoşea xii. 4'te Yakup'un güreşi, Beytel'deki sahneden önce belirtilir (Yaratılış xxxii. 24 vd., xxviii. 11 vd.). Sodom ve Gomorrah'ın yıkılışı Yaratılış'ta (xviii. devamı) anlatılır,
ama Hoşea yalnızca Admah ve Zeboim'in yıkılışına atıfta bulunur (xi. 8, bkz. Tes. xxix. 23, Yaratılış x. 19)--büyük felaketin farklı versiyonları şüphesiz
günceldi. Sonuç olarak araştırma, tesadüfen korunan özel ayrıntılarla başlamalıdır ve bunlar
mutlaka orijinal halleriyle veya tek biçimleriyle değil. Gelenek unsurlarının
antikliği, önümüze çıktıkları şekilden bağımsız olduğundan, tarihlendirilemeyen veya yerleşebilen ayrıntılarla tarihlendirilemeyen veya yerleşebilenler arasında dikkatli bir ayrım yapılmalıdır.
_İbrahim_, Yakup ve Yusuf isimlerinin M.Ö. 900'den önce var olduğuna dair kanıtlar vardır, ancak bu, onları çevreleyen mevcut anlatıların
antikliğini kanıtlamaz. Babil yaratılış tabletleri MÖ 7. yüzyıldan kalmadır, ancak içerikleri çok daha eskidir (yani Khammurabi dönemi), oysa Fenikelilerin şeylerin kökenine dair mitleri geç yazarlar Damascius ve Byblus'lu Philo tarafından geç bir biçimde korunmuştur. Khammurabi'nin saltanatına dair bazı bilgileri koruyabilen Gen. xiv. sürgün sonrası dönemin içsel edebi gerekçelerine dayanmaktadır ve genellikle anlatının gerçekliğini desteklemek için alıntılanan Babil metinlerinin yaklaşık olarak aynı döneme ait olması ve erken Babil tarihini tamamen didaktik amaçlarla kullanması en azından bir tesadüftür.[22] Genel olarak, tıpkı Jübileler Kitabı'nın eski geleneğin birçok unsurunu sunarken, kesin içsel gerekçelerle Yaratılış'ın kendisinden daha sonraki bir çağı ele vermesi gibi, buna karşılık, Yaratılış'ın şu anki haliyle daha eski özellikler içerdiğine dair yeterli kesin kanıt vardır, ancak Tevrat'ın geri kalanının (tamamen bağımsız gerekçelerle) atfedilmesi gereken çağa aittir.

Tarihsel arka planlar.

Popüler gelenek genellikle tarihsel öneme sahip olayları görmezden gelir veya tekrarlanan deneyimlerin gösterdiği gibi, bunları gerçek tarihsel çekirdeğin bazı dışsal ipuçları olmadan asla geri kazanılamayacağı bir biçimde temsil eder. İsrail monarşisinin olaylarına kesin referansların olmaması, Yaratılış'taki geleneklerin önceliğine veya daha sonraki tarihlerine işaret etmez. Bununla birlikte, Yakup'un (İsrail) Esav'a (Edom) karşı yüceltilmesinde ve ikincisinin boynundaki boyunduruğu kıracağına dair vaatte ulusal talihlere dair bazı göndermeler yansıtılmaktadır.[23] İsrail kralları önceden haber verilmiştir (xvii. 6, xxxv. 11, P) ve İsrail'in krallığı Süleyman'a atfedilen ideal sınırlara sahiptir
(xv. 18, bkz. 1 Krallar iv. 21; ancak bkz. sanat. SOLOMON). Yahuda'ya
dünya çapında bir kral vaat edilir (xlix. 8-10), ancak başka yerlerde Yusuf'un üstünlüğü
"kardeşlerinin" kıskançlığını uyandırır (xxxvii. 8). Farklı tarihler ve ilgi alanları böylece belirginleşir.
Simeon ve Levi'nin lanetlenmesi ve dağılması (xlix. 5-7), Simeon'un şehirlerinin Yahuda topraklarında olduğunu (Yeşu xix. 1, 9) ve Levi rahiplerinin
daha sonra dağılıp İsraillilerin iyiliğine emanet edildiğini hatırlatır.
Ancak lanet açıkça Musa'nın Levi'ye verdiği duaya oldukça zıt bir tutumu temsil eder (Tesniye xxxiii. 8-11). Edomluların
soy kütükleri (xxxvi.) popüler hikayelerdeki referansların önerdiğinden daha geniş bir halkı temsil eder ve ikincisi hiçbir şekilde Edom'un krallarına yapılan birkaç göndermeden (xxxvi. 31-39) anladığımız kadar önemli bir kariyere sahip olduğunu göstermez.[24] Filistinlilere yapılan referanslar Musa öncesi çağ için anakroniktir ve Filistinli bir kral ve generaliyle yapılan ciddi bir antlaşma geleneğinin (xxi. 22 devamı, xxvi. 26 devamı) Filistinlilerin ağır zulümlerini hatırlayan veya İsrail'in bu "sünnetsiz" düşmanlarına karşı küçümseme duyan
çağa veya çevreye ait olmadığı açıktır[25]. Son olarak,
geleneğin ipliği açıkça İsrail'in on iki oğlunun (kabilesinin) ulusal birliğini temsil eder; Ancak bu birlik, belirli düzensizlik dönemlerinde hissedilmedi ve Yahuda'yı İsrail oğulları arasına dahil etme fikri, İsrail ve Yahuda'nın rakip krallıklar olduğu bir zamanda ortaya çıkmış olamazdı.[26] Gelenekler, İncil tarihi ışığında okunabildiği sürece, bunların farklı çağlara ait olduğu ve farklı ulusal, kabile veya yerel bakış açılarını temsil ettiği açıktır.

Kutsal yerlere ilgi.

Bir diğer dikkat çekici özellik ise _kutsal yerlere_ duyulan ilgidir.
Bazı yerler, teofaniler veya bir sunak dikilmesiyle (_kelimenin tam anlamıyla_ kurban kesimi yeri) ayırt edilir ve olaylar çok anlaşılır bir amaçla anlatılır. Gilead'daki _Mizpa_, Yakup ile Arami akrabası arasındaki bir antlaşma veya anlaşmanın bir sütunla (_Massebah_) anıldığı sahnedir. Aksi takdirde, geleneksel kökeni Yeftah'ın yemini ve kurbanı hikayesinde anlatılan yıllık bir dini törenle bilinirdi (Hak. xi.) ve rahipleri Hoşea tarafından kınanır (ayet i). Yusuf'un gömüldüğü (Yeşu xxiv. 32) Samirilerin ünlü şehri olan _Şekem_ ("aptal millet", Ecclus. I. 26), bir kutsal alana ve kutsal bir sütuna ve ağaca sahipti. Abimelek'in (Hak. ix.) ve Rehoboam'ın (1. Krallar xii. 1) taç giyme töreninin (dini bir tören) sahnesiydi. Sütun Yeşu'ya atfedildi (Yeşu xxiv. 26 devamı) ve Yakup Şekem'de bir "sunak" kurmuş olsa da, fiil orijinal nesnenin bir sütun olduğunu ima eder (Yaratılış xxxiii. 20). Öte yandan, İsrail'in ilk atası yalnızca bir kehanet ağacındaki bir teofani ile ilişkilendirilir (xii. 6). Benyaminli
_Bethel_, İsraillilerin dini tarihinde özellikle ünlüydü. Hikaye, Yakup'un kutsallığını nasıl keşfettiğini, cennetin kapısı olduğunu, Tanrısıyla bir antlaşma yaptığını, kutsal sütunu kurduğunu ve ondalıklarını nasıl başlattığını anlatır (xxviii.). Peygamber Debora, Beytel yakınlarındaki bir palmiye ağacının altında yaşıyordu (Hak. iv. 5) ve adı aynı zamanda Beytel yakınlarındaki "ağlayan meşe"nin altına gömülen Rebekah'ın süt annesinin adıdır (xxxv. 8). Başka yerlerde _Bochim_ ("ağlayan") adını bir melek İsraillilere göründüğünde alır (Hak. ii. 1, Septuagint Beytel'i ekler). Peygamberler Hoşea ve Amos için Beytel kültü batıl inançlı ve ahlaksızdı, oysa orada tapınılan bizzat Yahweh'di (bkz. BETHEL). Hebron'un güneyinde, yeminlerin alındığı özel bir numen'e sahip, önemli bir merkez ve hac yeri olan _Beersheba_ vardı (Amos viii. 14, bkz. Eylül ve yorumlar). İshak
sunağını inşa etti ve İshak'ın Tanrısı Yakup'u yolculuğunda korudu (xxxi. 29, xlvi. 1). Bu patrik ve onun "kardeşi" İsmail, Yahuda'nın güneyindeki bölgeyle yakından ilişkilidir, her ikisi de
_Beer-lahai-roi_ (xxiv. 62, Sept. xxv. 11) ile bağlantılıdır, çeşmesi bir teofani sahnesiydi (xvi.) ve gelenekleri böylece Çıkış olaylarında ünlü olan Kadeş bölgesinde yerelleştirilmiştir (bkz. xvi. 14, xxi. 21, xxv. 18, Çıkış xv. 22). (Bkz. EXODUS, THE.) İbrahim, Beersheba'da kutsal bir ağaç dikti ve "ebedi Tanrı'yı" çağırdı (xxi. 33). Ancak patriark, bir kutsal alana (bkz. 2 Sam. xv. 7 devamı) ve "Yahweh'e" (xiii. 18) inşa ettiği bir sunağa sahip olan _Hebron_ ile daha yakından özdeşleştirilir. Mamre'nin kutsal meşesi Josephus zamanında (_B. J._ iv. 9, 7) ünlüydü, daha sonra "meleklerin" (Sozomen) uğrak yeri oldu ve Konstantinos putperest kültünü ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Bu yerin hala kutsal ağacı var. Meşenin altında üç ilahi varlık belirdi ve Makpela mağarasına ünlü ata ve karısı gömüldü. Mısır'a inişinin ve Firavun'un vebasıyla karşılaşmasının hikayesi ikincil bir eklemedir (xii. 10-xiii. 2) ve patriarkın Beersheba'da göründüğü yerler onu "oğlu" İshak'la ilişkilendirme eğiliminde olan olaylardır. Hebron'un önemini vurgulama yönünde çok belirgin bir eğilim vardır. İsrailli olmayan Caleb (bkz.) klanınca ilkel devlerden alınan bu isim artık ataerkil geleneklerde baskın hale gelmiştir. Yakup ölmekte olan babasını Beersheba'da bırakır
(xxviii. 10), ancak _en son_ kaynağa göre ona Hebron'da (xxxv. 27) döner ve burada, Beersheba'nın kuzeyinde yaşamaya devam eder
(xxxvii. 14, xlvi. 1-5). Makpela mağarası, İshak, Rebekah ve Leah'ın (ancak Rahel'in değil) mezarı olmuştur; ve Yakup'un Ürdün'ün ötesine gömülmüş gibi görünmesine rağmen, en son kaynak mezarını Hebron'a yerleştirmektedir (1. i-11 ve 12 devamı). Bu yüzden daha sonraki gelenekte, Yakup'un tüm oğulları, Yusuf hariç, son dinlenme yerlerini Hebron'da bulurlar ve ölüler için yapılan Yahudi dualarında, ruhlarının atalarınkine bağlanması veya Makpela mağarasına ve oradan da Kerubim'e gitmeleri rica edilir.[27] Eski Kalebit bölgesinin artan önemi, ataerkil geleneklerin karşılaştırmalı çalışmasındaki en az ilginç aşama değildir.

İsrail'in atalarının belirli yerlerle ilişkilendirilmesi, modern Filistin'de bile benzerlikler bulan bir özelliktir. Halkın saygısını asla kaybetmemiş eski kült merkezleri vardır; türbeler, Aziz George, İlyas vb. gibi ortodoks isimlerle azizlerin veya _walis_ (patronların) mezarları olarak bilinir. Gelenekler kutsallık itibarını haklı çıkarır ve sadece farklı figürler hakkında benzer hikayeler anlatılmaz, aynı zamanda tek bir figür hakkında da farklı gelenekler vardır.[28] Yerler, siyasi ve dini iniş çıkışlara rağmen kutsal karakterlerini korumuşlardır; mevcut isimlerinden çok daha eskidirler ve doğunun muhafazakarlığı öyledir ki, örneğin Gezer'deki kutsal bir mezarın, yaklaşık 3000 yıllık, varlığı ilk kez kazılar sırasında bilinen eski bir kutsal yerin bulunduğu yere oldukça yakın olması şaşırtıcı değildir. Yaratılış, eski Filistin kült merkezlerinden birkaçıyla ilgili bir dizi geleneği korur. Bunların kutsal karakterlerini ilk olarak Musa öncesi "ataerkil" çağda kazandıklarını varsayamayız; Her durumda, Mısır'a iniş ile Mısır'dan Çıkış arasındaki boşluğu kapatmanın bariz bir zorluğu vardır ve İsrailliler Filistin'e girdiklerinde dini, geleneği ve düşüncesi tamamen yerleşmiş bir halkın arasına girdikleri açıktır. Kutsal yerlerin kurulmasıyla ilgili hikayelerin İsrail'de mevcut olması ancak analojiyle uyumludur ve daha yakından incelendiğinde bu geleneklerin orijinal versiyonunu korumadığımızı gösterir. [29]

Modern Filistin'de kutsal bir ağaç kutsallığını bir
geleneğe borçludur, bu da onu bir azizle ilişkilendirmek olabilir; İsrailliler de
kendilerine göre Hebron'daki kutsal ağacın, üç ilahi varlığın kendisini ona gösterdiğinde ilk atalarının altında oturduğu ağaç olduğuna inanıyorlardı. Ancak, yalnızca Yahweh'in artık belirgin olması dikkat çekicidir; gelenek, görünüşe göre yazılı olarak revize edilmiştir ve daha sonra, Jubilees'in (xvi.) yazarı üçlüyü görmezden gelir.
Beer-lahai-roi'de Hacer'e bir El ("tanrı") göründü, buradan çocuğunun adı İsmail'di; ancak yazar, belirsiz olmayan özel isim olan
Yahweh'i tercih eder ve dahası, ilahi varlık artık Yahweh'in meleğidir - Her Şeye Gücü Yeten'in astıdır (xvi.). Daha eski özellikler kısmen çeşitli _Els_'lerin tezahüründe ve kısmen de daha önceki kaynakların daha kaba antropomorfizminde kendini gösterir. Daha sonraki eller bunları hiçbir şekilde ortadan kaldırmamış veya tamamen değiştirmemiştir ve xxxi. 53'te hala mevcut metnin İbrahim'in Tanrısı'nın "kardeşi" Nahor'un Tanrısı olmadığı şeklindeki eski inancı gizlemeye çalıştığını görebiliriz (yorumlara bakın). Yakup'un Beytel'de diktiği kutsal sütun ciddi bir şekilde yağla meshedilmiş ve (yer değil) Tanrı'nın meskeni olarak kabul edilmiştir (xxviii. 18, 22). Bu, taş kültleri hakkında bilinen her şeyle uyuşmaktadır, ancak popüler inancın bu ilginç örneğinin, bölümün yazarının mevcut haliyle dini fikirlerinin çok altında olduğu oldukça açıktır.[30] Yahweh'in ismini kaydettiği ve tapanlarını kutsadığı söylenebilecek birçok yer vardı (Çıkış xx. 24). Peygamberlerin ve Tesniye ruhuyla aşılanmış olanların ileri etik öğretilerine karşı iğrençtiler (bkz. 2 Krallar xviii. 4 ile ayet 22) ve Yeremya, Hezekiel ve Is. lvi.-lxvi.'den, daha sonraki bir tarihte bile Yahweh'e nasıl hizmet edileceğine dair görüşlerin değiştiği açıktır.[31] Bu nedenle, Yaratılış'taki anlatıların (P hariç) belirli bir hoşgörülü tavrı yansıtması önemlidir; peygamberlik düşüncesine aykırı olan çok şey vardır, ancak en son derleyiciler bile, katı bir bakış açısından tatsız görünebilecek tüm özellikleri ortadan kaldırmamıştır. Rahip kaynağı, bilginin nasıl yeniden şekillendirilebileceğini gösterse de ve Jübileler benzer çizgilerdeki sonraki çabaları temsil etse de, sıradan okuyucular için ataerkil geleneklerin tamamen yeni bir biçimde sunulamayacağı ve yazarların amaçlarına ulaşmak için mevcut düşünceyle doğrudan çelişemeyeceği açıktır. Şimdi, birkaç akademisyenin geleneklerin daha önceki biçimlerini, materyalin geçtiği aşamaları ve daha önceki biçim ve aşamaların İsrail tarihi ve dinindeki yerini yeniden ele almaya çalışmasının nedeni anlaşılacaktır. Bu çalışmalar, bilimsel İncil çalışması için vazgeçilmezdir ve kapsamlı araştırma yöntemlerine dayandıklarında en verimli olurlar. Örneğin, kahraman kültünün olağan biçimlerini ve modern kutsal tapınağın sakinini müşterilerinin atası olarak görme eğilimini gözlemlediğimizde, İbrahim ve İsrail'in koruyucu bakımına (Yeşaya lxiii. 16) veya Rachel'ın anne şefkatine (Yer. xxxi. 15) yapılan atıflara daha derin bir önem atfedilir. Ve yine, iddia edilen ataya veya _weli_'ye neredeyse ilahi bir varlık olarak bakma eğilimini algıladığımızda, ataerkil figürlerin popüler görüş tarafından ilahi niteliklerle
donatıldığı görüşü için söylenecek çok şey vardır. Ancak burada aynı dışsal kanıt, bu düşüncelerin ataerkillerin orijinal önemine ışık tutmadığı konusunda bizi uyarır. En eski gelenekleri mevcut anlatılardan çıkarmak imkansızdır ve bunlar tek başına yeterince kafa karıştırıcı
sorunlar sunar.[32]

Güney çıkarları. Erişilebilir tüm materyalin dikkatli bir incelemesinden, Yaratılış'ın yalnızca çeşitli çağların ve ilgi alanlarının geleneklerinin bir kısmını koruduğu ve genellikle orijinal halleriyle korunmadığı şüphesizdir. Kuzey İsrail'den nispeten az geleneğimiz var; Beersheba, Beer-lahai-roi ve Hebron, Beytel veya Şekem'den bile daha belirginken, Gilgal, Şilo veya Dan'a dair hiçbir hikaye yoktur. Yine de olayın doğası gereği, bazı yazarların ve bazı dönemlerde erişebildiği büyük bir yerel gelenek deposu olmalı.[33] İlgi Fenike, Şam veya kuzey kabilelerine değil, doğu ve güneyde, Gilead, Ammon, Moab ve İsmail'e yöneliktir. Edom ve Yakup'a özel bir ilgi gösterilir ve Edom ve müttefik isimlerle Güney Filistin'in (Simeon ve Yahuda dahil) isimleri arasında yakın bir ilişki olduğuna dair iyi kanıtlar vardır. Özellikle önemli olan, İsrail'in çöldeki tarihi ve Levililer için önemli olan Filistin'in Güneyini etkileyen geleneklere olan ilgidir.[34] Bu nedenle, farklı halkların kendi en erken tarihlerine dair kendi teorileri olmasına rağmen, ilk insan çiftinin ilk doğanının Kenitlerin eponimi ve medeniyetin başlangıcının atası olan Kabil olması dikkat çekicidir (iv. 17, 20-22). Bu "Kenite" versiyonunun Yahweh'e ibadet etme kurumuna dair kendi görüşü vardı (iv. 26); Tufanı görmezden gelmiş gibi görünüyor ve daha kapsamlı bir yazılı gelenek külliyatının varlığını ima ediyor. Başka yerlerde, Çıkış kayıtlarında, Kadeş, Kenitler, Kalev ve Jerahmeel ile ilişkili belirli geleneklerin izleri ve Yahuda'ya doğru bir hareket var, hepsi başlangıçta mevcut bağlamlarından bağımsız. Tıpkı Hebron ve kahramanı İbrahim'in geleneklerinin öne çıkması gibi, bu özellikler
sadece sıradan olamaz.[35]

Gerçek tarihle uğraşılmaması, İsrailli ataların göçebe veya yarı göçebe yaşamları sorusunu karmaşıklaştırır.[36] Onlar çadır sakinleri, çobanlar, yolculardır (xvii. 8,
xxiii. 4, xxviii. 4, xxxvi. 7, xxxvii. 1) ve açık arazinin havasını
solarız. Ancak anlatılardan edinilen izlenim
elbette anlatıcılardan kaynaklanmaktadır. Ataların hareketleri,
esas olarak onları başlangıçta bağımsız olan geleneklerle bağlantılandırmaya hizmet eder. İbrahim, Lut'tan ayrıldığında "Kenan diyarına" yerleşirken, Lut "ova kentlerinde" yaşar (xiii. 12). İshak, Beerşeba'da Filistinlilerle ittifaka girer (xxvi.
12 vd.), Yakup ise Şekem'e yerleşir (xxxiv.) ve orada
veya birkaç mil kuzeydeki Dotan'da oğulları babalarının sürüsünü otlatır
(xxxvii. 12 vd.).[37] Gerçekten de, izole edilmiş bir parçaya göre Yakup
Şekem'i fethetti ve onu Yusuf'a verdi (xlviii. 22) ve bu gelenek, onun savaşının geç ve fantastik hikayelerinin temelini oluşturur (ve onları doğurmamıştır) (Jub. xxxiv. 1-9, Judah Testi
iii.). Yahuda da Kenanlılar arasında yerleşmiş olarak tasvir edilir (xxxviii.) ve Simeon bir Kenanlı ile evlenir - geç geleneğe göre, Zefatlı bir kadın (xlvi. 10; Jub. xxxiv. 20, xliv. 13; bkz.
Hak. i. 17). Bu tasvirler başkalarına tabi tutulmuştur, özellikle Yakup'un (İsrail) ve oğullarının Mısır'a inişi ve İsraillilerin göçü. Ancak bu olayların
kritik bir şekilde incelenmesi çok ciddi tarihsel sorunlar ortaya çıkarır. İbrahim'in torunu, ailesiyle birlikte -sadece bir avuç insan- kıtlık sırasında Mısır'a gitmiştir (bkz. İbrahim xii. 10 ve İshak xxvi. 1 devamı);
400 yıl geçer, tüm anılar neredeyse silinir ve
benzer alt bölümlerden oluşan İsrail ulusu geri döner. Yakup'tan Musa'ya kadar olan sonraki soyağaçları sadece dört nesile izin verse de (bkz. Yaratılış xv. 16), zorluklar ortadan kaldırılmamıştır.
Yusuf, Machir'in çocuklarını görmeye kadar yaşadı (l. 23, not Çık. i. 8),
ancak Machir, Gilead'ı Musa'nın elinden aldı (Sayılar xxxii. 40); Levi, Harun ve Musa'nın büyükbabası olan Kehat ile birlikte geldi, Harun ise beşinci nesilden bir
Yahuda soyundan biriyle evlendi (Çıkış vi. 23). Öte yandan 1 Tarihler'deki
ii. sqq. soyağaçları Çıkış'tan bağımsızdır; Efraim'in çocukları Gat'a baskın düzenler,
kızı bazı şehirler kurar ve Manasse'nin Makir'in annesi olan
Aramî bir cariyesi vardır (1 Tarihler vii. 14,
20-24).[38] Dahası, İsrail'in işgali ve yerleşiminin tüm seyri (Yeşu döneminde) Musa öncesi
ataerkil tarihle gerçek bir bağlantıya sahip değildir. _Ailenin_ ve Mısır'a inişinin tarihini yeniden yorumlarsak ve _bir ulusa_ dönüşmesini küçümsersek ve 
Filistin'in daha kademeli bir işgalini kendimize düşünürsek, İncil tarihini derleyenlerin anladığı şekliyle tarihin tüm sürekliliğini yok ederiz ve güvenilir bir yeniden yapılandırma için hiçbir kanıtımız yoktur. Derleyiciler görüşlerini öylesine titizlikle uygulamışlardır ki, ancak daha yakından incelendiğinde, nispeten geç bir dönemde bile temelde farklı geleneklerin
hala var olduğu ve Çıkış'ı tanımayan çevrelere ait olanların, bu olayın geçmişlerindeki en derin olay olduğu yazarlar tarafından ikincilleştirildiği ve ayarlandığı görülür.[39]

Güney çekirdeği.

Yakup-İsrail'in Arami akrabalarından Filistin'e yaptığı yolculuğun, Musa öncesi bir göçü ima etmesi mümkündür, ancak ne kanıtlanmıştır ne de çürütülmüştür. Ayrıntılar daha çok İsrail çocuklarının girişinin bir yansımasına işaret ediyor, başka yerlerde Yeşu'nun liderliğine atfediliyor (bkz.). İkincisi Gilgal'e devam etmiş olsa da, artık neredeyse kaybolmuş olan farklı bir gelenek, Yeşu'nun büyük seferlerinden (Yeşu x. devamı, bkz. Yakup'un savaşları) önce Şekem'e (Tesniye xxvii. 1-10, Yeşu viii. 30-35) hemen bir yolculuk kaydetmiş gibi görünüyor. Kabilelerin dağılmasından önce Şekem'deki dini toplantısı, Yakup'un Beytel'e gitmeden önce yaptığı reformlarla paralellik gösteriyor (xxiv.; bkz. ayet 26, Yaratılış xxxv. 4). Belki de yazarların bulunduğu yer nedeniyle, kuzey kabileleri hakkında nispeten az şey duyuyoruz. Yahuda ve Şimon, kaderlerini fetheden ilk kişilerdir ve "Yusuf'un evi" güneye doğru ilerler
Beytel'e, Bohim'deki "ağlayan" hikayesinin "ağlayan meşesi"nde bir paralellik bulduğu yer (Yaratılış xxxv. 8). Yaratılış xxxviii'de "o zamanlar
Yahuda kardeşlerinden ayrıldı" - xxxvii'de. Şekem veya Dotan'dadırlar - ve Kenanlılar arasına yerleştiler ve Şimon'un benzer bir ittifakına dair parçalı bir ima vardır (xlvi. 10). İki gelenek dizisinin eğilimi tesadüfi olmak için fazla yakındır, ancak Yeşu ve Hakimler'deki anlatıların mevcut dizisi onları Çıkış'la ilişkilendirir. Ayrıca, Yakup'un Şekem, Beytel ve güneye taşınması İbrahim'inkine paraleldir, ancak tarihi aslında iki yönlü bir gidişatı temsil eder. Bir yandan, Arami'dir (Tesniye xxvi. 5), Arami annesinin en sevdiği oğludur. Öte yandan, Rebeka Beer-lahai-roi'ye getirilir (xxiv.), Yakup güneye aittir ve Ürdün'ün ötesindeki uzun yolculuğu için Beersheba'yı terk eder. Esav'dan ayrılması, Beytel'deki vahiy ve yeni İsrail ismi iki kez kaydedilir ve Filistin'e girişi bir etnolojik geleneği yansıtıyorsa, Beersheba'dan ayrılışının başka bir geleneği yansıtması olasılığı (a) güney klanları Kalev ve Yerahmeel'in göçebe "babasını" Gilead ile ilişkilendiren soy ağaçlarında (1 Tarihler ii. 21) ve (b) Kadeş bölgesinden kuzeye doğru bir "göç" ipuçlarında destek bulur. Ürdün'ün ötesinden Filistin'e göçün tarihi
yerel gelenekte çeşitli biçimler alırdı. Yaratılış'ta
güney bakış açısından korunmuştur. Kuzey bakış açısı,
Yusuf ve Benyamin'in annesi Rahel'in, Yehuda ve Şimon'un annesi olan hor görülen Lea'ya kıyasla tercih edilen eş olduğu; Yusuf'un kardeşleri arasında en üstün olduğu; ve Yehuda'nın İsrail'in "oğulları" arasında yer aldığı
zaman ortaya çıkar. Geleneksel göçün kabilelerin tarihine uygulanmasının ikincil olması mümkündür. Bu, her durumda, xxxiv.'ün tüm oğulların tarihine uzandığı, başlangıçta yalnızca Şimon ve Levi'yi ilgilendiren ve "Levi" geleneğinin Şekem versiyonunu temsil etmiş olabilecek olaylar olduğunda kendini gösterir (bkz. LEVITES). Ancak bu ne olursa olsun, anlatıların göçebe renklendirmesini (bkz. Meyer, s. 305, 472) ve güney çıkarlarının önemini hesaba katmak gerekir ve kuzey geleneğinin İsrail'in güney üyelerinin bakış açısına uyarlanması ve yerel geleneğin dahil edilmesiyle başka yerlerdeki İncil kanıtlarıyla uyumlu olurdu, ki bu yalnızca güneyde ortaya çıkabilirdi.[40] Bu ve diğer göstergeler İncil tarihinde geç bir tarihe işaret eder. Yeşu'nun geleneklerinde Şekem'in dini önemi (xxiv.) ile Yakup'un Beytel'in kutsal alanına gitmeden önce putperest sembollerini geride bıraktığı reformları arasında belirgin bir fark vardır (Yaratılış xxxv. 4). Hatta Şekemlilerle evliliğe karşı bazı polemikler bile var (xxxiv.; Jub. xxx.'de daha vurgulu), Hebronlu İbrahim'in hikayesinde ise Beytel'in kendisi
kaçınılmış ve Şekem'in pek önemi yoktur. Yine, xxxviii.'in şimdiki amacı, kötü Er ve Onan'ın ölümünden sonra bazı Yahudi alt bölümlerinin kökenini izlemektir. Tamamen yereldir ve Şelah'la ve özellikle Perez ve Zerah'la, sürgün sonrası çağın aile veya klanlarının isimleriyle ilgilenir.[41] Başka bir yerde, 1. Tarihler ii. ve iv.'de, soyağaçları güneyden gelen klanlardan (Kaleb ve Jerahmeel) ve Şelah dahil küçük ailelerden veya loncalardan oluşan bir Yahuda'yı temsil eder. Monarşinin veya sürgün sonrası Babil-İsrail topluluğunun Yahuda'sı değildir. Ancak karışık unsurlar, sonunda, Kaleb ve Yerahmeel'in "babası" Hezron aracılığıyla Yahuda'nın torunları arasında sayıldı ve güney grupları sonunda İsrail'e dahil olduğu gibi, Hebron ve İbrahim'in ataerkil tarihte ilk sırayı almış olmalarına rağmen, geleneklerin artık özellikle Kaleb'e ait olmadığı, ancak ortak İsrail mirasının bir parçası olduğu gözlemlenmelidir.

Tarihsel kaynakların neredeyse açıklanamayacak kadar yetersiz olmasına rağmen, geçmişin anlatılarının şimdiki şekline yaklaştığı İncil tarihindeki bir döneme götürülüyoruz. Kudüs'ün düşüşünden bir süre sonra (M.Ö. 587), Yahuda'nın güneyinden kuzeye, 1. Tarihler ii.'den anlaşılabileceği gibi, Kenit ve Rekablı toplulukların ve yazıcı ailelerinin toplandığı Kudüs civarına (Beytüllahim, Kirjat-Yearim, vb.) bir hareket oldu. Edomlularla ve akraba gruplarla ilişkili isimler hem Yahuda hem de Benyamin'in geç soyağaçlarında bulunur ve Nehemya zamanındaki ailelerde bile tekrarlanır.[42] Aynı belirsiz dönem, güneyli ailelerin ortaya çıkışına,[43] Davut hanedanının yeniden canlanmasına ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasına, Edom'a karşı şiddetli nefretin ortaya çıkmasına, Babil'den sürgünlerin geri dönmesine, Yahuda'nın Samiriye'den ayrılmasına ve acı bir Samiriye karşıtı hissin yükselişine tanıklık etti. Ezra ve Nehemya ile ilişkili yeniden yapılanma ve tarihi kitapların pratikte mevcut biçimleriyle derlenmesiyle sona erer. Tamamen güney geleneğinin, ulusal tarihe yönelik güney muamelesinin ve kuzey iddialarına karşı antipatinin varlığını açıklamanın mümkün olduğu çeşitli ilgi alanları ve değişen bakış açıları içerir. Daha önce de belirtildiği gibi, özellikle güney yazıları her yerde değiştirilmiş veya başka bakış açılarına göre ayarlanmış veya neredeyse tamamen ikincilleştirilmiştir ve bu nedenle, rahip aileleri arasındaki rekabeti ve çatışmaları yansıtan başka yerlerdeki anlatılarda, bazen isimleri ve gelenekleri güneyli bir kökene işaret edenlere karşı bir düşmanlık olması dikkat çekicidir (bkz. LEVITES).

Özet.

Bu nedenle, Yaratılış kitabı en eski tarihi sistemleştirme ve onu MÖ 5. yüzyılda veya civarında kurulduğu şekliyle Yahudiliğin tüzüğünü oluşturan Musa yasalarına layık bir önsöz haline getirme çabalarının sonucunu temsil eder. Başlangıçta daha önceki din ve düşünceyle daha uyumlu olan en çeşitli karakterdeki geleneklere geri döner. Bunlar daha öğretici hale getirilmiş olsa da, çekiciliklerini ve ilgilerini kaybetmemişlerdir. En son kaynak, doğru,
tazeliğinden ve canlılığından yoksundur, ancak basit derleyicilerin muhafazakar olmaları ve ne tamamen P çizgisinde bir eser sunmaları ne de materyallerini Jubilees'in yazarı ve Josephus tarafından yapıldığı gibi yeniden yazmaları
şükür meselesidir. Sadece Jubilees'ten, geleneklerin birkaç yüzyıl önce aldığı biçimi -yani Genesis'te- kavramanın imkansız olduğu açıktır. Ayrıca, sadece P'den, rahip olmayan biçimleri
kurtarmak da aynı şekilde imkansız olurdu. Ancak, Genesis'in kanonik kitabı ile Jubilees arasında ölçülemez bir uçurum olmasa da, ilkinin içsel çalışması, düşünce ve içerik açısından
çok daha derinden farklı olan önceki geleneklerin izlerini ortaya koyar. Başka yerlerdeki geleneksel tarihe (örneğin Samuel, Krallar) bakıldığında durum başka değildir. Bir açıklama,
çağın iniş çıkışlarında bulunabilir. Güneyden gelen hareket, ataerkil geleneklerin önemli bir döngüsünü açıklıyor gibi görünüyor, İsraillilerin ve (daha sonra) Yahudi monarşilerinin çöküşünden sonraki döneme aittir, bu dönemde hayati siyasi ve sosyal değişimler yaşanmıştır. Asur ve daha sonra Babil tarafından önemli sakinlerin uzaklaştırılması, uzak diyarlardan gelen sömürgecilerin getirilmesi ve Filistin etrafındaki huzursuz kabilelerin hareketleri, popüler düşüncenin devamından daha çok güvenilir geleneğin devamlılığı için ölümcül olmuştur. Nüfus yeniden düzenlendikçe yeni koşullar ortaya çıktı, yeni bir İsrail geçmişin mirasçıları olduğunu iddia etti (bkz. örn. Samiriler, Ezr. iv. 2, Joseph. _Antiq_. ix. 14, 3; xi. 8, 6) ve bu iniş çıkışlardan sonra Yaratılış kitabı bugünkü şeklini almaya başladı.[44] (Bkz. JEWS; PALESTINE: _History_.)

Yukarıdaki sayfalar, içerik ve edebi tarih açısından girişini oluşturduğu seriden ayrılamayan bir kitabın incelenmesi için yalnızca daha önemli ayrıntıları ele almaktadır. Edebi-eleştirel sorunlara gelince, P'nin ortadan kaldırılmasıyla birlikte, sürgün sonrası çağda son derleyicinin erişebildiği kaynaklara (küçük ayarlamalar ve revizyonlar hariç) sahip olduğumuz açıktır. Çoğu eleştirmen bu kaynakları (J ve E) mümkün olduğunca erken tarihlendirmeye meyillidir, oysa ikincil ve nispeten geç pasajların (örn. xviii. 22 sqq., J; xxii., E) kabul edilen varlığı, P'nin çağında bilinen kaynaklardan geriye doğru çalışılması gerektiğini ve yalnızca yaklaşık olarak tarihlendirilebilen kriterlere güvenilebileceğini gösterir. J ve E'nin daha ilkel karakterini antik çağın bir işareti olarak görmek olağandır; ancak bu, ilkel düşünce biçimlerinin ve daha kültürlü çevrelerin dışında popüler geleneğin düzenli olarak
varlığını göz ardı eder. Ayrıca J
ve E'nin peygamberlik ve Tesniye'ye ait olmadığı da kabul edilir, ancak mevcut J ve E'nin peygamberlerden veya Yoşiya'nın Tesniye'ye ait reformlarından daha eski olduğu kanıtlanmamıştır (2 Krallar xxii. devamı). J ve E dilsel olarak neredeyse aynıdır (P'nin aksine) ve P'den genellikle kronolojik değil sosyolojik öneme sahip özelliklerde farklılık gösterir (örneğin yazarların zihniyeti). Dilleri, kuzeyden gelen anlatılarda bulunan bazı fenomenlerden yoksundur (örneğin Hakimler v., İlyas ve Elişa'nın hikayeleri) ve üslup farklılıkları, Gunkel'in öne sürdüğü gibi, bir bölgenin veya bölgenin işareti olabilir; bu bölge için Kudüs civarına bakılabilir. P'nin Pentateuch'taki anlatılarının ve yasalarının sürgünden sonra olduğu sonucu, İncil bilginleri tarafından Graf'ın (1866) P'nin _anlatılarının_ (J ve E ile birlikte) erken bir tarihte muhafaza edilmesi gerektiği yönündeki orijinal hipotezine gerekli bir düzeltme olarak bulunmuştur. Bu görüş, aynı gelenek eğilimini temsil eden konu, J, E ve P arasındaki yakın bağlantıdan etkilenmiştir. Ancak J ve E'yi hala 9. veya 8. yüzyıla ait yazılı kaynaklar olarak atfederek (bireysel görüşler değişir), birçok zorluk ve tutarsızlık ortaya çıkar. Mevcut J ve E, başka yerlerde bulunan daha önceki geleneğin yeniden şekillendirilmesini ve yeniden ayarlanmasını yansıtır ve bunların rahip yazarlar ve redaktörler çağından çok da uzak olmadığı önerisi, dil, dini düşünce biçimleri veya gelenek eğilimleri hakkında bilinenlerle çelişmez. Böylece, Tesniye sonrası editörlerin Yargıçlar i., xvii. sqq., 2 Sam. ix.-xx. gibi kayıtları kullanabildikleri yaşa yaklaşıyoruz (bkz. JUDGES; SAMUEL, BOOKS OF), bunlar güncel düşüncenin ve yazılı geleneğin örnekleri olarak eşit derecede değerlidir. Sonuç olarak, eleştirinin eğilimi J ve E'nin sürgüne kadar uzanan "okullarını" tanımak olmuştur, böylece üç kaynak J, E ve P'yi daha yakın çağdaş hale getirmiştir. En son muhafazakar otorite de benzer bir çağdaşlığa ("iş birliği" veya "birlikte çalışma") eğilimlidir, ancak imkansız derecede erken bir tarihte (J. Orr, _Problem of the O. T_., 1905, s. 216, 345, 354, 375 devamı, 527). Sürgün sonrası çağda olası bir revizyona izin vererek (s. 226, 369, 375 devamı), muhafazakar teori, Ezra'nın Eski Ahit'i yeniden yazdığı (2 Esd. xiv.) ve böylece kaybolan Yasa'yı geri getirdiği eski efsaneyi hatırlatır; bu görüş, erken dönem Hristiyan Babalar aracılığıyla geçerlilik kazanmış ve günümüze kadar belli bir popülerlik kazanmıştır. Ancak bir kez
revizyon veya yeniden yazma kabul edildiğinde, mevcut Tevrat'ın geleneğin Musa'ya atfettiği beş kitapla herhangi bir şekilde aynı olduğuna dair kesinlikle hiçbir garanti yoktur (bkz.) ve _mevcut_ içeriklerin kapsamlı bir eleştirel incelemesinin gerekliliği kendini hissettirir.[45]

EDEBİYAT.--Çok sayıda eserden yalnızca birkaçı belirtilebilir. Muhafazakar veya geleneksel bir bakış açısıyla
yazılanlar arasında en dikkat çekenleri şunlardır: W.H. Green'in _Unity of Genesis_ (1895); ve J. Orr, _Problem of the O.T_. (yine de daha önceki eleştirel olmayan edebiyata göre büyük bir ilerlemedir). S.R. Driver'ın yorumu (_Westminster Serisi_) eleştirinin tüm ön sorunlarını kapsamlı bir şekilde ele alır ve sıradan okuyucu için en iyisidir; A.
Dillmann'ın (6. basım; İngilizce çev.) yorumu daha tekniktir, W.H. Bennett (_Century Bible_) daha öz ve popülerdir. G.J. Spurrell,
Notes on the Text of Genesis ve C.J. Ball (Haupt's _Sacred Books
of the O.T_.) İbranice öğrencilerine hitap eder. W.E. Addis, _Documents of
the Hexateuch_, Carpenter and Harford-Battersby, _The Hexateuch_ ve
C.F. Kent, _Beginnings of Hebrew History_, edebi analiz için daha önemlidir. J. Wellhausen'in _Proleg. to Hist. of
Israel_ (İngiliz çev., s. 259-342) adlı eserindeki taslağı takdire şayandır, aynı şekilde H. Gunkel'in değerli yorumlarına yönelik genel Giriş (W.H. Carruth tarafından çev., 1907) de öyledir. Konuyla ilgili son çalışmalar için
J.P. Peters, _Early Hebrew Story_ (1904),
A.R. Gordon, _Early Traditions of Genesis_ (1907) ve T.K. Cheyne,
_Traditions and Beliefs of Ancient Israel_ (1907). Özellikle
Eduard Meyer ve B. Luther'den bahsedilmelidir, bu yazarın _Die Israeliten
und ihre Nachbarstamme_ (1906) adlı eserine birçok değerli öneri ve ipucu
borçlu olduğu kişilerdir. Daha kapsamlı bibliyografik bilgiler
daha önce bahsedilen çalışmalarda, _Ency. Bib_. (G.F. Moore) ve Hastings'in _Dict_. (G.A. Smith) adlı eserindeki makalelerde ve
J. Skinner'ın ayrıntılı ve ansiklopedik _International Critical Series_ adlı kitabında bulunabilir. (S. A. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Küçük bir şiirin (iv. 23 devamı) ani girişi uzun zaman önce ayrı kaynakların kullanılmasından kaynaklandığı düşünülüyordu (böylece Kalvinist
Isaac de la Peyrere, 1654).

[2] Ayrıntıdaki farklılıklar, buna karşılık gelen üslup

çeşitlilikleri uzun zaman önce fark edildi (örneğin 1682'de Peder Simon tarafından).

[3] Jean le Clerc, 1685'te Keldanilerin Ur'unun (_Hasdim_) xi. 28'de xxii. 22'deki _Chesed_'i önceden haber verdiğini ve Keldanilerin toprakları hakkında bir miktar bilgi içerdiğini gözlemledi (bkz. Hezekiel i. 3, xi. 24).

[4] Katolik rahip Andrew du Maes (1570) daha önce Hebron ve Dan adlarını Musa sonrası tarihe işaret olarak işaret etmişti.

[5] 2 ve 3. ayetlerdeki tekrarlara; İbrahim'in inancına, 4-6. ayetlere,
ve isteğine, 8. ayete dikkat edin; günün saatine, 5 ve 12. ayetlere ve
tarihlere, 13 ve 16. ayetlere bakın. 12-15. ayetlerde Mısır'daki esarete bir atıf vardır.

[6] Bunlar ve şimdi sürgün sonrası yazarın (P) çerçevesi nedeniyle olduğu kabul edilen diğer kronolojik utançlar uzun zamandır gözlemlenmiştir --Spinoza tarafından, 1671.

[7] xxiii. ayetindeki Babil kullanımıyla benzerlik noktaları sıklıkla
abartılı olmuştur; karşılaştırma "dikkate değer farklılıklar gösterir" (T.G.
Pinches, _The Old Testament_, s. 238); bkz. Carpenter ve
Harford-Battersby, _Hexateuch_, i. 64, Driver, Gen. s. 230 ve
_Addenda_.

[8] Örneğin, xxix. 15'in aniden getirilmesine, 24. ayetin (P'ye bağlı) merak uyandıran
konusuna, Zebulun ve Joseph adları üzerindeki çifte oyuna, xxx. 20, 23 devamına, anlaşmadaki
içsel karmaşıklıklara, _ib._ vv. 31-43; xxxi. 6 vd.'de sonuncusuna yapılan atıflardaki zorluklara (özellikle v. 10).

[9] Bkz. Ed. Meyer (ve B. Luther), _Die Israeliten und ihre
Nachbarstamme_ (1906), s. 238 vd.; ayrıca C.T.
Beke, _Origines biblicae_ (1834), s. 123 vd.

[10] İspanyol Haham Isaac'ın (M.S. 982-1057 yılları arasında Toledo'da yaşamış), kraliyet listesinin Saul'un zamanından daha sonra olması gerektiğini fark ederek (Martin Luther ve diğerleri tarafından da kabul edilmiştir)
bölümü Yehoşafat'ın yaşına atamayı önerdiğini bulmak ilginçtir.

[11] Ancak kronoloji umutsuzdur ve başka ve daha sonraki bir şemaya göre yalnızca on yıla izin verilmiştir (xxv. 26, xxxv. 28, xlvii. 9).

[12] Bkz. Mısır'daki İsraillilerin anlatımı, burada
Goshen'dedirler, vebalardan etkilenmemişlerdir (Çıkış viii. 22, ix. 26) veya,
başka bir görüşe göre, Mısırlıların ortasında yaşamaktadırlar (örn. xii. 23).

[13] 7. ayet bağlamı bozar; 10b ve 13b ayetlerinde tekrar vardır;
Yakup ve İsrail isimlerinin yer değiştirmesi; 12. ayet, Yusuf'un kendisine bir
bereketi ima eder; ve 15. ayetle (oğulların bereketi, Yusuf'un değil) 20. ayetle (tekil "senin içinde", 20. ayet) karşılaştırılır.

[14] Önceki sütunlarda yalnızca daha belirgin özellikler belirtilmiştir.

[15] Modern eleştirinin seyri ve çeşitli kaynaklar hakkında: P,
J (Yahuda veya Yahvist), E (Efraimli veya Elohist), bkz. İNCİL (_Eski

Test. Eleştirisi_). Yaratılış'ta genellikle P'ye atfedilen pasajlar şunlardır:
i. 1-ii. 4a; v. 1-28, 30-32; vi. 9-22; vii. 6 (ve 7-9'un parçaları), 11,
13-16a, 18-21, 24; viii. 1-2a, 3b-5, 13a, 14-19; ix. 1-17, 28-29; x.
1-7, 20, 22-23, 31-32; xi. 10-27, 31-32; xii. 4b-5; xiii. 6, 11b-12a;
xvi. 1a, 3, 15-16; xvii.; xix. 29; xxi. 1b, 2b-5; xxiii.; xxv. 7-11a,
12-17, 19-20, 26b; xxvi. 34-35; xxvii. 46-xxviii. 9; xxix. 24, 28b,
29; xxxi. 18b; xxxiii. 18a; xxxiv. 1-2a, 4, 6, 8-10, 13-18, 20-24,
25'in bir parçası, 27-29; xxxv. 9-13, 15, 22b-29; xxxvi. (ana metinde);
xxxvii. 1-2a; xli. 46; xlvi. 6-27; xlvii. 5-6a, 7-11, 27b-28; xlviii.
3-7; xlix. 1a, 28b-33, l. 12-13.

[16] Özellikle bu konuda S.R. Driver'ın "Westminster Commentaries" (yedinci basım, 1909) adlı eserindeki _Genesis_'e bakın.

[17] Yukarıdakiler, insan unsurunu tanımaya zorlanan (ve bu nedenle Eski Ahit'e yaklaşırken a priori önyargılara sahip olamayan) ancak aynı zamanda İsrail kayıtlarının kalıcı bir ilgi veya değere sahip olmayacağı arındırıcı etkilerin varlığını giderek daha kesin bir şekilde ortaya koyan modern İncil eleştirisinin tipik bir örneğidir. Böylece, önemlerinin kökenlerinden tamamen bağımsız olduğu fark edildiğinde zarar görmeyecek yeni bir değer kazanırlar.

[18] W.R. Smith'in açıklamalarına bakın, _Eng. Hist. Rev._ (1888), s. 128
devamı (sosyolojik açıdan) ve genel değerlendirmeler için,
A.A. Bevan, _Crit. Rev._ (1893), s. 138 sqq.; S.R. Driver,
_Genesis_, s. xliii. sqq.

[19] Bkz. Amos i. 11; 1 Chron. ii. iv. (not iv. 10), Jubilee Kitabı (yukarıya bakın) ve ayrıca Arap kullanımı (W.R. Smith, _Kinship
and Marriage_, ch. i.). Modern örnekler için, bkz. E. Littmann,
_Orient. Stud. Theodor Noldeke_ (ed. Bezold, 1906), s. 942-958.

[20] Jubilees Kitabı ayrıca öğrencinin yalnızca Yaratılış'la sınırlı herhangi bir çalışmaya dayalı argümanları test etmesini sağlar. Bu nedenle, Yaratılış'ın "ilkel" özelliklerinin kronolojik olmaktan çok sosyolojik bir kriter sağladığını gösterir. Bu genellikle göz ardı edilir. Örneğin, Machpelah tarlasının taşınması (xxiii.) Yeremya xxxii'deki "iş" yöntemlerinin aksine, yazılı bir sözleşmeye herhangi bir atıf olmamasıyla dikkat çekicidir. Bu, Yaratılış xxiii.'in erken olduğunu kanıtlamaz çünkü yazı Filistin'de MÖ 1400 civarında kullanılmıştır ve diğer yandan, daha basit anlaşma biçimleri Yeremya'dan sonra bile hala bilinmektedir (örn. Ruth, Atasözleri). Benzer şekilde, Büyük Herod zamanındaki Trakonitler arasındaki gelişmemiş koşullar (Josephus, Ant. xvi. 9, 1) veya modern kabileler arasındaki farklı kullanımlar gözlendiğinde, Gene. iv.'deki kan davası kurumuna dayalı hiçbir güvenli argüman
olamaz.

[21] Yahudi biçimleri için bkz. R.H. Charles, _Book of Jubilees_
(1902), s. 33 ve devamı.

[22] A.H. Sayce, _Proc. of the Soc. of Bibl. Arch._ (1907), s.
13-17.

[23] xxvii. 27-29, 39 ve devamı. Bu, sonraki yazılarda (Jub. xxvi. 34 ve Targumlar) önemli ölçüde değiştirilmiştir. Jub. xxvi'de
dikkat çekici olan şey şudur ki 35 Yaratılış xxvii. 41'e yeni bir dönüş yapılır ve İshak'ın yaklaşan ölümü (ki bu Yakup'un tarihinde ciddi zorluklara yol açar) Esav'ın yakında gelmesi dileğine dönüştürülür.

[24] E. Meyer'e (ve B. Luther'e) bakın, _Die Israeliten und ihre
Nachbarstamme_ (1906), s. 386-389, 442-446.

[25] FİLİSTİNLİLER'e bakın. Abimelek ile yapılan antlaşma, Davut ile Akiş arasındaki dostlukla (1 Sam. xxvii.) karşılaştırılabilir. Akiş, Mezmurlar xxxiv.'ün başlığında aslında Abimelek olarak adlandırılır. (1 Sam. xxi. 10'a bakın). Eğer bu bir hataysa (ve farklı bir gelenek değilse) çok dikkat çekici bir hatadır. Öte yandan, Jubilees'in (xxiv. 28 vd.) yazarının antlaşmaya yaklaşımı, ancak MÖ 2. yüzyılda Yahuda'nın Filistin şehirlerine karşı tutumu hatırlandığında anlaşılır hale gelir; bkz. R.H. Charles, ad loc.

[26] 2 Sam. xix. 43'te (orijinal metin) İsrailliler Yahuda'dan ziyade ilk doğan olduklarını iddia ederler; bkz. 1 Chron. v. 1 seq., burada doğum hakkı (Reuben aşağılandıktan sonra) açıkça Yusuf'a (Efraim ve Manasseh) verilmiştir. [27] Bkz. Josephus, _Antik._ ii. 8, 2; _XII. Patriarchs Testi_;
İşler vii. 16 (Shechem'in bir hata olduğu yer); Oesterley ve Box,
_Sinagogun Dini ve İbadeti_, s. 340 devamı; M.G. Dampier,
_Kilise ve Sinagog_ (1909)'da, s. 78.

[28] Bkz. J.P. Peters, _Early Heb. Story_ (1904), s. 81 vd.; S.A.
Cook, _Anc. Palestine'in Dini_ (1908), s. 19 vd.

[29] Benzer şekilde, Babil tufan hikayesi de İbranice Nuh'a göre gözden geçirilmiş ve uyarlanmıştır (bkz. _Nippur, ad fin._).

[30] Jub. xxvii. 27'deki yazar sütunu bir "işaret" olarak ele alır.
Gözden geçirmenin bir başka yararlı örneği, Josh. xxii.'de bulunabilir.
Burada (bir gözden geçiren tarafından) Yahweh dinine layık olmayan bir nesne olarak görülen şey artık yalnızca anma niteliğindedir.

[31] Popüler dini düşünce ve uygulama için (genellikle
önceden peygamberlik olarak tanımlanır, ancak peygamberlik dışı daha güvenli bir terim olurdu) bkz.
İBRANİ DİNİ.

[32] Efsanevi unsurları bulma ve açıklama çabaları arasında bkz.
özellikle Stucken, _Astralmythen_: H. Winckler, _Geschichte
Israels_, cilt ii.; ve P. Jensen, _Das Gilgamesch-Epos in der
Weltlitteratur_.

[33] Yine modern Doğu'nun benzetmesi öğreticidir. Özellikle ilginç olan, aynı figürü veya olayı birbirinden çok uzak yerleşim yerleriyle ilişkilendiren geleneklerdir.

[34] Bkz. EXODUS, THE; LEVITES. Bu özellik için bkz. Luther ve Meyer,
_op. cit._ s. 158 seq., 227 sq., 259, 279, 305, 386, 443. Bu konudaki araştırmaları, Genesis'in eleştirel bir
çalışması için vazgeçilmezdir.

[35] Havva'nın (_hawwah_, "yılan") ilk kadın olarak kavramı, varsayımsal olarak (a) klanların yılan kökenli olduğuna dair sık ​​rastlanan geleneklerle ve (b) Levililer ile müttefik aileleri bir tür yılan kültüyle ilişkilendiren kanıtlarla ilişkilendirilebilir (bkz. Meyer, op. cit. ss. 116, 426 devamı, 443 ve sanat.
YILAN-TAPINMASI). İnsanlığın şu anki haliyle (ii. devamı) anlatısı, birçok bakımdan daha az ilkeldir (vi. 1 devamı ile karşılaştırın) ve
Kain ve Habil'i öldürmesiyle ilgili mevcut hikaye, ilkini gerçekten olumsuz bir ışık altında gösterir.

[36] B.D. Eerdmans ve G.A. arasındaki tartışmaya bakın. Smith, _Expositor_ (Ağustos-Ekim 1908) ve ilkinin _Alttest. Studien_, ii. (1908), _passim._

[37] xxxiv. (not v. 9) Şekemliler ile olası bir ittifakı gösterir ve xxxv. 4 (kelimenin tam anlamıyla alındığında) dini bir reformun gerekli olması için yeterince uzun bir
ikamet anlamına gelir. Yine de anlatıların şu anki amacı gelenekleri birbirine bağlamak ve Yakup'un Laban'dan ölmekte olan babasına dönüşünü vurgulamaktır (xxviii. 21; xxxi. 3, 13, 18; xxxii. 9; xxxv. 1, 27).

[38] Bkz. Benjamin'in 1 Tarihler viii. 6 devamındaki torunları ve bu geleneklerin naif ve ilkel karakteri için bkz. Kittel,
yorum. ad loc.

[39] Yaratılış'ta Çıkış'ın önsözünü oluşturmayan geleneklerin olduğu, İsraillilerin Filistin'e girdikten sonra bazı yerli gelenekleri (ister Kenanlılardan isterse İsraillilerin varsayılan daha eski bir katmanından) devraldıkları konusunda hemfikir olanlar tarafından genel olarak kabul edilmektedir. Ancak, yeni yerleşimciler tarafından yerel geleneğin benimsenmesi tek bir döneme sınırlandırılamaz. Ayrıca bkz. Luther ve Meyer, op. cit. ss. 108, 110, 156, 227 devamı, 254 devamı, 414 devamı, 433; Mısır'a inişle ilgili gelenekler hakkında, _ib._ 122 devamı, 151 devamı, 260; ve Joseph'in hikayesi hakkında (bk. xxxv.,
xxxvii. sq.), bir bağlantı halkası oluşturmak için kullanılan bağımsız bir döngü olarak, Luther, _ib._ ss. 142-154.

[40] Kenizzit kökenli bir kahramanın (ve bu nedenle Kaleb ile yakından bağlantılı)
İsrailli "hakimlerin" başında durduğu Hakimler'in geç "Tesniye" biçimine bakın; ayrıca, başka bir açıdan, monarşinin tarihine ilişkin özellikle Yahudi ve İsrail karşıtı muamele. Ancak her durumda özellik, kitapların edebi tarihinde nispeten geç bir aşamaya aittir; bkz. HAKİMLER; SAMUEL,
KİTAPLAR; KRALLAR.

[41] Mahalalel (Kenan'ın oğlu, Cain'in başka bir biçimi, ayet 12) da Perez'de önemli bir atadır (Neh. xi. 4) ve Zerah, Süleyman'ın günlerinin ünlü bilgelerini iddia etmiştir (1 Tarihler ii. 6, 1 Krallar iv. 31). Hikaye, Perez'in "kardeş" klanı Zerah'ı geride bıraktığını ima eder (xxxviii.
27-30) ve aslında Perez nihayetinde Yahudiye alt bölümlerinin başı olarak kabul edilir (1 Tarihler ii. 4 vd.) ve böylece Davut hanedanının itibarlı
atasıdır (Rut iv. 12, 18 vd.).

Bu geleneklerin sempatisi, kanonik tarihteki varlıkları kadar düşündürücüdür; ki, unutulmamalıdır ki,
sonunda Yahudi derleyicilerin elinden geçmiştir.

[42] Neh. iii. 9, 14; bkz. Meyer, s. 300, 430; S.A. Cook, _Critical
Notes on O. T. History_, s. 58 n. 2. Kanıtlar, Güney Filistinli gruplar (Edom, Ishmael,
vb.; bkz. Meyer, s. 446) arasında erken dönemde yakın bir ilişki olduğunu gösterse de, Edom'u lanet olası hale getiren daha sonraki hain saldırılara dair birçok gönderme vardır. Burada yine İncil eleştirisi, şu anda değişen tutumun tam olarak ne zaman veya neden başladığını belirleyememektedir; bkz. EDOM; JEWS, SS 20, 22.

[43] 1 Chron. ii'de yansıtılan hareket Sürgünden önceki döneme ait olmasa da, MÖ 8. yüzyılın sonlarına ait Asur yazıtlarının da gösterdiği gibi, Yahuda ile güney arasında her zaman yakın bir ilişki olmuştur.

[44] Filistin'in güneyi, bu değişikliklerden daha az rahatsız olsa da, daha eski yetkili materyallere erişmiş olabilir.

[45] Orr'un Yaratılış'a ilişkin diğer tavizleri için bkz. _op.
cit_., s. 9 seq., 87, 93 ve (on J, E, P) 196, 335, 340. Bunlar, diğer özür dileyen yazarların tavizleri gibi, Yaratılış'ın edebi ve tarihsel eleştirisine karşı getirilen
genellikle aşırı eleştirel, alakasız ve yüzeysel itirazlardan çok daha ağır basmaktadır.

GENET, tipik olarak _Viverridae_ veya misk kedisi ailesine ait olan, ancak Afrika'dan gelen birkaç akraba türü de içerdiği düşünülen, Güney Avrupa etçil memelisidir. Gerçek cins (_Genetta vulgaris_ veya _Genetta genetta_) Avrupa'nın güneyinde ve Filistin'de ve ayrıca Kuzey Afrika'da bulunur. Kürk koyu gri renktedir,
siyahla yoğun bir şekilde beneklidir ve sırt boyunca koyu bir çizgi vardır,
vücut kadar uzun olan kuyruk ise siyah ve beyazla çevrilidir.
Genet Fransa'nın güneyinde nadirdir, ancak
İspanya'da daha yaygındır, burada akarsu kıyılarını sık sık ziyaret eder ve küçük memeliler ve kuşlarla beslenir. Gerçek misk kedilerinden farklıdır çünkü anal kese sadece bir çöküntü halindedir ve birincisinin oldukça karakteristik kokusundan yalnızca hafif bir iz taşır. Güneybatı Avrupa ve
Kuzey Afrika'da yumuşak ve güzel benekli kürkü için aranır. Avrupa'nın bazı bölgelerinde, kolayca evcilleştirilebilen genet, fareleri ve diğer haşereleri yok etmek için
bir kedi gibi tutulur.

[İllüstrasyon: Genet (_Genetta vulgaris_).]

CENEVRE, Ontario ilçesinin bir şehri, New York, ABD, Seneca Gölü'nün kuzey ucunda, Rochester'ın yaklaşık 52 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890) 7557; (1900) 10.433 (bunların 1916'sı yabancı doğumlu); (1910 nüfus sayımı) 12.446. New York Central ve Hudson Nehri, Lehigh Vadisi demiryolları ve Cayuga ve Seneca Kanalı tarafından hizmet verilir. Güzel bir şekilde inşa edilmiş bir şehirdir ve iyi mineral kaynaklarına sahiptir. Malt, teneke eşya, un ve değirmen ürünleri, kazanlar, sobalar ve ocaklar, optik malzemeler, duvar kağıdı, tahıllar, konserve ürünler, çatal bıçak takımı, teneke kutular ve vagonlar üretiliyor ve ayrıca kapsamlı fidanlıklar da var. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 4.951.964 dolardı ve bu 1900'den beri %82,3'lük bir artış anlamına geliyor. Cenevre'de bir halk kütüphanesi, bir şehir hastanesi ve hijyenik enstitü bulunmaktadır. New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu'nun ve ilk olarak 1812'de planlanan Hobart Koleji'nin (mezhep dışı) merkezidir, 1822'de Cenevre Akademisi'nin halefi olarak kurulmuştur (kuruluş üyelerinin çoğunluğu Protestan Episkopal Kilisesi'nin üyeleridir), 1825'te Cenevre Koleji olarak tam bir tüzük almıştır ve 1852'de Hobart Free College ve 1860'ta Piskopos John Henry Hobart'ın onuruna Hobart College olarak yeniden adlandırılmıştır. Kolejde 1908-1909'da 107 öğrenci, 21 eğitmen ve 50.000 ciltlik bir kütüphane ve 15.000 broşür bulunmaktadır. 1908'de açılan koordineli bir kadın koleji olan William Smith kadınlar okulu, 1906'da Cenevre'den William Smith tarafından bağışlandı. Aynı zamanda bir Bilim Salonu ve özellikle biyoloji ve psikoloji olmak üzere bilimde daha fazla eğitim sağladı. 1888'de Cenevre'de Smith Gözlemevi inşa edildi. William Smith tarafından bakımı yapılan ve Hobart Koleji'nde astronomi profesörü olan Dr. William Robert Brooks'un sorumluluğuna verilen Smith Gözlemevi. Belediye su temin sisteminin sahibidir. Cenevre ilk olarak yaklaşık 1787'de Kanadasega Kızılderili köyünün bulunduğu yere yerleşti. Bu köy, 1779'da General John Sullivan'ın batı New York'taki Kızılderililere karşı düzenlediği sefer sırasında yıkıldı. 1898'de şehir olarak tüzüklendirildi.

CENEVRE (Fr. _Geneve_, Ger. _Genf_, İtalyanca _Ginevra_, Geç Lat. _Gebenna_,
iyi Latincede _Geneva_ olsa da), İsviçre'nin bir şehri ve kantonu,
hem ülkenin hem de Cenevre Gölü veya Leman Gölü'nün en güneybatı köşesinde yer alır. Kanton, Zug hariç, İsviçre Konfederasyonu'nun en küçüğüdür,
ancak uzun süredir ülkenin en kalabalık şehri olan şehir, artık Zürih ve Basel tarafından geride bırakılmıştır.

Kanton.

Kantonun 108,9 metrekarelik bir alanı vardır ve bunun 88,5 metrekaresi "üretken" olarak sınıflandırılır (ormanlar 9,9 metrekare ve üzüm bağları 6,8 metrekare,
geri kalanı ekili arazidir). "Verimsiz" 20,3 metrekarenin 11-1/2'si, kantona ait olan Cenevre Gölü'nün o kısmı tarafından hesaplanır. Tamamen Fransız topraklarıyla çevrilidir (güneyde Haute Savoie bölümü ve batıda ve kuzeyde Ain), en kuzeyde yaklaşık 3-1/2 m. hariç, İsviçre'nin Vaud kantonuyla sınır komşusudur. Rhone, doğudan batıya ve sonra güneybatı kenarı boyunca akar, kantonun içinde veya içinde nehrin toplam uzunluğu yaklaşık 13 m'dir, çünkü çok kıvrımlıdır. Bulanık Arve, açık ara en büyük koludur (solda) ve Mont Blanc zincirinin karlarından akar, herhangi bir boyuttaki diğer tek zengin nehir Londra'dır (sağda). Pazar bahçeleri, meyve bahçeleri ve üzüm bağları toprağın büyük bir bölümünü kaplar (şehir dışında) ve bu toprağın görünürdeki verimliliği büyük ölçüde sakinlerin aralıksız çalışmasına bağlıdır. 1901'de kantonda 6586 inek, 3881 at, 2468 domuz ve 2048 arı kovanı vardı. Kumtaşı, arduvaz vb. gibi yapı malzemelerinin yanı sıra, kantonda bulunan tek mineral, petrol ve asfalt için kullanılabilen bitümlü şisttir. Kantondaki geniş hatlı demiryolları 18-3/4 m uzunluğundadır ve Paris ve Lozan'a (Bern veya Simplon için) giden ana hatların parçalarını içerirken, ayrıca 72-3/4 m elektrikli tramvay da vardır. Kanton, İsviçre Konfederasyonu'na yalnızca 1815'te kabul edildi ve 22 kantonun en küçüğü olarak yer alıyor. 1815-1816'da, şehre ait eski topraklara (sadece etrafında, Jussy, Genthod, Satigny ve Cartigny'nin dış bölgeleri ile birlikte) Savoy tarafından devredilen 16 komün (güneyde ve doğuda, Carouge ve Chene dahil) ve Fransız Gex bölgesinden ayrılmış 6 komün (kuzeyde, Versoix dahil) eklenerek oluşturuldu.

Kanton ve şehir istatistikleri.

1900'de, şehir hariç, kantonda 27.813 kişi vardı veya şehir dahil, 132.609 kişi vardı, bu nedenle tek başına şehrin nüfusu 104.796'ydı. (Aşağıdaki istatistiklerde şehre ait olanlar parantez içine alınmıştır. ) 1900 yılında bu nüfus din açısından şu şekilde bölünmüştü: Romalılar, 67.162 (49.965), Protestanlar, 62.400
(52.121) ve Yahudiler 1119 (1081). Dil açısından 109.741 (84.259)
Fransızca konuşan, 13.343 (12.004) Almanca konuşan ve 7.345 (6.574)
İtalyanca konuşan, ayrıca 89 (76) Romonsch konuşan kişi vardı. Uyruk açısından sonuçlar daha dikkat çekicidir: 43.550
(31.607) Cenevre vatandaşı ve 36.415 (30.582) diğer kantonların İsviçre vatandaşıydı. 52.644 (42.607) yabancıdan 34.277'si (26.018) Fransız, 10.211'i (9.126) İtalyan, 4.653'ü (4.283) Alman imparatorluğunun tebaası, 583'ü (468) İngiliz tebaası, 832'si (777) Rus ve 285'i (251) Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıydı. Kantonda 10.821 (5.683) meskun ev varken, ayrı hanelerin sayısı 35.450 (28.621) idi. Bu istatistiklerle ilgili iki noktanın belirtilmesi gerekir. Yabancı ikamet edenlerin sayısı istikrarlı bir şekilde artmaktadır, çünkü 1900'de toplamda sadece 79.965 (62.189) İsviçreli vardı, buna karşılık 52.644 (42.607) yabancı vardı. Bu yabancı göçün, özellikle Fransa ve İtalya'dan gelenlerin bir sonucu, kantonda çoğunluğu oluşturan Romanistlerin hızla artması olmuştur, oysa şehirde 1900'de Protestanlardan biraz daha az sayıdaydılar; daha sonraki (yerel) istatistikler, Kanton'da 64.200 Protestana karşılık 75.400 Romanist ve şehirde 51.221 Protestana karşılık 52.638 Romanist olduğunu göstermektedir. Cenevre her zaman yabancıların gözde ikametgahı olmuştur, ancak çok az kişi "Protestan Roma"nın sakinleri açısından artık Romanist bir çoğunluğa sahip olduğunu duymayı bekleyebilirdi. Galiffe (_Geneve hist. et archeolog_.) 1356'daki nüfusu 5800, 1404'teki nüfusu ise her iki durumda da 6490 olarak tahmin etmektedir. 1536'da eski şehir yukarıda belirtilen dış bölgeleri ve Rhone'un sağ kıyısındaki St Gervais banliyösünü ele geçirdi, böylece 1545'te sayı 12.500 olarak verildi, 1572'de 11.000'e düşürüldü. Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra (1685) 1698'de 16.934'e yükseldi. O zamandan sonra ilerleme oldukça istikrarlıydı: 18.500 (1711); 24.712 (1782); 26.140 (1789). Kantonun kurulmasından sonra (1815) sayılar (şehir için olanlar parantez içinde) 48.489 (25.289) oldu, şehir 1837'de 33.714'e ve 1843'te 36.452'ye yükseldi. Federal nüfus sayımlarının (1850'de başladı) sonuçları şöyledir: 1850'de 64.146 (42.127); 1860'ta 82.876 (59.826); 1870'te 88.791 (65.606); 1880'de 99.712 (76.197) ve 1888'de 105.509 (81.407).

Hükümet.

Kanton 3 idari bölgeden oluşur: sağ kıyıdaki 13 komün ve sol kıyıdaki 34 komün birer komün oluştururken, nehrin her iki yakasındaki şehir ise bir bölge ve bir komün oluşturur.
1815'ten 1842'ye kadar şehir ve kanton hükümeti aynıydı. Ancak
o tarihte şehir bağımsızlığını elde etti ve şu anda 41 üyeli bir belediye meclisi ve 5 üyeli bir yürütme organı tarafından yönetiliyor, seçimler her durumda vatandaşlar tarafından doğrudan yapılıyor ve görev süresi 4 yıl. Mevcut kanton anayasası, ana özelliklerinin çoğu bakımından 1847'den kalmadır. Yasama organı veya _Grand Conseil_ (şu anda 100 üyeden oluşuyor) 3 yıllığına (her 1000 kişi veya 500'den fazla kesir için 1 üye oranında) doğrudan halk oyu ile seçilir, (1892'den beri) orantılı temsil ilkelerine tabidir, yürütme organı veya _conseil d'etat_ (7 üye) ise 3 yıllığına halk oyu ile seçilir (orantılı temsil yok). Son düzenlemelerle (biri 1905'ten kalma) 2500 vatandaş herhangi bir yasama projesi için oy kullanabilir ("isteğe bağlı referandum") veya herhangi bir proje veya kanton anayasasının revizyonu için "inisiyatif hakkını" kullanabilir. Kanton, 2 üyeyi (halk oylamasıyla seçilir) Federal _Standerath_'a ve 7 üyeyi Federal _Nationalrath_'a gönderir.

Din. Konsistory, Kurulu Protestan Kilisesi'ni yönetir ve şu anda 31 üyeden oluşur, 25'i laik ve 6'sı (eskiden 15) din adamıdır,
"saygıdeğer papazlar topluluğu" (aslında tedavi eden papazlar) eski önemini büyük ölçüde kaybetmiştir ve artık Konsistory'ye yalnızca
teklifler sunabilir. Hristiyan Katolik Kilisesi de Cenevre'de (1873'ten beri) "kuruludur" ve 25 laik üye ve 5 din adamından oluşan _conseil
superieur_ tarafından yönetilir. Cenevre'de başka hiçbir dini mezhep "kuruluş" değildir. Ancak Romalılar (seçmenlerin %13'ünü oluşturan) sayı ve etki bakımından istikrarlı bir şekilde büyüyor,
Hristiyan Katolikler hızla gerilerken, _conseil superieur_ adayının aldığı en yüksek oy sayısı 1874'te 2003'ten 1890'da 806'ya ve 1906'da 507'ye düştü,
Romanistlerden _Kulturkampf_ sırasında aldıkları kırsal kiliseleri terk ediyorlar (bazıları 1892 gibi erken bir tarihte kaybedildi).

Endüstri.

Cenevre fuarları (yılda 4 kez düzenleniyor) 1262 gibi erken bir tarihte anılıyor ve refahlarının zirvesine 1450 civarında ulaşmış, ancak
Louis XI.'nin 1462-1463'teki Lyon fuarları lehine hibe etmesinden sonra düşüşe geçmiştir. Bu fuarlara getirilen başlıca ürünler arasında (çoğunlukla İtalyan, Fransız ve İsviçreli tüccarlar tarafından ziyaret ediliyordu) kumaş, ipek, zırh, bakkaliye, şarap, kereste ve tuz vardı; tuz çoğunlukla Provence'tan geliyordu. Cenevre imalatçıları 1487'de terziler, şapkacılar, kumaşçılar, dokumacılar, tabakçılar, eyerciler, kürkçüler, ayakkabıcılar, cam boyacıları vb. dahil olmak üzere en az 38 lonca kurdu. Kuyumculardan 1290'da bahsedilir. Matbaacılık 1478'de Schweinfurth'lu Steinschaber tarafından tanıtıldı ve 16. yüzyılda büyük gelişme kaydetti, ancak Konsistuvar tarafından uygulanan sıkı denetim Estiennes'in (Stephanus) girişimlerini büyük ölçüde engelledi. Günümüzde Cenevre'deki en iyi bilinen endüstri, 1587'de Autun'lu Charles Cusin tarafından tanıtılan saatçiliktir ve iki yıl sonra ticaretle ilgili düzenlemeler çıkarılmıştır. 1685'te Cenevre'de yılda 5000 parça üreten 300 işçi çalıştıran 100 usta saatçi vardı, 1760'ta ise bu ticaret 4000 işçi çalıştırıyordu. Son yıllarda refahı büyük ölçüde azaldı, öyle ki 1902'de saatçilik ve mücevher ticareti Cenevre'deki fabrika yasalarına tabi 394 işletmeden sırasıyla 38 ve 32'sini oluşturuyordu. Son zamanlarda, Rhone'da bulunan gücün kullanımı için büyük işletmeler inşa edildi. Cenevre'nin yerel ticareti, şehrin neredeyse tamamen "serbest bölgelerle" çevrili olması gerçeğiyle büyük ölçüde desteklenmektedir. Bu bölgelerde gümrük vergisi alınmamaktadır. Ancak bölgeler siyasi olarak Fransızdır: Bu ayrıcalık 1814'te Gex'e ve 1860'ta da etkisiz hale getirildiklerinde Savoyard bölgelerine verilmiştir. Ünlüler. Cenevre'nin küçük boyutu göz önüne alındığında, yakın zamana kadar, ne kadar çok ünlü kişinin yerli veya sakin olarak onunla bağlantılı olduğu şaşırtıcıdır. İşte bu çalışmada birçoğuna ayrılmış başlıca, özel makalelerden birkaçı. 16. yüzyılda Calvin ve Bonivard'ın yanı sıra, bilgin Isaac Casaubon; matbaacılar Robert ve Henri Estienne ve 1572'den 1574'e kadar Joseph Scaliger'in kendisi, ancak kısa bir süre için. J.J. Rousseau, elbette, 18. yüzyılın büyük Cenevrelisi'dir. O dönemde ve 19. yüzyılda Cenevre, özellikle çeşitli fizik
bilimleri söz konusu olduğunda, bir ışık merkeziydi. Bilimsel ünlüler arasında en çok yönlü olan de Saussure; botanikçiler de Candolle ve Boissier; jeologlar Alphonse Favre ve Necker; kimyager Marignac; fizikçi Deluc ve astronom Plantamour vardı. Charles Bonnet hem bir bilim adamı hem de bir filozof iken, Amiel yalnızca ikinci sınıfa aitti. Heykeltıraşlar Pradier ve Chaponniere; sanatçılar Arlaud, Diday ve Calame; İskandinavya'yı edebiyat dünyasına
gösteren Mallet; bakan Necker; İtalyan cumhuriyetlerinin tarihçisi Sismondi; "Dufour Haritası" adını taşıyan büyük araştırmanın yazarı General Dufour, Şöhret Tapınağı'nda birer niş

ye sahiptir. Daha az ciddi bir tipte olanlar ise romancı Cherbuliez; İsviçreli gençler arasında yayalara düşkünlüğü
yayan Topffer; şair Duchosal; edebiyatçı Marc Monnier; hala yaşayan herhangi bir kişinin veya herhangi bir tarihten politikacının isimlerinden bahsetmiyorum bile.

Şehir ve binaları.

Cenevre şehri, aynı adı taşıyan güzel gölün güneybatı ucunda yer alır, "ok gibi Rhone" nehrinin, şehrin iki yarısının birbiriyle iletişim kurduğu yedi köprünün altından batıya doğru aktığı yer. Güneyde, şehrin biraz aşağısında Rhone nehrininkiyle birleşen Arve vadisi vardır (Mont Blanc zincirinin karlarından aşağı iner); Arve'nin arkasında ise Petit Saleve'nin gri ve çorak kayaları bir duvar gibi yükselir ve bu da Mont Blanc'ın uzak ve uhrevi karlarıyla örtülür. Yine de şehrin gerçek yeri, İsviçre'deki diğer birkaç yer kadar pitoresk değildir. Katedral, şehrin eski kısmını çevreleyen tepeciği taçlandırsa da, yeni şehrin büyük bir kısmı Rhone nehrinin her iki yakasındaki alüvyonlu düzlükler üzerine inşa edilmiştir. 1849'da surların yıkılmasından bu yana kasaba her yöne, özellikle de Rhone'un sağ yakasına doğru genişledi.
Kamu ve özel olmak üzere, güzel veya zarif birçok yapıya sahip, ancak hafızanın mimari sanatın bir başyapıtı olarak geri döndüğü neredeyse hiçbir şey yok. Bunun kısmen, kasabaya uzun süre hakim olan Kalvinizmin sanatsal çöküşünden kaynaklanması mümkün. Ancak, Fribourg veya Bern'in veya Sion veya Coire'nin ortaçağ görünümünden yoksun olsa da, Cenevre'deki çok sayıda modern güzel bina, otel, villa vb. ona birçok ziyaretçiyi çeken bir refah ve konfor havası veriyor, ancak diğerlerinde modern Fransız mimarisi kör edici bir parıltı yaratıyor. Öte yandan, nehir boyunca geniş rıhtımlar varken, kamu bahçeleri minnettar gölge sağlıyor.

St Pierre Katedrali (Protestan), şehrin eski binalarının en güzelidir, ancak ikinci sınıf bir binadır, ancak E.A. Freeman'ın belirttiği gibi, "kendi tarzı ve planına sahip küçük bir katedralin mükemmel bir örneğidir, alışılmadık derecede az sonraki değişiklikle." Üzerinde yükseldiği tepecik şüphesiz daha önceki kiliselerin yeriydi, ancak mevcut Geçiş binası yalnızca 12. ve 13. yüzyıllardan kalmadır, revakı ise Roma'daki Pantheon'un modeline göre 18. yüzyılda inşa edilmiştir. Manastırlardan kaldırılmış birkaç mezar anıtı (1721'de yıkılmıştır) ve güzel bir modern org içerir, ancak tarihi eski çan _La Clemence_ aynı adı taşıyan daha yeni ve daha büyük bir çanla değiştirilmiştir. Kilisenin kendisinden daha ilgi çekici olan, 15. yüzyılda inşa edilen ve yakın zamanda restore edilen bitişikteki Makabiler şapelidir. Katedralin yakınında cephanelik
(şu anda tarihi müzeye ev sahipliği yapmaktadır, burada 1602'deki "Escalade"nin birçok kalıntısı korunmaktadır, bunlara ünlü merdivenler de dahildir) ve maison
de ville veya belediye binası bulunmaktadır. İkinci bina ilk olarak 1448'de anılmıştır,
ancak mevcut binanın çoğu çok daha sonraki zamanlara aittir, ancak
iç mekanda bir merdivenin yerini alan
sıradan
sıra dışı döşeli spiral yol 16. yüzyılın ortalarında yapılmıştır. _Salle du
Conseil d'Etat_'da son zamanlarda bazı ilginç 15. yüzyıl freskleri
keşfedilmiştir, eski Salle des Festins ise 1872'deki tahkim mahkemesinin anısına artık Salle de
l'Alabama olarak bilinmektedir. Belediye Binası'na bitişik olan 15. yüzyıl Tour Baudet'de şehrin zengin arşivleri korunmaktadır. Çok uzakta olmayan palais de justice
1709'da hastane olarak inşa edilmiş, ancak 1858'den beri mahkeme binası olarak kullanılmıştır. Rhone'daki Ile'de, piskoposa ait olan eski kalenin kulesi (yaklaşık 1219'da inşa edilmiştir)
dur. Modern binalar arasında şunlardan bahsedebiliriz: Üniversite (1559'da kurulmuştur, ancak yalnızca 1873'te Üniversite
seviyesine yükseltilmiştir), Athenee, Conservatoire de Musique,
Victoria Hall (1904'te eski H.B.M.'nin Konsolosu olan Bay Barton tarafından şehre hediye edilen bir konser salonu), tiyatro, Salle de la
Reformation (dini dersler ve halk konserleri için), Batiment
Electoral, Rus kilisesi ve yeni postane. Şu anda Cenevre'deki çeşitli türlerdeki müzeler geniş bir alana yayılmış durumda, ancak inşası devam eden devasa bir yeni bina (1906) sonunda bunların çoğunu barındıracak. Musee Rath resimler ve heykeller içeriyor; Musee Fol, çeşitli tarihlere ait
antikalar; Musee des Arts Decoratifs, _inter
alia_, güzel bir baskı koleksiyonu; Musee Industriel, endüstriyel
nesneler ve modeller; Musee Archeologique, tarih öncesi ve
arkeolojik kalıntılar; Musee d'Histoire Naturelle, bilimsel
koleksiyonlar; ve Musee Epigraphique, hatırı sayılır sayıda
yazıt. Şehrin biraz dışında, zengin bir vatandaş olan Gustave Revilliod tarafından 1890'da şehre getirilen, güzel bir parkla birlikte Musee Ariana (kapsamlı
sanat koleksiyonları) var. Halk kütüphanesi üniversite binalarındadır ve birçok değerli el yazması ve basılı kitap içerir. Cenevre ayrıca güzel bir gözlemevi ve bir dizi teknik okulla övünür (saatçilik, kimya, tıp, ticaret, güzel sanatlar, vb.), bunlardan bazıları aslında üniversitenin ekleridir ve Haziran 1906'da 1158 kayıtlı öğrenciye
giden üniversitenin 903'ü İsviçreli olmayan, yabancı öğrencilerin çoğunluğunu oluşturan Ruslar (sayıları 475) vardı. Cenevre hayır kurumları, hastaneler, vb. ile iyi bir şekilde donatılmıştır. Şehrin diğer dikkat çekici manzaraları arasında _Forces Motrices du
Rhone_ (türbinler) adlı büyük hidrolik tesis (1882-1899 yılları arasında inşa edilmiştir), 1873'te servetini şehre bırakan merhum Brunswick dükünün anısına dikilmiş tek anıt ve şimdi Pont des Bergues ile bağlantılı olan
Ile Jean-Jacques Rousseau sayılabilir. Rousseau'nun oturduğu ev Grand' Rue'da 40 numaradır, aynı sokaktaki 13 numara ise Calvin'in evinin yerindedir, ancak onun yaşadığı gerçek ev değildir.

Tarih.

Şehrin gerçek adı _Genava_'dır, bu, 7. yüzyıla kadar bilinen belgelerin hemen hepsinde göründüğü biçimdir,
MS, 6. yüzyılda _Genua_ (Cenova ile büyük karışıklığa yol açmıştır) varyasyonu da bulunmuştur. Ancak _Cenova_ ve _Gebenna_ daha sonraki tarihlere aittir. Şehirden ilk olarak Sezar
(_Bell. Galli_. i. 6-7) bahseder ve bize bunun Allobroges'un son _oppidum_'u olduğunu ve Helvetler topraklarına en yakın olduğunu, askeri nedenlerle yıkmak zorunda kaldığı
bir köprüyle bağlandığını söyler. Daha sonraki tarihlere ait yazıtlar, bunun sadece Viyana eyaletinin bir
_vicus'u_ olduğunu belirtirken, orada bir kayıkçı loncasının
geliştiğinden de bahseder. Ancak şehrin orijinal yerinde (katedral bölgesinde) bulunan birçok Roma kalıntısı, bunun bir miktar önemli olması gerektiğini ve önemli bir
ticarete sahip olduğunu gösterir. Yaklaşık 400 _Notitia Galliarum_ buna _civitas_ der (böylece o zamanlar kendi belediye idaresine sahipti) ve onu Viyana'dakiler arasında ilk olarak kabul eder. Muhtemelen bu itibar artışı, orada bir piskoposluk makamının kurulmasıyla bağlantılıydı, kesinlikle bilinen ilk piskopos olan Isaac, yaklaşık 400'de St Eucherius'un Salvius'a hitaben yazdığı bir mektupta duyulmuştur, oysa 450'de St Leo'nun bir mektubunda piskoposluğun o zamanlar Viyana başpiskoposluğunun yardımcı piskoposluğu olduğu belirtilmektedir. Yerel geleneğin, Hristiyanlığın bu bölgeye Dionysius ve Paracodus tarafından getirildiği ve bunların ardışık olarak Vienne piskoposluğunu işgal ettiği yönündeki bazı gerekçeleri olabilir, ancak ilk piskoposun St. Nazarius olarak adlandırıldığı yönündeki başka bir gelenek, bu azizin Cenevre'ye değil Cenova'ya ait olması nedeniyle bir karışıklığa dayanmaktadır. MS 5. yüzyılın ortalarında, 527'ye kadar elinde tutan Burgonyalıların eline geçti (bu nedenle Ostrogotlar tarafından herhangi bir işgal için yer kalmadı) ve 534'te Frankların eline geçti. Burgonya kralları Cenevre'yi başlıca ikametgahlarından biri yapmış gibi görünüyor ve _Notitia_ (yukarıda adı geçen) bize şehrin Kral Gundibald (ö. 516) tarafından _restaurata_ olarak adlandırıldığını söylüyor ki bu da genel olarak şehrin önce bir duvarla çevrildiği, şehrin o zamanlar şu anki katedralin bulunduğu tepeden biraz daha fazlasını kapsadığı anlamına geliyor. Bu bina elbette çok daha sonraki bir tarihe ait, ancak Kral Gundibald'ın oğlu Sigismund'un (yaklaşık 513-516) bu alana bir taş kilise inşa ettiğinde, bunun Roma temelleri üzerine inşa edilmiş daha eski bir ahşap kilisenin yerini aldığı ve günümüzde üç katmanın da açıkça görülebildiği kesin görünüyor. Vienne başpiskoposu Aziz Avitus'un (ö. 518), düşman tarafından yakılan bir kilisenin yerine inşa edilen Cenevre'deki bir kilisenin açılışında bir vaaz verdiğini biliyoruz ve yukarıda belirtilen iki katmandan ikincisinde bulunan yarı yanmış tahta parçaları, söz konusu referansın Sigismund'un kilisesi olma olasılığını artırıyor. Ancak Cenevre, _Antonine Seyahatnamesi_ ve _Peutinger Tablosu_'nda (her ikisi de MS 4. yüzyıl) bahsedilmesine rağmen, bölgenin büyük şehirlerinden biri değildi; şüphesiz, orijinal şehrin bulunduğu tepenin eteğine kadar yükselen Rhone kıyısındaki önemli konumundan dolayı. Bu, şüphesiz, bazı geçici göndermeler dışında (örneğin, Büyük Charles 773'te İtalya'ya yaptığı ilk seyahatte orada bir savaş konseyi topladı), bunun hakkında çok az şey duymamızın nedenidir.

1032'de, Burgonya veya Arles krallığının geri kalanıyla birlikte, 1033'te Payerne'de kral olarak taç giydirilen ve 1034'te Cenevre'de Almanya, Burgonya ve İtalya'dan gelen büyük bir soylular meclisi tarafından kral olarak tanınan imparator II. Conrad'a geri döndü, bu oldukça isteksiz teslimiyet bu 3 krallığın birliğini ifade ediyordu. Conrad'ın şehrin dünyevi egemenliğini, 1162'de Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensi rütbesine yükseltilen ve 1215'ten itibaren bölüm tarafından seçilen, ancak 1418'den sonra doğrudan papanın kendisi tarafından atanan piskoposa verdiği söylenir.

Diğer birçok prens-piskopos gibi, Cenevre hükümdarı da haklarını savunmak zorundaydı: dışarıda güçlü komşularına karşı ve içeride vatandaşların yükselen gücüne karşı. Bu mücadeleler, Protestanlığın benimsenmesiyle yeni bir huzursuzluk döneminin başladığı 1535'e kadar Cenevre'nin tüm siyasi tarihini oluşturur. Dışarıdaki ilk düşman, Cenevre kilisesinin "koruyucuları" (_advocati_) olan ve ilk kez 11. ve 12. yüzyıllarda duyulan Cenevre kontlarının ailesiydi (şehrin güneyinde ve Annecy civarındaki bölge). Etkileri muhtemelen hiçbir zaman, hüküm süren kontun kardeşi Guy'ın piskoposu olarak hüküm sürdüğü dönemden (1118-1119). Ancak halefi Humbert de Grammont, konta yapılan bağışları yeniden devraldı ve 1125'te Seyssel Anlaşması ile kont, piskoposun egemenliğini tamamen kabul etti. Piskopos Ardutius (1135-1185) yönetimindeki yeni bir mücadele, Frederick Barbarossa'nın imparator olarak piskoposun kendisinden başka kimseye tabi olmadığı konumunu onaylamasıyla sonuçlandı (1153), bu bildiri piskoposun ve haleflerinin imparatorluğun prensleri rütbesine yükseltilmesiyle güçlendi (1162). 1250'de Savoy kontları ilk olarak Cenevre ile bağlantılı olarak ortaya çıktılar, Genevois ailesinin ipotekleriydiler ve 1263'te pratik olarak şehrin "koruyucuları" olarak mirasçıları oldular. Bu nedenle vatandaşların, piskoposları Cenevizli Robert'e (1276-1287) karşı Savoy'un yardımını istemeleri doğaldı. Ancak Savoy Kontu Amadeus, piskoposlar tarafından (yaklaşık 1219) Ile'de inşa edilen kaleyi ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda piskoposun küçük yargı haklarını kullandığı resmi görevli olan _vicedominus_ [_vidomne_] ofisini de ele geçirdi. Yeni piskopos,
William of Conflans (1287-1295) ikisini de kurtaramadı ve 1290'da kendi katedral şehrindeki Savoy'un konumunu resmen tanımak zorunda kaldı (bu sayede yasallaştırıldı). Bu mücadele sırasında, yaklaşık 1287'de,
(bu ayrıcalıklar nihayet 1300'de piskopos tarafından onaylandı)
vatandaşlar kendilerini bir komün veya şirkette örgütlediler, 4 sendika seçtiler ve şehrin hazırlanması için bir mühür
yaratarak bağımsız konumlarını gösterdiler. Böylece piskopos, etkisi artan ve mücadelelerinin hiçbir işe yaramadığı düşmanlar tarafından iki taraftan tehdit edildi. 1365'te kont imparatordan Cenevre'deki imparatorluk vekili görevini aldı, ancak bir sonraki piskopos Marcossay'lı William
(1366-1377: büyük ölçüde genişletilmiş şehrin etrafına yeni bir duvar inşa etmeye başladı, bu süreç 1428'e kadar tamamlanmadı)
bu gaspın geri çekilmesini sağladı (1366-1367), kont sonunda bundan vazgeçti
(1371). Bu piskoposun haleflerinden biri olan Adhemar Fabri (1385-1388)
vatandaşların tüm imtiyazlarını, haklarını ve ayrıcalıklarını kanunlaştırdı ve onayladı (1387), bu hibe Cenevre şehrinin _Magna Carta_'sıydı. 1401'de Savoy'lu VIII. Amadeus, yöneticilerinin hanedanı tükendiği için
Cenevre bölgesini satın aldı. Cenevre artık her taraftan Savoy hanedanının topraklarıyla çevriliydi.

Amadeus, 1405'te piskoposa, piskopostan aldığı yeni edinilmiş topraklar için hürmet gösterdi. Ancak, imparator tarafından dük rütbesine yükseltilmesiyle (1417) ve uzun süredir hanedanının bir alt kolu tarafından tutulan Piedmont prensliğine geçmesiyle (1418) gücü güçlendikten sonra Amadeus, Cenevre'yi piskoposu Pierre-Scise veya Rochetaillee'li John'dan (1418-1422) satın almaya çalıştı. Bu teklif hem piskopos hem de vatandaşlar tarafından reddedilirken, 1420'de imparator Sigismund şehrin tek süzereninin kendisi olduğunu ilan etti ve herhangi birinin şehre saldırmasını veya herhangi bir şekilde zarar vermesini yasakladı. Garip bir şekilde Amadeus sonunda şehri ele geçirdi,
çünkü Felix V. adıyla papa seçildikten sonra, kendisini boş Cenevre piskoposluğuna atadı (1444) ve 1449'da Papalık'tan istifa ettikten sonra 1451'deki ölümüne kadar burayı elinde tuttu. Bu dönemin büyük bir kısmında Cenevre'de ikamet etti. 1451'den 1522'ye kadar piskoposluk neredeyse sürekli olarak Savoy hanedanının bir üyesi tarafından tutuldu, bu nedenle de onu bir tür eklenti olarak gördüler.

Büyük olasılıkla Cenevre, sahneye yeni bir koruyucunun -İsviçre konfederasyonunun-
çıkması olmasaydı, kısa süre sonra Savoy hanedanının krallıklarının ayrılmaz bir parçası haline gelecekti. 15. yüzyılın başlarında Fribourg kasabası ticari amaçlar için Cenevre ile bir ittifak kurdu (Cenevre'deki Fribourg kumaş depoları 1432 ve 1465'te genişletildi), çünkü Fribourg'da üretilen kumaş Cenevre fuarlarında bir pazar buldu (1262'de bahsedilmiş ve 1450 civarında refahlarının zirvesindeydiler). Ancak dük, İsviçrelilere Cenevre'ye olduğundan daha fazla eğilimli değildi. 1462-1463'te damadı Fransa Kralı XI. Louis'i Fransız tüccarların Cenevre fuarlarına katılmasını yasaklamaya ikna ettiğinde her ikisine de bir darbe indirdi, ayrıca Lyon'daki fuarların günlerini (1420'de kurulmuş ve 1463'te sayıları artmıştır) Cenevre fuarları için belirlenen günlerle çakışacak şekilde değiştirdi. Bu, Cenevre'yi neredeyse mahvetti ve 1477'de, Burgonya dükü Charles the Bold'un yenilgisinden sonra, müttefiki, Savoy'un dul düşesi ve XI. Louis'in kız kardeşi Yolande'ın ve kayınbiraderi olan Cenevre piskoposu'nun toprakları üzerinde intikam almak için ilerleyen İsviçre ordusuna büyük bir tazminat ödemek zorunda kaldı. Ancak, bu ödemeden sonra, piskopos İsviçrelilerle bir ittifak kurdu. Hüküm süren Savoy dükü Charles III. (1504-1553) tarafından, ilk başta hanedanının sonuncusu olan piç kuzeni John'un (1513-1522) yardımıyla, Cenevre'yi ailesi için güvence altına almak için uzun süreli bir girişimde bulunuldu (1517-1530). Bu mücadelede sendika üyesi Philibert Berthelier, Fribourg ile bir ittifak kurmayı başardı (1519), ancak bu ittifaktan hemen vazgeçmek zorunda kaldı. Vatandaşları iki partiye böldü; _Eidgenots_ İsviçrelilere güvenirken, _Mamelus_ (mamelukes) dükü destekledi. Berthelier 1519'da idam edildi ve Ame Levrier 1524'te idam edildi, ancak Bezanson Hugues (ö. 1532) onların yerini aldı ve 1526'da Fribourg ile ittifakı yenilemeyi ve buna Bern ile bir ittifak daha eklemeyi başardı. Bu, vatandaşlara karşı aktif adımlar atan ve kısa süre sonra teslim olmayı en iyi
olan piskopos Pierre de la Baume'u (1522-1544) kaçırmaya çalışan dükü çok öfkelendirdi. Doğal koruyucuları tarafından terk edilen Cenevizliler, yardım için
İsviçrelilere baktılar. Şehri kurtarmak için (Ekim 1530) hatırı sayılır bir ordu gönderdiler. Bu silahlı müdahale, dükü, Cenevizlileri daha fazla rahatsız etmemeyi taahhüt ettiği St. Julien (19 Ekim) antlaşmasını imzalamaya zorladı ve bunu yaparsa Fribourg ve Bern kasabalarının Vaud baronluğunu işgal etme hakkına sahip olacağını kabul etti. İki kasaba da, Payerne'de (30 Aralık 1530) hakem olarak verilen kararla,
Cenevre ile ittifaklarını sürdürdüler, dükü savaşın tüm masraflarını ödemeye mahkum ettiler ve Vaud'u işgal etme haklarına ilişkin maddeyi onayladılar; Ayrıca dükün
_vidomne_ yetkilerinin kullanımını o kadar çok kısıtlamayla çevrelediler ki 1532'de dük,
çok fazla direnişten sonra, Cenevre'nin iki kasabayla ittifakını resmen tanımayı ve Cenevrelileri daha fazla rahatsız etmemeyi kabul etti. Böylece Cenevre ile iki İsviçre kantonu arasında yasal bir bağ kurulmuş oldu,
dük ise artık Cenevrelileri rahatsız etmeye cesaret edemedi, çünkü Vaud'daki güzel baronluğuna
sımsıkı sarıldı. Bu mücadele sırasında (ve özellikle son piskopos _vidomne_ 1526'da kasabayı terk ettikten sonra)
şehrin belediye otoriteleri büyük ölçüde gelişti, Bern ve Fribourg'dakilere benzer şekilde 200 üyeli bir _grand
conseil_ kuruldu, daha büyük mecliste ise daha gizli işler için 60 üyeli bir _petit
conseil_ vardı. Böylece 1530, Cenevre'nin içeride kendi efendisi haline geldiği, ancak dışarıda İsviçre konfederasyonuyla müttefik olduğu tarihi işaret ediyor. Ancak bu anlaşmaya varılmasından hemen sonra, şehrin Protestan ilkelerini benimsemesi gibi konuları tamamen altüst edecek yeni bir anlaşmazlık unsuru ortaya çıktı. Ancak bu olaydan hemen önce, tahkimatlar bir kez daha (1534) yeniden inşa edildi (hala bazı kısımları kaldı) ve Rhone'un sağ kıyısındaki St Gervais'inki de dahil olmak üzere birkaç yeni banliyöyü kapsayacak şekilde genişletildi. Bu banliyö, o zamana kadar (1511-1527) kapatılmamış gibi görünüyor. 

1532'de, Vaud'u dönüştüren Dauphine'li Protestan bir vaiz olan William Farel, vb. yeni inanca göre, önce Cenevre'ye geldi ve
1533'te oraya yerleşti. Ancak Bern Reform'u desteklese de Fribourg desteklemedi ve 1534'te Cenevre ile olan ittifakından çekildi, hemen
sonrasında Savoy dükü şehri ele geçirmek için yeni bir girişimde bulundu.
10 Ağustos 1535'te Protestan inancı Cenevre tarafından resmen kabul edildi, ancak Fransa'dan gelen yardım teklifi reddedilince, şehir egemen haklarından hiçbirinden vazgeçmek istemediğinden,
dükün partisi entrikalarına devam etti. Sonunda Cenevre'nin Fransa'nın eline geçmesinden korkan Bern, şehri korumak için bir ordu gönderdi (Ocak 1536), ancak vatandaşları özgürlüklerinden vazgeçmeye ikna edemeyince, Vaud baronluğunu ve Lozan piskoposluğunu fethetmekle yetinmek zorunda kaldı, böylece zengin topraklar elde etti ve Cenevre'nin yakın komşuları oldu (Ocak ve Mart 1536). Bu arada Farel, 21 Mayıs 1536'da kesin olarak kabul edilen dini reform davasını ilerletiyordu. Temmuz 1536'da bir Fransız mülteci olan John Calvin (bkz.), bir geceliğine Cenevre'ye geldi, ancak Farel tarafından alıkonuldu ve onda güçlü bir yardımcı buldu. Muhalefet partisi _Libertins_ ikisini de 1538'de sürgüne göndermeyi başardı,
ancak, Eylül 1541'de Calvin geri çağrıldı (Farel hayatının geri kalanını 1565'te öldüğü Neuchatel'de geçirdi) Cenevre'ye. 1509'da doğdu, o zamanlar yaklaşık 32 yaşındaydı. Cenevre'de bu teokrasiyi kurdu ve 1564'teki ölümüne kadar yeniden düzenlenen cumhuriyeti güçlü bir şekilde yönetti, ardından daha yumuşak huylu Theodore de Beza (1519-1605) onun yerini aldı.

Calvin'in yönetimindeki en büyük leke, Gruet'i (1547) ve Servetus'u (1553) yakmasıyla örneklendiği gibi, diğer düşünürlere karşı hoşgörüsüzlüğüydü. Fakat diğer yandan, başlangıçta vaizleri için bir ilahiyat okulu olarak düşünülen Akademi'yi kurdu (1559), daha sonra kapsamını büyük ölçüde genişletti ve 1873'te bir Üniversite rütbesini aldı. Calvin'in katı kuralları birçok eski Cenevreli aileyi kovdu, o ise birçok Fransız, İtalyan ve İngiliz mültecinin vatandaş olarak kabul edilmesine neden oldu, böylece Cenevre sadece "Protestan Roma" değil, aynı zamanda oldukça kozmopolit bir küçük şehir oldu. Bernliler sıklıkla Cenevre'nin iç işlerine karışıyordu (Fransız Calvin ise doğal olarak Fransa'ya bakıyordu) ve şehrin kendisiyle dışında herhangi bir ittifak yapmasına izin vermeyi reddetti. Bu ittifak sonunda 1558'de yenilenirken, 1560'ta Romalı kantonlar eski inancın ateşli bir destekçisi olan Savoy düküyle bir ittifak yaptı. 1564'te, uzun müzakerelerin ardından Bern, 1536'daki fetihlerinin bir kısmını düklüğe geri verdi, yani Gex, Genevois ve Chablais,
Cenevre böylece bir kez daha dükün toprakları arasına yerleştirildi;
ancak aynı antlaşmayla (Ekim 1564'te Lozan, Calvin'in bir önceki Mayıs'ta ölmesiyle) Bern'in Cenevre ile ittifakı sürdürüldü.
1579'da Cenevre, Fransa'nın Bern ve Soleure ile yaptığı ittifaka dahil edildi,
1584'te Zürih, Cenevre ile başka bir ittifakta Bern'e katıldı. Cenevre, Savoy dükünün tebaasını eski inanca geri döndürmek için yaptığı büyük girişimde bir piyon haline geldikçe mücadele genişledi, çabaları "Chablais'in havarisi" Francois de Sales tarafından desteklendi. Ancak Fransa kralı, siyasi sebeplerden dolayı, Savoy'a karşı çıktı ve 1601'de onunla barış yaptı. Aralık 1602'de
Francois de Sales, Cenevre piskoposu olarak kutsandı (1535'ten beri piskoposlar Annecy'de yaşıyordu) ve birkaç gün sonra Savoy dükü, 11-12 Aralık 1602 gecesi (Eski Stil) şehri ele geçirmek için son bir girişimde bulundu. Tarihte "Escalade" olarak bilinen bu saldırı, şehrin duvarlarına tırmanmak için merdivenlerin kullanıldığı bir saldırıydı. Bu saldırı başarılı bir şekilde püskürtüldü, düşmanın 200'den fazlası öldürüldü ve sadece 17
Genevese öldü. Bu saldırıdan kurtulmanın sevinciyle dolup taşan vatandaşlar, Beza'nın (o zamanlar 83 yaşındaydı) onlara bu büyük kurtuluşun yıldönümünde
söylenen 124. Mezmur'u söylemelerini söylediği katedrallerine akın etti. Aziz Julien'in barışı
(21 Temmuz 1603), Savoy dükünün, hanedanının Cenevre şehrine karşı (1290'dan beri) verdiği uzun mücadelede nihai yenilgisini işaret ediyordu.

1387 tüzüğünde yalnızca yasama organı olarak hareket eden ve her yıl 4 sendikanın yürütme organını seçen _conseil general_'den (tüm erkek aile reislerinden oluşan) söz ediliyordu; şüphesiz bu yönetim biçimi 1387'den önce de vardı. 1387'den önce bile _petit
conseil_ veya _conseil ordinaire_ veya _conseil etroit_ vardı, yasa tarafından tanınmayan, ancak çok güçlü hale gelen bir organdı; 4 sendikadan, birkaç başka danışmanla birlikte oluşuyordu ve başlangıçta şehrin yönetiminden yasal olarak sorumlu olan sendikaların danışmanı olarak hareket ediyordu. 1457'de ilk olarak Elliler Konseyi'ni duyuyoruz
(1502'de yeniden kurulmuş ve daha sonra Altmışlar olarak biliniyor) ve 1526'da İki Yüzler Konseyi'ni (Bern ve Fribourg'dakilerin taklit edilmesiyle kurulmuş) duyuyoruz, her ikisi de acil özel durumlarda çağrılıyordu. Her ikisinin de üyeleri _petit conseil_ tarafından adlandırılıyordu, bu konseyin üyeleri de sırasıyla İki Yüzler tarafından onaylanıyor veya onaylanmıyordu. 1543 Anayasası'na göre _conseil general_ yalnızca _petit conseil_ ve İki Yüz tarafından sunulan 8 kişilik bir listeden 4 sendikayı seçme hakkına sahipti, bu nedenle onları gerçekten seçen, daha büyük bir organın resmi onayına tabiydi. Bu sistem 1568'de biraz değiştirildi, o tarihteki anayasa 1794'e kadar sürdü. _conseil general_ giderek daha fazla arka plana düştü, diğer konseylerin üyeleri giderek kaldırılamaz olma ayrıcalığını elde etti ve seçme sistemi siyasi makamların birkaç önde gelen ailenin elinde sıkı bir tekelinin oluşmasıyla sonuçlandı. 17. ve 18. yüzyıllarda, İsviçre kantonlarının Romalı çoğunluğu Cenevre'yi Konfederasyon'un alt üyesi olarak bile kabul etmeyi istikrarlı bir şekilde reddederken, şehrin kendisi birkaç kez vatandaşların bir bütün olarak şehrin aristokrat hükümetinde bir pay kazanma girişimleriyle dikkati dağıldı, ancak bu girişimler yalnızca kısmen başarılı oldu. Ancak 18. yüzyılın son yarısı, Cenevre'nin edebiyat tarihinde, ister yerliler ister yerleşik yabancılar açısından, en parlak dönemi işaretlerken, sonraki yarım yüzyılda Cenevreli bilimsel ünlülerin sayısı dikkat çekicidir. 1794'te Fransız Devrimi'nin etkileri şehir hükümeti tarafından verilen daha liberal anayasada gösterildi. Ancak 1798'de şehir Fransa'ya ilhak edildi ve Fransız Leman ilinin başkenti oldu (İsviçre'nin Leman kantonundan, yani 1798'de kurulan Helvetic Cumhuriyeti'nin Vaud'undan dikkatlice ayırt edilmelidir), 1802'de ise Konkordato ile eski Cenevre piskoposluğu ortadan kaldırıldı. Napolyon'un düşüşüyle ​​(1813) şehir bağımsızlığını yeniden kazandı ve son olarak 1815'te İsviçre konfederasyonunun genç üyesi olarak kabul edildi, yukarıda belirtildiği gibi birkaç Fransız ve Savoyard toprağı eski Cenevre Cumhuriyeti'nin dar sınırlarına eklendi, böylece şehre İsviçreli olmayan komşularına karşı bir miktar koruma sağlandı. 1814 anayasası şehir ve kanton için ortak bir yönetim biçimi oluşturdu, şehir belediye bağımsızlığını 1842 anayasasına kadar elde edemedi. 1535'ten 1798'e kadar Romalı biçimine göre kamusal ibadet kesinlikle yasaklanmıştı. 1799'da onu yeniden kurmak için ilk girişimler yapıldı ve 1803'te St. Germain kilisesi Romalılara devredildi. 1814 anayasası, yeni kantonu oluşturmak için Romalı bölgelerinin şehir topraklarına ilhakını dört gözle bekliyordu ve bu yeni kazanılan bölgelerde en azından ibadet özgürlüğünü bu kuruma garanti etti. 1819'da kanton (yeni kısımları çoğunlukla Romalılar tarafından iskan edilmişti) Lozan piskoposluğuna ilhak edildi, piskopos 1821'de piskoposluk tarzına "ve Cenevre" ifadesini ekleme yetkisine sahipti. "Escalade" macerasından sonra tahkimatlar bir kez daha
güçlendirildi ve genişletildi, bu çalışmalar yaklaşık 1726'da tamamlandı. Ancak,
1822'de burçların bazıları gezinti yoluna dönüştürülürken,
1849'da tahkimatların geri kalanı şehrin genişlemesine ve kademeli olarak bugünkü görünümünü almasına
izin vermek için yıkıldı. Cenevre 1814'te siyasi bağımsızlığını yeniden kazandığında yeni bir anayasa hazırlandı, ancak bu çok gericiydi, çünkü halkın egemenliğinden söz edilmiyordu. 250 üyeli bir _conseil
representatif_ veya yasama organı kurdu, buna _conseil
d'etat_ veya yürütme organı adı verildi, kendisi de sınırlı bir sınıf tarafından seçildi, çünkü seçim yeterliliği yıllık 20 İsviçre livresi veya yaklaşık 23 şilin tutarında doğrudan vergi ödenmesiydi. Çok eleştirilse de bu sistem ancak 1842'de değiştirildi. 1841'in başlarında vatandaşların çıkarlarını gözetmek için "Üçüncü Mart Derneği" kuruldu ve o yılın Kasım ayında hükümet, 1842'de vatandaşlar tarafından kabul edilen yeni bir anayasa hazırlayan bir _assemblee
constituante_ çağırmak zorunda kaldı. Şehre kantondan farklı bir hükümet bahşetmenin yanı sıra, kanton için bir _grand
conseil_ veya yasama meclisi ve 13 üyeli bir conseil _d'etat_ veya yürütme organı kurdu, her ikisi de 4 yıllık bir süre için seçildi. Ancak bu anayasa birçok vatandaşa yeterince liberal görünmedi, bu yüzden 1846'da hükümet, 21 Mayıs 1847'de halk oylamasıyla kabul edilen bir anayasa hazırlayan James Fazy (1794-1878) liderliğindeki Radikallere yol verdi. 1842'dekinden çok daha gelişmişti ve ana özellikleri hala geçerliliğini koruyor. O tarihten 1864'e kadar Radikaller devleti yönetti, liderleri Fazy yetenekli bir adamdı, ancak savurgan ve mutlakiyetçiliğe meyilliydi. Onun etkisi altında kasaba modernize edildi ve
geliştirildi, ancak maliye kötü yönetiliyordu ve Fazy giderek daha radikal bir diktatör oldu. Muhafazakar de la Rive, "Voudrait faire de Geneve'de," diye iç çekti, "büyük şehirlerin en küçüğü, ve benim için en küçüğün en küçüğünü tercih ederim." 1861 ve 1864'te Fazy _conseil d'etat_'a yeniden seçilmeyi başaramadı, yenilgisini isyanlar izledi ve Federal birlikler düzeni sağlamak için müdahale etmek zorunda kaldı.

Demokrat parti (liberal-muhafazakar) 1865'ten 1870'e kadar iktidarda kaldı ve
eyaletin maliyesini iyileştirmek için çok şey yaptı. 1870'te Radikaller, yeni şefleri Antoine Carteret (1813-1889) yönetimindeki
üstünlüğü yeniden ele geçirdiler ve 1878'e kadar bunu sürdürdüler. Bu, Vatikan konseyinin yarattığı rahatsızlık ve
papanın Cenevre piskoposluğunu canlandırma girişimi nedeniyle dini çekişmelerin yaşandığı bir dönemdi. Gaspard Mermillod (1824-1891), 1864'te Cenevre _papazı_ olarak adlandırıldı ve Lozan piskoposunun yardımcısı olarak
Hebron _in partibus_ piskoposu yapıldı. 1873'ün başlarında papa ona "Cenevre papaz yardımcısı" adını verdi, ancak birkaç hafta sonra İsviçre'den kovuldu ve 1883'e kadar geri dönmedi,
1890'da kardinal yapıldı ve Lozan piskoposu oldu.
Radikal hükümet, Cenevre'deki Romalılara yönelik sert yasalar çıkardı
ve 1874'te İsviçre'de örgütlenen ve eski bir Karmelit rahibi olan Pere Hyacinthe tarafından Cenevre'de kurulan topluluğu
içeren Hristiyan Katolik Kilisesi'ne ayrıcalıklar verdi. Bu nedenle Romalılar artık devlet tarafından tanınmıyordu ve çeşitli şekillerde zulüm görüyorlardı,
ancak daha sonra gelgit onların lehine döndü. Demokratlar 1878'den 1880'e kadar iktidardaydı ve kanton anayasasına "Referandum"u (1879) dahil ettiler, ancak kilise ile devletin ayrılması politikaları halk tarafından oylamada reddedilince, yerini Radikallere bıraktılar. Radikaller 1889'da gittiler ve Demokratlar 1897'ye kadar iktidarı ellerinde tuttular, liderleri Gustave Ador'du. 1891'de kanton anayasasına "İnisiyatif"i ve 1892'de _grand conseil_ ile ilgili olarak orantılı temsil ilkesini dahil ettiler, Th. Turrettini ise şehrin ekonomik refahını artırmak için çok şey yaptı. 1897'de Radikaller tekrar geldi,
önderleri ilk önce Georges Favon (1843-1902) ölümüne kadar ve sonra
James'in uzaktan akrabası ve mükemmel bir tarihçi olan Henri Fazy oldu.
Sosyalistlerin yardımıyla yönetmeye çalıştılar, ancak güçleri
Sosyalistlerin talepleri arttıkça dalgalandı. 30 Haziran 1907'de Cenevreliler, halk oylamasıyla Kilise ve Devlet'in ayrılmasına karar verdi.

OTORİTELER.--D. Baud-Bovy, _Peintres genevois, 1702-1807_ (2 cilt,
Cenevre, 1903-1904); J.T. de Belloc, _Le Cardinal Mermillod_ (Fribourg,
  1892): M. Besson, Recherches _sur les Origines des Eveches de Geneve,
  Lausanne ve Sion_ (Fribourg, 1906); J.D. Blavignac, Armorial genevois
  (Cenevre, 1849) ve _Etudes sur Geneve depuis l'antiquite jusqu'a nos
  jours_ (2 cilt, Cenevre, 1872-1874); Fr. Bonivard, _Chroniques de
  Geneve_ (Yeniden Basım) (2 cilt, Cenevre, 1867); F. Borel, _Les Foires de
  Geneve au XVé siecle_ (Cenevre, 1892); Ch. Borgeaud, _Histoire de
  l'universite de Geneve, 1559-1798_ (Cenevre, 1900); E. Choisy, _La
  Theocratie a Geneve au temps de Calvin_ (Cenevre, 1898) ve _L'Etat
  Chretien Calviniste ve Cenevre'de Theodore de Beze_'de (Cenevre,
  1902); F. de Crue, _La Guerre feodale de Geneve et l'etablissement de
  la Komün, 1205-1320_ (Cenevre, 1907); H. Denkinger, _Histoire
  populaire du canton de Geneve_ (Cenevre, 1905); E. Doumergue, _La
  Geneve Calviniste_ (bir dakikalık topografik açıklamayı içerir)
  16. yüzyıl Cenevre ve oluşturan cilt. iii. yazarın _Jean'i
  Calvin_) (Lozan, 1905); E. Dunant, _Les Relations politiques de
  Geneve avec Berne et les Suisses, de 1536-1564 (Cenevre, 1894);
  _Documents de l'Escalade de Geneve_ (Cenevre, 1903); G. Fatio ve F.
  Boissonnas, La Campagne genevoise d'apres Nature_ (Cenevre, 1899) ve
  _Geneve a travers les siecles_ (Cenevre, 1900); H. Fazy, _Histoire de
  Geneve a l'epoque de l'Escalade, 1598-1603_ (Cenevre, 1902) ve _Les
  Anayasalar de la Republique de Geneve (1847'ye kadar) (Cenevre, 1890);
  J.B.G. Galiffe, _Geneve historique et archeologique_ (2 cilt., Cenevre,
  1869-1872); J.A. Gautier, _Histoire de Geneve_ (1691'e kadar) (6 cilt,
  1896-1903); F. Gribble ve J.H. ve M.H. Lewis, _Cenevre_ (Londra,
  1908); J. Jullien, Histoire de Geneve (yeni baskı; Cenevre, 1889); C.
  Martin, La Maison de Ville de Geneve (Cenevre, 1906); _Anılar ve
  belgeler_ (yerel Tarih Kurumu tarafından 1821'den beri yayınlanmaktadır); F.
  Mugnier, Les Eveques de Geneve-Annecy, 1535-1870_ (Paris, 1888);
  _Pierre de Geneve, St_ (katedral üzerine monografi), 4 bölüm (Cenevre,
  1891-1899); A. de Montet, _Dictionnaire biographique des Genevois,
  &c._ (2 cilt, Lozan, 1878); C.L. Perrin, _Les Vieux Quartiers de
  Cenevre_ (Cenevre, 1904); A. Pfleghart, _Die schweizerische
  Uhrenindustrie_ (Leipzig, 1908); _Genevois avant 1312_
  (Cenevre, 1866); _Geneve Danışmanlığının Kayıtları_, cilt. Ben. ve ii.,
  1409-1477 (Cenevre, 1900-1906); A. Roget, _Geneve İnsanlarının Tarihi
  depuis la Reforme jusqu'a l'Escalade_ (7 cilt, 1536-1568 arası;
  Cenevre, 1870-1883); A. Rilliet, _Le Retablissement du Catholicisme a
  Geneve il ya deux siecles_ (Cenevre, 1880); P. Vaucher, _Luttes de
Geneve contre la Savoie_, 1517-1530 (Cenevre, 1889); _Recueil
genealogique suisse (Cenevre)_ (2 cilt, Cenevre, 1902-1907).
(W. A. ​​B. C.)

CENEVRE SÖZLEŞMESİ, savaş alanındaki orduların yaralı askerlerinin durumunu
iyileştirme amacıyla uluslararası bir anlaşma, başlangıçta 1864'te İsviçre'nin Cenevre kentinde düzenlenen
uluslararası bir konferansta kabul edildi ve daha sonra yine Cenevre'de kabul edilen 6 Temmuz 1906 tarihli sözleşmeyle değiştirildi. Bu sonraki anlaşma artık Cenevre Sözleşmesi olarak bilinir. 1864 konferansı,
Cenevreli bir hayırsever olan Henri Dunant'ın
_Un Souvenir de Solferino_ adlı kitabının 1862'de yayınlanmasından doğan bir hareketin sonucuydu.
Bu kitapta Dunant, Solferino Muharebesi'nde yaralıların çektiği acıları o kadar canlı bir şekilde anlatıyordu ki, konu hemen kamunun ilgisini çeken bir konu haline geldi.
Bu konu, M. Gustave Moynier tarafından enerjik bir şekilde ele alındı.
Onun çabaları, Ekim 1863'te Cenevre'de gayriresmi bir kongrenin düzenlenmesine yol açtı.
Bunun ardından, İsviçre hükümeti tarafından 1864'te Cenevre'de düzenlenen resmi bir kongre geldi. Orada temsil edilen devletler adına imzalanan sözleşme,
(22 Ağustos 1864)
sonrasında
her medeni gücün desteğini aldı.

Aynı konu üzerine 1868'de Cenevre'de düzenlenen ikinci bir konferansta, beş tanesi kara savaşları ve dokuz tanesi deniz savaşları ile ilgili olmak üzere on dört ek maddeden oluşan bir ek sözleşme hazırlandı. Ancak ek maddeler başlıca devletler tarafından onaylanmadı ve hiçbir zaman yürürlüğe girmedi. Savaş hukuku ve geleneklerinin kanunlaştırılması için Brüksel Uluslararası Konferansı (1874), Cenevre Sözleşmesi ile ilgilendi ve ilgili hükümetlere sunulan bir dizi madde daha hazırladı. Ancak, 1868'deki ek maddelerde olduğu gibi, bunlara hiçbir zaman bir etki verilmedi. 1899 Barış Konferansı'nda Büyük Britanya, sözleşmenin deniz savaşlarına uygulanmasına yönelik itirazlarını geri çekti ve "Cenevre Sözleşmesi'nin ilkelerini Deniz savaşlarına uyarlayan" özel bir sözleşmenin kabul edilmesini kabul etti. Konferans, 1864 konvansiyonunu revize etmek amacıyla mümkün olan en kısa sürede özel bir konferans düzenlenmesi isteğini dile getiren bir _voeu_ da kabul etti.

Yukarıdaki _voeu_'ya saygı göstererek, İsviçre hükümeti 1901'de 1864 konvansiyonunun diğer taraflarına önerilen özel konferansı çağırmanın zamanının gelip gelmediğini sordu, ancak alınan yanıtlar pek cesaret vermedi ve konu şimdilik rafa kaldırıldı. 17 Şubat 1903 tarihli bir genelgeyle, İsviçre hükümeti Cenevre Konvansiyonunu imzalayan veya ona uyan tüm devletleri, ertesi Eylül ayında Cenevre'de düzenlenecek bir konferansa temsilci göndermeye davet etti. Bazı hükümetler daveti zamanında kabul etmedi ve konferans ertelenmek zorunda kaldı. 1904'ün başında, görünürde bir engel olmamasına rağmen, İsviçre hükümeti yetkilileri ertesi Mayıs ayında bir konferansa delege göndermeye tekrar davet etti. Bu arada Rusya ve Japonya arasında savaş çıktı ve
tekrar bir erteleme oldu. Sonunda Mart 1906'da otuz beş devlet tarafından bir davet kabul edildi, sadece Türkiye, Salvador, Bolivya,
Venezuela, Nikaragua ve Kolombiya çekimser kaldı ve konferans Temmuz 1906'da Cenevre'de yapıldı ve
şimdi 1864'tekinin yerini alan tam bir gözden geçirilmiş sözleşme kabul edildi.[1] Yeni Cenevre Sözleşmesi'nin kabulü yukarıda belirtilen Lahey Sözleşmesi'nin revize edilmesini gerektirdi ve ikincisinin yeni bir baskısı 1907 Barış Konferansı'nda kabul edilen belgelerden biridir.

Yeni Cenevre Sözleşmesi, aşağıdaki bölümlere ayrılmış otuz üç maddeden oluşmaktadır: (i.) yaralılar ve hastalar; (ii.) tıbbi birimler
ve kuruluşlar; (iii.) personel; (iv.) malzeme; (v.) tahliye konvoyları; (vi.) ayırt edici amblem; (vii.) Sözleşmenin uygulanması ve yürütülmesi; (viii.) suistimallerin ve ihlallerin önlenmesi; (ix.) genel hükümler.

Yukarıdaki sözleşmeleri deniz savaşına uyarlayan 1907 tarihli (18 Ekim) yeni Lahey Sözleşmesinin esas kısımları aşağıdaki gibidir:
(Not: Değişiklikler italik yazılmıştır. 1899 tarihli eski sözleşmenin kaldırılan kısımları parantez içindedir).

i. Askeri hastane gemileri, yani devletler tarafından özel olarak ve sadece yaralılara, hastalara veya gemi kazalarına yardım etmek amacıyla inşa edilmiş veya tahsis edilmiş ve isimleri savaşan güçlere düşmanlıkların başlangıcında veya
süresince ve her halükarda kullanılmaya başlanmadan önce bildirilmiş olan gemiler, saygı görecek ve düşmanlıklar sona erene kadar ele geçirilemeyeceklerdir.

Ayrıca, bu gemiler tarafsız bir limanda kalmaları açısından savaş gemileriyle aynı seviyede değildir.

ii. Tamamen veya kısmen özel şahıslar veya resmen tanınan Yardımlaşma Dernekleri tarafından
donanan hastane gemileri de, ait oldukları savaşan güç onlara resmi bir görev vermiş ve isimlerini düşman güce düşmanlıkların başlangıcında veya
süresince ve her halükarda kullanılmaya başlanmadan önce bildirmiş olması koşuluyla saygı görecek ve ele geçirilmekten muaf tutulacaktır.

Bu gemilere, donatılırken ve son ayrılışta kendi kontrolleri altında olduklarını beyan eden yetkili makamlardan alınmış bir sertifika verilmelidir.

iii. Tamamen veya kısmen özel şahıslar veya tarafsız ülkelerin resmi olarak tanınan Toplulukları tarafından
donanan hastane gemileri, [ait oldukları tarafsız güç onlara resmi bir görev vermiş ve isimlerini düşmanlıkların başlangıcında veya sırasında ve her halükarda kullanılmadan önce savaşan güçlere bildirmişse] _savaşçılardan birinin emri altına alınmaları, kendi hükümetlerinin önceden onayı ve savaşan tarafın izniyle ve savaşan tarafın isimlerini düşmana, her halükarda kullanılmadan önce bildirmiş olması koşuluyla] saygı duyulacak ve ele geçirilmekten muaf tutulacaktır._

iv. Madde i., ii. ve iii.'te belirtilen gemiler. Savaşanların yaralılarına, hastalarına ve gemi kazazedelerine, uyruklarından bağımsız olarak yardım ve destek sağlayacaktır.

Hükümetler bu gemileri herhangi bir askeri amaçla kullanmamayı taahhüt ederler.

Bu gemiler hiçbir şekilde savaşanların hareketlerini engellememelidir.

Bir çatışma sırasında ve sonrasında kendi riskleri ve tehlikeleri altında hareket edeceklerdir.

Savaşanların onları kontrol etme ve ziyaret etme hakkı olacaktır; onlara yardım etmeyi reddedebilirler, onları gönderebilirler, belirli bir rotaya girmelerini sağlayabilirler ve gemiye bir komiser koyabilirler; hatta önemli koşullar gerektiriyorsa onları alıkoyabilirler.

Savaşan taraflar mümkün olduğunca hastane gemilerinin seyir belgelerine kendilerine verdikleri emirleri yazacaklardır.

v. Askeri hastane gemileri, yaklaşık bir buçuk metre genişliğinde yatay yeşil bir şeritle dıştan beyaza boyanarak ayırt edilecektir.

Madde ii. ve iii.'te belirtilen gemiler
Yaklaşık bir buçuk metre genişliğinde yatay kırmızı bir bantla dıştan beyaza boyanmış olarak ayırt edilecektir.

Yukarıda belirtilen gemilerin tekneleri, ayrıca hastane işlerinde kullanılabilecek küçük tekneler de benzer boyama ile ayırt edilecektir.

Tüm hastane gemileri, ulusal bayraklarıyla birlikte Cenevre Sözleşmesi'nde öngörülen kırmızı haçlı beyaz bayrağı çekerek ve ayrıca tarafsız bir Devlete aitlerse, ana direğe, yönetimi altında bulundukları savaşçının ulusal bayrağını çekerek kendilerini tanıtmalıdır._

_Madde iv. uyarınca düşman tarafından alıkonulan hastane gemileri, altında hareket ettikleri savaşçının ulusal bayrağını indirmelidir._

_Yukarıda belirtilen gemiler ve tekneler, kendilerine gereken saygıyı gece vakti sağlamak istediklerinde, eşlik ettikleri savaşçının
onayıyla, kendilerini belirten özel resmin yeterince belirgin olması için gerekli adımları atmalıdır._

vi. [Savaşan tarafların hasta, yaralı veya gemi kazası geçirmiş olan veya bunları gemilerine alan tarafsız ticaret gemileri, yatlar veya gemiler, bunu yaptıkları için ele geçirilemezler, ancak herhangi bir tarafsızlık ihlali nedeniyle ele geçirilebilirler.]

_Madde v. tarafından sağlanan ayırt edici işaretler, ister barış zamanında ister savaş zamanında, yalnızca belirtilen gemileri korumak için kullanılabilir._

vii. _Bir savaş gemisinde bir çatışma olması durumunda, hastanelere saygı gösterilecek ve mümkün olduğunca fazla ilgi gösterilecektir._

_Bu hastaneler ve eşyaları savaş yasalarına tabidir,
ancak hasta ve yaralılar için gerekli olduğu sürece başka hiçbir amaçla kullanılmayacaktır._

_Bununla birlikte, bunları emrinde bulunduran komutan, önemli askeri zorunluluk olması durumunda bunları kullanabilir, ancak öncelikle gemideki hasta ve yaralıların güvenliğini sağlayacaktır._

viii. _Hastane gemilerine ve savaş gemilerindeki hastanelere yönelik koruma, düşmana karşı kullanılmaları halinde sona erer._

_Hastane gemilerinin mürettebatının ve savaş gemilerindeki hastanelere bağlı mürettebatın, düzeni sağlamak ve hasta veya yaralıları savunmak için silahlandırılmış olması ve gemide bir radyo-telgraf tesisinin bulunması, yukarıda belirtilen korumanın geri çekilmesi için bir gerekçe olarak kabul edilmez._

ix. _Savaşanlar, tarafsız ticaret gemilerinin, yatların veya diğer araçların komutanlarının hayırsever gayretine, hasta ve yaralıları gemiye almaları ve onlara bakmaları için başvurabilirler._

_Bu çağrıya cevap veren gemiler ve hasta, yaralı veya gemi kazası geçiren kişileri kendiliğinden gemiye alan gemiler, özel bir koruma ve belirli dokunulmazlıklardan yararlanacaktır.
Hiçbir durumda, bu tür bir taşıma nedeniyle ele geçirilmeye tabi tutulmayacaklardır; Ancak kendilerine verilen herhangi bir söz saklı kalmak üzere, tarafsızlıklarını ihlal etmiş olabilecekleri için yakalamaya tabidirler._

[vii.] x. Ele geçirilen herhangi bir geminin dini, tıbbi veya hastane personeli dokunulmazdır ve üyeleri savaş esiri yapılamaz.
Gemiyi terk ederken yanlarında kendi özel mülkleri olan nesneleri ve cerrahi
aletleri götürürler.

Bu personel, gerekli olduğu sürece görevlerini yerine getirmeye devam eder ve
daha sonra başkomutan mümkün gördüğünde ayrılabilir.

Savaşanlar, ellerine düşen personele [maaşlarının dokunulmadan kullanılması] _kendi donanmalarındaki aynı rütbedeki kişilerle aynı ödenekleri ve ücreti garanti etmelidir.

[viii.] xi. Hasta veya yaralıyken gemiye alınan denizciler ve askerler _ve donanmalara veya ordulara resmen bağlı diğer kişiler_, ait oldukları millet ne olursa olsun, esir alanlar tarafından [korunur]
saygı görür ve bakılır.

xii. _Savaşan bir tarafın her savaş gemisi, askeri hastane gemilerinde, yardım kuruluşlarının veya özel kişilerin hastane gemilerinde, ticaret gemilerinde, yatlarda veya diğer teknelerde bulunan yaralı, hasta veya gemi kazası geçirenlerin iadesini talep edebilir, bu gemilerin uyruğu ne olursa olsun._

xiii. _Yaralılar, hastalar veya gemi kazası geçirenler tarafsız bir savaş gemisine alınırsa, mümkün olduğunca savaş operasyonlarına daha fazla katılmamaları sağlanır._

xiv. Savaşan taraflardan birinin diğerinin eline düşen gemi kazası geçirenleri, yaralıları veya hastaları savaş esiridir.
Keskin kişi, koşullara göre onları tutmanın mı yoksa kendi ülkesinin bir limanına, tarafsız bir limana veya hatta düşman bir limana
göndermenin mi daha iyi olduğuna karar vermelidir. Son durumda, bu şekilde ülkelerine iade edilen esirler savaş
süresince hizmet edemezler.

xv. Yerel yetkililerin onayıyla tarafsız bir limana çıkarılan gemi kazası geçirenler, yaralılar veya hastalar, tarafsız Devlet ile savaşanlar arasında aksi bir düzenleme yapılmadığı takdirde, tarafsız Devlet tarafından korunmalıdır, böylece bir daha askeri operasyonlara katılamazlar.

_Hastane tedavisi ve gözaltı masrafları, gemi kazası geçiren, yaralı veya hastaların ait olduğu Devlet tarafından karşılanacaktır._
(T. Ba.)

DİPNOT:

[1] Aralık 1904'te Lahey'de düzenlenen bir başka Uluslararası Konferans, savaş zamanında hastane gemilerinin statüsünü ele aldı. Büyük Britanya bu Konferansa katılmadı. Ancak, çekimser kalması herhangi bir ilke itirazından değil, tamamen yerel mevzuatın dikkate alınmasından kaynaklandı.

CENEVRE, LAKE OF, herhangi bir kısmı İsviçre'ye ait olan en büyük göl ve aslında Orta Avrupa'dadır. Eski Latin ve Yunan yazarlar tarafından _Lacus Lemannus_
olarak adlandırılır, M.S. 4. yüzyılda. _Lacus
Lausonius_ veya _Losanetes_, orta çağlarda genellikle _Lac de
Lausanne_, ancak 16. yüzyıldan itibaren _Lac de Geneve_, ancak
18. yüzyılın sonundan itibaren _Lac Leman_ adı yeniden canlandırıldı--Prof. Forel'e göre _Le Leman_ uygun biçimdir.
Alanı 223 m2 (İsviçre Topoğrafya Bürosu) veya 225-1/2 m2 (Forel) olarak tahmin edilmektedir, bunun yaklaşık 140 m2'si (134-1/2 m2 Forel)
politik olarak İsviçre'dir (123-1/2 m2 Vaud kantonuna,
11-1/2 m2 Cenevre'ye ve 5 m2 Valais'e aittir),
geri kalan (83 m2) 1860'ta Savoy'un ilhakından bu yana Fransız'dır - gölün tamamı 1815'te Viyana kongresi tarafından etkisiz hale getirilen bölgeye (İsviçre veya Savoyard) dahildir. Fransız kısmı
güney kıyısının neredeyse tamamını, sırasıyla Cenevre'ye ve Valais'e ait olan batı ve doğu uçları hariç kaplar.

Göl, doğu ucundan Villeneuve (D.) ile St. Gingolph (B.) arasından giren ve batı ucundan çıkan ve Cenevre şehrinden geçen Rhone tarafından oluşturulmuştur. Tek önemli kollar Drance (G.), Venoge (K.) ve Veveyse'dir (K.). Gölün şekli hilal şeklindedir ve doğu ucu geniş ve yuvarlakken batı ucu Cenevre şehrine doğru daralır. Chillon'dan Cenevre'ye kadar tüm gölün kuşbakışı uzunluğu 39-1/2 m'dir, ancak ekseni boyunca 45 m'dir. Kuzey kıyısının kıyı şeridi 59 m, güney kıyısının kıyı şeridi ise 44-3/4 m'dir. Maksimum derinlik 1015-1/2 ft'dir, ancak ortalama derinlik sadece 500 ft'dir. Yüzey deniz seviyesinden 1231-1/4 ft. (İsviçre Topog. Bürosu) veya 1220 ft. (Forel)
yüksekliğindedir. En büyük genişlik (Morges ve Amphion arasında)
8-1/2 m.'dir, ancak normal genişlik 5 m'dir. Göl, 216-1/2 ft. derinliğindeki Promenthoux boğazıyla ayrılmış iki belirgin bölüm oluşturur, çünkü bir bar Grand Lac'ı Petit Lac'tan ayırır.
_Grand Lac_ gölün daha büyük bölümünü içerir, _Petit Lac_
(boğazın veya barın batısında) gölün özel Cenevre bölümüdür ve sadece 30-1/2 m2'lik bir alana sahiptir.
Suların alışılmadık
maviliği uzun zamandır fark edilmiştir ve şeffaflık
Rhone'un girdiği noktadan uzaklaştıkça artar,
nehrin Alpler'den getirdiği tortular yavaş yavaş
gölün dibine çöker. Cenevre'de Byron'un şu ifadesini hatırlarız:
"ok gibi akan Rhone'un mavi akışı" (_Childe Harold_, iii. kıta.
71. kıta). Beyaz bir diskin görünürlük sınırı kışın 33 ft.'dir (Şubat 1891'de Prof. Forel 70-1/2 ft.'lik bir uç nokta gözlemledi) ve yazın 21-1/4 ft.'dir. Gölün seviyesindeki mevsimsel değişikliklerin yanı sıra (ki bu seviye yaz aylarında en yüksek seviyeye ulaşır, şüphesiz bunun sebebi Rhone'u besleyen Alp karlarının erimesidir), ayrıca _seiches_ olarak bilinen ve göldeki tüm su kütlesinin kıyıdan kıyıya ritmik olarak sallandığı dikkate değer geçici seviye bozuklukları da vardır. Prof. Forel'e göre hem uzunlamasına hem de enine _seiches_ vardır. Cenevre'deki uzunlamasına _seiches_'in etkisi, gölün diğer ucundaki Chillon'dakinden dört kat daha büyüktür, bu olgunun aşırı süresi ise tekli uzunlamasına _seiches_ için 73 dakika (binodal için 35-1/2 dakika) ve enine _seiches_ için 10 dakikadır (binodal için 5 dakika). Cenevre'de kaydedilen bir _seiche_'nin maksimum yüksekliği 6 ft'nin biraz üzerindedir (Ekim 1841). Suyun kendisindeki akıntılar düzensizdir. Gölün üzerinden esen başlıca rüzgarlar _bise_
(Kuzeydoğudan), _vaudaire_ veya _Fohn_ (Güneydoğudan),
_sudois_ veya _vent de pluie_ (Güneybatıdan) ve _joran_'dır (Kuzeybatıdan). Fırtına rüzgarları _molan_ (Arve vadisinden Cenevre'ye doğru) ve _bornan_'dır (Drance vadisinden gölün orta kısmına doğru). Göl, diğer İsviçre gölleri kadar balık açısından zengin değildir; bunun bir nedeni de Perte du
Rhône'un o nehre tırmanmaya çalışan balıklara karşı koyduğu engeldir. Prof. Forel sadece yirmi yerli tür (bunların başlıcası _Fera_ veya _Coregonus fera_'dır) ve 19. yüzyılda insan tarafından getirilen altı tür olduğunu bilir. Göl kıyılarında, farklı tarihlerde bir dizi göl evi bulunmuştur. Göle yerleştirilen ilk vapur, 1823'te Cenevre'de Church adlı bir İngiliz tarafından inşa edilen "Guillaume Tell" iken, 1873'te şu anki Compagnie generale de navigation sur le lac Leman kuruldu ve 1875'te ilk salon vapuru "Mont Blanc" inşa edildi. Ancak bu hizmete ve her kıyı boyunca demiryollarına rağmen, küçük teknelerin kırmızı latin yelkenleri manzarayı hala aydınlatıyor. Kuzey kıyısı boyunca uzanan demir yolu Cenevre'den Nyon, Rolle, Morges, Ouchy (Lozan limanı), Vevey ve Montreux'den Villeneuve'e (56-1/2 m.) kadar uzanır. Güney kıyısındaki demir yolu sadece Thonon'da gölün kenarına ulaşır (Cenevre'den 22-1/4 m.) ve sonra Evian ve St Gingolph'tan geçerek Le Bouveret'e (Thonon'dan 20 m.) kadar uzanır. Cenevre limanında suyun yüzeyinin üzerinde iki düzensiz granit kaya çıkıntısı vardır ve bunlara _Pierres du Niton_ (Neptün'e sunaklar olduğu varsayılır) adı verilir. İkisinin altta olanı, aynı zamanda kıyıdan en uzak olanı, İsviçre'nin üçgenlemesinin temeli olarak alınmıştır: resmi yükseklik 376,86 metredir, 1891'de 373,54 metreye düşürülmüştür, ancak şimdi 376,6 metrenin gerçek rakam olduğu söylenmektedir. Elbette İsviçre Hükümeti haritasında verilen yükseklikler, temel alınan noktanın bu farklı tahminlerine göre değişmektedir.

Göl ile ilgili tüm konular için Prof. F.A. Forel'in anıtsal eseri _Le Leman_'a (3 cilt. Lozan, 1892-1904) bakınız; ayrıca (güzel resimlerle birlikte) G. Fatio ve F. Boissonnas, _Autour du lac Leman_ (Cenevre, 1902). (W. A. ​​B. C.)

GENEVIEVE veya GENOVEFA, ST (yaklaşık 422-512), Paris'in koruyucu azizesi, 5. yüzyılın
ikinci yarısında yaşadı. Geleneğe göre, o
yaklaşık 422'de Paris yakınlarındaki Nanterre'de doğdu; anne ve babasının adı
Severus ve Gerontia'ydı, ancak sosyal konumlarına ilişkin
çok farklı anlatımlar var. Efsaneye göre, Auxerre piskoposu St. Germain tarafından dini hayata adanmaya
yönlendirildiğinde henüz yedinci yaşındaydı. Anne ve babasının ölümü üzerine Paris'e taşındı ve
burada yardımseverliği ve sade yaşamıyla kendini gösterdi. Hunların istilasını önceden tahmin ettiği söylenir;
ve Attila ordusuyla şehri tehdit ettiğinde, sakinleri adada kalmaya ikna etti ve daha sonraki olaylarla haklı çıkarılan bir
güvenceyle onları cesaretlendirdi, saldırının
hiçbir şeye
sonuçlanmayacağı (451). Ayrıca Clovis'in babası Childeric üzerinde büyük bir etkisi olduğu ve 460 yılında St Denis'in mezarı üzerine bir kilise
inşa ettirdiği söylenir. Ölümü yaklaşık 512'de gerçekleşti ve halk arasında St Genevieve kilisesi olarak bilinen
Kutsal Havariler kilisesine gömüldü. 1793'te naaşı, XV. Louis tarafından onun onuruna inşa edilen ve Pantheon haline gelen yeni kiliseden alındı ​​ve Place de Greve'de yakıldı; ancak kalıntılar hala hacıları
çektikleri komşu St Etienne du Mont kilisesinin bir şapelinde muhafaza edildi; festivali 3 Ocak'ta büyük bir ihtişamla kutlanır. Puvis de Chavannes'ın Pantheon freskleri azizin
efsanesine dayanır.

BİBLİYOGRAFYA.--Ana kaynak, 1687'de D.P. Charpentier tarafından yayınlanan anonim _Vita s. Genovefae
virginis Parisiorum_'dur.
Bu hayatın gerçekliği B. Krusch (_Neues Archiv_,
1893 ve 1894) tarafından saldırıya uğramış ve L. Duchesne, _Bibliotheque de l'Ecole
des Chartes_ (1893), _Bulletin critique_ (1897), s. 473 tarafından savunulmuştur. Krusch,
hayatın 8. yüzyıldan kalma bir sahtecilik olduğunu iddia etmeye devam etti (_Scriptores rer. Merov_. iii. 204-238). Bkz. A. Potthast, _Bibliotheca
medii aevi_ (1331, 1332) ve G. Kurth, _Clovis_, ii. 249-254. Efsaneler ve mucizeler Bollandistlerin _Acta Sanctorum_ adlı eserinde, 1 Ocak'ta verilmiştir; Henri Lesetre'nin _Ste
Genevieve_ adlı eserinin "Les Saints" serisinde (Paris, 1900) kısa bir taslağı vardır.

BRABANTLI GENEVIEVE, GENOVEVA veya GENOVEFA, ortaçağ efsanesinin kahramanı.
Hikayesi, genellikle reddedilen bir talipin sözü üzerine
yanlışlıkla suçlanan ve reddedilen iffetli eşin yaygın hikayesinin tipik bir örneğidir. Brabantlı Genovefa'nın, Palatin
Siegfried of Treves'in karısı olduğu ve majesteleri Golo tarafından yanlış bir şekilde suçlandığı söylenir. Ölüm cezasına çarptırılan kadın, cellat tarafından bağışlandı ve Ardennes'deki bir mağarada oğluyla birlikte altı yıl boyunca bir ceylan tarafından beslenerek yaşadı. Bu arada Golo'nun ihanetini öğrenen Siegfried, ceylanı kovalarken saklandığı yeri keşfetti ve onu eski onuruna geri getirdi. Hikayesinin, Bavyera dükü ve Ren Kontu II. Louis'in karısı olan Brabant'lı Marie'nin hikayesine dayandığı söyleniyor. Marie, kocası tarafından 18 Ocak 1256'da sadakatsizlik iddiasıyla yargılanmış ve başı kesilmişti. Louis, bu suçtan dolayı daha sonra kefaret ödemek zorunda kalmıştı. İsimdeki değişiklik, Paris'in koruyucu azizesi olan St. Genevieve'e olan inançtan kaynaklanmış olabilir. Hikaye ilk olarak Cizvit Rene de Cerisier'in (1603-1662) _L'Innocence reconnue, ou vie de Sainte Genevieve de Brabant_ (pr. 1638) adlı eserinde geniş bir popülerlik kazandı ve Almanya'da sıklıkla
dramatik temsil konusu oldu. Genovefa'nın tarihiyle
birçok düzenlemede bulunan
Ravengaard og Memering'in İskandinav baladları karşılaştırılabilir. Bunlar, Brunswick ve Schleswig dükü Henry ile evlenen Gunild'in tarihiyle ilgilidir.
Dük Henry savaşlara gittiğinde, karısını sadakatsizlikle
suçlayan Ravengaard'ın başına bıraktı. Gunild, şampiyonu Memering'in, "en küçük Hıristiyan adam"ın zaferiyle aklanır.
Sir Aldingar'ın İskoç baladı aynı hikayenin bir versiyonudur. Kahraman Gunhilda'nın Büyük Canute ve Emma'nın kızı olduğu söylenir. 1036'da Kral Henry ile evlendi, daha sonra imparator III. Henry oldu ve iç tarihinde, William of Malmesbury tarafından gerçek tarih olarak verilen efsaneyi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu (_De gestis regum Anglorum_, lib. ii. S
188). Evlendikten sonra Cunigund olarak adlandırıldı ve belki de imparator II. Henry'nin karısı Aziz Cunigund ile karıştırıldı. _Karlamagnus destanında_ masum eş, Charlemagne'nin kız kardeşi ve
Kral Hugo'nun eşi Oliva'dır ve Fransız Karolenj döngüsünde imparatorun eşi Sibille (_La Reine Sibille_) veya Blanchefleur'dur (_Macaire_). Efsanenin diğer
biçimleri, _Doon de Mayence_'de Doolin'in annesinin hikayesinde, _Sir Triamour_'un İngiliz romanında, _İmparator Octavian_'da Octavian'ın annesinin hikayesinde, _Kaiserchronik_'te bulunan 12. yüzyıl şiirine dayanan Alman halk kitabı _Historie von der geduldigen Konigin Crescentia_'da ve _Toulouse'lu İngiliz Erl'de (yaklaşık 1400) bulunur. Son adı geçen romanda, hikayenin
Carolingian romanslarından Guillaume d'Orange'ın oğlu
Toulouse Kontu I. Bernard ile
Dindar Louis'in ikinci karısı
İmparatoriçe Judith arasındaki ilişkileri anlattığı öne sürülmüştür.

Bkz. F.J. Child, _English and Scottish Popular Ballads_, cilt ii.
(1886), sanat. "Sir Aldingar"; S. Grundtvig, _Danske Kaempeviser_
(Kopenhag, 1867); "Sir Triamore," _Bishop Percy's Folio MS._, ed.
Hales and Furnivall, cilt ii. (Londra, 1868); _The Romance of
Octavian_, ed. E.M. Goldsmid (Aungervyle Soc., Edinburgh, 1882); _The
  Toulouse'lu Erl ve Almayn İmparatorları, ed. G. Ludtke (Berlin,
  1881); B. Seuffert, _Die Legende von der Pfalzgrafin Genovefa_
  (Würzburg, 1877); B. Golz, _Pfalzgrafin Genovefa in der deutschen
  Dichtung_ (Leipzig, 1897); R. Kohler, "Die deutschen Volksbucher von
  der Pfalzgrafin Genovefa," _Zeitschr. fur deutsche Philologie_'de
  (1874).




GENGA, GIROLAMO (yaklaşık 1476-1551), İtalyan ressam ve mimar, 1476 civarında Urbino'da doğdu. On yaşındayken yünlü ticaretine çırak olarak girdi, ancak çizime o kadar çok ilgi duydu ki, bilinmeyen bir ressamın yanında eğitim almaya gönderildi ve on üç yaşındayken Luca Signorelli'nin yanında çalışmaya gönderildi ve onunla birlikte uzun süre kaldı, sık sık resimlerinin aksesuarlarını boyadı. Daha sonra üç yıl boyunca Raphael'in eşliğinde Pietro Perugino'nun yanında çalıştı. Daha sonra Floransa ve Siena'da Timoteo della Vite ile birlikte çalıştı; ve bu şehirde önde gelen yerel devlet adamı Pandolfo Petrucci için çeşitli kompozisyonlar çizdi. Urbino'ya döndüğünde, Dük Guidobaldo tarafından sarayının dekorasyonlarında görevlendirildi ve tiyatro süslemelerine karşı olağanüstü bir yetenek gösterdi. Oradan Roma'ya gitti; ve başkentteki S. Caterina da Siena kilisesinde, hem tasarım hem de renklendirme açısından dikkat çeken en seçkin eserlerinden biri olan "Diriliş" yer alır. Roma antikalarını şevkle inceledi ve bir dizi yapıyı ölçtü; bu uygulama, perspektif konusundaki önceki ustalığıyla birleşince, onu bir mimar olarak parlamaya hak kazandı. Urbino'nun hüküm süren dükü Francesco Maria
della Rovere, Genga'yı geri çağırdı ve ona evlilik şenlikleriyle ilgili işler yürütmesi için görev verdi. Bu prens kısa bir süre sonra Papa X. Leo tarafından sınır dışı edilince, Genga onu Mantua'ya kadar takip etti ve oradan bir süre Pesaro'ya gitti. Urbino dükü sonunda hakimiyetine geri döndü; Genga'yı da yanına aldı ve onu dükalık mimarı olarak atadı. Kariyerinin sonuna yaklaşırken, Genga Urbino yakınlarındaki bir eve çekildi ve hala kurşun kalemle tasarımlar üretmeye devam etti; "Aziz Paul'un Dönüşümü" adlı eserinden biri özellikle beğenildi. Burada 11 Temmuz 1551'de öldü. Genga bir heykeltıraş ve müzisyen olduğu kadar ressam ve mimardı. Neşeliydi, mükemmel bir konuşmacıydı ve arkadaşlarına karşı nazikti. Başlıca öğrencisi Francesco Menzocchi'ydi. Kendi oğlu Bartolommeo (1518-1558) ünlü bir mimar oldu. Genga'nın resimlerinde büyük bir özgürlük ve çok yönlü, canlı ve sosyal mizacıyla uyumlu belirli bir karakter özelliği vardır. Başlıca eserlerinden biri Cesena'daki S. Agostino kilisesindedir - "Müjde", "Görkemli Baba Tanrı" ve "Meryem Ana ve Çocuk"u temsil eden yağlı boya bir üçlü. "Mimari çalışmaları arasında Pesaro'daki San Giovanni Battista kilisesi; Sinigaglia'daki piskoposluk sarayı; 16. yüzyılın yapımları arasında en üst sıralarda yer alan Mantua katedralinin cephesi; ve Monte Imperiale'de inşa edilen Urbino dükü için yeni bir saray yer almaktadır. Ayrıca Pesaro'nun tahkimatlarıyla da ilgilendi.

GENISTA, botanikte, Leguminosae doğal takımına ait yaklaşık seksen çalı türünden oluşan bir cinstir ve Avrupa, Batı Asya ve Kuzey Afrika'ya özgüdür. Üçü Britanya'da yerlidir. _G. anglica_, fundalıklarda ve nemli bataklıklarda bulunan, ince, yayılan dalları 1 ila 2 ft. uzunluğunda, çok küçük yaprakları ve küçük sarı papilionaceae çiçeklerden oluşan kısa salkımları olan dikenli bir bitkidir. Polen, bir böcek konduğunda bir duşta yayılır üzerinde. _G. tinctoria_, boyacının
yeşil otu, çiçekleri sarı bir boya verir, dikeni yoktur.
Diğer türler kaya işçiliğinde veya sera bitkisi olarak yetiştirilir.

GENIUS (Lat. _genere_, _gignere_ kelimelerinden), başlangıçta,
Roma mitolojisinde, Yunan dininde tam bir karşılığı olmayan,
üretici ve koruyucu bir ruh anlamına gelen bir terimdir ve en azından daha önceki görünümünde, aile veya hane tanrılarından biri olarak
tamamen İtalyan kökenlidir.
Her insanın, yaratıcısı olmayan, ancak yalnızca onunla birlikte var olan ve doğumunda ona tahsis edilen bir dehası vardır. Yaratıcı bir ilke olarak deha, insanla sınırlıdır ve onun yerini, kadınlarda bir
Juno (doğum tanrıçası Juno Lucina ile karşılaştırın) alır. Erkek ve dişi ruhlar, sırasıyla üreme ve doğumun koruyucusu olarak ayırt edilebilir (_tutela generandi,
pariendi_), ancak dişi daha az belirgin görünür. Evlilik yatağını, onun adıyla anılan ve ona adanan _lectus genialis_'i özel koruması altında tutan _paterfamilias_'ın dehasıdır.
Bir erkeğin dehası, onun daha yüksek entelektüel benliği olarak, ona beşikten mezara kadar eşlik eder. Birçok yönden, erkeğin karakteri ve yaşam biçimi üzerinde belirleyici bir
etki uygular (Horace, _Epistles_,
ii. 2. 187). Mutluluk veya mutsuzluk, iyi veya kötü talih sorumluluğu dehaya aittir; ancak bu, insan için biri iyi, diğeri kötü olmak üzere iki cinin varlığını varsaymaz ([Yunanca:
agathodaimon], [Yunanca: kakodaimon]), Yunan filozoflarından ödünç alınmış bir fikir. İnsanın doğal iyimserliğini temsil eden Roma dehası,
her zaman onu mutluluğa yönlendirmeye çalıştı; insanın hayattan zevk almaya yönelik olduğu, Romalıların fırsat bulduklarında eğlenip eğlenemedikleri veya eğlenemedikleri için
dehalarını şımartmaktan veya aldatmaktan bahsetmelerinden anlaşılıyor. Bir insanın doğum günü doğal olarak dehasını onurlandırmak için uygun bir fırsattı ve o vesileyle
tütsü, şarap, çelenk ve kekler sunulurdu (Tibullus ii. 2; Ovid, _Tristia_, iii. 13. 18). Bir insanın daha yüksek benliğinin temsilcisi ve ilahi bir doğaya katılan deha, yemin edilebilirdi ve bir kişi kendi dehası veya başka birinin dehası üzerine yemin edebilirdi. Yunan etkisi altında Roma'nın tanrılar fikri giderek daha fazla insanlaştırıldığında, onlara bir deha atandı, ancak ayrı bir kişilik olarak değil. Böylece Jüpiter'in dehasından bahsederiz
(Jovis Genio, _C.I.L._ i. 603), Mars, Juno, Pluto, Priapus. Daha geniş bir anlamda, deha aynı zamanda ailede, şirket birliklerinde, şehirde ve genel olarak devlette tezahür ettiği gibi insan toplumunun yaratıcısı ve koruyucusudur. Böylece, muhtemelen Capitol'de cinsiyete dair şüphe ifade eden bir yazıtla birlikte eski bir kalkanın adandığı deha Urbis Romae'den farklı olan genius publicus Populi Romani (_Genio ... sive mass sive femina_) Concord tapınağının yakınındaki forumda sakallı bir adam şeklinde, bir taçla taçlandırılmış ve bir cornu copiae ve asa taşıyordu. Trajan ve Hadrian'ın sikkelerinde sıklıkla görülür. Kurban, evin dehasınınki gibi kansız
sunularla sınırlı değildi, her yıl 8 Ekim'de ona sunulurdu. Şehirlerin, kolonilerin, hatta eyaletlerin; sanatçıların, iş adamlarının ve zanaatkarların; aşçıların, gladyatörlerin, sancaktarların, bir lejyonun, bir yüzyılın ve genel olarak ordunun cinleri vardı (_genius sanctus castrorum peregrinorum totiusque
exercitus_). İmparatorluk döneminde Augustus'un ve hüküm süren imparatorun dehası, imparatorluk ailesinin sacra'sının bir parçası olarak, alenen tapınılırdı. İmparatorun dehasına yemin etmek yaygın bir uygulamaydı (genellikle zorunluydu) ve yalan yere yemin eden herkes kırbaçlanırdı. Tiyatrolar, hamamlar, ahırlar, sokaklar ve pazarlar gibi yerelliklerin de kendi dehaları vardı. Böylece kelime yavaş yavaş orijinal anlamını kaybetti; İsimsiz yerel cinler, _divinum numen_'in evrenselliği için bir ifade haline geldi ve bazen daha yüksek tanrılarla
özdeşleştirildi. Yerel deha genellikle bir yılanla temsil edildi,
dünyanın bereketinin ve sürekli gençliğin sembolü.
Bu nedenle yılanlar genellikle evlerde tutulurdu (Virgil, _Aen._ v. 95; Persius
i. 113), bu evlerde ölümleri kötü bir alamet olarak kabul edilirdi.
Kişisel deha genellikle toga giymiş, başı bazen örtülü bazen çıplak, içki kadehi ve cornu
copiae taşıyan, sıklıkla kurban sunan birinin pozisyonunda yakışıklı bir genç olarak görünürdü.

Bkz. W.H. Roscher, _Lexikon der Mythologie_ ve J.A. Hild'in Daremberg ve Saglio'daki _Dictionnaire des antiquites_ makalesi, burada antik ve modern otoritelere tam referanslar verilmiştir; L. Preller,
_Romische Mythologie_, 3. basım, H. Jordan; G. Wissowa, _Religion
und Kultur der Romer_.

Terimin Latince kullanımının dışında, çoğul "genii" (tekil bir "genie" ile) İngilizcede, örneğin _The Arabian Nights_'da anlatılan iyi veya kötü ruhlar sınıfı için Arapça _cinn_ ile eşdeğer olarak kullanılır. Ancak "deha" kelimesi, orijinal yeteneğin düşünülebilecek en yüksek biçimi için kullanılan düzenli İngilizce kelime haline gelmiştir, tamamen sıra dışı ve hatta en üstün eğitim becerisinin ötesinde bir şey ve görünüşe göre, "yetenek"ten tür olarak farklıdır, ki bu genellikle "deha" teriminin sınırlandırıldığı açıklanamayan ve benzersiz yetenekten
başka belirgin bir entelektüel kapasite olarak ayırt edilir. Ancak, bu niteliklerden herhangi birini tanımlama veya aralarında doğru bir ayrım yapma girişimi, sürekli bir tartışmaya yol açmıştır ve her ikisinin de doğası konusunda bir fikir birliği yoktur; ve dehanın yaygın olarak alıntılanan tanımları -örneğin Carlyle'nin "her şeyden önce, zahmete girme aşkın kapasitesi"[1] gibi, son üç kelime genellikle unutulmuştur- ya kabul edilebilir şekilde eksiktir
ya da epigram niteliğindedir. Ayrıca, dehanın eksantrikliğini birincil faktör olarak gören ve bunu bir tür zihinsel bozukluk olarak inceleyen modern fizyolojik okul, Lombroso ve diğerleri tarafından bu konuya önemli bir ışık tutulduğu da söylenemez. Buradaki hata, kısmen kelimenin tarihini görmezden gelmek, kısmen de gerçeğin doğasını yanlış temsil etmektir. Şüphesiz, gerçekten deli olan, bir tür veya başka bir tür, veya fiziksel dejenerasyon veya epilepsi geçmişi olan kişilerin, deha olarak tanımlanabilecek olağanüstü özgünlükler gösterdiği birçok vaka vardır, ancak en azından böyle bir fiziksel anormalliğin gözlemlenemediği birçok kişi vardır. Ancak "deha" kelimesi, İngilizcede ancak kademeli olarak, açıklamanın olağan güçlerinin ötesinde, yani normal bir insanın yaratıcı çalışmadaki kapasitesinin çok ötesinde olan orijinal büyüklük derecesini ifade etmek için kullanılmıştır; ve evrim sürecinde zaman zaman edebiyat, sanat, bilim veya idari yaşamda insanlığın ulaşabileceği zirveleri ortaya koyan nadir bireylere uygulanmak için uygun bir terimdir (Nietzsche'nin "süperman"i gibi). İngilizce kullanım, başlangıçta doğal olarak, terimde bulunan Roma fikirlerinden türetilmiştir (Yunanca [Yunanca: daimon] benzetmesiyle) ve 16. ve 17. yüzyıllarda, bunun basitçe "ayırt edici karakter veya ruh" anlamına geldiğini görüyoruz, bu kelimeye hala yaygın olarak verilen bir anlamdır. Daha modern anlamı Johnson'ın _Sözlüğü_'nde bile belirtilmemiştir ve esas olarak Alman yazarların etkisinden kaynaklanan 18. yüzyıldaki bir gelişmeyi temsil eder; "ayırt edici doğal kapasite veya yetenek" anlamı, zihinsel yetenekleri eğitim ve çalışmanın sonuçlarına bağlı olanların aksine, giderek özellikle şairler ve sanatçılar gibi yaratıcı zihinlere uygulanmıştır ve bu karşıtlık, dehanın gerçek doğası ile "yetenek" doğası arasındaki farkı ayırt etme girişimi üzerine sürekli tartışmalar yoluyla, artık istisnai kişiden yalnızca deha sahibi olarak değil, "bir deha" olarak söz edene kadar genişlemiştir. Bu ifade biçimi, orijinal Roma kullanımına bir geri dönüşü ve büyük adamın üretken bir ruhla özdeşleştirilmesini gösteriyor gibi görünüyor.

"Deha"nın doğasına ilişkin modern teoriler önemli ölçüde tarafsızlıkla incelenmelidir, ancak J.F. Nisbet'in _Insanity of Genius_ (1891), Sir Francis Galton'un _Hereditary Genius_ (yeni basım, 1892) ve
C. Lombroso'nun _Man of Genius_ (İng. çev., 1891) gibi eserlerde ilginç ve düşündürücü çok şey vardır.

DİPNOT:

[1] _Frederick the Great_, iv. iii. 1407.

GENUS, STEPHANIE-FELICITE DU CREST DE SAINT-AUBIN, KONTES
(1746-1830), Fransız yazar ve eğitimci, 25 Ocak 1746'da Autun yakınlarındaki Champcery'de asil ama yoksul bir Burgonya ailesinin çocuğu olarak doğdu. Altı yaşındayken, Bourbon-Lancy kasabasından alınan Madame la
Comtesse de Lancy unvanıyla Lyon yakınlarındaki asil Alix bölümüne bir kanones olarak kabul edildi. Ancak tüm
eğitimi evde gerçekleşti. 1758'de Paris'te, bir arpçı olarak becerisi ve canlı zekası hızla hayranlık uyandırdı. On altıncı yılında, daha sonra Sillery Markisi olan bir grenadier albayı olan Charles Brulart de Genlis ile evlendi, ancak bunun eksik eğitimini telafi etme ve bilgi edinme ve aktarma zevkini tatmin etme kararlılığına müdahale etmesine izin verilmedi. Birkaç yıl sonra, Orleans düküyle gizlice evlenmiş olan teyzesi Madame de Montesson'un etkisiyle, Chartres düşesinin nedimesi olarak Palais Royal'e girdi (1770). Ailenin kızlarına mürebbiye olarak büyük bir enerji ve şevkle hareket etti ve 1781'de Chartres dükü tarafından oğullarının sorumlu _gouverneur_ görevine atandı, bu cesur adım tüm öğretmenlerin istifa etmesine ve birçok
toplumsal skandala yol açtı, ancak öğrencilerinin entelektüel çıkarlarının bundan zarar gördüğüne dair hiçbir neden yok. Eğitimle ilgili yaratıcı teorilerini daha iyi uygulamak için, onların kullanımı için birkaç eser yazdı, bunların en bilinenleri _Theatre
d'education_ (4 cilt, 1779-1780), gençler için kısa komedilerden oluşan bir koleksiyon, _Les Annales de la vertu_ (2 cilt, 1781) ve _Adele et
Theodore_ (3 cilt, 1782)'dur. Sainte-Beuve, birçok modern öğretim yöntemini nasıl önceden tahmin ettiğini anlatır. Tarih, sihirli fener slaytlarının yardımıyla öğretildi ve öğrencileri yürüyüşleri sırasında pratik bir botanikçiden botanik öğrendiler. 1789'da Madame de Genlis, Devrim'e olumlu baktı, ancak 1793'te Girondinlerin düşüşü onu, öğrencisi Mademoiselle d'Orleans ile birlikte İsviçre'ye sığınmaya zorladı. Bu yıl, 1782'den beri ayrı olduğu kocası Marquis de Sillery giyotinle idam edildi. "Evlat edinilmiş" bir kız olan Pamela,[1] önceki Aralık ayında Lord Edward Fitzgerald (bkz.) ile evlenmişti. 1794'te Madame de Genlis ikametgahını Berlin'e yerleştirdi, ancak Kral Frederick William'ın emriyle sınır dışı edildikten sonra Hamburg'a yerleşti ve burada birkaç yıl yazı ve resim yaparak geçimini sağladı. 18 Brumaire devriminden sonra (1799) Fransa'ya dönmesine izin verildi ve Napolyon tarafından iyi karşılandı, Napolyon ona cephanelikte daireler verdi ve daha sonra ona 6000 franklık bir maaş bağladı. Bu dönemde çok sayıda eser yazdı ve bazı tarihi romanların yanı sıra en iyi aşk romanı olan _Mademoiselle de
Clermont_'u (1802) üretti. Madame de Genlis, kendisini nadiren ziyaret eden eski öğrencisi Louis Philippe üzerindeki etkisini kaybetmişti, ancak ona küçük bir maaş vermişti. Hükümet maaşı XVIII. Louis tarafından kesildi ve geçimini büyük ölçüde kalemiyle sağladı. Sonraki yılları büyük ölçüde edebi tartışmalarla geçti, özellikle de _Diners du Baron d'Holbach_ (1822) adlı eserinin yayımlanmasından kaynaklanan tartışmalarla. Bu kitapta, 18. yüzyılın "filozoflarının" hoşgörüsüzlüğü, fanatizmi ve eksantrikliklerini alaycı bir
zekilikle ortaya koydu. 31 Aralık 1830'a kadar hayatta kaldı ve eski öğrencisi Louis Philippe'in Fransa tahtına oturduğunu gördü. Madame de Genlis'in (seksenden çok daha fazla olan) çok çeşitli konularda ve çeşitli değer derecelerinde nesir ve şiirsel kompozisyonlardan oluşan sayısız eseri, başarısının çoğunu uzun süredir işlevini yitirmiş olan tesadüfi nedenlere borçludur. Bunlar
ancak, özellikle hacimli _Memoires inedits sur
le XVIII^e siecle_, 10 cilt, 1825) tarih için malzeme sağlamada
faydalıdır. Yazılarının çoğu, yayımlanır yayımlanmaz hemen İngilizceye çevrilmiştir. Querard, _La France litteraire_ adlı eserinde, yazılarının yararlı notlarla birlikte bir listesini vermiştir.
G. Maugras'ın _L'Idylle d'un "gouverneur"_ adlı eserinde,
(1904) onunla yazışmalarının yayımlanmasıyla, duc de Chartres ile olan ilişkileri hakkında şaşırtıcı bir ışık tutulmuştur. Ayrıca bkz. Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, cilt iii.;
H. Austin Dobson, _Four Frenchwomen_ (1890); L. Chabaud, _Les
Precurseurs du feminisme_ (1901); W. de Chabreul, _Gouverneur de
prinses, 1737-1830_ (1900); ve _Lettres inedites a ... Casimir
Baecker, 1802-1830_ (1902), Henry Lapauze tarafından düzenlenmiştir.

DİPNOT:

[1] Bkz. Gerald Campbell, _Edward ve Pamela Fitzgerald_ (1905).

GENNA, Assamese'den ödünç alınan ve teknik olarak antropologlar tarafından, geçerliliğini onlara itaatsizlikten kaynaklanan belirsiz bir
gizemli tehlike duygusundan alan yaptırımlara dayalı bir sosyal ve
dini kurallar sınıfını tanımlamak için kullanılan belirsiz bir kelimedir. Bu yasaklar -veya yasaklanmış şeyler sistemi- bireylerin (bir kabile, köy, klan veya hanehalkı üyesi olarak veya köyde veya klanda resmi bir pozisyon işgal eden olarak) diğer kişilere veya kişi gruplarına ve içsel kutsallığa sahip maddi nesnelere karşı kalıcı ve geçici ilişkilerini etkiler. Terim, köy, klan veya hanehalkı tarafından gerçekleştirilen ortak ritüellere, ya büyülü törenler olarak ya da etkilenen grubun sosyal, ortak yaşam, evlilik ve beslenme ilişkilerinin geçici olarak değiştirildiği özel günlerde koruyucu olarak uygulanır. Bu uygulamalar ve inançlar, kuzeydeki Abors ve Mishmi'lerden güneydeki Lusheis'lere kadar Assam'ın dağ kabileleri arasında, hepsi dilsel olarak Tibet-Burman grubunun üyeleri ve Mon-Khmer grubunun üyeleri olan Khasis'ler arasında gözlemlenir. Genna ve tabu
(bkz.) aynı kültür seviyesinin ve benzer
psikolojik süreçlerin ürünleridir ve sosyal ve
dini sistemlerin mekanizmasını sağlarlar.

_Kalıcı Gennalar._--Tek evrensel _genna_ aynı klanın üyelerinin birbirleriyle evlenmesini
yasaklayandır. Manipur'daki bazı durumlarda
hayvanlar kabileye _genna_ olarak atanır--yani öldürülmemeli veya yenmemelidirler - ancak kabile farklılaşması pratikte kabile _gennas_'ından ziyade diyalektik ayrımlara dayanır. Köyün kendisi kalıcı _gennas_'a sahip değildir, ancak klanlar, egzogami yasası altındaki evlilik birimleri olarak, özellikle rahip şefinin ait olduğu klan olmak üzere, belirgin temel _gennas_'a sahiptir. En önemli bireysel _gennas_'lar rahip şefini kirlilikten veya kurbanlarda kullanılan hayvanların eti gibi "kutsal" maddelerle temastan koruyanlardır. Yabancı bir evde yemek yiyemez, küfür edemez veya bir anlaşmazlıkta yemin edemez, ancak köyünü temsil etme yetkisi dışında. İlk meyveler yiyene kadar köye _genna_ olarak kalır, böylece kendisi ve köylüleri arasında bir muhalefet
oluşturur. Evli ve bekar kadınlar beslenme _gennas_'ına tabidir; bu nedenle bekar kızlara herhangi bir erkek hayvanın veya gebe olarak ölen herhangi bir dişi hayvanın eti yasaktır.

_Ritüel Gennas_._--Ritüel _gennas_ pirinç mahsullerini desteklemek için her yıl yapılır, diğer tüm endüstriler ve faaliyetler ekim mevsimi boyunca _genna_ (yasak)
olarak yapılır, iyi avlanmayı güvence altına almak, hastalıkları, özellikle salgınları önlemek, alametleri almak ve yıl içinde ölen herkesin hayaletlerini son olarak dinlendirmek için yapılır. Köy kapıları
kapatılır, erkekler ve kadınlar ayrı ayrı yemek yerler ve evlilik ilişkileri
askıya alınır. Yağmura ihtiyaç duyulduğunda, bir köylünün doğum yapan kadınlar gibi olağandışı bir şekilde öldüğünde, bir hayvan ölü doğan yavrular doğurduğunda ve herhangi bir kalıcı genna ihlal edildiğinde özel köy _gennas_ yapılır. Klan _gennas_ tüm sıradan ölüm vakaları için yapılır. Ev _gennas_ doğum (babanın beslenmesi ve davranışları özel olarak düzenlendiğinde), isim verme, kulak delme, ilk saç kesimi, hastalık ve bazı bölgelerde dövme yaptırma durumlarında yapılır. Bireyler, hem bir kafa avcılığı baskınından önce hem de sonra savaşçı olarak geçici _gennas_'a tabi tutulur, hamile kadınlar, evli hayatlarının başlangıcındaki evli kişiler, rahip şefinin eşleri ve hırs veya zenginlik gururu nedeniyle isimlerini taş anıt dikerek yaşatmaya çalışanlar, bu eylem rahip şefinin ayırt edici kıyafetlerini giyme hakkını tüm köye verir. Ritüel _gennas_'lar farklı sürelerdedir. Bazıları bir ay sürerken diğerleri iki günde tamamlanır. Dini veya büyülü ayinler olarak, tehlikeyi önler veya
potansiyel olarak zararlı olan veya yatıştırma gerektiren güçlerle normal ilişkileri kurar ve yeniden kurarlar.

OTORİTELER.--Hindistan hükümetinin resmi kayıtları, No. 23
(1855), 27 (1859), 68 (1870); Albay T.H. Lewin, _Hill Tracts of
Chittagong; Assam Nüfus Sayımı Raporu_ (1891), cilt i. Rapor,
A.W. Davis'in notu, s. 237 devamı; Binbaşı P.R.T. Gurdon, _The Khasis_
(1907); T.C. Hodson, _Journal of the Royal Anthropological Institute_,
cilt xxxvi. (1906). (T. C. H.)

GENNADIUS II. [Laik GEORGIOS SCHOLARIOS] (ö. y. 1468), 1454'ten 1456'ya kadar Konstantinopolis patriği, filozof ve ilahiyatçı, Bizans öğreniminin son temsilcilerinden biriydi. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak yaklaşık 1400'de Konstantinopolis'te doğmuş ve imparator VII. John'un hizmetine girmiş gibi görünüyor.
Paleologus imparatorluk yargıcı veya danışmanı olarak. Georgios, tarihte ilk olarak, Yunan ve Latin Kiliseleri arasında bir birlik sağlama amacıyla 1438'de Ferrara ve Floransa'da düzenlenen büyük konseyde
göze çarpar şekilde yer alır. Aynı konseyde, o zamanlar baskın olan Aristotelesçiliğin en güçlü
karşıtı olan ve dolayısıyla Georgios'un
kınanması için özel bir amaç taşıyan ünlü Platoncu Gemistus Pletho da hazır bulundu. Kilise meselelerinde, felsefede olduğu gibi, ikisi de karşıttı; Pletho, Yunan Kilisesi'nin ilkelerini güçlü bir şekilde savunuyordu ve uzlaşma yoluyla birliği kabul etmeye yanaşmıyordu; daha politik ve temkinli olan Georgios ise birliğin gerekliliğini vurguladı ve belirsizliği ve muğlaklığı nedeniyle her iki tarafça da kabul edilebilecek bir formun oluşturulmasında etkili oldu. Bir laik olduğu için dezavantajlıydı; konseyin tartışmalarına doğrudan katılamıyordu. Ancak Yunanistan'a döndüğünde görüşleri değişti ve daha önce önerdiği birliğe şiddetle ve inatla karşı çıktı. 1448'de Pantokrator'da keşiş oldu ve Gennadius adını aldı. 1453'te, Türkler Konstantinopolis'i ele geçirdikten sonra, II. Mahommed, patriklik makamının bir süredir boş olduğunu
görerek, bu makama birini seçmeye karar verdi ve seçim
Gennadius'a düştü. Gennadius, piskoposluk makamını elinde tutarken, görünüşe göre Mahommed'in kullanımı için, Beroea yargıcı Ahmed tarafından Türkçeye çevrilen ve ilk olarak 1530'da Viyana'da A. Brassicanus tarafından basılan, Hristiyan inancının açık bir itirafı veya açıklaması hazırladı. Birkaç yıl sonra, Gennadius, bir Türk sultanının
altında patriklik pozisyonunu o kadar can sıkıcı buldu ki, Makedonya'daki Serrae yakınlarındaki Vaftizci Yahya manastırına çekildi ve yaklaşık 1468'de orada öldü. İddiaya konu olan yazılarından yaklaşık yüz tanesi
vardır, çoğunluğu el yazması ve
şüpheli gerçekliktedir.

Yazılarının en kapsamlı anlatımı Gass, _Gennadius ve Pletho_ (Berlin, 1844)'da verilmiştir; ikinci kısmı Pletho'nun _Contra Gennadium_'unu içerir. Ayrıca bkz. F. Schultze, _Gesch. der Phil. d.
Renaissance_, i. (1874). Gennadius'un bilinen yazılarının bir listesi Fabricius, _Bibliotheca Graeca_, ed. Harles, cilt xi.'de verilmiştir ve
basılmış olanlar Migne, _Patrol. Gr._ cilt clx.'de bulunabilir.

GENOA (anc. _Genua_, Ital. _Genova_, Fr. _Genes_), İtalya'nın Ligurya bölgesinin başlıca limanı ve Cenova eyaletinin başkenti, trenle Leghorn'un 119 m. kuzeybatısındadır.
N. (1906) 255.294 (kasaba); 267.248 (komün). Kasaba
Cenova Körfezi'nde yer alır ve İtalya'nın başlıca limanı ve ticaret
kasabasıdır, bir başpiskoposun ve bir üniversitenin merkezi, IV. İtalyan ordu birliklerinin karargahı ve güçlü bir kaledir. Şehir, denizden
görüldüğü gibi, "asil bir şekilde inşa edilmiştir" ve Süper olarak
kazandığı veya üstlendiği unvanı hak etmektedir. Kıyı boyunca sadece küçük bir düz alan
bulunduğundan, mimari ihtişamının etkili bir şekilde
gösterilmesi için birçok avantaj sağlayan Ligurya Alpleri'nin daha alçak tepelerine tırmanmak zorunda kalmıştır. Şehrin orijinal
çekirdek noktası, limanın doğusunda, eski iskelenin (Molo Vecchio) yakınında bulunan kısımdır. 10. yüzyılda
tahkimatlarının sınırları içinde yer eksikliği hissetmeye başladı;
ve buna göre, 12. yüzyılın ortalarında, çevreleme hattının genişletilmesinin gerekli olduğu görüldü. Ancak bu ikinci
devre bile dar bir alana sahipti ve 1320-1330'a kadar üçüncü bir hat, şehrin modern alanının büyük bir kısmını kapsayamadı. Bu, kara tarafına doğru yaklaşık 3 m. sur sunuyordu ve hala şehrin bir noktasından diğerine kolayca izlenebiliyordu,
ancak özellikle doğuya doğru büyük kısımlar
sökülmüştü. Mevcut çevreleme hattı, Cenova'nın bağımsızlığının Savoy dükleri tarafından tehdit edildiği 1626-1632 yıllarına aittir. Doğuda Bisagno'nun ağzından ve batıda deniz feneri noktasından, tepe ve vadi üzerinden iç kesimlere doğru, 1650 ft. yükseklikteki Monte Peraldo'nun zirvelerindeki büyük Sperone kalesine, yani Mahmuz'a kadar uzanır; devre 12 m'den biraz daha kısadır ve hat boyunca tüm önemli noktalar kaleler veya bataryalar tarafından savunulmaktadır.

Çevrelenmiş alanın bir kısmı açık arazidir ve sadece burada ve orada evler ve bahçelerle noktalanmıştır. Sekiz kapı vardır, en önemlileri doğuya doğru Porta Pila ve Porta Romana ve batıya doğru Porta Lanterna veya Deniz Feneri Kapısıdır. Cenova'nın başlıca mimari özellikleri siyah ve beyaz mermerden çizgili cephelere sahip ortaçağ kiliseleri ve muhteşem 16. yüzyıl saraylarıdır. Cenova'nın daha eski kiliseleri Fransız Romanesk ve Pisa tarzının bir karışımını gösterir - çoğunlukla transeptli ve kural olarak küçük bir kubbeli bazilikalardır; sütunlar bazen antik sütunlardır ve bazen de siyah ve beyaz mermerin dönüşümlü katmanlarından oluşur. Cepheler basittir, galerisizdir, sadece duvardan dışarı taşan pilasterlere sahiptir ve ayrıca dönüşümlü olarak siyah ve beyazdır. Bu tarz Gotik dönemlerde de devam etti. En eskisi S. Maria di Castello'dur (11. yüzyıl), sütunları ve başlıkları neredeyse tamamen antikadır. S. Cosma, S.
Donato (10. yüzyıldan kalma binanın kalıntılarıyla) ve diğerleri 12. yüzyıla, S. Giovanni di Pre, S. Agostino (güzel bir
çan kulesiyle), S. Stefano, S. Matteo ve diğerleri ise 13. yüzyıla aittir. Giulio Romano'nun 1811'de Napolyon tarafından götürülen S. Stephen'ın şehit edilmesinin ünlü tablosu 1815'te S. Stefano'ya restore edilmiştir. D'Oria veya Doria ailesinin kilisesi olan S. Matteo, 1126'da Martino
Doria tarafından kurulmuştur. Cephe 1278'den, yapının iç kısmı ise esas olarak 1543'ten kalmadır. Mezarda Montorsoli'nin Andrea Doria'sının mezarı vardır ve ana sunağın üzerinde Papa III. Paul tarafından
doge'ye sunulan hançer asılıdır. Kilisenin solunda, çift sütunlu 1308'den kalma zarif bir manastır vardır. Bu manastırda Doria ailesiyle ilgili bir dizi yazıt ve ayrıca Montorsoli'nin Andrea Doria heykeli korunmuştur. Kilisenin önündeki küçük meydan, Doria ailesinin Gotik saraylarıyla çevrilidir. Kiliselerin en önemlisi, nispeten küçük olan S. Lorenzo katedralidir. Gelenek, ilk temelini St. Lawrence'ın kendisiyle çağdaş hale getirir; ve 987 tarihli bir belge, o zamanlar bile metropol kilisesi olduğunu ima eder. 11. yüzyılın sonu ve 12. yüzyılın başında yeniden inşa edilen yapı, Papa II. Gelasius tarafından 18 Ekim 1118'de resmen kutsanmıştır; ve o zamandan beri çok sayıda kapsamlı ancak kısmi yenilemeden geçmiştir. Üç
incelikli kapısı olan cephe 14. yüzyıla aittir ve 13. yüzyıl Fransız modellerinin bir kopyasıdır. Romanesk heykellere sahip iki yan kapı 12.-14. yüzyıllara aittir. Kuleye bazı pagan
rölyefler yerleştirilmiştir. İç mekan 1307'de eski sütunlar kullanılarak yeniden inşa edilmiştir. Sağ taraftaki kapının üzerinde yükselen
çan
kule yaklaşık 1520'de doge Ottaviano da Campofragoso tarafından dikilmiş ve kubbe 1567'de mimar Galeazzo Alessi'nin tasarımlarına göre inşa edilmiştir. Vaftizci Yahya'nın şapelinin zarif Erken Rönesans (1448) heykel süslemeleri, daha sonra faaliyetlerini Napoli ve Palermo'ya
aktarmış olan Lugano Gölü'ndeki Bissone'li Domenico Gagini ve diğer Lombard ustalarına aittir. Innocent VIII'in bir fermanı, kadınların yılda bir gün hariç
şapele girmesini yasaklıyor. Katedralin hazinesinde
1553'ten kalma muhteşem bir gümüş monstrance ve 1101'de Sezariye'den getirilen sekizgen bir kase olan Sacro Catino var, bu Kutsal Kase'nin
verilen tariflerine uyuyor ve uzun süre
eşsiz değerde bir zümrüt olarak kabul edildi, ancak Paris'te kırıldığında, Napolyon I tarafından
taşındığı yerde, sadece dikkate değer bir antik cam parçası olduğu bulundu. Koro sıraları 15. yüzyıla ait çok güzel bir eserdir
ve daha sonra, intarsialarla. Katedralin yakınında küçük bir 12. yüzyıl
(?) manastırı vardır.

Katedralden daha eski bir tarihe sahip olan S. Ambrose ve S. Andrew kilisesi, ilk temeli doğru bir şekilde 6. yüzyıldaki Milano piskoposu Honoratus'a
aitse; Ancak şu anki yapı, 1587'de kilisenin mülkiyetini ele geçiren
İsa Cemiyeti'ne aittir. İç mekan zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve Rubens'in "Sünnet" ve "Aziz İgnatius" ve Guido Reni'nin "Göğe Kabulü"nü içerir. Annunziata
del Guastato, şehrin en büyük kiliselerinden biridir ve 1587'de inşa edilmiştir. Kubbeli, haç biçimli bir yapıdır ve merkezi nefi beyaz mermerden on dört Korint sütunuyla desteklenmiştir. Aksi halde tamamlanmamış tuğla cepheye 1843'te mermer sütunlarla taşınan bir portal eklenmiştir. İç mekan 17. yüzyıla ait yaldız ve fresklerle kaplıdır ve zengin dekorasyonla biraz aşırı yüklenmiştir, bir dizi beyaz mermer sütun ise nefi destekler. Santa Maria delle Vigne
muhtemelen 9. yüzyıldan kalmadır, ancak mevcut yapı 1586'da inşa edilmiştir. Ancak çan kulesi 13. yüzyılın dikkate değer bir eseridir. Kilisenin bitişiğinde 11. yüzyıldan kalma harap bir manastır var. Başlangıçta "Havariler Kilisesi" ve Cenova Katedrali olan San Siro, 11. yüzyılda Benediktinler tarafından yeniden inşa edildi ve 1576'da Theatines tarafından restore edilip genişletildi, cephesi 1830'da eklendi; bu kilisede 1339'da Simone Boccanera Cenova'nın ilk dogesi seçildi. Santa Maria di Carignano veya daha doğru bir ifadeyle Santa Maria
Assunta e SS. Fabiano e Sebastiano, esas olarak 16. yüzyıla aittir ve Galeazzo Alessi tarafından, o zamanlar Michelangelo tarafından inşa edilen Roma'daki Aziz Petrus için Bramante'nin planını taklit ederek tasarlanmıştır.
İç mekan ince, uyumlu ve ölçülüdür, beyaz ve griye boyanmıştır,
dış cephenin rengi ise daha az hoştur. Kubbenin en yüksek galerisinden - deniz seviyesinden 368 ft. ve yerden 194 ft. yükseklikte - şehrin ve komşu kıyının muhteşem bir manzarası elde edilir.

15. yüzyıl binaları Cenova'da önemli bir yer tutmaz,
ancak şehrin eski kısımlarında görülebilecek bazı küçük özel evler ve Erken Rönesans'ın heykelsi
dekorasyon kalıntıları vardır. Ceneviz soylularının görkemli mimarileri, genel etkinlikleri (yakından incelendiğinde mimari detaylar genellikle kusurlu olsa da) ve sanatsal koleksiyonlarıyla ünlü sarayları, birçoğu 16. yüzyılın sonlarında Michelangelo'nun öğrencisi olan Galeazzo Alessi tarafından inşa edilmiştir. Alessi'nin tarzı etkileyici ve tekdüzedir ve sınırlı veya elverişsiz bir alanı en iyi şekilde kullanmada olağanüstü bir ustalık sergiler.
Şehrin yakınlarındaki villaların birçoğu da onun eseridir.
Via Garibaldi, aralarında kırmızı renginden dolayı bu adı alan Palazzo Rosso'nun da bulunduğu bir dizi muhteşem sarayla çevrilidir.
Eskiden Brignole-Sale ailesinin sarayı olan saray, 1874'te Galliera düşesi tarafından değerli
içerikleriyle birlikte şehre hediye edilmiştir. Kütüphanesi ve Van Dyck ve Paris Bordone'nin güzel örneklerini içeren resim galerisi de bu sarayda yer almaktadır. 16. yüzyılın sonunda Rocco Lurago tarafından inşa edilen ve bir zamanlar Torino düklerinin mülkü olan Palazzo Municipale, güzel bir giriş avlusuna ve geniş meclis odasına çıkan asil bir mermer merdivenin önündeki asil teraslı bir bahçeye sahiptir.
Bitişikteki odada M.Ö. 117'den kalma bir bronz tablet (aşağıya bakınız), Kolomb'un iki el yazısı mektubu ve yine Cenova'lı olan Paganini'nin kemanı korunmaktadır. Palazzo Rosso'nun karşısında, Galliera Düşesi'nin 1889'daki ölümünden sonra şehre miras bıraktığı ve daha sonra müzeye dönüştürülen sanat hazineleriyle dolu bir saray olan Palazzo Bianco yer almaktadır. Burada korunan Roma antikaları başka yerlere aittir - Luna, Libarna, vb. Adorno, Giorgio Doria (ikisi de küçük ama seçkin resim galerileri içerir), Parodi ve Serra ve bu sokaktaki diğer saraylar da anılmaya değerdir. Via Balbi yine bir dizi saray içerir. Durazzo Pallavicini sarayının asil bir cephesi ve merdiveni ve zengin bir resim galerisi vardır. Ancak sokak adını, Dor sütunları ve güzel bir serası olan Palazzo Balbi-Senarega'dan alır. Palazzo dell' Universita'nın 17. yüzyılın başlarından kalma son derece güzel bir avlusu ve merdiveni vardır. Palazzo Reale de güzeldir ancak biraz daha sonra yapılmıştır. Cenevizliler tarafından 1522'de Andrea Doria'ya hediye edilen Piazza del Principe'deki Palazzo Doria ise daha eskidir; 1529'da Montorsoli tarafından yeniden düzenlenmiş ve Perino del Vaga tarafından güzel fresklerle dekore edilmiştir. Başlangıçta 13. yüzyıldan kalma bir bina olan ve sadece kulenin ait olduğu eski doges sarayı, binanın geri kalanı 16. yüzyılda yeniden düzenlenmiş ve 1777'deki bir yangından sonra modernize edilmiştir ve katedralin yakınındaki Piazza Umberto Primo'da durmaktadır ve şu anda telgraf ve diğer hükümet ofislerini barındırmaktadır. Bir diğer çok güzel bina, limanın yakınında bulunan ve yaklaşık 1260 yılından kalma Gotik Palazzo di S. Giorgio'dur. 1408'den 1797'ye kadar Banca di S. Giorgio tarafından işgal edilmiş ve şu anda bir ürün borsasına dönüştürülmüştür. Bisagno kıyısındaki şehirden yaklaşık 1-1/2 m uzaklıktaki Campo Santo veya Cimitero di Staglieno, Cenova'nın başlıca özelliklerinden biridir; konumu büyük bir doğal güzelliğe sahiptir ve çoğu modern İtalya'nın önde gelen heykeltıraşları tarafından yapılmış mezar anıtlarıyla dikkat çekicidir. 1471'de kurulan üniversite, hukuk, tıp, doğa bilimleri, mühendislik ve felsefe fakülteleriyle gelişen bir kurumdur. Buna bir kütüphane, bir gözlemevi, bir botanik bahçesi ve bir fizik ve doğa tarihi müzesi eklenmiştir. Cenova ayrıca teknik okullar ve yüksek öğrenim için diğer kurumlarla iyi bir şekilde donatılmıştır, ilköğretim için ise yeterli miktarda düzenleme yapılmıştır. Hastaneler ve yoksullar için sığınma evleri İtalya'daki türlerinin en iyileri arasındadır. Güzel Sanatlar Akademisi, belediye kütüphanesi, büyük Teatro Carlo Felice ve Verdi Müzik Enstitüsü'nden de bahsedilmelidir.

Alanının düzensiz kabartması ve büyüdüğü surların sınırları içinde uzun süre kalması, her ikisi de Cenova'yı dar sokaklar, patikalar ve ara sokakların, daha dik yamaçlara tırmanan merdivenler ve daha derin vadileri kapsayan köprülerle
çeşitli, pitoresk bir karmaşa haline getirmeye katkıda bulunmuştur. Şehrin büyük bölümleri sıradan arabalarla
erişilemezdir ve önemli caddelerin çoğunda trafiğe çok az yer vardır. Ancak modern zamanlarda, güzel bahçelere sahip bir dizi güzel sokak ve meydan düzenlenmiştir. Geniş, düzensiz bir alan olan
Piazza Ferrari, trafiğin ana odağı ve Ceneviz tramvay sisteminin merkezidir; 1893'te açılan ve Teatro Carlo Felice'nin önünde duran Garibaldi'nin zarif bir atlı heykeliyle süslenmiştir. Bu meydandan, 1887'den beri uzanan geniş, şık bir cadde olan Via Venti Settembre, Bisagno'nun üzerindeki merkezi köprü olan Ponte Pila'ya kadar güneydoğuya uzanır.
Caddenin kendisi, yukarıdaki yüksekliklerde modern bir cadde olan Corso Andrea Podesta'yı taşıyan zarif bir köprüyle kaplıdır.
Madonna della Consolazione kilisesine bitişik olan yeni pazar, hiç de azımsanmayacak güzellikte bir binadır. Via Carlo Felice'ye Piazza Ferrari'nin yakınında uzanan bir diğer önemli trafik merkezi olan Via Roma, merkezinde Victor Emmanuel II'nin devasa atlı heykelinin bulunduğu Piazza Corvetto'ya çıkar. Solda, şehre ait güzel bir park olan Villetta Dinegro, şelaleler ve önemli devlet adamlarının ve vatandaşların
birçok heykeli ve büstüyle dekore edilmiştir. Sağda, 1837'de eski surların bulunduğu yere inşa edilen Acquasola adlı başka bir park vardır. Şehrin batısında, ana istasyonun önünde, Piazza Acquaverde vardır. Kuzey tarafında, palmiye ağaçlarıyla çevrili, ayaklarının dibinde Amerika'nın
figürü diz çöken büyük bir Kolomb heykeli vardır. Karşısında, mermer alınlığında Kolomb'un hayatından sahnelerin
rölyef olarak işlendiği Palazzo Faraggiana vardır. Diğer modern anayollar arasında, 1876'dan beri şehrin arkasındaki tepelerde bulunan Via di Circonvallazione a Monte, birçok virajla
Piazza Manin'den tepeler boyunca batıya doğru uzanır ve sonunda
Piazza Acquaverde'ye iner; tüm uzunluğu elektrikli bir tramvayla geçilir ve şehrin muhteşem manzaralarına hakimdir. Benzer bir yol olan
Via di Circonvallazione a Mare, 1893-1895'te dış surların bulunduğu yere yerleştirildi ve Piazza Cavour'dan Bisagno'nun ağzına kadar deniz kıyısını çevreler, ardından sağ kıyıdan Ponte Pila'ya çıkar. Cenova, tüm geniş sokaklarda bulunan ve genellikle tünellerden geçerek banliyölere ve doğudaki Nervi'ye ve batıdaki Pegli'ye kadar çevredeki kırsala giden elektrikli tramvaylarla oldukça iyi hizmet vermektedir. Şehrin farklı noktalarından üç füniküler demir yolu, şehrin arkasındaki tepelerin en yüksek kısımlarına erişim sağlar.

Bir deniz gücü olarak varlığı başlangıçta limanına bağlı olsa da, Cenova'nın ticaretinin modern gelişimi için gerekli kolaylıkları sağlaması ancak 1870'ten sonradır, Galliera Dükü'nün 1875'te şehre 800.000 £ bağışı bu amaca ayrılmıştır. Limanın daha da genişletilmesi, 1882'de St Gotthard tünelinin açılmasıyla zorunlu hale gelmiştir ve bu tünel, limanın ticari menzilini İsviçre'den Almanya'ya kadar genişletmiştir. Eski liman, yarım daire şeklindedir, 232 dönümlük bir alanı vardır, çok sayıda rıhtım vardır ve güney ve güneybatı rüzgarlarından mendireklerle korunmaktadır. Molo Duca di Galliera tarafından Molo Nuovo'nun genişletilmesiyle bunun önüne 247 dönümlük bir dış liman inşa edildi ve
kömür gemileri için 96 dönümlük bir alana sahip başka bir havza olan Vittorio Emanuele III., bunun batısında, limanın güneybatı ucundaki burunda yükselen yüksek deniz feneri arasında inşa ediliyor. Bu havzaya hem doğudan hem de batıdan girilebilir ve San Pier d'Arena'nın önünde Polcevera nehrinin ağzına kadar gelecekte bir uzantıya izin verir.
Liman idaresi 1903'te özerk bir liman kurulunun (_consorzio_) altına yerleştirildi. En büyük gemiler, en az 30 ft. derinliğe sahip olan limana girebilir; iki kuru havuz, bir kazı havuzu ve yüzen bir kuru havuz vardır. Çok büyük depolar inşa edilmiştir.
İhracatlar zeytinyağı, kenevir, keten, pirinç, meyve, şarap, şapka,
peynir, çelik, kadife, eldiven, un, kağıt, sabun ve mermerden oluşurken,
ana ithalatlar kömür, pamuk, tahıl, makine vb.'dir. Cenova, Amerika ile büyük bir göçmen trafiğine ve hem Amerika hem de Doğu için büyük bir genel yolcu vapur trafiğine sahiptir.

Sanayinin gelişimi limanın gelişimiyle aynı hızda olmuştur.
Ansaldo gemi inşa tersaneleri hem İtalyan donanması hem de yabancı hükümetler için zırhlı kruvazörler inşa eder.
Ticari ve yolcu vapurlarının inşası için Odero tersaneleri de benzer şekilde genişletilmiştir ve Foce tersanesi de önemlidir.
Birçok dökümhane ve metalurji tesisi onarımlar ve gemi yapımı için malzeme tedarik eder. Şeker rafineri endüstrisi iki önemli şirket tarafından başlatılmıştır ve İtalya'nın diğer bölgelerinde şeker rafinerisinde kullanılan sermayenin çoğu, başlıca şirketlerin ve bireysel rafinerilerin idari ofislerinin bulunduğu Cenova'ya yatırılmıştır. Makarna ve
benzer ürünlerin eski endüstrileri üstünlüklerini sürdürüyor. Tabakhaneler ve
pamuk eğirme ve dokuma fabrikaları il genelinde önemli ölçüde
genişledi. Çimento fabrikaları daha önce
bilinmeyen bir genişleme kazandı, artık otuzdan fazla firma bu endüstri dalında faaliyet gösteriyor. Kristalize meyvelerin ve
telkari gümüş işçiliğinin imalatı da sayılabilir. Liman ticareti 1876'da 1.000.000 tonun çok altındayken 1906'da 6.164.873 metrik tona çıktı (ancak son rakam yaklaşık %12 oranında iç ticareti de içeriyor). Bu büyük toplamın 5.365.544 tonu ithalat ve sadece 799.319 tonu ihracattır ve 1906'yı 1905 ile karşılaştırdığımızda ihracatta 34.355 tonluk bir düşüş ve ithalatta 436.123 tonluk bir artış görüyoruz. Demiryolu sorununa etkisi elbette çok büyük, çünkü 1906'da günlük ihtiyaç duyulan kamyon sayısı 1000'den 1200'e çıkarken bunların yaklaşık %80'i limana boş olarak gönderilmek zorundaydı. Cenova'ya odaklanan dört ana hattan (1) Alessandria'nın kavşağı olan Novi'ye, hatların Mont Cenis üzerinden Torino ve Fransa'ya, Simplon üzerinden Novara ve İsviçre ve Fransa'ya ve Milano'ya ayrıldığı yer; (2) Acqui ve Piedmont'a; (3) Savona, Ventimiglia ve kıyı boyunca Fransız Rivierası'na; (4) Spezia ve Pisa'ya giden ilk hat, trafiğin en az %78'ini almak zorundadır. Gerçekten de Apeninler üzerinden geçiş için iki alternatif çift hattı vardır, ancak bunlardan birinin maksimum eğimi 1: 18 ve 2 metreden uzun bir tüneli vardır, diğerinin maksimum eğimi 1: 62 ve 5 metreden uzun bir tüneli vardır. Limana doğrudan 31 metrelik tünellerle bağlanan yaklaşık 800.000 £'ya mal olan bir manevra istasyonu. 1906 yılında, 2000 kamyon taşıyabilen raylı sistem, Campasso'da San Pier d'Arena'nın kuzeyinde inşa edildi (o zamana kadar toplamın %95'ini temsil eden ilk üç hattın trafiğinin geçmesi gerekiyordu). İtalya'nın toplam ticaretinin yaklaşık %40'ının Cenova'dan geçtiği hesaplanmıştır; gerçekten de Batı Akdeniz'in en önemli limanıdır, Marsilya hariç, onunla sert bir rekabet

devam etmektedir. Cenova, geçmişte, etrafını saran dağlar nedeniyle güvenliği zor olan ve birçok tünelin gerekli olduğu demir yolu iletişiminin yetersizliği nedeniyle yarışta biraz engellenmiştir. İtalyan demiryollarının genel durumu da
onu etkilemiştir ve artan trafik her zaman malları boşaltmak için uygun miktarda kamyon gibi gerekli olanakları bulamamıştır, bu da limanın önemli ölçüde tıkanmasına ve bunun sonucunda belirli miktarda ticaretin
başka yerlere kaydırılmasına ve bunun yanı sıra Kuzey İtalya'nın kömür tedarikinde ciddi geçici eksikliklere yol açmıştır.

Cenova'nın ithalatları dört ana sınıfa ayrılmıştır: toplam ağırlığın yaklaşık %50'si kömür, yaklaşık %12'si tahıl, yaklaşık %6'sı pamuk ve yaklaşık %34'ü çeşitlidir. Kömür ithalatının büyük kısmı
İngiliz limanlarından gelmektedir: yaklaşık yarısı Cardiff ve Barry'den, onda biri diğer
Gal limanlarından, beşte biri Tyne limanlarından gelmektedir. Miktar, 1881'de 617.798 tondan 1906'da 2.737.919'a neredeyse sürekli bir artış gösteriyor. 1906'da girilen toplam nakliye, 6.867.442 tonajla 6.586 gemiydi, temizlenen ise 6.682.104 tonajla 6.611 gemiydi. _Tarih._-- Birinci sınıf doğal bir liman olan Ceneviz, Tiren Denizi'nde navigasyon başladığından beri bir liman olarak kullanılıyor olmalı. Antik otoritelerden Yunanlılar tarafından ziyaret edildiğine veya işgal edildiğine dair hiçbir şey duymuyoruz, ancak M.Ö. 4. yüzyıldan kalma bir Yunan mezarlığının keşfi bunu kanıtlıyor.[1] Via Venti Settembre'nin inşası, çoğunluğu MÖ 5. ve 4. yüzyılların sonu olan 85 mezarın keşfedilmesine olanak sağladı. Cesetler her durumda yakılmıştı ve küçük şaft mezarlarına gömülmüşlerdi, defin işlemi kireçtaşı levhayla örtülmüştü. Vazolar son kırmızı figür stilindeydi ve çoğunlukla Yunanistan veya Magna Graecia'dan ithal edilmişti, bronz nesneler ise Etruria'dan ve broşlar (_fibulae_) Galya'dan geliyordu. Bu, Cenova'nın bir ticaret limanı olarak erken dönemdeki önemini ve Yunan geleneklerinin nüfuzunu, Liguryalıların olağan uygulaması olan gömme işlemini göstermektedir. Cenova'nın adını, kıyının bu bölümünün şeklinin bir diz (_genu_) şekline benzemesinden aldığına inanılmaktadır.

M.Ö. 216'da Romalıların buraya dokunduğunu ve M.Ö. 209'da Kartacalılar tarafından yıkıldığını ve hemen Romalılar tarafından restore edildiğini duyuyoruz. Romalılar, burayı ve Placentia'yı Liguryalılara karşı karargahları haline getirdiler. Roma'dan kuzeybatı kıyısı boyunca uzanan Via Aurelia ve daha sonra Via Aemilia (Scauri) adını alan uzantısıyla ulaşılırdı; çünkü ikincisi ancak M.Ö. 109'da inşa edildi ve en azından M.Ö. 148'de Via Postumia'nın Genua'dan Libarna'ya (modern Serravalle, bir amfitiyatronun kalıntılarının ve
yazıtların bulunduğu yer), Dertona, Iria, Placentia, Cremona'ya ve oradan da doğuya doğru inşa edildiği zaman, çok daha önce bir sahil yolu olmuş olmalı. Ayrıca, Genua'lı _patroni_, Q. ve M. Minucius'un, Roma senatosunun bir kararına uygun olarak, Genua halkı ile Genua topraklarına dahil olan komşu bir tepe kasabasının sakinleri olan Langenses veya Langates (aynı zamanda Viturii olarak da bilinir) arasındaki bir anlaşmazlıkta verdiği kararın metnini veren M.Ö. 117'ye ait bir yazıtımız var (şu anda Cenova'daki Palazzo Municipale'de korunmaktadır). Ancak Cenova'da bulunan veya günümüzde orada mevcut olan diğer yazıtların hiçbiri, ki bunların neredeyse tamamı mezarlıktır, antik şehre ait olduğu gösterilemez; bunların deniz yoluyla başka bir yerden getirildiğini varsaymak da aynı derecede kolaydır (Mommsen in
_Corp. Inscr. Lat._ v. s. 884). Belediye haklarına sahip olduğunu yalnızca diğer yerlerin yazıtlarından biliyoruz ve bunları hangi dönemde elde ettiğini bilmiyoruz. Klasik yazarlar bize bununla ilgili çok az şey anlatıyor. Strabo (iv. 6. 2, s. 202) odun, deri ve
bal ihraç ettiğini ve zeytinyağı ve şarap ithal ettiğini belirtir, ancak Plinius bölgenin şarabından Ligurya'nın en iyisi olarak bahseder (_H.N._ xiv. 67.)

Karanlık çağlar boyunca, Lombard ve
Karolenj dönemleri boyunca Cenova'nın tarihi, mücadele eden prenslerden ve baronlardan özgürlüklerinin ilk tüzüklerini kapmayı başaran İtalyan komünlerinin genel tarihinin tekrarından başka bir şey değildir. Cenevizlilerin Sarazenlere karşı savunma savaşlarında geliştirdikleri vatansever ruh ve deniz kuvvetleri, popüler bir anayasanın kurulmasına ve
güçlü bir deniz gücünün hızla büyümesine yol açtı. Ortak Sarazen düşmanına karşı birleşme zorunluluğundan dolayı, Cenova 11. yüzyılın başlarında Pisa ile birleşerek Müslümanları Sardunya adasından kovdu, ancak bu şekilde elde edilen Sardunya toprakları kısa sürede
fetihçi müttefikler için kıskançlık vesilesi oldu ve iki cumhuriyet arasında Pisa için ölümcül bir şekilde sona erecek olan uzun deniz savaşları başladı. Venedik'ten daha az olmayan bir ustalıkla Cenova, haçlı seferlerinin Batı Avrupa ile Doğu arasında yarattığı büyük nakliye ticaretinin tüm avantajlarını gördü ve güvence altına aldı. Aynı dönemde İspanyol ve Berberi kıyılarındaki Sarazenlerden zorla alınan limanlar önemli Ceneviz kolonileri haline geldi, Levant'ta ise Karadeniz kıyılarında ve Fırat kıyılarında büyük güçte Ceneviz kaleleri inşa edildi. Bu fetihlerin Venedikliler ve Pisalıların zihninde Cenova'ya karşı yeni bir kıskançlık yaratması ve yeni savaşlara yol açması şaşırtıcı değil; ancak Cenova ile Pisa arasındaki mücadele, 1284'teki Meloria Muharebesi ile Pisa için feci bir sonuca ulaştı. Cenevizlilerin orta çağdaki ticari ve deniz başarıları daha da dikkat çekiciydi çünkü rakipleri Venediklilerin aksine,
iç çekişmelerin bitmek bilmeyen kurbanıydılar - Ceneviz halkı
ve soyluları birbirleriyle savaşıyordu, soyluların kendi aralarındaki rakip gruplar devletin en yüksek gücünü ele geçirmeye çalışıyordu,
soylular ve halk, geçici bir ateşkes elde etmenin tek yolu olarak bazı yabancı kaptanların hakemliğine ve yönetimine başvuruyordu.
Spinola ve Doria isimlerinin en belirgin şekilde öne çıktığı
bu rakip soyluların mücadelelerinden, Ceneviz kısa sürede Guelph ve Ghibelline gruplarının büyük girdabına çekildi; ancak yabancı otoriteyi tanıması -sırasıyla Alman, Napoli ve Milano-
1339'da hükümetin Simone Boccanera'nın şahsında Cenova'da ömür boyu tutulan bir makam olan ilk doge'nin atanmasıyla daha kalıcı bir biçime bürünmesiyle daha büyük bir bağımsızlık durumuna yol açtı. Venedikliler ve Cenevizlilerin dönüşümlü zaferleri ve yenilgileri -en
korkuncu olanı Venediklilerin 1380'de Chioggia'da uğradığı yenilgiydi-
sonunda, şimdi Fransa'nın, şimdi de Milano'lu Visconti'nin
gücü altına giren Ceneviz yöneticilerinin büyük bir göreceli aşağılık içinde olduğunun belirlenmesiyle sonuçlandı. Banca di S. Giorgio, büyük mülkleriyle, çoğunlukla Korsika'da, bu dönemde devletin en istikrarlı unsurunu oluşturdu, ta ki 1528'de Andrea Doria Fransız egemenliğini devirmeyi ve eski hükümet biçimini geri getirmeyi başarana kadar. Tam da bu dönemde, yani 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında, Cenevizli bir denizci olan Kristof Kolomb'un dehası ve cesareti, İspanya'ya, Cenova ona gemiler ve denizciler sağlayabilseydi, kendi memleketinin mülkü olabilecek yeni bir dünya verdi. Andrea Doria tarafından restore edilen hükümet, ona daha muhafazakar bir karakter kazandırma eğiliminde olan bazı değişikliklerle, Fransız Devrimi'nin patlak vermesine ve Ligurya Cumhuriyeti'nin kurulmasına kadar değişmeden kaldı. Yaklaşık üç yüzyıl süren bu uzun dönemde, en dramatik olay Fieschi komplosuydu, Cenevizliler, Doğu'daki kayıp trafiğinin telafisini, İspanyol tacının bankacıları ve hem eski hem de yeni dünyada İspanyol ordularının ve filolarının teçhizatçıları olarak elde ettikleri muazzam karlarda buldular ve İtalya'nın diğer birçok şehrinden daha şanslı olan Ceneviz, yabancı hakimiyetine karşı nispeten bağışıktı. 17. yüzyılın sonunda şehir Fransızlar tarafından bombalandı ve 1746'da Piacenza'nın yenilgisinden sonra Avusturyalılara teslim oldu, ancak Avusturyalılar kısa süre sonra kovuldular. 1729'da başlayan Korsika'daki bir isyan, 1768'de adayı kendilerine alan Fransızların yardımıyla bastırıldı (bkz. KORSİKA: _Tarih_). 

Kısa ömürlü Ligurya cumhuriyeti kısa süre sonra Fransız imparatorluğu tarafından yutuldu, ancak Cenova, Massena'nın şehri Avusturyalılara karşı tuttuğu kuşatmanın korkunç yoksunluklarını deneyimleyene kadar (1800), Fransız Devrimi'nin iniş çıkışlarına katılmakla kastedilen her şey buydu. 1814'te Cenova, Lord William Bentinck'in müttefiklerin cumhuriyete bağımsızlığını geri vereceğine dair verdiği güvence üzerine Fransızlara karşı ayaklandı. Ancak, Paris antlaşmasının gizli bir maddesiyle Cenova'nın Sardunya kralının topraklarına dahil edilmesi kararlaştırılmıştı. Paris antlaşmasının hükümlerinin o dönemde yarattığı hoşnutsuzluk, Viyana kongresi tarafından onaylandığı gibi, şüphesiz, Cenova'da, genç bir Cenevizli vatandaş olan Joseph Mazzini'nin etkisiyle, yalnızca Sardunya monarşisine değil, yarımadanın tüm yerleşik hükümetlerine kalıcı bir tehdit oluşturan cumhuriyetçi ruhun canlı tutulmasında önemli bir rol oynamıştır. Sardunya ile birleşmeden elde edilen maddi faydalar ve Kral Charles Albert tarafından tüm tebaasına tanınan anayasal özgürlük bile, kısa ve sert bir mücadeleden sonra, şehrin bir anlığına cumhuriyetçi parti tarafından ele geçirilmesinin ardından, General Alfonzo La Marmora tarafından geri alındığı 1848'deki cumhuriyetçi patlamayı engelleyemedi.

Daha önceki Ceneviz tarihçileri arasında en önemlileri, her ikisi de 15. yüzyıldan olan
Bartolommeo Fazio ve Jacopo Bracelli ile 16. yüzyıldan
Paolo Partenopeo, Jacopo Bonfadio, Oberto Foglietta ve Agostino Giustiniano'dur. Paganetti, şehrin kilise tarihini yazdı; Accinelli ve Gaggero ise kilise arkeolojisi için materyal topladı. Yerel yazarların ve sanatçıların anıları
Soprani ve Ratti tarafından ele alındı. Daha genel çalışmalar arasında
  Brequigny, Histoire des Revolutions de Genes jusqu'en 1748; Serra,
  _La Storia dell' antica Liguria e di Genova_ (Torino, 1834); Varesi,
  _Storia della repubblica di Genova sino al 1814_ (Cenova, 1835-1839);
  Canale, _Storia dei Genovesi_ (Cenova, 1844-1854), _Nuova istoria della
  repubblica di Genova_ (Floransa, 1858) ve _Storia della rep. di
  Genova dall' anno 1528 al 1550_ (Cenova, 1874); Blumenthal, _Zur
  Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte Genua's im 12ten Jahrhundert_
  (Kalbe an der Saale, 1872); Malleson, _Ceneviz Tarihinden Çalışmalar_
  (Londra, 1875). _Liber jurium reipublicae Genuensis_ tarafından düzenlendi
  _Monumenta historiae'nin 7., 8. ve 9. ciltlerinde Ricotti
  patriae_ (Torino, 1854-1857). Çok çeşitli ilginç konular
  _Atti della Societa Ligure di storia patria_'da bulunacaktır
  (1861 metrekare) ve _Giornale Ligustico di archeologia, storia, e'de
  güzel sanat_. Üniversitenin tarihi Lorenzo Isnardi tarafından yazılmış ve Em. Celesia (2 cilt, Cenova) tarafından devam ettirilmiştir. (T. As.)

DİPNOT:

[1] Bkz. _Notizie degli scavi_ (1898), 395 (A. d'Andrade), 464 (G. Ghirardini).

GENOVESI, ANTONIO (1712-1769), felsefe ve politik ekonomi üzerine İtalyan yazar, 1 Kasım 1712'de Salerno yakınlarındaki Castiglione'de doğdu. Kilise için eğitim gördü ve biraz tereddüt ettikten sonra 1736'da Salerno'da ilahiyat seminerinde belagat profesörü olarak atandı. Hayatının bu döneminde felsefe çalışmalarına başladı ve özellikle Locke'a ilgi duydu. Kilise hayatından memnun olmayan Genovesi görevinden istifa etti ve Roma'da avukatlık yapmaya hak kazandı. Hukuku teoloji kadar iğrenç bularak kendini tamamen felsefeye adadı ve Napoli Üniversitesi'nde bu felsefenin olağanüstü profesörü olarak atandı. İlk eserleri _Elementa Metaphysicae_ (1743 ve devamı) ve _Logica_ (1745) idi. İlki Ontosophy, Cosmosophy, Theosophy, Psychosofi olmak üzere dört bölüme ayrılmıştır ve etik üzerine bir inceleme ve ilk nedenler üzerine bir tezle desteklenmiştir. Locke'un bakış açısından yazılmış, son derece pratik bir eser olan _Logic_ beş bölümden oluşur ve (1) insan zihninin doğası, yetenekleri ve işleyişi; (2) fikirler ve türleri; (3) doğru ve yanlış ve çeşitli bilgi dereceleri; (4) akıl yürütme ve argümantasyon; (5) yöntem ve düşüncelerimizin düzenlenmesi. Genovesi felsefede yüksek bir rütbe almasa da, İtalya'ya yeni fikir düzenini getirdiği için övgüyü hak ediyor, aynı zamanda duyusalcılık ve idealizm arasındaki iki uç nokta arasında adil bir orta yol koruyor. Skolastik rutinin taraftarları tarafından sert bir şekilde karşı çıkılsa da, Genovesi etkili patronlar buldu, bunların arasında 1754'te siyasi ekonominin (ticaret ve mekanik) ilk İtalyan veya Avrupa kürsüsünü kuran Floransalı Bartolomeo Intieri de vardı, ancak Genovesi'nin ilk profesör olması ve asla bir din adamı tarafından tutulmaması şartıyla. Genovesi'nin profesörlük çalışmalarının meyvesi, ekonomi üzerine İtalyanca ilk eksiksiz ve sistematik çalışma olan _Lezioni di Commercio_ idi. Genel olarak "Ticaret" okuluna aittir, ancak parayı tek zenginlik biçimi olarak görmez. _Lezioni_'de özellikle dikkat çekenler, ekonomik teorinin temeli olarak insan ihtiyaçları, zenginliğin kaynağı olarak emek, ekonomik faktörler olarak kişisel hizmetler ve büyük endüstriyel işlevlerin birleşik işleyişi üzerine olan bölümlerdir. Tahıl ticaretinin serbest bırakılmasını, dini toplulukların sayısının azaltılmasını ve kredi faizlerinin düzenlenmesini savundu. Çağının ruhuna uygun olarak, entails ve tenures in mortmain gibi ortaçağ kurumlarının kalıntılarını kınadı. Gioja'nın daha önemli incelemesi, Genovesi'nin derslerine çok şey borçludur. Genovesi 22 Eylül 1769'da öldü.

Bkz. C. Ugoni, _Della letteratura italiana nella seconda meta del
secolo XVIII_ (1820-1822); A. Fabroni, _Vitae Italorum doctrina
excellentium_ (1778-1799); R. Bobba, _Commemorazione di A. Genovesi_
(Benevento, 1867).

GENSONNE, ARMAND (1758-1793), Fransız politikacı, bir askeri cerrahın oğlu, 10 Ağustos 1758'de Bordeaux'da doğdu. Hukuk okudu
ve Devrim'in patlak vermesi sırasında Bordeaux parlamentosunun savunucusuydu. 1790'da Komün'ün _procureur_'u oldu ve
Temmuz 1791'de yeni kurulan Gironde departmanı tarafından temyiz mahkemesi üyesi olarak seçildi. Aynı yıl Yasama Meclisi'ne departman için milletvekili olarak seçildi. Brissot'nun politikasını desteklediği diplomatik komitenin muhabiri olarak, Meclis tarafından kabul edilen en devrimci iki önlemi önerdi:
Kralın kardeşlerine karşı suçlama kararı (1 Ocak 1792)
ve Bohemya ve Macaristan kralına karşı savaş ilanı
(20 Nisan 1792). Mahkemenin ve "Avusturya komitesinin" entrikalarını şiddetle kınadı; ancak 10 Ağustos olaylarında doruğa ulaşan aşırı demokratların şiddeti
onu endişelendirdi; ve Ulusal Konvansiyon'a geri döndüğünde,
Paris Komünü'ne saldırdı (24 ve 25 Ekim). XVI. Louis'in yargılanmasında halka yapılan bir çağrıyı destekledi, ancak ölüm cezasına oy verdi. Genel Savunma Komitesi üyesi ve Konvansiyon başkanı olarak (7-21 Mart 1793), Dağ'daki Girondistlerin acımasız saldırılarına katıldı; ve 2 Haziran'daki ölümcül günde, adı kovuşturma listesine ilk yazılanlar arasındaydı. 24 Ekim 1793'te Devrim Mahkemesi tarafından yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve ayın 31'inde giyotinle idam edildi, iskelede stoacı bir metanet sergiledi. Gensonne, Gironde'den gelen parlak hatiplerden oluşan küçük grubun en parlaklarından biri olarak kabul edildi, ancak belagati biraz soğuktu ve konuşmalarını her zaman okurdu. 
GENTİAN, botanik olarak _Gentiana_, Gentianaceae doğal takımına ait büyük bir otsu bitki cinsi. Cins yaklaşık 300 türden oluşur, bunların çoğu tepelik veya dağlık bölgelerde, özellikle kuzey yarımkürede yetişen, püsküllü büyümeye sahip çok yıllık bitkilerdir, mavi çiçekli türlerin bazıları Himalaya Dağları'nda 16.000 ft. yüksekliğe kadar çıkar. Yapraklar karşılıklı, bütün ve pürüzsüzdür ve genellikle kuvvetlice nervürlüdür. Çiçeklerin kalıcı 4 ila 5 loblu bir kaliksi ve 4 ila 5 loblu tübüler bir korolla'sı vardır; stamenler korolla loblarıyla eşittir. Yumurtalık tek hücrelidir, iki stigma vardır, ayrı ve geriye doğru kıvrılmış veya bitişik ve huni şeklindedir. Meyve olgunlaştığında iki kapağa ayrılır ve çok sayıda küçük tohum içerir. Cinsin çoğunluğu çiçeklerinin koyu veya parlak mavi rengiyle dikkat çeker, nispeten az sayıda sarı, beyaz veya daha nadiren kırmızı çiçeklere sahiptir; sonuncular neredeyse
sadece And Dağları'nda bulunur.

Britanya'da sadece birkaç tür bulunur. _G. amarella_ (felwort) ve _G. campestris_ tebeşirli veya kalkerli tepelerde yetişen küçük yıllık türlerdir ve sonbaharda biraz tüp şeklinde soluk mor çiçekler taşır; ikincisi, kaliksin iki lobunun diğer ikisinden daha büyük olmasıyla en kolay şekilde ayırt edilebilirken, birincisinin kaliksin parçaları beşli ve eşit büyüklüktedir. Bu iki tür arasında bazı ara formlar, nadiren de olsa, İngiltere'de görülür; bunlardan biri olan _G.
germanica_, daha mavi tonlu daha büyük çiçeklere, yayılan dallara ve daha
sağlam bir gövdeye sahiptir. Bu formlardan bazıları ilkbaharda çiçek açar. _G. pneumonanthe_,
Calathia menekşesi, Cumberland'dan Dorsetshire'a kadar nemli, fundalıklı yerlerde yetişen oldukça nadir bir çok yıllık türdür. Ortalama yüksekliği
6 ila 9 inç arasındadır. Doğrusal yaprakları ve 1-1/2 inç uzunluğunda, dışarıdan beş yeşilimsi bantla işaretlenmiş parlak mavi bir taç yaprağı vardır, boğazında
tüy yoktur ve Ağustos ayının sonlarında mükemmel bir şekilde bulunur. Britanya türlerinin
en güzelidir; yetiştirilmesinde iki çeşidi bilinmektedir, biri benekli, diğeri beyaz çiçeklidir. _G.
verna_ ve _G. nivalis_ parlak mavi çiçeklere ve küçük yapraklara sahip küçük türlerdir. İlki nadir ve yerel bir çok yıllıktır, ancak İrlanda'nın Teesdale ve Clare ilçesinde
oldukça bol miktarda bulunur. Püsküllü bir büyüme alışkanlığına sahiptir ve her sapta yalnızca bir çiçek bulunur. Bazen çiçek bordürleri için bir kenar olarak yetiştirilir. Britanya'daki _G.
nivalis_ yalnızca en yüksek İskoç
dağlarından birkaçında bulunur. Sonuncusundan yıllık olması, daha izole bir büyüme alışkanlığına sahip olması ve gövdesinde birkaç çiçek taşıması bakımından farklıdır. İsviçre dağlarında bu güzel küçük bitkiler çok bol miktarda bulunur;
ve çiçek açmış gentian kümelerinin muhteşem mavi rengi,
bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak bir manzaradır. Süs amaçlı olarak
birkaç tür yetiştirilir. Ancak bunları başarılı bir şekilde yetiştirmenin büyük zorluğu,
aksi takdirde olacağından daha az yaygın hale getirir;
bir kez yerleştiklerinde çok dayanıklı olmalarına rağmen,
sökülmeye karşı çok sabırsızdırlar ve dikimden sonraki üçüncü yıla kadar nadiren çiçek açarlar. İngiliz bahçelerinde bulunan süs türlerinden en güzelleri _G. acaulis_, _G. verna_, _G. pyrenaica_, _G. bavarica_, _G. septemfida_ ve _G. gelida_'dır. Belki de en güzel ve en kolay yetiştirileni, genellikle _Gentianella_ olarak adlandırılan ve ilkbaharın başlarında büyük, yoğun mavi çiçekler üreten ilk isimdir.

Cinsin tüm türleri yoğun, ancak saf acı bir tada ve tonik özelliklere sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Yaklaşık kırk tür dünyanın farklı yerlerinde tıpta kullanılır. _G. amarella_'ya verilen, ancak bazen tüm cinse uygulanan felwort adı, Dr. Prior tarafından bu özelliklere atıf olarak verildiği belirtilir - _fel_ safra anlamına gelir ve _wort_ bir bitki anlamına gelir. Aynı şekilde Çinliler _G. asclepiadea_'ya ve Japonlar _G. Buergeri_'ye "ejderha safra bitkileri" derler, bu da köklerini tıpta kullandıkları diğer birkaç çok acı bitkiyle ortaktır. _G. campestris_ bazen İsveç'te ve diğer kuzey ülkelerinde şerbetçiotu yerine kullanılır.

Tıpta kullanılan türlerin en önemlisi _G. lutea_'dır, 3 veya 4 ft. yüksekliğinde, açık çimenli yerlerde yetişen, Fransa ve Almanya'nın bazı dağlık bölgelerinde yetişen, Bosna ve Tuna prensliklerine kadar uzanan büyük ve güzel bir bitkidir. Büyük oval, güçlü kaburgalı yaprakları ve yoğun, dikkat çekici sarı çiçek halkaları vardır. Tıpta kullanımı
çok eski bir tarihe dayanır. Plinius ve Dioscorides, bitkinin MÖ 180-167 yılları arasında yaşamış İliryalıların kralı Gentius tarafından fark edildiğini ve _Gentiana_ isminin ondan geldiği varsayılmaktadır. Orta çağlarda hastalıkların tedavisinde ve zehir karşıtı bir bileşen olarak çokça kullanılmıştır. 1552'de Hieronymus Bock (Tragus) (1498-1554), bir Alman rahip, hekim ve botanikçi, kökün yaraları genişletmek için bir araç olarak
kullanıldığından bahseder.

Tıpta kullanılan kısım olan kök, sert ve esnektir,
çok az dallanmıştır ve kahverengimsi bir renge ve süngerimsi bir dokuya sahiptir.
Saf acı bir tada ve hafif, belirgin bir kokuya sahiptir. _Gentiyanin_ olarak bilinen acı prensip, su ve alkolde çözünen bir glikozittir. Seyreltik mineral asitlerin etkisiyle glikoz ve gentiyopikrine ayrıştırılabilir. Tanen veya kurşun subasetat tarafından çökeltilmez. Gentianin ile kostik potas veya soda çözeltisi sarı bir çözelti oluşturur ve bu alkalilerden herhangi birinin eklendiği kökün tentürü birkaç gün içinde acılığını kaybeder. Gentian kökü ayrıca inert ve tatsız olan _gentianik asit_ (C14H10O5) içerir. Suda veya eterde çok az çözünür, ancak sıcak güçlü alkolde ve sulu alkali çözeltilerde çözünür, soluk sarı ipeksi kristaller oluşturur. Bu maddeye ayrıca _gentianin_, _gentisin_ ve _gentisik asit_ de denir.

Kök ayrıca, uzun zamandır İsviçre ve Bavyera'da _Enzianbranntwein_ adı verilen acı bir içkinin üretiminde yararlanılan, kristalleştirilemeyen bir şeker olan gentianoz'un %12 ila %15'ini içerir. Bu içkinin kullanımı, özellikle İsviçre'de, bazen zehirli semptomlarla takip edilmiştir ve bunlar, kökleri ayrım gözetmeksizin toplanmış olabilecek bazı gentian türlerinin sahip olduğu doğal narkotik özelliklere atfedilmiştir; Ancak bunun, aynı yükseklikte yetişen ve yaprakları _G. lutea_'nın yapraklarına
görünüş ve boyut olarak son derece benzeyen
zehirli bir bitki olan _Veratrum album_ ile kökün kirlenmesinden kaynaklanması oldukça olasıdır.

Gentian, sindirimi canlandırmak ve böylece vücudun sindirim kanalından başka hiçbir bölümüne doğrudan etki etmeden
genel beslenmeyi artırmak için mideye etki eden maddeler sınıfının en etkililerinden biridir.
Hoş bir tada sahip ve büzücü olmayan (tanik asit olmaması nedeniyle)
tüm acı toniklerin en yaygın kullanılanıdır. British Pharmacopoeia
sulu bir özüt (doz, 2-8 tane), portakal ve limon kabuğu içeren bir bileşik infüzyon (doz, 1/2-1 ons) ve portakal kabuğu ve kakule içeren bir bileşik tentür (doz 1/2-1 drahmi) içerir. Hazımsızlık, kloroz, anemi ve mide ve sindirim kanalının tonusunun yetersiz olduğu çeşitli diğer hastalıklarda kullanılır ve bazen etkilerini artırmak ve iyileştirmek için müshil ilaçlarına eklenir. Veteriner hekimliğinde ayrıca tonik olarak kullanılır ve _diapente_ adı verilen iyi bilinen bir bileşiğin ana bileşeni olarak katılır.

GENTIANACEAE (gentian ailesi), botanikte, Sympetalae veya Gamopetalae alt sınıfına ait Dicotyledons takımıdır ve 64 cinste yaklaşık 750 tür içerir. Dünya çapında bir dağılıma sahiptir ve temsilcileri çok çeşitli koşullara adapte olmuştur, örneğin, gerçek gentianlar (_Gentiana_) gibi alpin bitkileri, İngiliz _Chlora perfoliata_ (sarı otu) veya _Erythraea Centaurium_ (kantaron) gibi çayır bitkileri, _Menyanthes
trifoliata_ (bataklık fasulyesi) gibi bataklık bitkileri, _Limnanthemum_ gibi yüzen su bitkileri veya _Cicendia_ gibi bozkır ve deniz kıyısı bitkileri. Bunlar yıllık veya çok yıllık otlardır, nadiren çalımsı hale gelir ve genellikle dik büyür, karakteristik çatallı bir dallanma biçimine sahiptir; Asya cinsi _Crawfurdia_ tırmanan bir gövdeye sahiptir; genellikle alçakta büyürler ve 
alpin gentianlarda olduğu gibi
caespitose'dirler.

Yapraklar çaprazlama çiftler halindedir (yani her çift, bir önceki veya sonraki çifte dik bir düzlemdedir), ancak _Menyanthes_ ve birkaç akraba sucul veya bataklık cinsi hariç, bunlarda alternatif veya radikaldir. Birkaç cins, özellikle Amerikan,
saprofittir, az veya hiç klorofil içermeyen ve yaprakları pullara indirgenmiş ince, düşük büyüyen otlar oluşturur; bunlar arasında çoğunlukla tropikal Amerikan olan _Voyria_ ve _Leiphaimos_ bulunur. Çiçek salkımı
genellikle kimozdur, sıklıkla dikazialdir, Caryophyllaceae'yi anımsatır,
yanal dallar genellikle monokasial hale gelir; bazen
birkaç çiçeğe veya bazı gentianlarda olduğu gibi sadece bir çiçeğe indirgenir. Çiçekler
hermafrodittir ve 4'lü ve 5'li kısımlarla düzenlidir,
pistilde 2'ye indirgenmiştir; _Chlora_'da her halkada 6 ila 8 üye vardır. Kaliks genellikle tomurcukta genellikle üst üste binen dişlere veya segmentlere sahip bir tüp oluşturur. Taç biçim olarak büyük çeşitlilik gösterir; bu nedenle İngiliz cinsleri arasında _Chlora_'da döner, _Erythraea_'da huni şeklinde ve _Gentiana_'da silindirik, çan şeklinde, huni şeklinde veya tepsi şeklindedir; segmentler genellikle
tomurcukta sağa doğru bükülmüştür; boğaz genellikle
fimbriattır veya pullar taşır. Korolla segmentleri kadar çok sayıda ve onlarla dönüşümlü olarak
erkek organlar korolla tüpünde çok farklı yüksekliklere yerleştirilmiştir; filamentler incedir, anterler genellikle
dorsal olarak tutturulmuştur, çok yönlüdür ve iki uzunlamasına yarıkla
açılır; polen kaçtıktan sonra bazen _Erythraea_'da olduğu gibi
spiral olarak bükülürler. İki biçimli çiçekler sık ​​görülür, örneğin
bataklık fasulyesinde (_Menyanthes_). Polen tanelerinin boyutunda, şeklinde ve dış işaretlerinde önemli farklılıklar vardır ve tarikatın öncelikle polen karakterlerine dayalı kabilelere ve alt kabilelere bölünmesi önerilmiştir. Yumurtalığın tabanındaki diskin bal salgılayan
gelişimlerinin biçimi de önemli çeşitlilik gösterir. Üst yumurtalık genellikle tek odacıklıdır,
bazen birleşerek iki odacık oluşturan iki farklı şekilde gelişmiş parietal plasenta vardır; ovüller genellikle çok sayıdadır ve anatrop veya yarı anatrop formdadır. Uzunluğu çok değişen stil, bölünmemiş veya iki loblu veya iki parçalı bir stigma ile basittir.
Meyve genellikle zarımsı veya derimsi bir kapsüldür, septisidal olarak iki kapağa ayrılır; tohumlar küçük ve çoktur ve bol miktarda endospermde küçük bir embriyo içerir.

[Resim: Curtis, _Flora
Londinensis_'ten sonra merkezi şekil ve şekil 1-4.

_Gentiana Amarella._

1, Küçük bir form, doğal boyutta.
2, Kaliks ve çıkıntılı stil.
3, Açık bırakılmış taç.
4, İki kapağa ayrılan ve tohumları kenarlarına bağlı
olarak gösteren kapsül.
5, Çiçek diyagramı.]

Çiçeklerin parlak rengi, genellikle çok sayıda
(alpin gentianlarda olduğu gibi), bal bezlerinin varlığı ve dimorfi ve dikogami sıklığı, böcek ziyaretçileri tarafından tozlaşmaya yönelik
adaptasyonlardır. Gerçek gentianlarda (_Gentiana_) farklı
türlerin çiçekleri, çok farklı böcek ziyaretçilerine
adapte olmuştur. Bu nedenle, dönen sarı taç ve serbestçe açığa çıkan balı olan _Gentiana lutea_, kısa dilli böcek ziyaretçilerine adapte olmuştur; _G.
Uzun tüplü, parlak mavi taçya sahip _Pneumonanthe_, yaban arıları tarafından
ziyaret edilir; ve _G. verna_, daha da uzun ve dar bir tüpe sahip olan Lepidoptera tarafından
ziyaret edilir.

En büyük cins olan _Gentiana_, yaklaşık üç yüz tür içerir,
Avrupa'ya (arktik dahil) yayılmıştır, beş tanesi Britanya, Asya'nın dağları, güneydoğu Avustralya ve Yeni Zelanda, tüm Kuzey Amerika ve And Dağları boyunca Cape Horn'a kadar; Afrika'da görülmez.
Acı prensipler, özellikle rizomlar ve köklerde olmak üzere vejetatif kısımlarda geneldir ve birçok türe, örneğin _Gentiana lutea_ ve diğerlerine tıbbi bir değer kazandırmıştır.

GENTILE, İngilizce İncil'de, genellikle Yahudi ırkından olmayanlara uygulanan terimdir. Lat. _gentilis_,
aynı gens'e, klana veya aileye ait veya bunlara ait; tanımlandığı gibi
Paulus ex Festo "gentilis dicitur ve ex eodem genere ortus et is qui"
benzer aday; ut ait Cincius, Yahudi olmayanlar mihi sunt, qui meo nomine
appellantur." Ağustos sonrası Latince _gentilis'in anlamı genişledi,
_gens_'in ırk, ulus ve kastedilen anlamında kullanımını takip ederek
"milli", aynı ırka ait olan. Daha sonra bu kelime aklıma geldi
"yabancı" anlamına gelir, yani Roma dışında ve Vulgata'da da bu şekilde kullanılmıştır,
İbranice _goyyim_, uluslar, LXX'i tercüme etmek için _gentes_ ile. [Yunan:
ethne], İsrailli olmayan halklar (daha fazla YAHUDİ'ye bakınız).




GENTILE DA FABRIANO (yaklaşık 1370-yaklaşık 1450), İtalyan ressam, yaklaşık 1370 yılında Fabriano'da doğdu. Allegretto di
Nuzio'nun öğrencisi olduğu ve ilk eğitiminin çoğunu Fra'dan aldığı varsayılıyor Angelico, onun tavırları bazı açılardan ona çok benziyor. 1411 civarında Venedik'e gitti ve orada doge ve senatonun emriyle dük sarayının büyük salonunu Barbarossa'nın hayatından fresklerle süslemekle görevlendirildi. bu işi
işverenlerinin memnuniyetine göre o kadar eksiksiz bir şekilde gerçekleştirdi ki
ona ömür boyu bir emeklilik maaşı verdiler ve
bir Venedik asilzadesinin cübbesini giyme ayrıcalığını tanıdılar. 1422 civarında Floransa'ya gitti
1423'te "Adoration of Floransa Accademia'da muhafaza edilen Santa Trinita kilisesi için "Magi"; bu
resim şu anda mevcut olan en iyi eseri olarak kabul edilir. Aynı döneme ait olan bir "Madonna ve Çocuk" şu anda Berlin Müzesi'ndedir. O,
bu zamana kadar geniş bir üne kavuşmuştu ve çeşitli kiliseler için
resimler yapmak üzere görevlendirilmişti, özellikle Siena, Perugia, Gubbio
ve Fabriano. 1426 civarında Martin V. tarafından Roma'ya çağrıldı ve St John Lateran kilisesini Vaftizci Yahya'nın hayatından fresklerle süsledi. Ayrıca on kişinin katıldığı papanın bir portresini de yaptı kardinaller ve St Francesco Romano kilisesinde, Michelangelo tarafından çok beğenilen, ancak artık var olmayan
"Aziz Benedict ve Aziz Joseph'in katıldığı Bakire ve Çocuk" adlı bir tablo. Gentile da
Fabriano yaklaşık 1450'de öldü. Michelangelo şöyle dedi onun eserlerinin
ismine benzediğini, yani asil veya zarif anlamına geldiğini. Sessiz ve dingin bir neşeyle doludurlar ve ihtişam ve altın süslemelere karşı saf ve masum bir zevki vardır, ancak resimleri bunlarla aşırı yüklenmemiştir.

GENTILESCHI, ARTEMISIA ve ORAZIO DE', İtalyan ressamlar.

ORAZIO (c . 1565-1646) genellikle Orazio Lomi de' Gentileschi olarak adlandırılır; De' Gentileschi'nin doğru soyadı olduğu anlaşılıyor, Lomi annesinin ilk evliliği sırasında sahip olduğu soyadıdır. Pisa'da doğdu ve üvey annesinin yanında eğitim gördü -kardeşi Aurelio Lomi, zamanla onu geride bıraktı. Daha sonra Roma'ya gitti ve manzara ressamı Agostino Tasi ile ilişkilendirildi, Palazzo Rospigliosi'de bu sanatçının manzara arka planlarındaki figürleri yaptı ve Quirinal Sarayı'nın büyük salonunda olduğu söyleniyor, ancak bazı otoriteler tarafından Son adı geçen binadaki figürler
Lanfranco'ya atfedilir. En iyi eserleri, Roma'daki Palazzo Borghese'de bulunan "Aziz Cecilia ve Valerian"; Cenova'daki Palazzo Doria'da bulunan "Goliath'ın ölümünden sonra Davut"; ve kraliyet sarayı, Torino,
canlı ve sıra dışı renklendirmesiyle dikkat çekiyor. İleri bir yaşta
Gentileschi, Charles I'in davetiyle İngiltere'ye gitti ve
Greenwich'teki sarayda çalıştı. Vandyck onu
yüz seçkin adamın portrelerine dahil etti . Eserleri genellikle gölgede güçlü, renkte pozitiftir. 1646'da İngiltere'de öldü.

ARTEMISIA (1590-1642), Orazio'nun kızı, ilk önce Guido'nun yanında eğitim aldı,
portre çizme konusunda büyük ün kazandı ve
babasının şöhretini önemli ölçüde aştı. Güzel ve zarif bir kadındı; onun benzeri,
resmi kendi el yazısı Hampton Court'ta görülebilir. En çok
övülen kompozisyonu, Uffizi Galerisi'ndeki "Judith ve Holofernes"tir; kesinlikle tekil bir enerjiye sahip bir eser ve
yönetici yeteneğinin bolca kanıtını sunar, ancak fiziksel dehşeti itici ve kadınsı değildir.
Babasına İngiltere'ye eşlik etti, ancak orada uzun süre kalmadı;
Charles I. için ürettiği en iyi resim "Goliath'ın
başıyla Davut"tu. Artemisia, Agostino
Tasi'nin evlenme teklifini reddetti ve elini Pier Antonio Schiattesi'ye uzattı, ancak
kendi soyadını kullanmaya devam etti. Napoli'ye yerleşti ve İngiltere'deki yolculuğundan sonra geri döndü; orada hiç de azımsanmayacak bir ihtişamla yaşadı ve 1642'de orada öldü. Bir kızı ve belki de
başka çocukları oldu.

GENTİLİ, ALBERICO (1552-1608), uluslararası hukuk biliminin kurucusu olarak kabul edilmek için büyük iddiaları olan İtalyan hukukçu, asil bir aileden ve bilimsel açıdan seçkin bir hekim olan Matteo Gentili'nin ikinci oğlu, 14 Ocak 1552'de, Apeninler'in yamaçlarından uzak Adriyatik'e bakan Ancona sınırındaki küçük bir kasaba olan Sanginesio'da doğdu. Perugia Üniversitesi'nde hukuk doktoru derecesini aldıktan ve Ascoli'de yargı görevi yaptıktan sonra memleketine döndü ve tüzüklerini yeniden düzenleme göreviyle görevlendirildi, ancak babasının Protestan görüşlerini paylaşarak, daha sonra Altdorf'ta ünlü bir profesör olan kardeşi Scipio ile birlikte, 1579'da Matteo'nun düklüğe hekim olarak atandığı Carniola'ya kaçışını da paylaştı. Engizisyon, kaçakları inatçı olarak kınadı ve kısa süre sonra Avusturya hakimiyetini terk etmeleri emri aldılar.

Alberico, Tubingen ve Heidelberg üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıktı ve her yerde zaten yüksek olan itibarının kendisine hak ettiği şekilde karşılandı. 1580 sonbaharında, o zamanlar üniversitenin şansölyesi olan Leicester kontundan bir övgü mektubuyla Oxford'a geldi ve kısa bir süre sonra Perugia'da aldığı dereceyle aynı dereceye kabul edilerek ders vermeye hak kazandı. Roma hukuku üzerine verdiği dersler kısa sürede ünlendi ve bundan sonra hızla yayınladığı diyaloglar, tartışmalar ve yorumlar, onun daha eski ve daha sert tipte yetenekli bir sivil olarak konumunu sağlamlaştırdı ve 1587'de sivil hukuk regius profesörlüğüne atanmasını sağladı. Ancak, eski öğrenimin modern devlet ilişkilerinin önerdiği yeni sorulara uygulanmasıyla, çalışmalarının en kalıcı sonucunu üretti. 1584'te hükümet, Elizabeth'e karşı komplo kurduğu tespit edilen İspanyol elçisi Mendoza ile izlenecek doğru yol konusunda ona danıştı. Dikkatinin bu şekilde yönlendirildiği konuyu, aynı yıl Leicester ve Sir Philip Sidney'in Oxford'daki okulları ziyaret ettiklerinde tartışma konusu olarak seçti; ve bu, altı ay sonra _De
legationibus libri tres_ adlı bir kitaba dönüştürüldü. 1588'de Alberico, Temmuz ayında gerçekleşen yıllık "Yasa"da hukuk tartışmalarının konusu olarak savaş hukukunu seçti; ve sonbaharda Londra'da _De Jure Belli
commentatio prima_ yayınlandı. İkinci ve üçüncü bir _Commentatio_ izledi ve tüm konu, büyük eklemeler ve iyileştirmelerle birlikte, 1598'de Hanau'da _De Jure Belli libri tres_ olarak ortaya çıktı. Şüphesiz, bu eserlerle kazanılan ünün bir sonucu olarak Gentili bundan sonra giderek daha fazla adli tıp pratiğine girdi ve esas olarak Londra'da ikamet etti ve Oxford'daki çalışmalarını kısmen bir vekil tarafından sonlandırıldı. 1600'de Gray's Inn'in bir üyesi olarak kabul edildi ve 1605'te İspanya kralının daimi avukatı olarak atandı. 19 Haziran 1608'de öldü ve oğlunu İngiltere'ye kadar takip eden Dr. Matteo Gentili'nin yanına, Bishopsgate'teki St Helen's kilisesinin bahçesine gömüldü. Karısı Hester de Peigni'den Robert ve Matthew adında iki oğlu ve Sir John Colt ile evlenen Anna adında bir kızı kaldı. İspanyollar için çalıştığı davalara ilişkin notları ölümünden sonra 1613'te Hanau'da _Hispanicae advocationis libri duo_ adıyla yayımlandı. Bu, son istekleri doğrultusundaydı; ancak el yazmalarının geri kalanının yakılması yönündeki talimatı yerine getirilmedi, çünkü bunlardan on beş cilt, 19. yüzyılın başında Amsterdam'dan Bodleian kütüphanesine ulaştı.

Gentili'nin ve başlıca yazılarının gerçek tarihi, uluslararası hukuka verdiği hizmetlerin yeniden takdir edilmesinin ardından ancak son yıllarda ortaya çıkarıldı. Ona saygı gösterme hareketi 1875'te İngiltere'de Prof. T.E. Holland'ın açılış konuşmasının sonucu olarak başladı ve İtalya'da hararetle karşılandı. Avrupa'ya yayılırken iki ilginç görüş akımıyla karşılaştı: biri, üç yüzyıl önce adının tüm kamusal belgelerden silinmesini ve eserlerinin _İndeks_'e konulmasını emreden ultra-Katolik akım; diğeri ise, görünüşe göre, Grotius'un üstünlüğüne gereksiz yere dikkat eden dar görüşlü Hollanda akımı. Bu iki akım sırasıyla Garcia Moreno'nun bir büstünün Vatikan'a yerleştirilmesiyle ve 1886'da uluslararası bir söylevle Delft'te güzel bir Grotius heykelinin açılışıyla sonuçlandı. İngiliz komitesi, Prens Leopold'un fahri başkanlığı altında, 1877'de St Helen kilisesinde Gentili'nin anısına bir anıt dikti ve _De Jure Belli_'nin yeni bir baskısının yayınlanmasını sağladı. Prens (sonradan Kral) Humbert'in fahri başkanı olduğu İtalyan komitesi daha az başarılıydı. Ancak 1908'de, Alberico'nun ölümünün üçyüzüncü yılında, büyük sapkının heykeli, İtalyan şehirlerinden ve üniversitelerinden gelen çok sayıda heyetin huzurunda, kamu eğitimi bakanı tarafından memleketinde nihayet açıldı. Önceki
yazarlar çeşitli uluslararası sorunlarla ilgilenmişlerdi, ancak bunlarla tek tek ve kilisenin kararlarına kölece bir itaatle ilgilendiler. Gentili'ye, devletlerin birbirleriyle olan ilişkilerini bir bütün olarak kavramak, uluslararası sorunları az çok yakından bağlantılı oldukları sorunlardan ayırmak ve bunları Roma'nın otoritesinden tamamen bağımsız ilkelerle çözmeye çalışmak kalmıştı. Medeni ve hatta kilise hukukunun akıl yürütmelerini kullanıyor, ancak gerçek rehberi olarak _Jus Naturae_'yi, yani insanlığın en yüksek sağduyusunu ilan ediyor, tarihsel emsallerin eleştirilmesi ve gerekirse bir kenara bırakılması gereken şey bu.

Kusurları az değil. Üslubu ayrıntılı, anlaşılması zor ve modern okuyucu için yeterince bilgiç; Ancak onun en büyük eserinin, örneğin Belli, Soto veya hatta Ayala tarafından aynı konu üzerine yazılmış olanlarla karşılaştırılması, onun seleflerinden büyük ölçüde daha iyi olduğunu gösterecektir, sadece ayrıntılı noktaları işlediği için değil, aynı zamanda savaş hukukunu sıkıyönetimden açıkça ayırarak ve konuyu bir kez ve herkes için teolojik olmayan bir temele oturtarak. Öte yandan, aynı eser Grotius'un _De Jure Belli et
Pacis_'iyle karşılaştırıldığında, sonraki yazarın öncekine sadece açıklayıcı bilginin büyük bir kısmı için değil, aynı zamanda incelemenin yöntemi ve düzenlemesinde takdire şayan olan her şey için de borçlu olduğu hemen ortaya çıkar.

Aşağıdaki muhtemelen Gentili'nin yazılarının tam bir listesidir, ilk yayınlarının yerleri ve tarihleriyle birlikte: _De juris
interpretibus dialogi sex_ (Londra, 1582); _Lectionum et epist. quae
  ad jus Civile ilgili libri tres_ (Londra, 1583-1584); _De
  legationibus libri tres_ (Londra, 1585); _Yasal. Komitiorum Oxon.
  actio_ (Londra, 1585-1586); _De dalgıçlar. sıcaklık appellationibus_ (Hanau,
  1586); _Geçici bir tartışma_ (Witteb. , 1586);
  _Disputationum decas prima_ (Londra, 1587); _Durum serbest
  singularis_ (Londra, 1587); _De jure belli iletişim. prima_ (Londra,
  1588); _secunda, ib._ (1588-1589); _tertia_ (1589); _Adaletsizlik
  bellica Romanorum_ (Oxon, 1590); _Reklam baştankara. de Malef, et Math, de Prof.
  ve Med._ (Hanau, 1593); _De jure belli libri tres_ (Hanau, 1598); _De
  armis Romanis, &c._ (Hanau, 1599); _De aktör ve kötüye kullanım mendacii_
  (Hanau, 1599); _De ludis sceneis epist. duae_ (Middleburg, 1600); _Reklam
  I. Maccabaeorum et de linguarum mistura disp._ (Frankfurt, 1600);
  _Lectiones Virgilianae_ (Hanau, 1600); _Eylül ayındaki kitaplıkların sayısı_
  (1601); _Baştan sona. si quis principi, et ad leg. Temmuz maiest._ (Hanau,
  1604); _Latince, veteriner. Bibl._ (Hanau, 1604); _Kitabın Pyano_ (Oxon,
  1604); _Laudes Acad. Peru. ve Oxon._ (Hanau, 1605); _Birlik
  Angliae et Scotiae_ (Londra, 1605); _Tartışmalar, kütüphaneler
  jüri. can., de libris jur. civ., Latin veteriner. ayet._ (Hanau,
  1605); _Regales anlaşmazlığı. tres, de pot. Regis absoluta, de unione
  regnorum, de vi civium_ (Londra, 1605); _Hispanicae savunuculuk kitaplıkları
  ikilisi_ (Hanau, 1613); _Baştan sona. fiil. anlam._ (Hanau, 1614); _De
  legatis in test._ (Amsterdam, 1661). _Opera omnia_'nın bir baskısı,
  1770 yılında Napoli'de başlayan bu çalışma,
  yayıncı Gravier, ikinci ciltten sonra. Gentili, yayınlanmamış sayısız yazısından dört cildinin kaybolduğundan şikayet etti. "pessimo pontificiorum facinore", yani muhtemelen Carniola'ya kaçışında geride bırakılmış oldukları anlamına geliyor. 

OTORİTELER.--Abate Benigni'nin Colucci'deki birkaç risale,
_Antichita Picene_ (1790) ; W. Reiger'in 1867'deki _Groningen Gymnasium Programı'na_ eklenmiş bir tezi; 1874'te T.E. Holland tarafından verilen, İtalyanca'ya çevrilen ve yazarın
eklemeleriyle A. Saffi (1884) tarafından yapılan bir açılış dersi; bir önsöz _De jure belli_ (1877) ve _Studies in International
Hukuk_ (1898) (ayrıntılar için bkz. Gentili'nin ailesi ve el yazmaları) adlı eserin yeni baskısı aynı kişi tarafından yapılmıştır; Valdarnini ve Foglietti'nin eserleri (1875),
Speranza ve De Giorgi (1876), Fiorini (_De jure
belli_'nin çevirisi, denemeyle birlikte, 1877), A. Saffi (1878), L. Marson (1885), M. Thamm (1896), B. Brugi (1898), T.A. Walker (Gentili'nin başlıca eserlerinin analizi) _Milletler Hukuku Tarihi_, cilt i. (1899); H. Nezarel, Pillet'in _Fondateurs de droit international_ (1904); E. Agabiti (1908). Ayrıca bkz. E. Comba, _Rivista
Christiana_ (1876-1877); Sir T. Twiss, _Law Review_ (1878);
_Revue de droit international_ (1875-1878, 1883, 1886,
1908) makaleleri; O. Scalvanti, _Annali dell' Univ. di Perugia_, N.S.,
cilt viii. (1898). (T. E. H.)

GENTLE (aracılığıyla Fr. _gentil_, Lat. _gentilis_'ten gelir, aynı _gens_ veya aileye aittir), aslında "iyi bir
aileden" doğan birinin sıfatıdır; Latince _generosus_, "iyi doğmuş" (bkz. BEYEFENDİ), "asil" ile
karşılaştırılır bir tarafta ve diğer tarafta "basit". Kelime
"centilmen" kelimesinin daha geniş uygulamasını takip etti; bu ismin
uygulanabileceği kişiye özgü tavırları, karakteri ve yetiştirilmeyi ima etti; nazik, kibar; dolayısıyla, orijinal anlamına hiçbir gönderme yapmadan
şiddet veya sertlikten uzak, yumuşak, nazik, nazik veya hassas.
Dokunulduğunda yumuşak anlamına gelen fiziksel bir anlamla, kelime esas olarak mavi şişe sineğinin kurtçuğu için kullanılır, bir balıkçılar tarafından yem olarak kullanılır. 16. yüzyılın sonunda Fransızca _gentil_ kelimesi tekrar
İngilizceye "gentile" biçiminde uyarlandı, daha sonra "genteel" olarak değiştirildi.
Kelime 17. ve 18. yüzyıllarda davranış, davranış biçimi anlamında yaygın olarak kullanıldı yaşam, giyim vb., toplumda sıradanlığın üstünde bir konumda yaşayan kişilere uygun veya yakışır, dolayısıyla nazik, zarif. 19. yüzyılın başlarından itibaren ironik bir anlamda da kullanılmış ve toplumda ait olduklarından daha yüksek bir rütbede olduklarının kanıtı olarak dışsal saygınlık işaretlerine aşırı ve saçma bir önem verenlere uygulanmıştır.

BEYEFENDİ (Lat. _gentilis_, "bir ırka veya _gense_ ait olan" ve
"insan" kelimelerinden; Fr. _gentilhomme_, İspanyolca, _gentil hombre_, İtalyanca _gentil huomo_ kelimelerinden),
orijinal ve kesin anlamıyla, iyi bir aileden gelen bir adamı belirten bir terim, Lat. _generosus_ (İngilizce-Latince belgelerdeki değişmez çevirisi). Bu anlamda, Fr. _gentilhomme_, "asilzade" kelimesinin eşdeğeridir; bu son terim Büyük Britanya'da uzun süre soylulukla sınırlı kalmıştır (bkz. SOYLULUK); ve "gentry" terimi (O. Fr. _genterise_ kelimesinden gelen "gentrice" _gentelise_) Fr. _noblesse_ veya Ger. _Adel_ kelimelerinin öneminin çoğunu taşır. 14. yüzyılda John Ball önderliğindeki isyancılar şunu tekrarladıklarında kastettiler:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?"

Selden (_Titles of Honor_, 1672), "gentleman" unvanını tartışırken, "bizim İngilizce kullanımımızdan" "_nobilis_ ile dönüştürülebilir" olarak bahseder ve bununla bağlantılı olarak çeşitli Avrupa ülkelerindeki asalet biçimlerini anlatır. Bir asır önce yazan William Harrison, "beyefendiler, ırkları ve kanları veya en azından erdemleri tarafından asil ve tanınmış kılınan kişilerdir" der. Fakat tam bir beyefendi için, onun zamanında bir armaya sahip olmak gerekli görülüyordu; ve
Harrison, Shakespeare'in zamanında beyefendilerin nasıl yaratıldığına dair şu açıklamayı yapar:

"... ataları William
ile birlikte geldiği bilinmeyen beyefendiler Normandiya dükü (çünkü şu anda kalan Sakson ırklarından hiç kimseyi kabul etmiyoruz, İngiliz soyundan gelenleri ise hiç kabul etmiyoruz) başlangıçlarını bizim zamanımızda İngiltere'de bu şekilde yapıyorlar. Ülkenin yasalarını inceleyen, üniversitede okuyan, zihnini
kitabına veren, fizik ve liberal bilimler yapan veya savaşlarda bir kaptanın odasında hizmet eden veya evde iyi bir öğüt veren, böylece devletinin yararına olan, el emeği olmadan yaşayabilir ve buna göre bir beyefendinin limanını, sorumluluğunu ve yüzünü taşıyabilir ve taşıyacaktır, para karşılığında müjdeciler tarafından kendisine bir ceket ve arma verilecektir (aynı tüzükte, antik çağ ve hizmet ve birçok neşeli şey iddia eden) ve
bu kadar ucuza mal edildikten sonra efendi olarak adlandırılmak, insanların esquire'lara ve beyefendilere verdiği ve sonsuza dek beyefendi olarak ünlenen unvandır. Bu, reddedilmesi gereken çok daha azdır,
çünkü prens bundan hiçbir şey kaybetmez, beyefendi, yeoman veya çiftçi kadar vergilere ve kamu ödemelerine tabidir, ki o da itibarını kurtarmak için bunları daha çok
severek taşır. Ayrıca savaşlara da çağrıldığı için (çünkü devletin yönetimiyle pek az ilgilenir) ne pahasına olursa olsun, hem kendini buna göre düzenleyecek hem de silahlandıracak ve daha erkeksi
cesaretini ve temsil ettiği kişinin tüm belirtilerini gösterecektir. Hiç kimse bundan zarar görmemiştir, belki de bacaklarının taşıyabileceğinden daha geniş çizmeler giyer veya atasözümüzün dediği gibi, arada sırada teknesinin taşıyabileceğinden daha büyük bir yelken taşır."[1]

Bu şekilde Shakespeare'in kendisi, armasının verilmesiyle bir "serseri"den bir beyefendiye dönüştürüldü.

Bu ceket-zırh verilmesiyle sembolize edilen temel "beyefendi" fikri, savaşan adamın temel üstünlüğü haline gelmişti; ve Selden'in belirttiği gibi (s. 707), kurgu genellikle "uzun Cübbeli bir kişiye, onları pek kullanmadığı, çünkü bir kalkan anlamına geldiği için" silah verilmesiyle sürdürülüyordu. Son olarak, her fırsatta bir kılıç takmak bir "beyefendinin" dışsal ve görünür işaretiydi; ve gelenek, "saray kıyafeti" ile giyilen kılıçta varlığını sürdürüyor. "Bir beyefendinin bir arması olması gerektiği ve arması olmayan hiç kimsenin "beyefendi" olamayacağı fikri,
ancak, nispeten geç bir gelişmedir, habercilerin makamlarını büyütme ve
armaların tescili için ücret toplama doğal arzusunun sonucudur; ve aynı şey "beyefendilerin" ayrı bir sınıf olarak
kavramı için de geçerlidir. İngiltere'de ayrı bir "beyefendi" sınıfının
çok erken bir tarihte var olduğu, aslında, sıklıkla varsayılmıştır ve önemli otoriteler tarafından desteklenmektedir. Bu nedenle, merhum Profesör Freeman (_Ency. Brit._ xvii. s.
540 b, 9. basım) şöyle demiştir: "11. yüzyılın başlarında, ayrı bir sınıf olarak 'beyefendiler' sınıfı yeni bir şey olarak şekilleniyor gibi görünüyor. İngiltere'nin fethine kadar bu ayrımın
tamamen belirlenmiş olduğu görülüyor." Stubbs (_Const. Hist._, ed. 1878, iii. 544, 548)
aynı görüşü benimsiyor. Ancak Sir George Sitwell, bu görüşün
ortaçağ toplumunun koşullarına ilişkin yanlış bir anlayışa dayandığını ve
belgesel kanıtlara tamamen aykırı olduğunu kesin olarak kanıtladı. Orta çağlardaki temel toplumsal ayrışma
_nobiles_, yani şövalyelikteki kiracılar, ister kontlar,
baronlar, şövalyeler, esquires veya franklinler olsun, ve _ignobiles_, yani köylüler, vatandaşlar ve burjuvalar arasındaydı;[2] ve en güçlü asilzade ile en mütevazı franklin arasında, 15. yüzyıla kadar
"ayrı bir beyefendi sınıfı" yoktu. 1400'lü yıllara kadar bile, "centilmen"
hala sadece _generosus_ anlamını taşıyordu ve rütbe veya niteliği belirten kişisel bir tanım veya bir
sınıfın unvanı olarak kullanılamıyordu. Yine de 1413'ten sonra giderek daha fazla kullanıldığını görüyoruz; ve _Feudal Aids_'te basılan 1431'deki toprak sahipleri listesi, şövalyelerin yanı sıra, esquire'lar, yeomen'ler ve çiftçiler (yani ev sahipleri) içerir ve bunların bir kısmı "centilmen" olarak sınıflandırılır.

Sir George Sitwell, bu gelişmenin açık bir açıklamasını yapar; bu gelişmenin olayları öğretici ve zaman zaman eğlencelidir.
Dolaysız sebep, I. Henry V. cap. 1413 tarihli v., kanunsuzluğun söz konusu olduğu tüm orijinal dava dilekçelerinde, kişisel temyizlerde ve iddianamelerde, davalının "miras derecesi veya gizemi"nin ve mevcut veya eski ikametgahının belirtilmesi gerektiğini belirtmiştir. Şimdi Kara Ölüm (1349) geleneksel toplumsal örgütlenmeyi altüst etmişti. Ondan önce, _soyluların_ küçük oğulları çiftlik hayvanlarından paylarını almış, arazi satın almış veya kiralamış ve kendi köylerinde çiftçi olarak yerleşmişlerdi. Yeni koşullar altında bu giderek imkansız hale geldi ve servetlerini yurtdışında, Fransız savaşlarında veya evde büyük soyluların yandaşları olarak aramaya zorlandılar. Bu adamların, eski sistemde, kesin bir statüleri yoktu; ancak onlar _cömertti_, doğuştan adamlardı ve şimdi kendilerini tanımlamak zorunda kaldıklarında, franklinlerle (artık toplumsal ölçekte batıyor) ve daha da fazla yeomen veya çiftçilerle sınıflandırılmaktan nefret ettiler; bu nedenle, "centilmen" olarak tanımlanmayı seçtiler. Bu ilk "centilmenlerin" karakteri hakkında kayıtlar korkunç bir ışık tutuyor. Sir George Sitwell'e (s. 76) göre, "İngiltere'nin şu anki haliyle en önde gelen centilmeni, Lord Talbot'un Agincourt'taki silahlı adamları arasında görev yapmış olan 'Stafford'lu Robert Erdeswyke, centilmen'dir" (ib. not). Sınıfının tipik bir örneğidir. "Neyse ki - nazik okuyucu şüphesiz onun ayak izlerini takip etmek isteyecektir - hayatının bazı ayrıntıları kamu kayıtlarından öğrenilebilir. Staffordshire Assizes'te hırsızlık, öldürme niyetiyle yaralama ve dizlerinin üzerinde hayatı için yalvarırken parçalara ayrılan Thomas Page'in öldürülmesini sağlamakla suçlandı." "Beyefendi" unvanına daha önce sahip olan herhangi bir kişi keşfedilirse, Sir George Sitwell bunun aynı yıl (1414) içinde ve benzer itibarsız davalarla bağlantılı olarak olacağını öngörüyor.[3]

Bu ümitsiz başlangıçlardan ayrı "beyefendiler" tarikatı çok yavaş bir şekilde gelişti. Mevcut bir anıtta anılan ilk "beyefendi" Margate'li John Daundelyon'du (ö. y. 1445); Avam Kamarası'na giren ilk beyefendi, o zamana kadar çoğunlukla "uşaklardan" oluşan "William Weston, beyefendi" idi; ancak 15. yüzyılın ikinci yarısında bile bu düzen açıkça belirlenmemişti. "Gentillesse"nin, ceket zırhının resmi hibe veya tanınmasıyla bağlantısına gelince, bu, haberciler tarafından icat edilen ve desteklenen karlı bir kurgudur; çünkü ceket zırhı, beyefendilerin savaşta onları ayırt etmek için üstlendikleri bir rozetti ve uzun soydan gelen birçok beyefendinin bunu üstlenme fırsatı olmadı ve olmadı. Ancak bu kurgunun etkisi oldu; ve 16. yüzyılda, daha önce de belirtildiği gibi, resmi görüş açıkça yerleşmişti: "centilmenler" ayrı bir tarikat oluşturuyordu ve bu ayrımın nişanı, müjdecilerin silah taşıma hakkını tanımasıydı. Oldukça tarihsel olmayan ve şüphesiz uzun bir geçmişe sahip birçok "centilmen" ailenin mevcut uygulamalarıyla çelişen bu görüşün, son yıllarda popüler armacılık kılavuzlarında yaygın bir şekilde yer alması talihsizdir. Ancak bu dar anlamda, "centilmen" kelimesi çoktan modası geçmiştir. Kıtasal anlamda "centilmen" kavramı İngiltere'de tükenmiştir ve bazı meraklıların onu canlandırma çabalarına rağmen, öyle kalmaya devam edecektir (bkz. A.C. Fox-Davies, _Armorial Families_, Edinburgh, 1895). Bir zamanlar var olduğu yeterince gösterilmiştir; Ancak İngiliz anayasal ve toplumsal gelişiminin tüm ruhu ve eğilimi erken yıkımına eğilimliydi. İngiltere'nin karşılaştırmalı iyi düzeni, 14. ve 15. yüzyıllardaki dış ve iç savaşlar sırasında gelişen ve savaşmanın tek onurlu meslek olduğu bir sınıfın devamına elverişli değildi. Soylu ailelerin küçük oğulları şehirlerde çırak oldular ve orada yeni bir ticaret aristokrasisi büyüdü. Tüccarlar William Harrison'a göre hala "vatandaş"tır; ancak "sık sık beyefendilerle, beyefendilerin onlarla yaptığı gibi, birinin diğerine karşılıklı dönüşümüyle mülklerini değiştirirler" diye ekliyor. Sınıflar arasında bu kadar belirsiz bir sınır çizgisi korunamazdı, özellikle de İngiltere'de bir kişiyi soyadıyla beyefendi olarak damgalamak için Fransa veya Almanya'da olduğu gibi "asil öneki" asla yoktu.[4] Süreç, ayrıca, Heralds' College'ın bozulması ve
armaların iddianın gölgesi olmadan kolayca kabul edilebilmesiyle hızlandı; bu da "silah bilimi"ni küçümseme eğilimindeydi. "Beyefendi" kelimesi, 19. yüzyılın büyük politik ve sosyal değişimleri ona daha geniş ve esasen daha yüksek bir önem kazandırmadan önce, rütbe göstergesi olarak zaten şüpheli bir değere sahipti. Değişim, _Encyclopaedia
Britannica_'nın ardışık baskılarında verilen tanımlarda iyi bir şekilde gösterilmiştir. 5. baskıda (1815) "beyefendi, herhangi bir unvana sahip olmadan
bir arma taşıyan veya ataları özgür insanlar olan kişidir." 7. baskıda (1845) hala belirli bir sosyal statü ima ediyor:
"Yeomen rütbesinin üstündeki herkes." 8. baskıda (1856) hala "en geniş anlamı" budur; "daha sınırlı bir anlamda" yukarıda 5. baskıdan alıntılanan kelimelerle aynı şekilde tanımlanmıştır; ancak yazar şunu ekler: "Bu unvan nezaket gereği, tavırları belirli bir incelik ve zekayı gösterdiğinde, genel olarak sıradan esnaf rütbesinin üstündeki tüm kişilere verilir." 1832 Reform Yasası işini yapmıştır; "orta sınıflar" kendi
lerine kavuşmuştur; ve "centilmen" kelimesi kan ayrımını değil, konum, eğitim ve tavır ayrımını ifade etmek için yaygın olarak kullanılmaya başlanmıştır. Artık test, iyi bir doğum veya silah taşıma hakkı değil, iyi bir toplumda eşit şartlarda kaynaşma kapasitesidir. Dahası, en iyi kullanımında, "centilmen", 8. baskıyı bir kez daha alıntılamak gerekirse, "sınırsız ama nazik tavırlarda kendini gösteren o özsaygı ve entelektüel inceliğe" bağlı olarak belirli bir üstün davranış standardını içerir. Başlangıçta belirli bir sosyal statüyü ima eden "centilmen" kelimesi, çok erken bir zamanda o statüden beklenen tavır standardıyla ilişkilendirilmeye başlanmıştır. Böylece bir tür kelime oyunu süreciyle "centilmen" bir "centilmen" haline gelir. Chaucer, _Meliboeus_'ta (yaklaşık 1386) şöyle der: "Kesinlikle centilmen olarak adlandırılmamalıdır, ... iyi adını korumak için çalışkanlığını ve işini yapmaz"; ve _Bath'ın Karısının Hikayesi_'nde:

"Her zaman en erdemli olana

Bakın, açık ve dürüst olana ve en çok

Yapabileceği en nazik eylemleri
yapmaya ve onu en büyük beyefendi olarak görmeye,"

ve _Gül Romanı_'nda (yaklaşık 1400) "o naziktir çünkü
bir beyefendiye duyduğu özlemi
yapar." Bu kullanım yüzyıllar boyunca gelişir, ta ki 1714'te Steele'in _Tatler_'da (No. 207) "Beyefendi unvanının asla bir adamın koşullarına değil, bu koşullar içindeki Davranışlarına bağlanması gerektiğini", günümüzde bile aşırı dar bir sınırlama olduğunu söyleyene kadar. Bu bağlamda, bazıları tarafından anlatılan ve çok da olası olmayan eski bir hikaye de alıntılanabilir: II. James, oğlunu bir beyefendi yapması için kendisine yalvaran bir hanıma, "Onu bir asilzade yapabilirdim ama Yüce Tanrı onu bir beyefendi yapamazdı." diye cevap veren hükümdarın hikayesi. Ancak Selden, "Hiçbir Tüzük bir beyefendi yaratamaz, ki bu da bunu söyleyen bazı büyük Prenslerin ağzından çıktığı şeklinde alıntılanmıştır." şeklindeki benzer hikayelere atıfta bulunarak, "Onlar hiç şüphesiz beyefendi kelimesini antik anlamda _Generosus_ olarak anlıyorlardı veya sanki o anlamda _Gentilis_ kelimesinden geliyormuş gibi, çünkü _Gentilis_ asil bir aileden birini veya doğuştan bir beyefendiyi ifade eder." Çünkü "hiçbir yaratılış bir adamı kendisinden başka bir kandan yaratamaz." "Beyefendi" kelimesi, doğum ve koşulların hiçbir ilgisi olmayan geniş anlamda kullanıldığında, kesin bir
tanımlamaya
sahip değildir. Çünkü "beyefendi gibi davranmak", ifadeyi kullanan kişiye göre az veya çok şey ifade edebilir; "beyefendi gibi para harcamak" bile büyük bir övgü olmayabilir; ancak "beyefendi gibi iş yapmak", "noblesse oblige" ifadesinde yer alan standart kadar yüksek bir standardı ima eder. Kültür, karakter ve görgü sahibi bir kişi anlamında, "beyefendi" kelimesi birden fazla yabancı dilde bir boşluğu doldurmuştur.

"Beyefendi" kelimesinin bu anlamının evrimi, İngiliz toplumununkini çok doğru bir şekilde yansıtır; ve evrim sürecinin, birinde olduğu gibi diğerinde de tamamlanmadığına dair işaretler eksik değildir. Kelimenin tanımlanamazlığı, İngiltere'deki "toplum"un belirsiz karakterini yansıtır; ve "kitleler" tarafından "centilmen" kelimesinin "insan" kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılması, demokrasinin gelişmesiyle birlikte _pari passu_ olarak yayıldı. Bu, ima edilen aşağılığa karşı bir protestodur ve modern Fransız _burjuvasının_ kılıçlarla düello yapma hakkını _eski rejim_ altında _soyluların_ ayrıcalığı olarak görmesi gibi
değerlendirilir. Ayrıca, puristlerin "centilmen" kelimesinin "bayağılaştırılması" ve "kötüye kullanılması"
hakkını kınamalarının pek de gerekçesi yoktur. Kesin anlamı artık tamamen eskimiştir. Günümüzdeki anlamı, onu kullanan toplumun her sınıfına göre değişir. Ancak her zaman bir tür görgü veya ahlak mükemmelliğini ima eder. Nezaket gereği sıradan bir insan tarafından diğerine aşırı gevşekçe uygulanabilir; ancak sıradan insan "Sen centilmen değilsin" ifadesinde iletilen suçlamayı anlayacaktır.

YETKİLİLER.--Selden, _Titles of Honor_ (Londra, 1672); William
Harrison, _Description of England_, ed. G.F.J. Furnivall for the New
Shakspere Soc. (Londra, 1877-1878); Sir George Sitwell, "The English
Gentleman", _Ancestor_, No. 1 (Westminster, Nisan 1902);
_Peacham's Compleat Gentleman_ (1634), G.S. Gordon'un girişiyle (Oxford, 1906); A. Smythe-Palmer, D.D., _The Ideal of a
Gentleman, or a Mirror for Gentlefolk: A Portrayal in Literature from the Earliest Times_ (Londra, 1908), Ptah-hotep (M.Ö. 3300) ve
William Watson gibi birbirinden çok uzak yazarlardan alıntıların çok kapsamlı bir koleksiyonu, şu başlıklar altında düzenlenmiştir: "The Historical Idea of ​​a Gentleman", "The Herald's Gentleman", "The Poet's Gentleman", &c.
(W. A. ​​P.)

DİPNOTLAR:

[1] _Description of England_, bk. ii. ch. v. s. 128. Henry Peacham,
_Compleat Gentleman_ (1634) adlı eserinde bu konuyu daha ciddiye alır. "Ne soylulaştırılmış, ne de kanında nazik kılınmış olanları, mekanik ve bayağı yollarla bir servet yığınını toplamış ... ya da iyi bir fiyata kötü bir arma (arma) satın almış olanları onurlandırmalı veya takdir etmeliyiz; bir lordun döküm takım elbisesini giydiği için sahnede bir oyuncudan daha fazlası değil: çünkü asalet, kaba görüşün havadan itibarına bağlı değildir, aksine kendi başına esas ve mutlaktır" (Yeniden Basım, s. 3). Başka bir yerde (s. 161), kendi zamanında bile "tüm dünyada öyle bir armalar karışımı" yaratan armaların kötüye kullanılmasını kınıyor ki, kontların mareşallerinin övgüye değer faaliyetleri olmasa, yeomanların yakında "İngiltere'de_ Fransa'da olduğu kadar nadir" olacağından korkuyordu. Ayrıca, VIII. Henry döneminden, Oswald Barron'un "The Gentility of Richard Barker" adlı eserinde, _Ancestor_, cilt ii. (Temmuz 1902) verilen eğlenceli bir örneğe de bakın.

[2] Bu sınıflandırmanın bile değiştirilmesi gerekiyor gibi görünüyor. Çünkü
şehirlerin büyük soylu ailelerinden bazıları kesinlikle
_nobiles_ idi.

[3] "Beyefendi" tanımı aslında yaklaşık iki yüzyıl
önce bulunur. _Inquisitio maneriorum Ecclesiae S. Pauli Londin._'de, M.S. 1222 (W.A. Hale, _Domesday of St Paul's_, Camden Soc., 1858, s.
80) şu giriş yer alır: _Adam gentilma dim acra, p' iii. d._ Bu muhtemelen "beyefendinin eski görkemli adı"nın en eski kaydıdır;
Ancak, aynı listedeki "Ralph the bondsman" (Rad' le bunde) tarafından tutulanın yarı yarıya altında, üç peni kirayla yarım dönüm arazi sahibi olan Adam kesinlikle bir "centilmen" değildi. Burada "centilmen", belki de Adam'ın isminden esinlenerek bir takma isimdi ve bu nedenle bir şekilde John Ball'un isyancıları tarafından tekrarlanan ünlü beyitin nüktesini önceden haber veriyordu.

[4] Bazı İngilizce isimlere eklenen "de" öneki hiçbir şekilde "nobiliary" değildir.

Latince belgelerde _de_, İngilizce "of" kelimesinin eşdeğeriydi, tıpkı "at" kelimesinin _de la_'sı gibi (Atte Poole için de la Pole, bkz. Attwood, Attwater gibi isimler). İngilizcede bu "of" 15. yüzyılda kaldırıldı; örneğin, 14. yüzyıla ait bir belgede Johannes de Stoke'un (John of Stoke) torunu John Stoke olur. Modern zamanlarda, romantizmin etkisi altında, "de" öneki bazı durumlarda yanlış bir anlayışla "yeniden canlandırılmıştır", örneğin "de Trafford", "de Hoghton." Çok nadiren yabancı bir yer adından türetilmiş olarak doğru bir şekilde korunmuştur, örneğin de Grey.

GENTZ, FRIEDRICH VON (1764-1832), Alman yayıncı ve devlet adamı, 2 Mayıs 1764'te Breslau'da doğdu. Babası memur, annesi ise o isimdeki Prusya bakanıyla uzaktan akraba olan bir Ancillon'du. Babasının darphane müdürü olarak Berlin'e nakledilmesi üzerine, çocuk oradaki Joachimsthal spor salonuna gönderildi; ancak parlak yetenekleri daha sonra, Königsberg üniversitesinde Kant'ın etkisine girdiğinde gelişti. Ancak zekası keskinleşmiş ve öğrenme hevesi büyük düşünürün etkisiyle hızlanmış olsa da, Kant'ın "kategorik zorunluluğu" onu hayatı boyunca peşini bırakmayan şarap, kadın ve gösteriş düşkünlüğüne teslim olmaktan alıkoyamadı. 1785'te Berlin'e döndüğünde, kraliyet _Genel Direktörlüğü_'nün gizli sekreteri olarak atandı ve yetenekleri sayesinde kısa sürede savaş danışmanı rütbesine terfi etti (_Kriegsrath_). Kendisini odasına hapsederek erdemli kalmasını sağlayan bir hastalık sırasında Fransızca ve İngilizce çalıştı ve o zamanlar oldukça nadir olan bu dillerde ustalık kazandı ve bu da ona diplomatik bir kariyer için fırsatlar açtı. Kamu işlerine olan ilgisi, ilk olarak Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle başladı. Çoğu zeki genç adam gibi, bunu ilk başta coşkuyla karşıladı; ancak sonraki gelişmeler, şevkini
soğuttu ve Burke'ün _Fransız Devrimi Üzerine Deneme_ adlı eseriyle daha muhafazakar öğütlere yöneldi; bu eserin Almancaya çevirisi (1794) ilk edebi girişimiydi. Bunu, bir sonraki yıl Mallet du Pan ve Mounier'in Devrim üzerine eserlerinin çevirileri izledi ve bu sırada beş yıl boyunca temel olarak tarihsel ve politik sorular üzerine yazdığı _Neue deutsche Monatsschrift_ adlı aylık bir dergiyi kurdu ve düzenledi ve İngiliz anayasacılığının ilkelerini devrimci Fransa'nın ilkelerine karşı korudu. Finansın ilkeleri ve uygulamaları hakkında gösterdiği bilgi özellikle dikkat çekiciydi. 1797'de, İngiliz devlet adamlarının isteği üzerine, daha önce dergisinde alıntılar verdiği, İngiltere'de vatandaşlığa alınmış ve şövalye ilan edilmiş seçkin bir Cenevreli sürgün olan Francois d'Ivernois'in (1757-1842) Fransız finansı tarihinin bir çevirisini yayınladı. Bu dönemdeki edebi eserleri, ılımlı bir Liberalizmden esinlenerek, şaşırtıcıydı ve Amerika'nın keşfinin sonuçları üzerine bir deneme ve İngiliz mali sistemi üzerine Fransızca yazılmış bir deneme (Essai sur l'etat de l'administration des finances de la Grande-Bretagne, Londra, 1800) içeriyordu. Ancak özellikle dikkat çekici olanı, tahta çıkışında (1797) Kral Frederick William III'e hitaben yazdığı _Denkschrift_ veya _Mektubun_, _diğer şeylerin yanı sıra_, krala basına ve ticarete özgürlük verilmesinin gerekliliğini vurgulamasıydı. Bir Prusyalı yetkilinin hükümdarına gereksiz tavsiyelerde bulunmaya cesaret etmesi, onun lütuf kazanma şansını artırmak için hesaplanmamış bir nezaket ihlaliydi; ancak Gentz'e halkın gözünde göze çarpan bir konum kazandırdı ve parlak yetenekleri ve edebi tarzı bunu sürdürmesini sağladı. Ayrıca, Devrim'in muhtemel gelişmelerinin ve Prusya'nın politikasının zayıflığı ve tereddütlerinin sonuçlarının en başından beri farkındaydı. Fransa'ya muhalefet, 1799-1800'de kurduğu _Historisches Journal_'ın ilham verici ilkesiydi. Bu dergi bir kez daha İngiliz kurumlarını model olarak gösterdi ve Almanya'da Fransız cumhuriyetinin devrimci saldırılarına karşı İngiliz politikasının sözcüsü oldu. 1801'de _Journal_'ın yayımını durdurdu çünkü gazeteciliğin düzenliliğinden hoşlanmadı ve bunun yerine _Beitrage zur
Geschichte_, &c. başlığı altında çağdaş siyaset üzerine bir dizi deneme yayınladı. Bunlardan ilki, birçok kişi tarafından Gentz'in başyapıtı olarak kabul edilen _Uber den Ursprung und Charakter des Krieges gegen die
franzosische Revolution_ (1801) idi; Bir diğer önemli broşür, Hauterive'in _De
l'etat de la France a la fin de l'an VIII_ adlı eserini eleştiren _Von dem politischen Zustande
von Europa vor und nach der Revolution_, aynı yıl yayınlandı.

Bu faaliyet ona yurtdışında tanınma ve İngiliz ve Avusturya hükümetlerinden para hediyeleri kazandırdı; ancak Prusya hükümetinin temkinli tarafsızlık tavrından vazgeçmek gibi bir niyeti olmadığı için Berlin'deki bir memur olarak konumunu imkansız hale getirdi. Özel meseleler de Gentz'i Prusya hizmetinden ayrılmaya zorladı; çünkü esas olarak
kendi hatası nedeniyle karısıyla ayrılması ayarlandı. Buna göre Mayıs
1802'de karısından veda etti ve arkadaşı
Adam Muller ile Viyana'ya gitti. Berlin'de Avusturya elçisi Kont Stadion ile yakınlaşmıştı ve onun iyi niyetli çalışmaları ona imparator Francis ile tanışma fırsatı sağladı. Sonuç olarak, yıllık 4000 gulden maaşla imparatorluk danışmanı unvanını aldı (6 Aralık 1802); ancak aktif olarak çalışmaya başlaması 1809'a kadar sürdü.
Sonunda Viyana'ya transfer olmak için Berlin'e dönmeden önce, Gentz ​​Londra'yı ziyaret etti ve orada Pitt ve Granville ile tanıştı. Onlar onun yeteneklerinden o kadar etkilendiler ki, büyük miktarda para hediyelerine ek olarak, Bonaparte'a karşı kalem hizmetlerinin değerinin tanınması için İngiliz hükümeti tarafından kendisine yıllık bir emeklilik maaşı garanti edildi. Bu zamandan itibaren Napolyon iktidarının ve iddialarının her yeni ilerlemesine karşı bitmek bilmeyen bir polemiğe girdi; eşsiz bir alaycılıkla "istifa ile aşağılanmaya uğrayan mahkemelerin sinir bozucu politikasını" eleştirdi; Napolyon'un imparatorluk unvanının tanınmasını kınadı ve XVIII. Louis'in bir manifestosunu hazırladı. buna karşı. Koalisyonun kurulması ve bir süreliğine savaşın patlak vermesi, Avusturyalı bakanların yeterliliğine olan canlı güvensizliğine rağmen, umutlarını
yükseltti; ancak umutlar Austerlitz ve sonuçları tarafından hızla yıkıldı. Gentz, zorunlu boş zamanını "İki güç arasındaki savaşın
patlak vermesinden önce İngiltere ve İspanya arasındaki ilişkiler" (Leipzig, 1806) hakkında parlak bir deneme yazmak için kullandı; ve kısa bir süre sonra _Fragmente aus der
neuesten Geschichte des politischen Gleichgewichts in Europa_ (_s.t. Fragments on the Balance of Power in Europe_, Londra, 1806) yayınlandı. Gentz'in bağımsız bir yayıncı olarak yaptığı son eser olan bu sonuncusu, gerçek siyasi durumun ustaca bir ifşasıydı ve aynı zamanda bunun nasıl geri kazanılacağına dair önerileriyle kehanet içeriyordu: "Almanya aracılığıyla Avrupa yok oldu, Almanya aracılığıyla yeniden
yükselmeli." Fransa'nın hakimiyetinin ancak Avusturya ve Prusya'nın Büyük Britanya ile birlikte hareket ederek birleşmesiyle kırılabileceğini fark etti. Prusya'nın askeri hazırlıklarını ilgiyle izledi ve Kont Haugwitz'in daveti üzerine seferin başında Erfurt'taki Prusya karargahına giderek kralın bildirisini ve Napolyon'a yazdığı mektubu hazırladı. Yazar biliniyordu ve Napolyon'un ondan "Gentz ​​adında zavallı bir yazıcı, kendilerini para için satan şerefsiz adamlardan biri" olarak bahsetmesinin nedeni de buydu. Gentz'in bu görevinde Avusturya hükümetinden resmi bir yetkisi yoktu ve iki Alman gücü arasında bir ittifak yönünde durumu özel olarak etkileme konusunda beslediği umutlar Jena seferiyle hızla suya düştü. Prusya'nın çöküşü Avusturya'yı Almanya'nın ve Avrupa'nın tek umudu haline getirdi. 1806 kışından itibaren zamanını Prag ile Bohemya'daki sulak alanlar arasında bölen Gentz, kendini tamamen toplumun zevklerine adamış gibi görünüyordu, büyüleyici kişiliği ona daha sonra Viyana'da işine yarayacak olan yüce çevrelerde hazır bir kabul kazandırdı. Ancak hiçbir şey yayınlamamasına rağmen kalemi boş durmuyordu ve Avusturya'nın geleceği ve Almanya'yı kurtarmanın ve Avrupa'nın dengesini düzeltmenin en iyi yolları hakkında bir dizi denemeyle meşguldü; ancak kendisi arkadaşı Adam Muller'e (4 Ağustos 1806) o zamanın sefil koşullarında "genel bir barışın ilkeleri" hakkındaki denemesinin "siyasi bir şiir" olarak alınması gerektiğini itiraf etti. 1809'da Avusturya ile Fransa arasında savaşın patlak vermesi üzerine Gentz, ilk kez Stadion yönetimindeki Avusturya hükümeti tarafından aktif olarak işe alındı; savaş ilanını duyuran bildiriyi hazırladı
(15 Nisan) ve düşmanlıkların devam ettiği süre boyunca kalemi aralıksız olarak kullanıldı. Ancak 1810 barışı ve Stadion'un düşüşü bir kez daha umutlarını
yok etti ve hayal kırıklığına uğramış ve "cehennem gibi bezgin" bir şekilde, bir kez daha Prag'da nispeten hareketsizliğe çekildi. Metternich, Stadion'un halefi, başlangıçta yüksek bir görüşe sahip değildi ve iki adam arasında hayat boyu sürecek bir dostluğa dönüşecek yakın ilişkiler ancak 1812'de ortaya çıktı. Ancak Gentz, Metternich'in danışmanı ve yandaşı olarak Viyana'ya döndüğünde, artık Alman bunalımı sırasında Stein'a sempati duyan ve onunla yazışan ateşli vatansever değildi ve ateşli dönemlerde tüm Avrupa'yı yabancı yönetiminden kurtarmaya çağırıyordu. Hayal kırıklığına uğramış ve alaycıydı, her zamanki gibi açık görüşlü olmasına rağmen, bundan sonra her şeyden önce bir Avusturyalıydı, hatta zaman zaman Metternich'ten bile daha Avusturyalıydı; örneğin, 1814 seferinin son aşamalarında, Metternich'in diplomasisinde "Avrupa" yerine "Avusturya"yı koyacağı umudunu dile getirdiğinde ve -Napolyon ve Fransa'nın eski düşmanının garip tavsiyesi-
Marie Louise'in kocasını Fransa tahtında tutarak Avusturya-Fransa ittifakını güvence altına alacağında.

1812'den itibaren on yıl boyunca Gentz, Avrupa tarihinin tüm büyük olaylarıyla en yakın temastaydı, Metternich'in yardımcısı, sırdaşı ve danışmanıydı. Şansölyeye tüm seyahatlerinde eşlik etti; savaştan önceki ve sonraki tüm konferanslarda hazır bulundu; hiçbir siyasi sır ondan gizlenmedi; ve tüm önemli diplomatik belgeleri kendi eliyle hazırladı. Viyana Kongresi'nin (1814-1815) ve Verona'ya (1822) kadar olan tüm kongre ve konferansların sekreteriydi ve insanlar ve işler hakkındaki engin bilgisi onu bir güç haline getirdi. Onların başarıları konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi; Viyana Kongresi'nin çalışmaları hakkındaki anıları hem keskin bir eleştiri parçası hem de kendi hayal kırıklığının bir anıtıdır. Ancak ilk yıllarındaki Liberalizm sonsuza dek gitmişti ve Metternich'in, çöküş çağında bir devlet adamının tek işlevinin "çürüyen kurumları desteklemek" olduğu görüşüyle ​​uzlaşmıştı. Basın özgürlüğü konusunda Frederick William III'e yazılan o saldırgan _Mektubun_ yazarının eli, Carlsbad kararnamelerini hazırladı; üniversitelerin özgürlüğünü bastırma politikasına ilham veren kişi oydu; ve günlüğüne "Leipzig'den daha önemli bir gün" olarak 1819 Viyana konferansının oturumunu not etti. Bu oturumda, Konfederasyon Yasası'nın XIII. Maddesi'nin harfini uygulayarak Alman eyaletlerinde temsilci meclislerinin toplanmasını imkansız kılmaya karar verildi.

Gentz'in özel hayatıyla ilgili söylenecek fazla bir şey yok. Ölüm korkusuyla abartılı bir şekilde işkence
görse de, sonuna kadar dünya adamı olarak kaldı.
Berlin'de ayrıldıklarından beri karısını bir daha hiç görmemişti ve diğer kadınlarla, çoğunlukla en yüksek rütbeli kadınlarla olan ilişkileri
kaydedilemeyecek kadar çoktu. Ancak tutku onu sonuna kadar rahatsız etti ve ünlü _danseuse_ Fanny Elssler'e olan hayranlığı, Varnhagen von Ense'nin (1830-1831) karısı olan arkadaşı Rahel'e yazdığı bazı dikkat çekici mektupların konusunu oluşturuyor. 9 Haziran 1832'de öldü.

Gentz, kalemin paralı askeri olarak çok yerinde bir şekilde tanımlanmıştır ve
kesinlikle başka hiçbir paralı asker kendisi için bundan daha dikkat çekici bir kariyer
yaratmamıştır. Napolyon'un alay ettiği "zavallı yazıcı"dan başkası olmasaydı, parlak yeteneklerine rağmen bunu başarması imkansız olurdu.
Doğuştan dar görüşlü bir aristokrasinin olduğu bir ülkede orta sınıfa mensup olmasına rağmen,
prensler ve devlet adamları toplumunda eşit şartlarda hareket etmek için yaşadı;
eğer meşhur bir şekilde "satın alınıp satılmış" olsaydı bu asla böyle olmazdı. Yine de, desteğini
uman herkesten hediyeler alma alışkanlığında olduğu tartışmasızdır. Viyana kongresinde Talleyrand aracılığıyla Louis XVIII'den 22.000 florin aldığını, Castlereagh'ın ise kendisine _les plus folles promesses_ eşliğinde 600 £ verdiğini belirtiyor; ve günlüğü bu tür kayıtlarla dolu. Yine de bu hediyeleri asla gizlemedi;
Metternich bunların farkındaydı ve Gentz'in inançlarına aykırı bir şekilde
yazdığından veya hareket ettiğinden asla şüphelenmedi. Aslında, hiç kimse işverenlerinin politikalarını eleştirirken bu görünüşte rüşvetçi yazardan daha özgür veya açık sözlü değildi. Bu hediyeler ve emeklilik maaşları
rüşvetten ziyade sübvansiyon niteliğindeydi; bunlar çeşitli güçler tarafından, kaleminin kendi davalarında çok etkili bir silah olduğunu
kanıtlamış bir müttefikin değerinin kabul edilmesiydi.

Aslında, tutumunun tarafsızlığı ve nesnelliği, Gentz'in yazılarını kapsadıkları tarih dönemi için bu kadar aydınlatıcı belgeler haline getiren şeydir. Elbette onun bakış açısına da izin verilmelidir, ancak belki de eleştirdiği politikalarla bu kadar yakından ilgilenen başka bir
yazarın durumundan daha az. Ve, tarihi belgeler olarak değerlerinin yanı sıra, Gentz'in yazıları
edebi anıtlardır, gergin ve aydınlık
Alman nesrinin klasik örnekleridir veya diplomatik üslup için bir model olan Fransızcadır.

Gentz'in eserlerinin bir seçkisi (_Ausgewahlte Schriften_) Weick tarafından 5 ciltte (1836-1838) yayınlanmıştır; daha küçük eserleri (Mannheim,
1838-1840) 5 ciltte ve _Memoires et lettres inedites_ (Stuttgart,
1841) G. Schlesier tarafından düzenlenmiştir. Daha sonra şunlar yayınlanmıştır:
_Briefe an Chr. Garve_ (Breslau, 1857); Adam Muller ile yazışmalar
(_Briefwechsel_) (Stuttgart, 1857); _Briefe an Pilat_
(2 cilt, Leipzig, 1868); _Aus dem Nachlass Friedrichs von Gentz_ (2
  cilt), Düzenleyen: Kont Anton Prokesch-Osten (Viyana, 1867); _Aus der
  alten Registratur der Staats-Kanzlei: Kısa Politischen Inhalts von
  und an Friedrich von Gentz_, editörlüğü C. von Klinkowstrom (Viyana,
  1870); _Chev'in düzenlemelerinden bahsediyor. de Gentz ​​ve Hospodars de Valachie
  1813-1828_ (güncel olaylarla ilgili bir yazışma
  Avusturya hükümeti), Kont Anton von Prokesch-Osten tarafından düzenlenmiştir.
  daha genç (3 cilt, Paris, 1876), tamamlanmamış, ancak kısmen eklenmiştir.
  _Osterreichs Teilnahme an den Befreiungskriegen_ (Viyana, 1887), a
  en büyük değere sahip belgelerin toplanması; _Zur Geschichte der
  Orientalischen Frage: Nachlass Friedrichs von Gentz_'den Özet
  (Viyana, 1877), genç Kont Prokesch-Osten tarafından düzenlenmiştir. Son olarak
Gentz'in 1800'den 1828'e kadar tuttuğu günlükler, paha biçilmez bir otantik
malzeme madeni, Varnhagen von Ense tarafından düzenlendi ve ölümünden sonra _Tagebucher_, &c. (Leipzig, 1861; yeni basım, 4
cilt, _ib._ 1873) başlığı altında yayınlandı. Gentz'in birkaç hayatı var. En sonuncusu E.
Guglia, _Friedrich von Gentz_ (Viyana, 1901) tarafından yazılmıştır. (W. A. ​​P.)

GEOSENTRİK, dünyanın merkezini (Yunanca [Yunanca: ge]) bir köken olarak ifade eder; özellikle bu kökene atıfta bulunan bir gök cisminin koordinatlarını belirten bir terimdir.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, 11. Cilt, 5. Dilim, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 11 SL 5 ***

***** This file should be named 37282.txt or 37282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/8/37282/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
