*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln's Religion (Abraham Lincoln'ün Dini)
Yazar: Madison Clinton Peters
Yayın Tarihi: September 1, 2011 [EBook #37287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Abraham Lincoln's Religion, by Madison Clinton Peters

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln's Religion

Author: Madison Clinton Peters

Release Date: September 1, 2011 [EBook #37287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN'S RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Suzanne Shell, Mary Meehan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Abraham Lincoln'ün Dini

MADISON C. PETERS

_"Justice to the Jew", vb., vb.'nin yazarı._

BOSTON
RICHARD G. BADGER
The Gorham Press
1909

_Telif hakkı, 1909, Richard G. Badger_

_Tüm hakları saklıdır_

_The Gorham Press Boston, ABD_

İÇERİK

I. Lincoln the Man 1

II. Abraham Lincoln bir Hıristiyan mıydı 15

III. Lincoln Neden Kiliseye Katılmadı 39

LINCOLN THE MAN

_Sen de Devlet Gemisinde yelken aç! Yelken aç, ey Birlik, güçlü ve büyük!
İnsanlık, tüm korkularıyla,
Gelecek yıllara dair tüm umutlarıyla,
Kaderine nefes nefese asılı duruyor!_

_Hangi Ustanın omurganı döşediğini,
Hangi İşçinin çelik kaburgalarını işlediğini,
Her direği, yelkeni ve halatı kimin yaptığını,
Hangi örslerin çınladığını, hangi çekiçlerin vurduğunu,
Ne büyük bir ocakta ve ne büyük bir sıcaklıkta
Umudunun çapalarını şekillendirdiklerini biliyoruz!_

_Her ani sesten ve sarsıntıdan korkma:
Bu dalgadır, kaya değil,
Bu sadece yelkenin çırpınışıdır,
Fırtınanın açtığı bir yırtık değil!_

_Kayalara ve fırtınanın kükremesine rağmen,
Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
Yelken aç, denizi göğüslemekten korkma! Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle,
Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
Korkularımızın üzerinde zafer kazanan inancımız,
Hepimiz seninle_--hepimiz seninle!

_Henry Wadsworth Longfellow_

BEN

LINCOLN THE MAN

Abraham Lincoln'ün adı ölümsüzdür, ölümsüzdür; asla
tarihin sayfalarından silinmez veya zaman geçtikçe sönmez.

Bu düşük doğumlu Kentucky çocuğu yüzyıllar önce İngiltere'de dünyaya gelmiş olsaydı, şüphesiz bir kraliyet ailesinin babası, bir kraliyet hanedanının kurucusu, en büyük övünç kaynağı onu ataları olarak ilan etmek olan bir saray soyunun öncüsü olurdu.

Neyse ki o modern zamana ait ve genç ve demokratik bir ülkedeki demokratik bir ırkın belinden doğdu, bakire alnına hiç solmayan bir parlaklığın çelenklerini doladı.

Şöhreti Amerika'nındır, ancak ihtişamı dünyaya aittir ve insanlık onu insanların oğulları arasında en asil olanlardan biri olarak onurlandırmaktan gurur duyar.

Adını armasında yaşatmak için hiçbir kraliyet evi kurmadı, ancak
hiçbir Halife veya Fatih, hiçbir İmparator veya Ekselans, hiçbir Efendi veya Hükümdar,
hiçbir Prens veya Hükümdar, hiçbir Piskopos veya Papa, hiçbir Selahaddin veya Sultan, gelecek nesillerin kalplerine bu kadar değer veren bir isim bırakmadı,
bu sade halk adamı, bu insan hakları şampiyonu, bu ezilenlerin ve ezilenlerin dostu, kalbi tüm insanlığa, ırk veya dine bakılmaksızın sempati ve sevgiyle
atan.

Amerikan tarihinde veya belki de dünya tarihinde hiçbir karakter, Lincoln kadar zamanın arka planında bu kadar belirgin bir şekilde siluet halinde öne çıkmamıştır; hiçbiri kusur veya hatadan bu kadar uzak değildir, ana hatlarını bozacak hiçbir düzensizlik, mükemmel oluşumunu olumsuz etkileyecek hiçbir eşitsizlik yoktur; her eğrisi ve kesiti orantılı bir simetridir. 12 Şubat 1809'da, Nasıralı İsa kadar aşağı bir seviyede, tek odalı, zincirlenmiş bir Kentucky kulübesinde, talihsizliğin görünüşte kendisine seçtiği, hırsları solmuş ve umutları neredeyse ölmüş, talihsiz bir kaderin her ortamını fethetmiş, kendisini çevresinin sefaletine bağlayan her bağı koparmış ve adını Şöhret'in duvarlarına adamant harflerle yazmak için yenilmez bir ihtişamla ortaya çıkmıştır. Kavrayıcı, ezici, sıkıştırıcı yoksulluk ve soluk yoksulluk içinde, düşünülebilecek en sefil yoksulluk içinde, sırasıyla bir ev işçisi, sıradan bir işçi, ray ayırıcı, nehir kılavuzu ve kır bakkalı olarak yetiştirildi, en cesur ruhu bile alt edecek denemeler ve zorluklardan geçerek yolunu açtı; her engeli yıktı, tüm engelleri ilerlemenin basamak taşlarına dönüştürdü, ta ki bir avukat olarak kamusal yaşam arenasına girene kadar, onu tanıyan herkesin güvenini ve saygısını kazandı ve hayat savaşında kazanmak için mücadele etmek zorunda olduğu korkunç olasılıklara karşı koydu. Başkanlığa aday gösterildiğinde neredeyse hiç tanınmayan bir adamdı, muhalifleri arasındaki hizipsel çekişmeler nedeniyle seçimini alan Amerika halkı, tarihinin en büyük krizine yaklaşırken, sanki şans eseri ve bu şans da Tanrı'nın yardımıyla, çayırların bu nispeten belirsiz adamına yöneldi ve tek bir sıçrayışla dünyanın en büyük devlet adamlarının, partisinin liderinin, güçlü bir ulusun gerçek yöneticisinin yanında yerini aldı. Sanki Görünmeyen Bir El tarafından cepheye götürülen, ulusun en bilge zihinlerini bile şaşırtan sorunları çözdü, askeri harekâtları yönetti ve en zeki devlet adamlarını, kabine bakanlarını ve ordu generallerini bile hayrete düşürecek bir beceriyle diplomatik ilişkiler yürüttü. Sangamon'un ray ayırıcısı, ulusun şimdiye kadar karşılaştığı en kritik dönemde baktığı kader adamı olmuştu. Böyle bir adam bir tesadüf değil, bir durumdan daha fazlasıdır. O, bir göreve
gönderilmiştir ve kimlik bilgilerini yeryüzünden daha Yüksek bir Güçten almaktadır,--varlığında bir amaç ve bir plan vardır,
ikincisi haritalanmıştır, ilki yerine getirilmelidir.

Lincoln'ün zar zor bir yıllık okul eğitimi almış olması göz önüne alındığında,
derin bilgeliğini ve bilgi derinliğini nerede ve nasıl edinmiştir?

Tanrı tarafından tayin edilmiş, ilahi bir tasarımı gerçekleştirmek üzere yetiştirilmiş bir adam olduğu gerçeğine,
adamın karakterini ve işini yakından inceleyen çok az kişi karşı çıkacaktır.

İlk peygamberler, ilahi bilgeliğin altın sözlerini söylemek için Tanrı tarafından ilham aldıkları gibi, Lincoln da ilahi niyete uygun şekilde konuşmak ve hareket etmek için aynı kaynaktan ilham almıştır. Bu fikrin temel noktası Henry Watterson tarafından şu şekilde yazıldığında güçlü bir şekilde vurgulanır: "Ve bin yıl sonra, hiçbir trajedi, hiçbir dram, hiçbir destansı şiir, onun hayat ve ölüm hikayesini anlatandan daha büyük bir hayretle
dolmayacak veya insanlık tarafından daha derin duygularla
takip edilmeyecektir."

Lincoln, İlahi Takdire Tabi bir adamdı; buna dair pek az şüphe olabilir,
ama her insan, aynı şekilde olmasa da, bir ırkın kurtarıcısı ve bir ulusun kurtarıcısı olarak,
olarak değil, daha iyi doğasının dürtülerine göre yaşayarak ve Tanrı'nın yoluna çıkardığı fırsatları
değerlendirerek İlahi Takdire Tabi olma gücüne sahiptir. Böylece herhangi bir insan, hayatının tüm uzunluğu, genişliği ve kapsamıyla İlahi Takdire Tabi olabilir.

Washington'dan sonra, Lincoln Amerikan tarihindeki en muazzam figür olarak öne çıkar ve anısının vatandaşlarının kalplerinde yer ettiği sevgiyle Washington'dan önde gelir; gerçi
Washington, Ülkesinin Babası olarak, her zaman daha yüce bir yere sahip olmalıdır.

Washington bize bir ülke verdi; Lincoln onu korudu; Washington tarihimizin ilk sayfasını yazdı; Lincoln'den başka bir sayfa yazması istendi ve
Liberty Bell'in ayrı ve bağımsız bir ulusun doğuşunu ilan etmesinden bu yana ülkenin tanık olduğu en önemli krizi kapsayan bir dönemde. Sayfayı yazdı ve temiz tuttu, ancak bunu yapmak için onu insan kanının nehirlerinde yıkaması gerekti, sevdiği yurttaşlarının sıcak kalbinin kanında da, ama eğer fedakarlık gerekli olsaydı, onu kendi kanında da isteyerek yıkardı. Ne yazık ki! Lincoln'ün kanı sonunda ülkesinin sunağında değil, bir suikastçının eliyle döküldü; bayrağın şanı için değil, ulusun acısı için. Belki de, bu seçkin şehit Başkan hakkında diğer ulusal karakterlerden daha fazla şey yazılmıştır ve bu yazıların neredeyse tamamı neredeyse tanrılaştırmaya yaklaşan bir övgüdür. Lincoln'ü, kendi başına, gelecek çağların övgüsü ve taklidi için bir Şan Pantheon'una yerleştirdik, tıpkı Benedict Arnold ve Aaron Burr'u tüm zamanların alay, lanet ve laneti için kaldırılmak üzere bir Utanç Direğine yerleştirdiğimiz gibi. Lincoln'ün, özellikle Kuzeyliler tarafından kutsanması, büyük ölçüde, Birlik davasına olan bağlılığı ve sadakatinden kaynaklanmaktadır. Savaşın amacı, mücadele eden tarafları tek bir bayrak altında birleştirmekti, ancak Lincoln, güçlü eserinin tam meyvesini, politikasının nihai zaferini göremedi. Katilin eli, şöhretinin zirvesinde, büyüklüğünün meridyeninde, halkın duygularının
kaynama noktasında olduğu bir zamanda onun üzerine düştü. Dört milyon insanın uzuvlarındaki zincirleri
kırmış, kaostan düzen çıkarmış, yenilginin
kırık surlarına zafer
sancaklarını dikmiş ve bunu öyle bir şekilde yapmıştı ki
yenilenler neredeyse kendilerini fatih sanmış ve
isteyerek, gururla, çimentolanmış bir Anavatan'ın bayrağını selamlamışlardı.

Savaşan unsurları muhteşem ve
yenilmez bir Birlik içinde bir araya getirmişti; Washington'ın bir zamanlar olduğu gibi halkının putu olmuştu; kölelerin Mesihi ve ezilenlerin
Kurtarıcısı olarak selamlanmıştı ve sonra, bir anda, büyük ışığı evrensel kederin karanlığında ve karanlığında
sönmüştü. Yine de
başardığı her şeye rağmen,
başka bir Kolomb gibi, tamamladığı büyük işin bilincinde olmadan mezara indi.

Emansipasyon Bildirgesi, sadece kölelerin zincirlerini elektrik dokunuşuyla eritmekle kalmadı, aynı zamanda tüm ulusu yılların esaretinden kurtardı. Özgür konuşma bastırılmıştı, insanlar inançlarını dile getirmeye cesaret edemiyordu, kürsü korkutulmuştu, basın zincirlenmişti,
dünyanın ulusları tarafından, insanları esaret altında tutarak özgürlüğün ilk ilkelerini ihlal ettiğimiz için kınanıyorduk. Avrupa, insan özgürlüğünü ilan eden, ancak köleliğin tüm geleneklerine bağlı kalan bir ülkeye kahkahalarla gülüyordu ve gülünç yetenekleri
böyle bir paradoks karşısında gerçekten mazur görülebilirdi. Lincoln alayları ve sataşmaları derinden hissetti ve kudretli erkekliğinin öfkesiyle ayağa kalktı ve ulusu utanç kabusundan kurtardı. Kölelerin ayakları için toprağını fazla sıcak yaptı; kürsüyü serbest bıraktı; basını susturdu; ulusal onurdaki karanlık lekeleri temizledi ve birleşik ve özgür bir şekilde ülkesini dünyadaki uluslar arasında en büyük yaptı. Ölümsüz Bildiri, adını insan hakları, kişisel özgürlük davası ve insanlığın ilerlemesiyle ilişkilendirdi. Bu yüzden Lincoln çok yüksek bir kaideye oturtuldu; bu yüzden büyük Savaş Başkanı yurttaşlarının kalbinin derinliklerinde yer alıyor.

Bazıları, seçkin Tribune'ün kurtarılmış olması durumunda, Yeniden Yapılanma planlarının partisinin en iyi adamlarını kızdıracağı ve Washington'dan sonra en saygı duyulan ve en popüler Başkan olarak gelecek nesillere inmek yerine, adını muhtemelen sahip olduğumuz en sevilmeyen Yürütme olarak tarih kayıtlarımıza geçireceği görüşündedir. Ancak, böyle bir varsayım, olasılık sınırından çok uzak, uçuk bir tahmindir. Lincoln kızdırmazdı, dönüştürürdü ve insanları kendisiyle aynı bakış açısına getirirdi. Şu anki haliyle, ufkumuzun o kadar üzerinde yükseliyor ki, büyük ve etkili ulusal rolünde, bir birey olarak karakterini, bir insan olarak kişiliğini ve bunun özel yaşam alanında neyi temsil ettiğini tamamen unutmaya meyilliyiz. Lincoln'ün parlak ve entelektüel olmaktan ziyade güçlü karakterli ve inatçı bir amaca sahip bir adam olduğu, onu tarafsızlığın dinginliğinde inceleyen ve hiçbir şekilde kahraman hayranlığına kapılmayan herkes tarafından kabul edilen bir noktadır. İlahi misyon iddiasına rağmen, onun büyüklüğü bir ideale sadakatle hizmet etmekti ve doğanın ona bahşettiği olağanüstü yeteneklerden ziyade kişisel benliğin ideallerine tabi kılınmasıydı, bu da ona ve onunla birlikte duran adamlara şan verir.

Ufukta yıldızı batarken yıldızı yükselen Napolyon'la karşılaştırılmıştır, ancak şöhret sahnesinde birbirinden bu kadar farklı iki oyuncuyu karşılaştırmak oldukça kıskançtır. Aralarındaki fark, demir topuk ile yardım eli arasındaki fark, tiranlık ile özgürlük arasındaki fark, kendisi ve şan için yaşayan bir adam ile en geniş kozmopolitlik ve en geniş hümanizm türü için yaşayan bir adam arasındaki farktır.

Lincoln'ün tüm kariyeri, mutlak amaç bütünlüğünün, her şeydeki korkusuz dürüstlüğünün, başkalarına karşı düşünceli
duygusunun, vicdana olan derin saygısının ve Tanrı'ya karşı
saygılı korkusunun bir tezahürüdür.

ABRAHAM LINCOLN BİR HRİSTİYAN MIYDI?

_Tanrı bize adamlar versin! Böyle bir zaman gerektirir
Temiz zihinler, saf kalpler, gerçek inanç ve hazır eller.
Görüşlere ve iradeye sahip adamlar;
Makam arzusunun öldürmediği adamlar;
Makam ganimetlerinin satın alamayacağı adamlar;
Şeref sahibi adamlar; yalan söylemeyecek adamlar;
Uzun boylu adamlar; güneş taçlı adamlar; sisin üstünde yaşayacak adamlar
Kamu görevinde ve özel düşüncede;
Bir demagogun önünde durabilen
Ve onun hain dalkavukluklarını kınayabilen ve gözünü kırpmayan adamlar.
Bir süre yıpranmış inançlarıyla,
Büyük iddialarıyla ve küçük işleriyle,
Bencilce çekişme içinde kavga eden alçak düzenbazlar, işte! Özgürlük ağlar,
Yanlış ülkeyi yönetir ve bekleyen Adalet uyur._

--_J. G. Holland_

II

ABRAHAM LINCOLN BİR HRİSTİYAN MIYDI?

Dini görüşleri açısından Lincoln her zaman aşırı derecede çekingendi, ancak bu çekingenlik, bildirilerinde ve kamusal konuşmalarında ifade ettiği derin inancın çarpıcı kanıtına daha da büyük bir güç katıyor ve
ve hayatının yüksek dini ilkelerle yönlendirildiğini gösteriyor. Doktrinel inançları veya mezhepsel farklılıkları umursamayacak kadar geniş görüşlü, çok büyük beyinliydi.

Annesi ve babası Kentucky'de Özgür İrade Baptistleriydi.
Indiana'da
o zamanlar Predestinarian kilisesi olarak bilinen kilisenin üyeleri oldular,
inançlarında bir değişiklik olduğu için değil, mahalledeki tek mezhep olduğu için. Thomas Lincoln Illinois'e taşındığında, yaygın olarak "Campbellites" olarak bilinen
Hristiyan kilisesiyle birleşti ve
bu inançta öldü.

Lincoln'ün erken dönemlerinde dini uygulama fırsatı pek yoktu ve ebeveynleri, daha önce de belirtildiği gibi, kendi içlerinde yeterince dindar olmalarına rağmen, onun genç zihnine dini öğretileri aşılamak için pek çaba sarf etmediler. Kendisine karşı agnostik olduğu suçlaması yöneltildi, ancak bu, 1834'te Salem'de genç bir adamken, Thomas Paine'in "Akıl Çağı" ve Volney'in "İmparatorlukların Harabeleri" adlı eserlerinin bir incelemesini hazırlayıp, mahallede örgütlenmiş bir edebiyat topluluğu önünde okumayı amaçlamasından kaynaklandı. Bir arkadaşı olan Sam Hill, el yazmasını yaktı ve bu, genç adamı çok öfkelendirdi, çünkü hazırlanması için çok zaman harcamıştı. O, bir dereceye kadar bu deist yazarların görüşlerini onaylamıştı ve eserleri onda derin bir etki bırakmıştı, ancak onların aldatıcı sofizmlerinin gerçek değerini fark etti ve güçlü bir tiksinti duygusuyla onlardan uzaklaştı, öyle ki Sam Hill'e onay yazılarını yok ederek ve böylece düşüncelerini doğru yöne çevirerek kâfir öğretilerin kötülüklerini görmesini sağladığı için ona yaptığı hizmetten dolayı teşekkür etti. O asla inançsız olmadı ve yıllar geçtikçe dini anlayışları derinleşti ve İlahi Güce olan inancı ve güveni zamanla güçlendi.

Kırsal bölgelerde benzer koşullar altında yetişenlerle ortak olarak son derece batıl inançlıydı ve bu batıl inançtan sonraki yaşamında asla kurtulamadı, ancak bunu telafi etmek ve üzerinde yarattığı hastalıklı etkiyi etkisiz hale getirmek için mizaha başvurdu ve her şeyin parlak tarafına, genellikle gülünç tarafına bakmaya çalıştı ve bu yöndeki eğilimine öylesine özgürce dizgin verdi ki, kendisi için bir mizahçı ve şakacı ününe sahip oldu, ancak gerçekte şaka yapma ve mizahi hikayeler anlatma sevgisi ona ikinci bir doğa gibi geldi, komik sözleri, komik anekdotları ve çarpıcı çizimleriyle bölümünde ünlü olan babasından miras kalmıştı.

Spiritüalizmle de biraz ilgileniyordu, ancak görünmeyen dünyanın sakinleriyle iletişim kurmanın okült sanatı, bizimki kadar mükemmelliğe ulaşmadığı için, araştırma fırsatı, gezici medyumlar tarafından verilen birkaç seansla sınırlıydı, ancak bu, ölmüşlerin _manes_'leriyle iletişimine olan inancını artırmak yerine, sadece ölümlü varlığa ruhları çağırma
gücünü iddia eden
fakirlere karşı tiksintisini uyandırdı.

Lincoln, hayatı boyunca kendi kendine düşünen bir adamdı; başkalarının fikirlerinin kendisine
zorlamasına izin vermezdi, kendi kendine
araştırırdı ve entelektüel dürüstlüğü,
inanç numarası yapmasına veya hissetmediği şeyleri taklit etmesine izin vermezdi.

Bazı yazarlar, onun hiç de Hristiyan olmadığına,
aslında, Voltaire ve Paine çizgisinde tam bir kâfir olduğuna inanmamızı isterdi;
ancak onun karakterine dair bu yanlış anlayışın neden ortaya çıktığını ve dolaşıma girmesine neden olan şeyi gördük. Paine ve Volney'nin eserleri, onun okuduğu tek kâfir eğilimli kitaplardı ve hatasını gördüğünde,
onların öğretilerinden mümkün olduğunca çabuk kurtulmaya çalıştı.

Dini inançlarını doğru bir şekilde değerlendirmek için, geleceğin devlet adamının, ailesinin Kentucky'den Indiana'ya taşınmasından sonraki
o ilk günlerine geri dönmeliyiz.
Çocukluğunun geçtiği vahşi bir yerdi; kaba bir medeniyetin sesini duymaya yeni başlayan ve henüz bir kilise
zili sesini duymamış olan ilkel Amerikan ormanı. İbadet yeri yoktu;
okul, hatta mağaza veya dükkan yoktu; gerçekte, Lincoln kampının yeri o kadar izole ve ilkeldi ki, hayatın gereklilikleri ondan çok
millerce uzaktaydı.

Babası Thomas Lincoln, genel olarak iyi bir adam olmasına rağmen, sadece kayıtsız bir ebeveyndi ve dolayısıyla genç için kötü bir rehber veya akıl hocasıydı. Zavallı adam talihsizliğin demir elinden çok sert darbeler almıştı ve neredeyse tamamen cesareti kırılmıştı, bu da dikkatsizliğe ve tutumsuzluğa yol açmıştı ve ayrıca cahil ve kaba biriydi. Kendisini böylesine engelli bir adamın oğluna ahlaki veya entelektüel olarak iyi bir eğitim verebilmesi beklenemezdi. Anne de yoksulluk yüzünden öyle bir dereceye kadar ezilmişti ki hayata olan neredeyse tüm ilgisini kaybetmişti; yükü kısa sürede taşınamayacak kadar ağırlaşmıştı ve hayatının orta dönüm noktasına gelmeden önce onu bırakmak zorunda kalmıştı. Bu koşullar altında ve bu tür bir çevrede, çocuk Abraham'ın kendi sert doğasının eğilimini izleyerek vahşi, güçlü bir ot gibi büyümesi şaşırtıcı değildir. Karanlık bir zamandı ve Lincoln'ler karanlık mücadeleler içindeydi. Onların meskenleri
ilk başta kaba bir kulübeydi, sadece kaba direklerden yapılmış bir barakaydı,
yaz güneşlerine ve kış karlarına açıktı. Sonunda bir kulübe inşa edildiğinde bile,
içinde ne kapı ne de pencere vardı. Yataklar
kuru yapraklardan ve bunların vahşi hayvan derilerinden yapılmış örtülerinden oluşuyordu. Yiyecekler kıt ve en kaba türdendi ve uzun
bir mesafeden getirilmesi gerekiyordu. Lincoln sonraki yıllarda kariyerinde bu döneme hiç değinmedi.

1818'de, Abraham dokuz yaşındayken annesi öldü ve herhangi bir dini tören veya ayin olmadan kulübenin biraz ötesindeki temizlenmiş bir alana gömüldü. Ancak, birkaç ay sonra genç Abraham'ın isteği üzerine gelen gezgin bir vaiz tarafından mezarın üzerinde bir ayin düzenlendi. Rahip Elkin'in Nancy Hanks'in höyüğünün üzerinde söylediği dualar, Abraham Lincoln'ün dinlediği ilk kamu dualarıydı.

Bir süre sonra Thomas Lincoln Kentucky'ye geri döndü ve kısa süre sonra Hardin County hapishane görevlisinin dul eşi Sally Bush Johnson ile geri döndü. Üç çocuğu oldu ve bunlar, merhum Bayan Lincoln'ün akrabası olan iki Hanks oğlu da dahil olmak üzere Lincoln hanesiyle birlikte biraz heterojen bir aile oluşturdular.

Ancak, son derece evcimen ve birbirlerine şefkatle bağlıydılar, ki bu karma hanelerde nadiren görülen bir durumdur, ancak hepsi aynı sınıftandı, benzer koşullar altında doğup büyümüşlerdi.

İki kol bile dinde birleşmiş ve birkaç mil uzaklıktaki küçük kiliseye katılmışlardı, ibadet yeri olarak o bölgede yakın zamanda inşa edilmiş küçük bir
yapı vardı. Ancak genç İbrahim akrabalarının örneğini takip etmedi ve onlara bağlanmadı. Çok çalışmak zorundaydı ve o dönemde din ona pek ilgi göstermiyordu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, isteseydi onu geliştirmek için pek fırsatı olmazdı. Daha küçük yaşta dünyanın acılığına atıldı ve günlük ekmeğini
alnının teriyle kazanmak zorundaydı. Onunla birlikte hayatın çetin
mücadelesi erken başladı; Savaş için kılıcını kuşanmak zorundaydı
dünyanın kaygıları ve gölgeleri geleceğin uzak perspektifindeyken ve mutluluk güneşi hayatın sabahını en parlak ışınlarıyla aydınlatırken.

Yoksulluğun hayaleti yanındaydı; ondan kaçamıyordu;
onu varlığından kovmak için tek umudu, bitmek bilmeyen bir çaba,
kariyeri üzerindeki etkisini aşmak için sürekli çabalamaktı ve bu amaçla, kendisini onun uğursuz arkadaşlığından kurtarmak için gereken tüm o sıkı çalışmayı, sabrı ve azmi yapmaya kararlıydı.

Bilgiye olan susuzluğunun ve onu yatıştırmak için elindeki sınırlı araçların hikayesini tekrarlamaya gerek yok, çünkü neredeyse herkesin bildiği acıklı bir hikayedir ve tekrarlandıkça
basmakalıplaşır.

Ağustos 1831'de, yirmi iki yaşındayken, babasına verdiği bu tür yetiştirme ve fırsatlar için borçlu olduğu tüm borçları tamamen ödediğinden emin olarak, ebeveyn kulübesini terk etti ve sonradan anlaşıldığı üzere sonsuza dek. Ruhunun derinliklerinde, kendisini babasının olduğundan veya olabileceğinden daha iyi ve daha yüksek bir şey yapmaya karar vermişti. Bu aşamadan itibaren kariyeri ulusal tarihin bir meselesidir; devlet adamında adam neredeyse gözden kaybolur ve özel hayatı, ulaştığı kamusal öneme gömülür. Ancak, bir ulusun yöneticisi ve bir ırkın özgürleştiricisi olarak elde etmeye mahkum olduğu şanlı zirvelere giden ve onunla ilişkili olan çocukluğunun ve gençliğinin evreleriyle ilgilenmeliyiz. Çoğu insanın Lincoln'ün İlahi bir adam olduğuna, Tanrı tarafından bir ulusun koruyucusu ve kölelerin kurtarıcısı olarak çağrıldığına inandığını söyledik ve bu gerçekten de onun eşsiz kariyerinin tekil başarısını açıklayan açıklama gibi görünüyor; aksi takdirde, bu taşralı genç, kaba, görgüsüz, az eğitimli, bir Amerikalı için mümkün olan en büyük
üstünlüğe nasıl ulaşabilirdi; şöhretin zirvelerine ulaşana kadar nasıl tırmanabilirdi; vatandaşlarının ona verebilecekleri en büyük ve en görkemli onuru nasıl alabilirdi?

Başarıları, bu belirsiz, düşük doğumlu adamın, İlahi Bilgeliğin seçilmiş bir aracı olduğunu, tıpkı Musa'nın 'seçilmiş insanları' esaret topraklarından kurtarmak için
yükseltildiği gibi, bir ırkı esaretten kurtarmak için
her şeyi bilen bir İlahi İlahiyatın tasarımlarını yerine getirmek üzere
yükseltildiğini kesinlikle kanıtlıyor.

Erken eğitimine veya daha doğrusu eğitim eksikliğine, dine ve dine karşı erken dönemdeki kayıtsızlığına rağmen, Abraham Lincoln her fırsatta ve her zaman sadece iyi bir Hıristiyan ve samimi bir mümin değil, aynı zamanda en derin dini duygulara sahip, güçlü bir inanç ve ahlaki ilkelere samimi bir bağlılıkla dolu bir adamdı; hayatı boyunca ilahi rehberliğe en büyük bağımlılığı ve güveni hisseden ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu belirlemesini sağlamak için Tanrı'nın yardımına başvurmadan hiçbir şey yapmayan bir adamdı. Yüce Tanrı'ya olan sarsılmaz güven, başarısının anahtarı ve büyüklüğünün temel taşıydı. Bu harika adamın dini inançlarının gerçekte ne olduğunu düşünmek için bir an duralım. Gerçek ve samimi bir Hıristiyan olduğu, aslında, biçimsel olarak olmasa da, mektuplarından ve sayısız konuşmasından alınan birçok alıntıyla tam olarak kanıtlanmıştır; kamusal ifadeleri, insanların işlerine bir Yüce Güç'ün müdahalesine olan inancını fazlasıyla doğruluyor.

Bunun dışında, dinin hakikatine olan inançlarının samimiyetine dair açık bir tanıklığımız var, çünkü o ilahi hizmete sadık bir hizmetkardı. Washington'da dört yıl boyunca Dr. Gurley'nin Presbiteryen kilisesine gitti ve bu katılım, onun hem biçimsel olarak hem de gerçekte inanan bir Hristiyan olduğunu kesin olarak kanıtlıyor.

Sadece görünüş uğruna kiliseye gittiği savunulamaz, çünkü doğası samimi bir inanca dayanmayan bir şeyi yapmak için fazla açık ve dürüsttü.

1864'te kendisine güzel bir İncil sunan Baltimore'lu zencilere verdiği cevap, Kutsal Yazılarda vahyedildiği gibi Tanrı'nın sözünün ilahi ilhamına olan inancını doğruluyor. Bu İncil sunumu vesilesiyle şunları söyledi: "Bu büyük Kitap, Tanrı'nın insana verdiği en iyi armağandır; dünyanın Kurtarıcısı'ndan gelen tüm iyilikler bu Kitap aracılığıyla iletilir."

O, İncil'in düzenli bir okuyucusuydu ve içeriğine çoğu papazdan daha aşinaydı. Sayfalarına olan aşinalığı, edebi tarzında ve yazılarının arasına serpiştirdiği sık alıntılarda görülür. Bir zamanlar eski dostu Joshua Speed'e şöyle yazmıştı: "İncil'i okumakla karlı bir şekilde meşgulüm. Bu
Kitabı aklınla, kalanını da inancınla alırsan daha iyi bir insan olarak yaşar ve ölürsün."

Onun bir mümin olduğunu inkar etmek, onu ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle suçlamaktır; bu suçlama, düzenli kiliseye gitmesi ve Hristiyanlığın öğretilerini kamuoyunda kabul etmesinin karakteristik özelliği olan ateşli dini duygular göz önüne alındığında daha da vurgulanır. Springfield'daki evinden ayrılırken, çeyrek asırdan fazla bir süredir içinde yaşadığı Hristiyan topluluğuna veda ederken üzerine düşen ağır sorumluluğun bilincinde olarak, duygularını şu acıklı veda konuşmasında dile getirdi: "Şimdi, ne zaman veya hiç geri dönüp dönmeyeceğimi bilmeden ayrılıyorum, Washington'a düşenden daha büyük bir görevle önümde duruyor. Ona her zaman eşlik eden o İlahi Varlığın yardımıyla başarısız olamam. Benimle birlikte gidebilen, sizinle kalabilen ve her yerde sonsuza dek bulunabilen O'na güvenerek, her şeyin yine de iyi olacağını güvenle umalım. Sizi takdir ederek, dualarınızda beni takdir edeceğinizi umduğum gibi, size sevgiyle veda ediyorum."

Bu tür bir dil, bir inanmayanınkine pek benzemiyor, aksine, Yüce bir Varlığın rehberliğine ve uyanıklığına olan inanç ve umutla
dolu.

22 Şubat 1863'te Washington'da düzenlenen Hristiyan Komisyonu toplantısına başkanlık etmesi istendiğinde, "Washington'un doğum günü ve Hristiyan Sebt'inin bu yıl çakışması ve birlikte bu hayatın ve gelecekteki hayatın en yüksek çıkarlarını önermesi, önerilen toplantı için son derece elverişlidir." diye cevap verdi.

Bir önceki yılın Şubat ayında Lincoln, çok bağlı olduğu sevgili oğlu Willie'nin ölümü ve "Tad" olarak bilinen diğer oğlu Thomas'ın aşırı hastalığı nedeniyle ciddi bir sıkıntıyla karşılaştı. Bu yeni ve ağır bir yüktü, ancak İlahi Takdir'e olan sarsılmaz inancı sayesinde bu çift ziyareti doğrudan Tanrı'dan gelen bir şey olarak gördü ve aksi takdirde açıklanamayan sıkıntıyı kendisiyle ilgili ilahi tasarımın bir tezahürü olarak kabul etti. O sırada hastanelerden birinde görevli olan Massachusetts'li dindar bir Hristiyan kadın hasta çocuklara bakmak için geldi. O,
Başkanın hasta olanların başucunda onunla birlikte beklediğini,
ve sık sık odada dolaşıp üzgün bir şekilde, "Bu hayatımın en zor
sınaması, neden, neden?" dediğini bildiriyor. Bu hemşireyle yaptığı konuşma sırasında, durumuyla ilgili olarak ona yakından sorular sordu; ona, dul olduğunu ve kocasının ve iki çocuğunun
cennette olduğunu söyledi ve ekledi, her şeyde Tanrı'nın elini gördüğünü ve
Onu daha önce hiç bu kadar sevmediğini,
sıkıntısından beri sevmediğini söyledi.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu.

"Sadece Tanrı'ya güvenerek ve O'nun her şeyi iyi yaptığını hissederek," diye yanıtladı.

"İlk kaybın altında tamamen teslim oldun mu?" diye tekrar sordu Lincoln.

"Hayır!" diye yanıtladı, "tamamen değil, ama darbe üstüne darbe geldikçe ve her şey alındıkça, teslim olabildim ve oldum ve çok mutluydum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Başkan acıklı bir şekilde, "sizin deneyiminiz benim sıkıntımı çekmeme yardımcı olacak."

Oğlunun cenazesinin sabahı, birçok Hristiyan'ın onun için dua ettiğinden emin olduğunda, teselli edicisine "Bunu duyduğuma sevindim, benim için dua etmelerini istiyorum, dualarına ihtiyacım var." derken gözleri yaşlarla doldu. Hemşire sempatisini ifade etmek için öne çıktığında, Başkan ona teşekkür etti ve "Kederlerimle Tanrı'ya gitmeye çalışacağım." dedi. Birkaç gün sonra, ona Tanrı'ya güvenip güvenemeyeceğini sordu ve Başkan, "Sanırım güvenebilirim ve deneyeceğim." diye cevap verdi. Devam ederek, kendini daha açık bir şekilde ifade etti, "Keşke bahsettiğiniz o çocukça inanca sahip olsaydım ve O'nun bana bunu vereceğine inanıyorum." Sonra, yıllar önce, ıssız Indiana açıklığında toprağa verilen annesinden bahsetmeye devam etti; Başını göğsüne koyan kadının anısı
en şefkatli anılarla geri döndü.
Daha önce de belirtildiği gibi, ona kendi basit inancının ve saygısının ilkelerini öğretmek için çok az zamanı veya fırsatı olmasına rağmen, onu
tamamen ihmal etmedi. Ona birkaç kısa dua ve dindar ilke öğretti ve bunları
sonraki zamanda asla unutmadı. "Onun dualarını hatırlıyorum," dedi, "ve beni takip ettiler; hayatım boyunca bana yapıştılar. "

Bazıları burada bahsettiği kişinin iyi ve dindar bir kadın olan Sally Bush Johnson olduğunu düşünüyor, ancak bu imanın kendi annesine yönelik olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü erken ölümü için derin bir üzüntü duydu
ve henüz çocukken öldüğünde onu birçok kez hatırladı.

Lincoln birçok kez başkalarının dualarını istedi, bu da şüphe ve zorluklar içinde olduğunda cennete yalvarmanın etkililiğine inandığını kanıtlıyor. Piskopos Simpson sık sık onu ziyaret etti ve bu durumlarda kardeşler gibi konuşurlardı. Başkan ayrılırken, "Piskopos, dua etmeden ayrılma" derdi. Kapılar daha sonra kilitlenir ve iki büyük adam, küçük çocuklar gibi dilekçelerini birleştirirdi.

General Daniel E. Sickles, Lincoln ile kayda değer bir röportaj yaptı, Lincoln bu röportajda kendini şu şekilde ifade etti: "Lee, Potomac'ı geçip Pensilvanya'ya girdiğinde, ardından ordu,
kriz geldiğini hissettim. Kuzey topraklarındaki büyük bir savaşta yenilginin Washington'ın kaybını içerdiğini biliyordum, ardından belki de İngiltere veya Fransa'nın Güney Konfederasyonu lehine müdahalesi gelecekti. Odama gittim ve dua etmek için dizlerimin üzerine çöktüm.
Tüm güvenimi Yüce Tanrı'ya koymam gerektiğini hissettim. O, halkımıza
insana verilen
en iyi ülkeyi verdi. Onu yıkımdan
sadece O kurtarabilirdi. Görevimi en iyi şekilde yapmaya çalıştım ve kendimi bu göreve
uygun bulmadım. Yük kaldırabileceğimden fazlaydı. Tanrı diğer günlerde sık sık
Koruyucumuz olmuştu. Bize yardım etmesi ve şimdi bize zafer
vermesi için dua ettim. Duamın kabul olduğunu hissettim. Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu biliyordum. Gettysburg'un sonucu hakkında hiçbir endişem yoktu."

"Vicksburg hakkında ne düşünüyorsunuz, Sayın Başkan?" diye sordu General Sickles.

"Grant her şeyin üstesinden gelecektir," diye karşılık verdi Lincoln, "Bundan eminim; Üzgündüm ama artık öyle değilim. Tanrı bizimle."

Başkan koltuğundan kalkarken Sickles'ın elini tuttu ve
devam etti, "Sickles, bana, belki de sana söylendiği gibi,
durumunun ciddi olduğu söylendi. Bugün kehanet dolu bir ruh halindeyim. İyileşeceksin."

Bu tür duygular onun ilahi güce olan inancını ve Tanrı'ya olan mutlak bağımlılığını kesin olarak göstermiyor mu?

Dini ilkelere dair bu kadar derin duyguları ifade etmek onun bir mezhepçi veya hatta kilisede görevli olmasını gerektirmiyordu.

Ancak Lincoln'ün kiliseye gittiğini biliyoruz. Daha önce, Washington'daki Dr. Gurley'nin Presbiteryen kilisesine düzenli olarak gittiğini belirtmiştik, ancak Washington'a gelmeden çok önce bile düzenli olarak ibadet ediyordu. Springfield'dayken, Rahip Dr. James Smith'in papaz olduğu First Presbiteryen Kilisesi'nin bir görevlisiydi. Bu din adamı, o zamanlar hukuk pratiğine başlayan Lincoln'e, İncil'in iddialarını araştırmasında yardımcı oldu. O zamanki geleceğin Başkanı, İncil'in Tanrı'nın yetkili bir vahiy olduğuna olan inancını açıkça kabul etti.

LINCOLN NEDEN HİÇBİR KİLİSEYE KATILMADI?

_Bize adam verin!
Fırtınalar başladığında,
Babalarının sancağını kavrayan,
En yoğun mücadelede.
Evler ve sunaklar için mücadele eden adamlar,
(Korkaklar korkup sendelesin--
Tanrı Hakkı savunsun).
Gerçek kadar gerçek, yalnız ve kimsesiz olsa da,
Cesurlar kadar şefkatli sadece--
Azizlerin yürüdüğü yerde yürüyen adamlar,
Ülke, Hak ve Tanrı için adamlar--
Bize adam verin!--Tekrar söylüyorum, tekrar ediyorum
Bize adam verin!_

--_Exeter Piskoposu_

III

LINCOLN NEDEN HİÇBİR KİLİSEYE KATILMADI?

Lincoln'ün bir kiliseye katılmamış olması, onun Hristiyanlığa inanmadığı sonucuna varmak için bir sebep değildir. Onun durumunda tam tersi oldu--yıllar geçtikçe inançları ve inancı güçlendi.

Hıristiyanlığın savaşan inançları ona, aynı ordunun birçok askerinin
bir savaşı kazanmanın en iyi yolu konusunda
kendi aralarında anlaşmazlığa düşmesi gibi görünüyordu. Lincoln, elinden gelen her şekilde kazanacaktı ve bu yolu en iyi yol olarak görecekti. Onun zamanında, bizimkinden bile daha fazla, papazlar İncil'in anlamı konusunda birbirleriyle tartıştılar ve sonra, her zaman olduğu gibi, halkın zihnindeki etkisini ve kendi etkilerini zayıflattılar. Vaizler ve öğretmenler şimdi bile zamanlarını, kimseye faydası olmayacak gereksiz tartışmalara ve teolojideki tartışmalı noktaların araştırılmasına, yorumlama ilkelerine karar vermeye ve Lexington savaşının sarhoşların reformuyla olan bağlantısından daha fazla olmayan kronolojik zorluklara saldırmaya ayırıyorlar. Lincoln'ün boşa harcandığını gördüğü değerli zaman, boşa harcanan enerjiler ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de insanların kalplerini bölen
entelektüel düşmanlıklar, onun, kendi gününün mezhepleri tarafından kurtuluş için elzem kabul edilen dogmaları reddetmesine neden oldu. Hareket ettiler, ne yazık ki! Bunlardan birçoğu hala, ortodoks geleneğin eski rutininde, insan inançlarına batmış ve neredeyse özgün bir fikir üretemeyen bir şekilde bunu yapıyor.

Lincoln, eski yalanlara yeni gerçekleri tercih etti ve tıpkı İsa gibi, dogmaları bütünüyle yutan ve sadece dindar basmakalıp ifadeler üreten insanlara karşı sempati duymuyordu. Bugün tam da bu durum, birçok zeki erkek ve ilginç kadının kiliselerle bağlantısı olmamasının ve bu nedenle kürsülere ulaşamamasının sebebidir. Her yerde, giderek artan sayılarda, enerjik, bilgili ve rafine, insancıl, cömert, saygılı, tartışmaya ve manevi iknaya açık, dinsel duyarlılıklara sahip ahlaklı insanlar buluyoruz. Bunlar, genellikle profesörlere değerli bir örnek teşkil ediyor, toplumdaki en seçkin ruhlar, hiçbir kiliseyle özdeşleştirilmemiş, ancak hepimizin kabul etmesi gereken, hayatları kiliseye gidenlerin hayatlarından daha Hıristiyan.

Sadece su, ister bir kişi "içine gömülmüş" olsun, ister bir piskoposun parmak uçlarında uygulansın, karakterde hiçbir değişiklik yaratmaz. Bir kurum olarak dine olan inanç, bir makineye olan inançtır; uygulaması anlatan şeydir.

Lincoln'ün dini karakterini bilen bir Kongre üyesi ona neden bir kiliseye katılmadığını sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Çünkü onların uzun ve karmaşık inançlarına
zihinsel olarak çekinmeden onay vermekte zorluk çekiyorum. Herhangi bir kilise, üyelik için bir nitelik olarak, Kurtarıcı'nın yasanın ve İncil'in özüne ilişkin ifadesini, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla ... ve komşunu kendin gibi seveceksin' ifadesini sunağına yazdığında, o kiliseye bütün yüreğimle ve ruhumla katılırım."

Muhtemelen Lincoln'ü daha iyi tanıyan ve kendi ailesi ve yakın akrabaları dışında herhangi birinden daha yakın bir şekilde ona bağlı olan John G. Nicolay şöyle yazıyor: "Bay Lincoln ile din hakkında konuştuğumu hatırlamıyorum ve onun görüşleri hakkında yetkili bir açıklama olduğunu da bilmiyorum. Bazen serbestçe konuştu ve hiçbir dogma veya doktrine olan inancını veya inançsızlığını asla gizlemedi, ancak
asla dini tartışmalara yol açmadı. Onun olumlu bir açıklamasından çok, onun mizacından ve alışkanlıklarından bahsediyorum. Sık sık duyduğu vaazlar, okuduğu kitaplar veya ileri sürülen doktrinler hakkında yorumlarda bulundu ve onun dini inancına ilişkin görüşüm bu tür rastgele kanıtlara dayanmaktadır. Onun, insanların çocukları üzerinde her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yüce Varlığa inandığına ve bu büyük Varlığa dua ile ulaşılabileceğine dair en ufak bir şüphe yoktur. Bay Lincoln dua eden bir adamdı;
Biliyorum ki bir gerçek. Ve insanlardan kendisi için dua etmelerini istediğini duydum, duanın
cevaplandığına inanmasaydı bunu yapmazdı. Bay Lincoln'ün birçok kez papazlardan ve
Hristiyan kadınlardan kendisi için dua etmelerini istediğini duydum ve bunu etki yaratmak için yapmadı. O
ikiyüzlü değildi ve kutsal şeylere karşı o kadar saygılıydı ki
onlarla hiç uğraşmazdı. Onun bu veya şu şey için dua ettiğini duydum ve bir keresinde, eğer belirli bir şey olmazsa duaya olan inancını kaybedeceğini söylediğini hatırlıyorum.

"Kabine'ye Yaratıcısına bir Özgürlük Bildirgesi yayınlama sözü verdiğini söylemesi tarihi bir meseledir ve bu boş bir söz değildi. Aynı zamanda ortodoks kiliselerinin bazı dogmalarına inanmıyordu. Örneğin, kefaret doktrinine karşı çıktığını duydum. Bunu mantıksız ve adaletsiz buluyordu ve tüm hayatı boyunca kötü davranmış bir adamın ölüm anında birkaç söz veya dua ile bunu telafi edebilmesini kötülük yapmanın bir primi olarak görüyordu; ve ölüm döşeğinde tövbe etmeye inanmıyordu. Ortodoks kiliselerinin inançlarının diğer birkaç maddesine inanmıyordu. Ancak İncil'e inanıyordu... Onu ahlak ve etikle ilgili tüm ders kitaplarının en iyisi olarak görüyordu ve edebiyatta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu....

"Herhangi birinin Bay Lincoln'ün konumunu tanımlaması veya onu mezhepler arasında sınıflandırması zor olurdu. Ortodoks kiliselerinin inançlarında
birçok maddeye inandığını ve
aklına hitap etmeyen
birçok maddeyi reddettiğini söylemeliyim.

"İncillerin sadeliğini övüyordu. Sık sık
Dağdaki Vaaz'ın tüm yasa ve adaletin özünü içerdiğini ve
Rab'bin Duası'nın insan dilindeki en yüce kompozisyon olduğunu ilan ediyordu.
İncil'i sürekli okurdu ama
teolojiye karşı hiçbir sempatisi yoktu ve sıklıkla bir adamın Yaratıcısı ile ilişkilerini etkileyen konularda
vekalet veremeyeceğini söylerdi.

"Evet, bir hikaye var ve muhtemelen doğru, çok
genç ve çok cahilken ateist denebilecek bir makale
yazdı. Zihninde büyük bir etki bırakan birkaç ateist kitabı okuduktan sonra, makalenin o kitaplar hakkındaki görüşlerini ifade ettiği varsayılıyor, -bir tür inceleme, hem onay hem de onaylamama içeren- ve arkadaşlarından biri onu yaktı. O sırada çok öfkelendi, ancak daha sonra bundan memnun oldu.

"Springfield din adamlarının onun seçimine karşı çıkması, esas olarak
onlar hakkında yaptığı yorumlardan kaynaklanıyordu. Hatırladığım kadarıyla, dikkatsiz bir yorum
yaygın olarak alıntılanmıştı. Önemli bir din adamı, yerel halkın dikkatini çeken bir dizi doktrinel
söylem veriyordu. Lincoln
sık sık davet edilmesine rağmen, onlara katılmaya ikna edilmedi. Kardeş ----'nin Illinois'in tüzüklerini ve Tanrı'nın yasalarını yorumlayacağına güvenmeyeceğini; onu tanıyan insanların
sıradan bir ticari işlemde onun tavsiyesine güvenmeyeceğini, çünkü onu
yeterli görmediklerini; bu nedenle, en önemli insani mesele olan ruhlarının kurtuluşu konusunda neden böyle davrandıklarını anlamadığını
anladı.

"Bu yorumlar yaygın olarak alıntılandı ve yanlış yorumlandı, Lincoln'ün
zararına. O günlerde insanlar şimdiki kadar liberal değildi ve bir papazı eleştiren herkes şüpheci olarak kabul ediliyordu."

Lincoln ortodoks bir inanan olmayabilirdi, aslında değildi, ama o daha iyiydi, - sözlerden çok eylemlerde kendini daha belirgin bir şekilde gösteren Mesih'in ruhuna sahipti. Tanrı'ya ve insana olan sevgisi onun inancıydı,
dünya onun kilisesiydi, nazik sözler ve merhametli eylemler onun vaazlarıydı.

Belirli bir resmi anlamda vaftiz edilmiş erkek veya kadın bir Hristiyandır, tıpkı vatandaşlığa kabul edilen tüm yabancıların yasa önünde Amerikalı olması gibi, ancak vatandaşlığa kabul edilmenin basit eylemi hiçbir adamı iyi bir
Amerikalı yapmaz. Bir adamı vatandaşlığa kabul etmekle onu
milliyetçileştirmek arasında büyük bir fark vardır. O, özünde Amerikalı olan, tek bir sadakat borcu olan, tek bir ülkeye sadık olan ve tek bir bayrağa sadık olan, sempatisi ve seçimleri, kahramanca emekleri ve fedakarlıkları ülkesi ona eşsiz Amerikan adını
hak ettiriyor.

Yani sadece vaftiz olma veya kilise üyeliği eylemi bir adama Hıristiyan adına
çok zayıf bir unvan veriyor. Pavlus, sadece dıştan Yahudi olan bir adamın Yahudi olmadığını, sünnet töreninin hiçbir şey olmadığını, gerçek Yahudinin içten ve yürekten bir olduğunu söyledi. Pavlus, açıkça ritüelistik bir organizasyon olan Yahudi kilisesinin bir üyesini karakterize eden nitelikler konusunda kendini bu şekilde ifade edebildiyse, esas olarak ritüellere daha az, doğruluğa daha fazla önem vermesiyle Yahudi kilisesinden farklı olan Hristiyan kilisesine inananlar için de aynı şeyi söylemek güvenli olmalıdır. İnancın kurtuluş planında temel bir yeri vardır, ancak bazı insanların anlayışına göre inanç, kilise babalarının veya daha büyük olasılıkla kilise büyükannelerinin tanımladığı gibi, gerçeğe dair canlı bir algı veya daha doğrusu bir aboneliktir. İnanç, kelimenin bu anlamıyla, kimseyi Hristiyan yapmaz. Şeytanlar inanır ve titrer. Mesih ve krallığıyla ilgili gerçeğe doğru bir şekilde inanmak büyük önem taşır, ancak
en ortodoks inançlara, din eğitimlerine, yorumlara ve
sistemlere en tereddütsüz şekilde onay vermek, hiç kimseyi Hristiyan yapmaz. Dürüst ve dürüst bir hayat, bir ton laftan daha değerlidir.

Dinin en büyük mesleği, Mesih'i yüceltmeye adanmış bir hayattır, O'nun emirlerine itaat ederek yaşayarak ve böylece dünyayı biraz daha az lanetli ve Tanrı'ya daha layık hale getirmektir.

Bir adam Hristiyan aleminin en ortodoks kilisesinin üyesi olabilir, hayatı boyunca tüm komünyonlara katılabilir, ancak eğer cimri ve bencilse ve dünyanın durumuna karşı umursamazsa, o Hristiyan değildir. Öte yandan, bir adam Abraham Lincoln gibi, dini inançların tuhaflıklarına sahip olabilir ve yine de Lincoln'ün yaptığı gibi tüm hayatını başkaları için harcarsa, o zaman Mesih'e çok benzer, O'nun örneğini o kadar iyi taklit eder ki, bir Hıristiyan olarak adlandırılma konusunda haklı bir iddiası vardır.

"Yumuşayan kalbi
Başkalarının tüm acılarını hisseden,
Yakaran göz
Hiçbir zaman boşuna kaldırılmamış olan;
Göğsü cömert bir sıcaklıkla genişleyen,
Bir yabancının acılarını hissetmek için,
Ve yaraya acıyarak kanayan,
İyileştirme gücüne ihtiyaç duyan;
Sevginin nazik hizmetlerine
Ayakları asla yavaşlamaz--
Merhametin eriyen gözünden bakar,
Bir düşmanın kardeşi."

Abraham Lincoln hiçbir zaman bir kiliseye katılmadı, çünkü gününün ve toplumunun inançları doktrinde çok fazla ayrıntı içeriyordu ve
ritüel ve terminolojilerinde çok titizdi. İlahiyatçılara karşı hiçbir sempatisi yoktu. Sık sık bir vaizin "kendi doktrinini desteklemek ve kendi özel görüşlerini doğrulamak için Mesih'in sözlerini çarpıtmasının" küfür olduğunu ilan etti ve sık sık "bir insan teoloji hakkında ne kadar çok şey bilirse Mesih'in ruhundan o kadar uzaklaşır" dedi.

Geçmişte birçok vaiz medeniyetin ilerlemesinde güçlü etkenler olmuştur, ancak cesur vaizler her zaman nadirdir. Kural olarak, geleceğin şekillendiricilerinden çok geçmişin koruyucuları olmuşlardır, ilk babaların geleneklerine ve öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalmışlardır.

Virginia'daki İngiltere Kilisesi vaizleri arasında, neredeyse hepsi ana vatandan ayrılmaya karşı çıksa da, Virginia, Woodstock'taki kürsüsünden "Her şeyin bir zamanı vardır, vaaz verme zamanı ve dua etme zamanı vardır, ama aynı zamanda savaşma zamanı da vardır ve o zaman artık geldi" diyen ve eylemi söze uydurarak cübbesini çıkarıp altına bir üniforma
giyen ve cemaatinden üç yüz adamla birlikte Washington'ın güçlerine katılmak için yürüyen ünlü John Peter Muhlenberg kadar militan olan çok az kişi vardı.

Yeni İngiltere'deki Sömürge dönemlerinde kürsü daha genel bir alanı kaplıyordu ve bugün olduğundan daha genel bir etki uyguluyordu. Rahipler, İbrani Milletler Topluluğu'nun yeni Cumhuriyet için model olduğunu vaaz ediyorlardı ve bunu öyle hararetle yapıyorlardı ki, hükümetimiz yargıçlar altında İbraniler arasında hakim olan ve ilahi onayı olan biçimi aldı. Kölelik sorununun yarattığı ajitasyonda, bir sınıf olarak vaizler
çoğunlukla sessizdi. Haklarını savunmak için harekete geçselerdi, on binlerce canın feda edildiği ve milyonlarca paranın kaybedildiği bir iç savaşa gerek kalmadan köleliği yok edecek olan insanlık dışı ve utanmaz trafiğe karşı kamuoyunda bir duygu yaratabilirlerdi.

Theodore Parker, Piskopos Simpson, Albert Barnes, E. H. Chapin, Hahamlar
Sabato Morais ve David Einhorn ve hepsinden önemlisi Henry Ward Beecher, köleliğin kaldırılması için güçlü bir şekilde ortaya çıkan vaizlerin birkaç göze çarpan örneğini oluşturuyordu, ancak bu büyük adamların aldığı tavır
etkiliydi ve zar atıldığında, neredeyse tüm vaizler
özgürleşme hareketinin liderleri oldular.

Lincoln'ün köleliğe karşı tutumu din adamları tarafından belirlenmedi.
Lincoln, din adamları ile Hıristiyanlar arasında geniş bir ayrım yaptı.
Hristiyanlık, sevgiden doğan özverili bir hizmettir; kilisecilik genellikle Tanrı'sız bir
biçimdir, dini bir
ceket olarak değil bir zırh olarak giymektir,--karşı koyamayacak kadar zayıf olmadıkça asla bir emre itaat etmez ve
birçok durumda, Mesih'in yasasına karşı bir hainlik ve ihanettir.

Springfield'da Lincoln, farklı mezheplerden yirmi üç papazın yirmisinin ve başlıca kiliselerin üyelerinin çoğunluğunun Başkanlık kampanyasında kendisine karşı saf tuttuğunu gördüğünde cebinden bir Yeni Ahit çıkardı ve orada bulunan bazı arkadaşlarına şöyle dedi: "İncil'i dikkatlice okudum ve bu kitabı pek anlamıyorum. Bu adamlar benim topraklarda, her yerde, Anayasa ve yasaların izin verdiği kadar özgür olduğumu ve rakiplerimin kölelikten yana olduğunu çok iyi biliyorlar. Bunu biliyorlar ve yine de ellerinde insan esaretinin bir an bile yaşayamayacağı bu kitapla bana karşı oy verecekler. Özgürlüğün doğru olduğunu biliyorum, çünkü Mesih bunu öğretiyor ve Mesih Tanrı'dır. Ben haklı çıkacağım ve bu adamlar İncillerini doğru okumadıklarını görecekler." Büyük kölelik karşıtı vaizlere ve onların örneğini izleyenlere rağmen, Lincoln zamanındaki kiliselerin bazıları halkın lehine bir tercih yaptı ve köleliğin tarafını tuttu, ancak belirtildiği gibi, papazların çoğunluğu özgürlük bayrağını açan seçkin kardeşlerinin liderliğini takip etmeye güçlü bir şekilde yönlendirildi, ancak buna rağmen kilise konuyu belirlemede kendisini bir güç haline getirmek için yeterli gücü kullanmadı. Bu sırada ona halkın duygularını şekillendirme fırsatı verildi ve kolayca çıkarım yapılabilir ki, Abraham Lincoln'ün sağlam Hıristiyanlığına sahip olsaydı korkunç savaş önlenebilir ve ülke kan ve karanlığa gömülmekten kurtarılabilirdi, ancak bu, tüm krizlerin en büyüğünde, kilise görevini gerektiği gibi yapamadı ve sonuç olarak tarihin en kanlı savaşı ülkeyi harap etti ve neredeyse ıssızlaştırdı. Elbette, savaş ilan edildikten sonra kilise Başkan'ın arkasında sağlam bir şekilde durdu, ancak vatanseverlikten bahsetmeye bile gerek yok, akıl ve sağduyuyla uyumlu başka bir alternatifi yoktu. Vaizler sonunda ülkenin büyük liderindeki insan tarzını fark ettiler ve bu yüzden ona öğüt ve rehberlik için baktılar. Lincoln, dininin onlarınki kadar iyi olduğunu pratik olarak gösteriyordu ve onlar da şimdi kendi dinlerini Lincoln'ünki kadar iyi yapmaya çalışıyorlardı.

Lincoln'ün Hıristiyanlığı her zaman gerçek bir tınıya sahipti. Bu, şu dizelerde güzelce
tanımlanan türdendi:

"İnançlar ve itiraflar, yüksek kilise veya düşük kilise

Bunu söyleyemem; ancak Kurtarıcı İsa'nın
hangisine ait olduğunu
belirtecek
bir kutsal kitaptan çok memnun kalırdınız.
Sanırım hepsine veya hiç birine. Merak uyandıran inançlar değil,
Ya da kilise yönetiminin düzenli biçimleri değil,
Öğrettiği şey,
İnsan iyiliği ve insan bereketiyle dolu,
eylemlere dönüşen ruh sevgisiydi. Üzerimde ne rahip, ne papaz, ne papaz,
Piskopos veya dekan bir partinin adını damgalayabilir,
Ama İsa, büyük ölçüde insani kapsamıyla
İnsan hayatımın hizmeti talep edebilir;
Gururlu rahipler inançlar hakkında savaşsınlar--
En hayırsever işleri yapan kilise benimdir."

Lincoln'ün hayatında bir gün, hatta bir saat bile
iyi bir işe, bir hayırseverlik eylemine, sefillere ve acı çekenlere bir teselli veya rahatlık veya merhamet mesajına adanmamıştı; kısacası, Abraham Lincoln dinini günlük hayatına taşıdı; her yerde ve her fırsatta ona eşlik etti.

Karakterinin her aşaması Altın Kural'ın bir göstergesiydi.
Çocukluktan yetişkinliğe, yetişkinlikten şöhrete kadar dürüstlük onun ayırt edici özelliğiydi. Bir avukat olarak tüm işlemleri şüphenin ötesindeydi. Herhangi bir yalan veya kötü muamele lekesi olabilecek bir davayı kabul etmezdi. Bir zamanlar kendisine onaylayamayacağı bir dava teklif eden bir adama, ortağı Herndon'ın da kefil olduğu şu açıklamayı yaptı: "Hiçbir Davanızı sizin adınıza kazanabileceğime dair makul şüphem var. Tüm bir mahalleyi birbirine düşürebilirim, dul bir anneyi ve altı babasız çocuğunu sıkıntıya sokabilirim ve böylece size 600 dolar kazandırabilirim ki bu bana göre haklı olarak onlara da aittir. Davanızı almayacağım ama size karşılıksız küçük bir tavsiyede bulunacağım, muhteşem, enerjik bir adam gibi görünüyorsunuz, 600 doları başka bir şekilde kazanmayı denemenizi tavsiye ederim."

Dinini siyasete nasıl soktuğuna dair bir örnek şöyle: Yasama meclisindeyken ve parti meclisi onu inandırıcı olmayan planlara dahil etmeye çalışırken, gece yarısına kadar süren bir tartışmada, amacın aracı meşru kılacağını savunarak, Lincoln tartışmayı sonlandırdı ve kendi pozisyonunu şöyle tanımladı: "Vücudumu küle çevirebilir ve onları cennetin dört rüzgarına savurabilirsiniz; ruhumu
karanlık ve umutsuzluk bölgelerine sürükleyip sonsuza dek işkence görmemi sağlayabilirsiniz,
ama beni
yanlış olduğuna inandığım bir tedbiri desteklemeye ikna edemezsiniz."

Sadece eylemleriyle yargılandığında Lincoln en yüksek türden bir Hıristiyandı; ilkeleri Üstadın öğretilerine dayanıyordu. O
na
nazik, nazik, sevgi dolu, düşünceli, şefkatliydi, büyük kalbi
acıyı görünce taşardı ve elinden geldiğince bunu hafifletirdi.
Sevecenliği, sıkıntılarındaki yoksullara gidiyordu. Büyük savaşın
sertliğini ve şiddetini, teselli edici sözlerle ve merhametli eylemlerle yumuşattı. Beyaz Saray'da hiç kimseye kendini inkar etmedi, en yoksul kadın bile en seçkin devlet adamı kadar nezaketle karşılandı. Bir keresinde
kalbi kırık bir anne, saflarda disiplin ihlali nedeniyle hayatını kaybeden tek oğlunun hayatı için yalvarmaya geldi. O
sevinçle
gönderildi. Beyaz Saray'dan ayrılırken erkek arkadaşına dönerek House öfkeyle haykırdı: "Başkanın çirkin bir adam olduğunu söyledin, - neden, gördüğüm en yakışıklı adam o."

Lincoln hem eylem hem de sözle Celileli Adam'ı taklit etmeye çalıştı.
Gerçekten de dünyadaki liderlerin çok azı, varsa bile, Kurtarıcı'nın ilkelerini ve örneklerini bu kadar yakından takip etti. Altın Kuralı davranış standardı olarak benimsedi ve her ayrıntıda buna uygun yaşadı. Her insana "doğru" şekilde davrandı, böylece kamu kariyeri boyunca kendisine sevgiyle uygulanan "Dürüst Abe" lakabını kazandı. Diğer insanlarla ilişkilerinde adil davrandı ve hiçbir zaman aldatmacadan suçlu olmadı.

Eğer bu adamın karakteri İsa'nın "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız" sözleriyle değerlendirilecekse, o zaman Abraham Lincoln yeryüzünde
ayak basmış en yüksek tipteki Hristiyan beyefendilerden biriydi.

Savaşın dört korkunç yılı boyunca halkın acılarını kendi omuzlarında taşıdı ve asil bir adamın ve bir Hıristiyanın gerçek niteliklerini sergiledi. Kendini bu dönemde kesinlikle daha yüksek bir gücün ellerine bıraktı. Onun şu itirafını dinleyin: "Buraya geldiğimden beri üzerime düşen görevleri, diğerlerinden daha güçlü ve daha bilge olan Birinin yardımı ve aydınlanması olmadan yerine getirebileceğimi bir gün bile düşünseydim, bu ayak taburesindeki en küstah aptal ben olurdum."

Kutsal Yazının ışığı, onu zorlu günlerin karanlığında yönlendiren işaret fişeğiydi; Kutsal Yazılar yalnızca eylemleri için bir rehber değildi, aynı zamanda edebi tarzı için bir model görevi görüyordu.
Eğitimi yetersizdi, ancak zaman zaman edebiyatın büyük ustalarından çok azı dilin saflığı konusunda onunla boy ölçüşebiliyordu. Büyük eleştirmenler, ikinci açılış konuşmasını İngiliz düzyazısının en büyük şaheserlerinden biri olarak ilan ediyorlar. İşte kapanış cümlelerinden birkaçı: "Savaşın kudretli belasının geçmesini içtenlikle umuyoruz, hararetle dua ediyoruz, ancak Tanrı isterse kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servet batana kadar, kırbaçla akıtılan her damla kan, kılıçla akıtılan bir başkasıyla ödenene kadar, üç bin yıl önce söylendiği gibi, hala söylenmelidir ki, 'Rabbin yargıları gerçek ve doğrudur.' Kimseye karşı kötü niyet beslemeden, herkese karşı hayırseverlikle, haklılıkta kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek, ulusun yaralarını sarmak, savaşı üstlenene, dul eşine ve yetimine bakmak, aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı başarmak ve beslemek için her şeyi yapmaya devam edelim." Dilin güzelliği ve diksiyonunun yanı sıra, tüm konuşma boyunca derin bir inanç ve Tanrı'ya bağımlılık ruhu hissedilmektedir.

Elbette en şüpheci kişi bile Lincoln'ün sözlerinden, eylemlerinden, ilkelerinden, dualarından, itiraflarından, kısacası hayatının doğruluğundan dini inancının samimiyetine ikna olmalı ve onun sadece ateşli bir inanan değil, aynı zamanda hiçbir mezhep sunağının önünde diz çökmemiş olsa da en iyi türden pratik bir Hıristiyan olduğunu kabul etmelidir.

Bizim Lincoln'ümüz böyleydi. Hayret ve hayranlıkla onun huzurunda duruyoruz ve bizi bu adama çeken manyetizmayı hissediyoruz. Onun iyiliği onun büyüklüğünü oluşturuyordu.

Dünya, övgü dolu tütsüsünü tapınağına tütsü olarak sunmak için getirdiğinde, insanlar onda gerçek ve görkemli bir erkekliğin öyle bir örneğini görebilirler ki, ona Shakespeare'in idealinin sözcük resmi uygun bir şekilde uygulanabilir: "Nitelikler onda öyle harmanlanmıştır ki, tüm dünya ayağa kalkıp, İşte bir _adam_ diyebilir." Büyük bir Baptist kongresinde küçük bir ilahiyat doktoru bir basamağa çıktı ve Tanrı'ya Baptist olduğu için şükretti. Seyirciler onu duyabiliyordu ama göremiyordu, bu yüzden biri bağırdı, "Daha yükseğe çık." "Yapamam," diye yanıtladı rahip, "Baptist olmak ulaşabileceğim en yüksek nokta." Yanılıyordu, Baptist olmaktan veya başka herhangi bir tür coşkulu mezhepçi olmaktan daha yüksek bir şey vardır ve o da bir erkek olmaktır. En yüksek çan kulesinden daha yüksek bir din adamı olmak ve yine de ihtişam tahtının etrafında kümelenen ve besinini Tanrı'nın koynunda bulan sevgilere sahip olmamak oldukça mümkündür.

Lincoln'ün dini, evrendeki en büyük güç olan karakter diniydi. Bize onu tanımamız için bir hayat verdi, iyi işlerle dolu, ebedi gerçeklikleri görmekten ve onlarla başa çıkmaktan gelen ciddiyetle dolu, sürekli bir bencillik gösterisi.

Bu adamın saf ve lekesiz karakteri, eylemlerinin dürüstlüğü, amacının dürüstlüğü, Tanrı'ya olan inancı ona halkın sevgisinde sonsuz bir yer kazandırdı ve geride bıraktığı örnek, kalbi canlandırıyor, kolu güçlendiriyor ve diğerlerinin onu taklit etmeleri ve ayak izlerini takip etmeleri için cesaret veriyor. Amerikan gençliğinin önüne hırs için bir örnek ve mahmuz olarak daha yüksek veya daha iyi bir tip konulamaz. İnançlarında ne kadar ortodoks olursa olsun, sevgi ve bağlılık, özveri ve dürüstlük, doğruluk ve erkeklik içermeyen bir Hristiyan değildir.

Hiçbir güç karaktere benzemez, bu Abraham Lincoln'ün sahip olduğu ve Tanrı'nın kutsamasını beraberinde getiren, ona bir kıtanın bağlılığını ve Anglo-Sakson ırkının kişisel sevgisini ve sadakatini kazandıran güçtü.

Bu adamı, büyüklüğü iyiliği olan, doğru bir şekilde tarif edebiliriz,
Tennyson'ın kahramanlarından birini tarif ettiği gibi: o

"Sağduyuyu kurtarmada zengin,
Ve en büyüklerin tek olduğu gibi--
Basitliğiyle yüce;
Hiçbir zaman gerçeği zamana hizmet etmek için satmadı,
Ne de güç uğruna ebedi Tanrı'yla alay etti;
Hayatı işti, dili
Hayattan yontulmuş sert özdeyişlerle doluydu;
Hiçbir zaman bir düşmana karşı konuşmadı.
Büyük örneği
Muazzam, her ülkede görülen,
Bütün ülkelerde ve bütün insanlık hikayelerinde,
Görev yolu şan ve şerefe giden yol olsun."

Project Gutenberg Abraham Lincoln'ün Dini E-Kitabının Sonu, 
Madison Clinton Peters

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN'S RELIGION ***

***** This file should be named 37287.txt or 37287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/8/37287/

Produced by Roberta Staehlin, Suzanne Shell, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
