*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Divine Adventure etc. (Works vol. 4) (İlahi Macera vb. (Eserler cilt 4))
Yazar: Fiona Macleod
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Divine Adventure etc. (Works vol. 4), by
Fiona Macleod

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Divine Adventure etc. (Works vol. 4)

Author: Fiona Macleod

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE ADVENTURE ETC. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Judith Wirawan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+---------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| _ ile çevrili kelimeler italik yazılmıştır. |
| |
| Latin-1 yazı tipinin kısıtlaması nedeniyle, bu metindeki diakritik işaretleme |
| makron (bir harfin üzerindeki düz yatay çizgi) |
| [=x] ile temsil edilir. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin hata düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
| |
+--------------------------------------------------------------------------+

Eserleri

"FIONA MACLEOD"

_ÜNİFORMA EDİSYONU_

DÜZENLEYEN

BAYAN WILLIAM SHARP

CİLT IV

_Tanrılar ruhun derinliğini onaylar, karmaşasını değil._

_Ben güzel şeyleri değil, güzelliği ararım._

[İllüstrasyon: L. Y. Cameron'ın orijinalinden
Iona Katedrali]

İLAHİ MACERA

IONA

RUHSAL TARİH ÇALIŞMALARI


"FIONA MACLEOD" (WILLIAM SHARP)

LONDRA
WILLIAM HEINEMANN
1912

_ÜNİFORMA BASKI_

_İlk yayın 1910. Yeni Baskı 1912_

_Telif Hakkı 1895, 1910._

RÜZGÂR, SESSİZLİK VE SEVGİ
BANA EN ÇOK ŞEYİ ÖĞRETEN DOSTLAR:
AMA UZUN ZAMAN ÖNCE, İKİ UNUTULMAYANLAR
BİRİNE GİTTİLER VE KENDİLERİ YAŞADILAR
DİĞERİNDE HATIRLAYARAK, BU KİTABI

EALASAIDH'E ADADIM
Kİ AŞKI VE RUHU BURADA DA YAŞAMAKTADIR

İÇERİK

SAYFA

İLAHİ MACERA 1

IONA 91

GÜNEŞ AŞKI KIYILARINDA:

GÜNEŞ AŞKI KIYILARINDA 253

RÜZGÂR, SESSİZLİK VE AŞK 263

BARABAL: BİR ANI 268

AK BALIKÇIL KUŞU 276

ELİN DÜZGÜNLEŞMESİ 292

AK ATEŞ 298

DENİZ DELİLİĞİ 303

TOPRAK, ATEŞ VE SU 308

"YEŞİL ATEŞ"TEN:

ÇOBAN 319

PARÇALAR 383

BİR RÜYA 405

NOTLAR 411

BİBLİYOGRAFİK NOT 433
Bayan William Sharp tarafından.

İLAHİ MACERA

"_Bu küçük kitabın başlangıcı, sanki bir lambaymış gibi, ilahi bir
mucizenin tezahür ettiğini açıkça ortaya koysun._"

_St. Adamnan_, Kitap II. c. I.

İlahi Macera

I

"Üç kişiydik: Beden, İrade ve Ruh... İlk kez ortak evimizin dışına çıkan İrade ve Ruh, aynı şekilde bedensel varlıklar edinmek zorundaydı."--_İlahi Macera._

Aziz John Arifesinde bir süreliğine birlikte, ancak her birimiz bağımsız olarak, üç iyi arkadaş olarak gideceğimizi söylediğimizi hatırlıyorum. Biz
hiçbir zaman bir yerde bulunmamıştık, aynı evi paylaşmış olmamıza ve
çok fazla ortak şeye sahip olmamıza rağmen; ama her birimiz aynı anda,
güzellikten daha büyük bir
gerçek arzusuna
gelmiştik.

Uzun zamandır biraz yorgunduk. Hiçbir yıl yükü, hiçbir ciddi hastalık,
kendi gölgesinde eskiyen hiçbir keder bizi üzmüyordu. Gençtik. Ama
hayatın iki büyük amacını biliyorduk: sevmek ve acı çekmek.
Derin
aşkta her zaman en içteki karanlık bir alev vardır, tıpkı bir mumun
yaktığı alevde olduğu gibi: Sanırım Dansçının üzerinde yaşadığı belirsiz acıdır bu.
Dansçı!--Neşe olan Aşk, sıçrayan bir alevdir: o efsanevi gezegenin, Dans Eden Yıldız'ın oğludur.

O St. John Arifesinde, pagan festivalinin bu gününün eski gizemleri hakkında arkadaşlarımızla konuşmuştuk. Sonunda geri çekildik, yorgun veya anlaşmazlık içinde değildik, ama ruhun gizli şeyleri tek gerçekliklerdi ve efsanede tesadüfi veya hayali olmayan şeyleri tartışmak bize biraz boş ve aptalca geldi, çünkü o zamanlar ay ışığında beyaz elleri kaldıran şey, şimdi bile, rüya gören zihnin ay ışığında, İlahi Ocaklara işaret ediyordu.

Penceresi açık olmasına rağmen, iki mumun sabit alevle yandığı alçak çatılı kulübe odasından ayrıldık. Gece dinlendirici bir şekilde
durgundu. Fuşya çalılarının ötesinde iç çeken bir gül, sürekli bir köpüksüz dalganın kıyının sessizliğini hissettiği yer. Bronz denizin üzerindeki ay yolu, gölgesiz beyaz bir yol gibiydi. Limanın alacakaranlığında, balıkçı teknelerinin demir atmış hareketsizce sürüklendiği iki veya üç kırmızı ve yeşil ışık parlıyordu. İç kesimlerde gölgeli tepeler vardı. Bunlardan en yakın olanında St. John's Eve ateşlerinden biri yanıyordu, konisi binlerce doğu yıldızını
gizliyordu. Alev yükselip alçalıyordu
sanki bir nabız gibiydi: belki de o büyük yükseklikte deniz rüzgarı veya
dağ havası üzerinde oynuyordu. Güneydeki uçsuz bucaksız bir karanlıktan
daha karanlık uçurumlar sallanıyordu, gökgürültüsü uzun ve korkunç bir
iç çekişle
soluklanıyordu; yanlarında şimşekler dolaşıyordu.

Küçük koyda hiçbir ses yoktu. Ötede, bir kulaçlık
fosforlu ışık, uskumruların ay ışığında oynadığını gösteriyordu.
Keçi meralarından dik bir şekilde derin suya akan tuzak çıkıntılarının yakınında,
birçok ışıklı hareket eden hayalet vardı: medusalar, yeşil, mor, soluk
mavi, hayalet ateşiyle dolu dolaşan şekiller.

Bir süre sessizce durduk, sonra içimizden biri konuştu:

"Bu yakın arkadaşlığımızı kısa bir süreliğine bir kenara bırakalım mı;
ve ayrı ayrı yolculuk edemediğimizden, birlikte gidip bizi rahatsız eden konularda bir ışık olup olmadığını bulmaya çalışalım ve belki de her zaman olduğu gibi boşuna aynı şeyi aynı gözlerle görmeye çalışırken ayrı ayrı şeyleri daha iyi ayırt edelim mi?"

Diğerleri kabul etti. "Belki bilirim," dedi biri? "Belki hatırlarım," dedi diğeri.

"O zaman eve geri dönelim ve bu gece dinlenelim ve yarın,
uyuyup iyice yedikten sonra, hafif bir kalple yola çıkabiliriz."

Diğerleri cevap vermedi, çünkü biri için yemek hiçbir şey ifade etmese de, diğeri için uyku hem hatırlama hem de unutma anlamına gelse de, her biri istemeden de olsa, çok fazla hor gördükleri, biraz korktukları ama yine de çok sevdikleri kişinin şiddetli ihtiyaçlarını hissettiler.

II

Böylece bir yaz ortası sabahı tek başımıza ve yaya olarak yola koyulduk,
her ne kadar batıdaki soluk mavi tepelere, onlara Rüya Tepeleri dediğimiz şeye doğru gideceğimizi söylesek de, tek bir yere yönelmemiştik; daha ziyade,
yolculuğumuzu kuşatan belirsizliklerle tembelce rahatsız olmuştuk.
Kutsal Şehri hedefleri olarak seçen ama orta yolun tehlikeli topraklar olduğunu bilen eski hacılar gibi batıya doğru uzun yürüyüşümüze başladık.

Daha önce de söylediğim gibi, üç kişiydik: Beden, İrade ve Ruh.
Birbirimize aşina ama yine de bu kadar cahilken yan yana yürümek bizim için garipti. Birbirimize çok ortak noktamız vardı, ama yine de birbirimize
anlaşılmaz derecede yabancıydık. Sanırım bu, her birimizin aklına geldi, cesur adımlarla ama yan gözle, yabani arıların vızıldadığı fuşya çalılıklarını ve beyaz keçilerin sarı bayrakları kemirdiği ve yabani tepe gözleriyle tüylü ineklerin kekik tatlısı tuzlu otları taradığı deniz çayırlarını geçtiğimizde. Bir balıkçı bizi karşıladı. Uzun yıllardır tanıdığım yaşlı Ian Macrae'ydi. O zamana kadar, yalnızlığımı bilenlere, yabancılarla gidip gelmemin alışılmadık gelebileceği düşüncesi aklıma gelmemişti. Sonra, yine ilk kez, bana çok benzedikleri -ya da kendim hiçbir fark göremediğim gözlerden başka- aklıma geldi, benzerlik hem şaşırtıcı hem de anlaşılmaz olacaktı.

Bir an kararsız bir şekilde durdum. "Elbette," diye mırıldandım nefesimin altından, "elbette, diğerleri görünmez; bunu
düşünmemiştim." Yavaşça ilerlemelerini izledim, çünkü ben durduğumda onlar durmamıştı. Ian'ın yanından geçerken başlarını ciddi bir gülümsemeyle eğdiklerini gördüm.
Yaşlı adam onlara doğru başlığını çıkarmış ve kenara çekilmişti.

Garip bir şekilde huzursuz bir şekilde Macrae'ye doğru ilerledim.

"Ian," diye fısıldadım konuşmaktan ziyade.

"Ay," diye cevapladı sadece, ciddi, uzağı gören gözleriyle bana bakarak.

"Ian, arkadaşlarımı daha önce gördün mü?"

"Hayır, onları daha önce hiç görmedim."

"Buradalar -- uzun zamandır -- uzun zamandır."

"Onları görmedim."

"Söyle bana; onları tanıyor musun?"

"Daha önce görmedim."

"Yani, sen -- onlar arasında tanıdığın herhangi birine benzeyen bir şey görüyor musun?"

"Hayır, hiçbir benzerlik görmüyorum."

"Emin misin, Ian?"

"Evet, kesinlikle. Neden olmasın?" Yaşlı balıkçı bana
sorgulayan gözlerle baktı.

"Söyle bana, Ian, bende herhangi bir fark görüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle, hayır."

Şaşkınlıkla, bu yeni gizemi düşündüm. Gerçekten hem içeride hem de dışarıda üç kişilik miydik?

O anda Will döndü. Sesinin funda kokulu
hava çıkıntılarına açıkça düştüğünü duydum.

"Biz de bu gizem karşısında şaşkına döndük," dedi.

Yani benim düşüncemi biliyordu. Bu _bizim_ düşüncemizdi. Evet, şimdilik Ruh da
döndü; ve onun güneş gibi ılık nefesinin yol kenarındaki hanımellerinin üzerinden geçtiğini duydum.

"Ben de bu gizem karşısında şaşkına döndüm," dedi.

"Ian," diye haykırdım yaşlı adama, bize hayretle bakıyordu; "Ian
söyle bana: arkadaşlarım nasıl; sana nasıl görünüyorlar?"

Yaşlı adam bana baktı, ürktü, sonra sanki bir rüyadan yarı uyanık
olmuş gibi gözlerini ovuşturdu.

"Neden o şeyi soruyorsun?"

"Çünkü, Ian, onlarda bana hiç benzemediğini görüyorsun. Ben
düşünmüştüm--çok benzediklerini düşünmüştüm."

Macrae titrek, buruşuk elini solmuş ağzına koydu. Kıkır kıkır güldü.

"Ah, şimdi anlıyorum. Yaşlı Ian'a yaptığın bir şaka."

"Belki evet, belki hayır, Ian; ama sana
nasıl göründüklerini bilmek istiyorum, şu iki kişi."

"Eh, eh, şimdi, kesinlikle, ilk konuşan o arkadaşın, tıpkı benim gibi, yorgun, bitkin bir ihtiyar, ve şimdi ona baktığımda, benim hayaletim olabilir. Ve diğeri,
o iyi bir çocuk, kesinlikle bir balıkçı çocuğu, ama Tanrı'nın kalbini
kavradığından korkuyorum, çünkü gözlerindeki eski kadim hüznü görüyorum."

Baktım: sonra aniden anladım.

"Günaydın, Ian," diye ekledim aceleyle, "ve Kendisinin kutsaması
senin ve senin, ağların ve teknelerin üzerine olsun."

Sonra beni bekleyen arkadaşlarıma doğru yavaşça yürüdüm. Şimdi anladım. Yaşlı balıkçı kendi türünden olanları görmüştü.
İlk kez ortak evimizin dışına çıkan
İrade, Ruh da aynı şekilde bedensel varlıklar edinmek zorundaydı. Ama bu titrek
görüntüler başkaları için sadece onlara bakanların yansımasıydı. Yaşlı
Ian kendi yorgun benliğini ve kaybolmuş gençliğini görmüştü. Yeni bir korkuyla
Beden bize seslendi ve biz de ona; ve biz birdik, ama üçtük; ve böylece
birlikte ilerledik.

III

Sessizdik. Üç kişi için, uzun yıllar boyunca olduğu gibi, bu kadar yakın, bu kadar samimi, aniden yeni bir yoldaşlığa başlamak kolay değildi, üç kişi bir iken artık birkaç kişi olmuştu. Her birimize yeni bir çekingenlik gelmişti. Sessizce yürüyorduk - günün, denizin ve gökyüzünün ve çoktan mora dönen bataklıkların güzelliğinin; masmaviyi benek benek eden beyaz martıların ve çalı çırpıların ve mis kokulu bataklık mersinlerinin arasında uçuşan sarı çekiç kuşlarının ve taş kuşlarının - hiçbirinin konuşmaya meyilli olmadığını biliyorduk. Her birinin kendine ait düşünceleri vardı. Üç hayalperest -çünkü o güzel rüya saatinde öyleydik- kararlılıkla ilerlediler. Öğleden sonra bir saatten daha geç olmamak üzere,
deniz koyağına geldik, o kadar dardı ki bir dereye benziyordu, sadece
sıkıca sınırlayan irislerin arasından tuzlu bir hava yükseliyordu ve
çökük kaya çıkıntıları deniz pembesi ve taş çıngıraklarıyla
kokuluydu. Hareket eden gelgit suyu çimen yeşiliydi,
uzun, leylak gölgelerle
alacakaranlık olduğu yerler hariç.

"Burada dinlenelim," dedi Beden. "Güneş ışığında,
bu serin suyun yanında çok tatlı."

Will, kendini bir meşe ağacının tabanından çakıl taşlı kenarlara kadar uzanan
yosunlu bir yamaca atarken gülümsedi.

"Senin için de öyle," dedi, hala gülümsüyordu. "Dinlenmeyi seviyorsun, tıpkı dolaşan bulutların
güneşin sallanan elini sevmesi gibi."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Ruh aniden, o ana kadar
en derin düşünceleriyle sessizce bir araya gelmişti.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü ben de, tıpkı güneşin sallanan elinin beyaz dolaşan bulutları çağırması, bir çobanın dağılmış koyunlarını çağırması gibi, bize ilerlememiz için el sallayan bir el olduğunu düşünüyordum. Uzaklarda, orada, güneş ve sisten bir gökkuşağı örülüyor. Belki de, orada, görmeye
çıktığımız şeye rastlayabiliriz."

"Ama Beden dinlenmek istiyor. Ve gerçekten de, buradaki güneş selinde ve bu hareket eden yeşil suda, sazlıklarda ve bayraklarda fısıldayan ve bu arada kendi deniz şarkısını söyleyen tatlı bir şey."

"O zaman dinlenelim."

Ve orada yatarken, üzerimize büyük bir huzur geldi. Ruhun gözlerinde sessiz gözyaşları, İrade'nin yüzünde hayalperest bir gülümseme ve Bedenin dingin bakışlarında aşırı
tatlı bir memnuniyet vardı. Orada yatıp hayal kurmak çok hoştu. O enfes sessizlikte nadir bir mutluluk
biliyorduk.

Bir süre sonra, Beden ayağa kalktı ve su kenarına doğru hareket etti.

"Çok güzel," dedi, "yıkanmalıyım" - ve bununla birlikte
elbiselerini bir kenara attı ve koyun sınırını oluşturan sazlıklar ve sarı bayrakların arasında
çıplak durdu.

Güneş, soluk fildişi rengindeki beyaz bedeninin üzerinde parlıyordu.
Hafifçe bir
gölge ona dokundu, bazen burada, bazen orada, arasında durduğu güneş ışığıyla
aydınlanmış yeşil
kılçıklardan ve gövdelerden. Saf bir neşeyle güldü ve
kollarını kaldırdı ve çiğneyen ayaklarıyla bir sıçrama yaptı.

Neşeli bir bakışla geriye bakarak haykırdı:

"Sonuçta, hayatta olmak güzel: ne düşünmek ne de hayal kurmak, ama
sadece _olmaktan_ memnun olmak."

Cevap alamayınca neşeyle güldü ve öne doğru atılarak
güneşin parıltısına karşı denize doğru yüzdü.

İki arkadaşı onu parlayan gözlerle izliyordu.

"Gerçekten de, ona bakmak çok güzel," dedi Ruh.

"Evet," diye ekledi İrade, "ve belki de başka bir yerde, burada olmaktan daha iyi bir yer seçmiştir."

"Anın şeylerini, Ebediyetin şeylerinden
tercih etmek daha iyi bir yer olabilir mi?"

"Ebediyet nedir?"

Ruh birkaç saniye sessiz kaldı. Onun için yakın bir ufuk olan şeyin, bir başkası için belirsiz bir manzara,
muhtemelen bir serap olduğunu anlamak kolay değildi. O, kendi içinde, Sonsuzluğun arkadan ve öteden yüzdüğü dar ölümlü ufkun
sadece bu tarafında hareket ediyordu. İrade ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra tekrar konuştu:

"Ebediyetin şeylerinden bahsediyorsun. Ebediyet nedir?"

"Ebediyet, Tanrı'nın Nefesidir."

"Bu bana hiçbir şey söylemiyor."

"Zaman, Ölümlülüğünden kurtulmuş."

"Yine, bu bana pek bir şey ifade etmiyor. Ya da daha doğrusu, daha akıllı değilim. 
Sonsuzluk _bizim_ için ne ifade ediyor?"

"Bu bizim ebediyetimizdir. "

"O zaman bu sadece Ölüm'e karşı bir emir mi?"

"Hayır, daha fazlası. Zaman bizim küremiz: Sonsuzluk bizim evimiz."

"Solucan ve tozda senin için başka bir ders yok mu?"

"Ne demek istiyorsun, kardeş?"

"Çözülme senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Çözülme nedir?"

Şimdi şaşkın gözlerle bakan İrade'ydi. Ona göre bu soru
Ruh'a sorduğu soru kadar rahatsız ediciydi. Tekrar konuşması
bir dakika sürdü.

"Çözülmenin ne olduğunu mu soruyorsun? Ölümün _benim_ için ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Neden senin için benden veya Beden için olduğundan daha fazla?"

"Senin için ne?"

"Güzellik rüyasından Güzelliğe geçiş."

"Ve en kötüsü?"

"Özgürlük: dar duvarlardan kaçış - genellikle karanlık ve pis."

"Her halükarda bir değişimden başka bir şey değil, hızlı ve mutlak bir değişim, olandan olana?"

"Öyle bile."

"Ve sen hiç korkmuyor musun?"

"Hiç. Neden korkayım?"

"Neden korkmayasın?"

İkisi arasında yine ani bir sessizlik oldu. Sonunda Ruh
konuştu:

"Neden korkmayayım? Sana söyleyemem. Ama korkmuyorum. Ben Tanrı'nın
Oğluyum."

"Ya biz?"

"Ah, evet, sevgili kardeşim: sen de, ve Beden."

"Ama biz yok olacağız!"

"Bedenin dirilişi var."

"Nerede--ne zaman?"

"Yazıldığı gibi. Tanrı'nın saatinde."

"Solucan da Tanrı'nın Oğlu mu?"

Ruh yeşil suya doğru baktı, ama cevap vermedi.
Gözlerinde garip bir sıkıntı ifadesi vardı.

"Mezar, Sonsuzluğun bu tarafında değil mi?"

Hala cevap yok.

"Tanrı Mezarın altında mı fısıldıyor?"

Bunun üzerine Ruh ayağa kalktı ve huzursuzca ileri geri hareket etti.

"Söyle bana," diye devam etti İrade, "Çözülme nedir?"

"Toz olanın toza geri dönmesidir."

"Peki toz nedir?"

"Biçimsiz: gelişmemiş: Çömlekçinin yeni kaplar yaptığı veya yeni şekiller kalıpladığı kütle."

"Ama _sen_ toza gitmiyorsun?"

"Uzaklardan geldim: yine uzağa gidiyorum."

"Ama biz--biz biçimsiz olacağız: gelişmemiş?"

"Sen inşa edildi."

"Nasıl?"

Ruh döndü ve tekrar yoldaşının yanına oturdu.

"Bilmiyorum," dedi basitçe.

"Ama eğer Beden toza dönerse ve içindeki hayat
titreyen bir alev gibi sönerse; ve eğer sen uzaktan gelen, tekrar
uzaklara dönersen; Peki, ölümsüz bir ruh olmayan ve
bu zayıf insan klanından olmayan benim için ne olacak?"

"Tanrı'nın sana ihtiyacı var."

"Ne zaman--nerede?"

"Tahmin bile edemediğim bir şeyi nasıl söyleyebilirim?"

"Söyle bana, söyle bana: Eğer Beden'e o kadar bağlıysam ki, o
yok olursa, ben de yok olurum, benim için nasıl bir diriliş olabilir?"

"Bilmiyorum."

"Haftalar, yıllar veya onlarca
yıl sonra, çürüyen tozu toprağa emilirse ve kimyasal bir değişimle
yaşayan dünyaya geçerse, bu Beden için bir diriliş midir?"

"Hayır: bu bir diriliş değil: bu bir dönüşümdür."

"Ama hepsi bu. Başka hiçbir şey mümkün değil. Tozdan toza.
Beden'de olduğu gibi, zihinde, yaşamın ruhunda, benim olduğum şeyde,
İrade'de de. Mezarda artık hiçbir huzursuzluk yoktur: ne
üzüntü, ne sevinç, ne düşünce, ne düş, ne korku, ne de umut.
Tanrı bunu peygamberinin ağzından söylemedi mi?"

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Ruh, sıkıntıyla.

"Çünkü Mezar senin payın değil."

"Ama ben de Ölümü bilmeliyim!"

"Evet, gerçekten de--bir değişiklik neydi?--Güzellik rüyasından Güzelliğe bir değişiklik!"

"Tanrı bilir ki birlikte gidebilmeyi isterdim--sen ve oradaki o ve ben;
ya da eğer bu mümkün değilse, o tamamen ölümlü olduğundan, en azından sen ve ben."

"Ama gidemeyiz. En azından bize öyle görünüyor. Ama ben--ben de yaşıyorum,
ben de düşlerim ve vizyonlarım var, benim de sevinçlerim ve umutlarım var, benim de
umutsuzluklarım var. Ve benim için--_hiçbir şey_. Ben, sonunda, üflenmiş bir alevim."

"Öyle olmayabilir. Bazen bir şey bana senin ve benim
bir olmamız gerektiğini fısıldadı."

"Söyle bana: Ölümsüz olan ölümlü olanla evlenebilir mi?"

"Hayır."

"O zaman ikimiz nasıl evlenebiliriz, çünkü ben ölümlüyüm. Benim hayatım
Beden'e bağlıdır. Düşen bir dal, ezici bir dalga, ani bir hastalık ve bir anda
olan şey yok olur. O, Beden, aniden hareketsiz, hareketsiz, soğuk, Mezarın ayrıcalıklı yeri, kurtçukların ve solucanların oyuncağı haline gelir: ve ben--ben sönmüş bir dalgayım, dumanın kaybolmuş bir sarmalı, aniden sona eren küçük bir kaçak rüzgar girdabıyım."

"Sen de benim kadar sonun ne olduğunu bilmiyorsun. Bir anda
tercüme edildik."

"Ah, senin için de öyle mi? Ey Ruh, senin derin bir
kesinliğin olduğunu düşünmüştüm!"

"Hiçbir şey bilmiyorum: inanıyorum."

"O zaman senin için de bizim için de aynı şey olabilir mi?"

"Çok az şey biliyorum: inanıyorum."

"İyi olduğumda yeni, dolu, zengin, harika bir hayata inanıyorum--ruhsal ve ölümlü
alandaki hayata. Ve Beden, hasta olduğunda, o da senin mirasın olan şeyi düşünür. Ama eğer _sen_ emin değilsen - eğer _sen_ hiçbir şey bilmiyorsan - sen de rüyalarla beslenmiş, _Sönük ışıkla oynamış, _Benim gibi boşta üflenmiş bir alev olmuş ve sadece daha geniş bir ruhsal bakış açısına sahip olmayabilir misin?
Sen, ey Ruh, İnsanlığın karanlık, karışık, düşünceli zihnindeki ruhsal bir sinirden başka bir şey değil misin? Sen, ben ve _Beden aynı sona doğru gitmiyor olabilir miyiz?"

"Öyle değil. Tanrı'nın sözü var."

"Biz onu farklı yorumluyoruz."

"Yine de Söz kalır."

"Ölümsüz hayata inanıyor musun? - Sonsuzluğa inanıyor musun?"

"Evet."

"O zaman Sonsuzluk nedir?"

"Bunu bana zaten sordun!"

"Sonsuza inanıyorsun. Sonsuzluk nedir?"

"Süreklilik."

"Ve Sonsuzluk'un şeyleri nelerdir?"

"Ölümsüz arzular."

"Öyleyse ölümlü olan bizlerin, sonsuza dek bizden ötede olması gereken şeylerle meşgul olmamıza ne gerek var?"

Bunun üzerine, sert bir kahkahayla, İrade ayağa kalktı ve giysilerini
üzerinden atarak, aniden sevinç çığlıklarıyla
gelgiti göğüslediği
güneş parıltısında hala neşeyle yüzen Beden'i çağırarak, güneş ışığıyla aydınlanan yeşil suya daldı.

Bir saat sonra kalktık ve yine sessizce yolumuza devam ettik.

IV

Zorlu bir uçurum ve kayalık kıyı şeridi nedeniyle, öğleden sonranın ortalarına doğru iç kesimlere doğru ilerledik.
Kahverengi bir selin yolunu izledik ve kısa süre sonra dağın
gölgesi altına girdik. Koyunlar ve kuzular, dağ yalnızlıklarında çıkıntıdan çıkıntıya düşen o hüzünlü ağlamayı aralıksız yapıyorlardı. tepelerin kadim kederinden başka bir şey olmasa da.

Oradan çıktık, yosunla yeşil ve likenle grileşmiş kayaların arasında yürüyerek, sık sık eğrelti otları arasında adacıklar halinde dolaşarak ve rüzgarda sallanan huş ağaçlarının veya kırmızı meyve kümeleriyle ağırlaşmış parmak yapraklı üvezlerin gölgesinde. Bazen ilgimizi çeken şeylerden bahsettik: kıyılarında yürüdüğümüz dönen kahverengi seldeki ışık ve gölge oyunundan ve belki de daha az gölgeli olmayan gerçekliğin güzel gölgeli gerçekdışılıklarına bakmak için sık sık alacalı balıkların uğrak yeri olan göletlerinde oyalandık; çamların ciddi alacakaranlığından; yalnız tarlaların ötesinde yeşil yamalar halinde yatan seyrek mısırın üzerinden geçen leylak gölgelerinden; dağların sırtlarına karşı bizim için görünmez olan hayalet bulutların seyahat eden mor hayaletlerinden; o iç kesimdeki durgunlukta dalgayı yankılayan yalnız bir deniz yosunundan.

Bütün bunlar bize büyük bir zevk verdi. Beden sık sık neşeyle güldü,
ve gölge dönüp ona atlayana kadar onu kovalamaktan bahsetti,
ve o tekrar ormanın vahşi bir yaratığı olacak ve hesaplanamaz saatten başka hiçbir şey bilmeden mutlu olacaktı. Bu, Gal dağlılarının eski bir inancıdır.

"Eğer biri daha eskiyse," dedi İrade, Ruh'a hitap ederek, "sen ve Gölge aynı kişisiniz. Hayır, Üçlü Birliğin gizemi burada tekrar sembolize ediliyor - üçümüzde olduğu gibi; çünkü eski unutulmuş bir halkın eski unutulmuş bir sözcüğü var, bu da Nefes, Gölge ve Ruh anlamına geliyor."[1]

Yürürken daha da sessizleştik. Öğleden sonra yaklaşık altıncı saatti, yeşil otlakların ortasında uzanan küçük bir sahil kasabası gördük,
deniz hattının titrek mavi şeridi tarafından sarkıyordu. Beden sevindi, çünkü burada dostlar vardı ve kendi türünden olanlara karşı yorgundu. İrade ve Ruh da memnundu, çünkü artık ölümlülüğün ortak kaderini paylaşıyorlardı ve açlık ve susuzluk kadar yorgunluğu da biliyorlardı. Bu yüzden evlerin mavi dumanına doğru ilerledik.

"Rüzgarda sallanan bir dal olan yabani bir güvercinin yuvası ona tatlı gelir;
ve granit bir kayanın altındaki yeşil eğrelti otu yorgun bir geyiğe ev sahipliği yapar; ve
bu yüzden biz, bunlardan daha tembel yolcular, kanuna körü körüne itaat edenler,
bu gece için evimiz olarak şu köye bakabiliriz."

Ruh böyle konuştu.

Beden neşeyle güldü. "Evet," diye ekledi, "yeşil eğrelti otundan daha neşeli bir yuva. Söyle bana, Gecenin Üç Arkadaşı'nı hiç duydun mu?"

"Gecenin Üç Arkadaşı mı? Bunların Dua,
Umut ve
Barış olduğunu düşünürdüm."

"Ruh böyle diyor--ama sen ne diyorsun, Ey İrade?"

"Ben bunların Rüya, Dinlenme ve Özlem olduğunu düşünürdüm."

"Bizler her zaman farklıyız," diye cevapladı Beden, iç çekerek, "çünkü bahsettiğim Üç Arkadaş Kahkaha, Şarap ve Aşktır."

"Belki de aynı şeyi kastediyoruz," diye mırıldandı İrade, acı bir ironiyle gülümseyerek.

Küçük kuşlarla dolu, tatlı bir cıvıltı çıkaran hanımelilerle dolu kumlu bir yoldan geçerken bu sözleri çok düşündük.

Dua, Umut ve Huzur; Rüya, Dinlenme ve Özlem; Kahkaha ve Şarap ve Aşk: bunlar Kalbin Arzusunun benzerleri miydi?

Yoldan ayrıldığımızda, çitin gölgesindeki yeşil alacakaranlıkta hareket ederken soluk bir ateş
yayan bir ateş böceği gördüğümüzde, beyaz, dolambaçlı bir yola geldik. Genç bir adam bir taş yığınının yanında duruyordu. Çalışmasını
durdurdu ve bize baktı. İçimizden biri onunla konuştu.

"Senin gibi genç ve güçlü bir adam neden
bu işi, yani kırık adamlar için olanı yapıyor?"

"Neden nefes alıyorsun?" diye sordu aniden.

"Yaşamak için nefes alıyoruz," diye cevapladı Beden, neşeyle gülümseyerek.

"Ben yaşamak için taş kırıyorum."

"Buna değer mi?"

"Ölümden daha iyi."

"Evet," dedi Beden yavaşça, "ölümden daha iyi."

"Söyle bana," diye sordu Ruh, "neden ölümden daha iyi?"

"Kim istememek ister ki?"

"Ah--o zaman en güçlü olan isteme ihtiyacıdır!"

Taş kıran, konuşana asık suratla baktı.

"Yaşamak için can atmıyorsan," dedi, "elindeki parayı bana verir misin? İyi paranın boşa harcanması üzücü. Bu gecenin gecesinde onu nerede harcayacağımı çok iyi biliyorum," diye aniden Galce olarak ekledi.

Vücut ona meraklı gözlerle baktı.

"Peki sen onu nerede harcayacaksın?" diye sordu aynı dilde.

"Bu, Amerikalı zengin adam John Macdonald'ın düğün gecesi, kendi kasabasına geri döndü ve tüm arkadaşlarına ve arkadaşlarının arkadaşlarına büyük bir gece yaşatıyor."

"Elsie Cameron ile evlenen John Macdonald mı o?" diye sordu Vücut hevesle.

"Aynı kişi; belki de Alastair Rua'nın diğer kızı, Morag kızı."

Vücut'un yüzü kızardı. Gözleri parladı.

"Elsie," dedi adama.

"Belike," diye mırıldandı taş kırıcı kayıtsızca.

"Alastair Rua ve kızlarının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Beann Marsanta Macdonald'ın One-Ash Çiftliği'ndeki büyük evinde."

"Bana yolu gösterebilir misin?"

"O tarafa gidiyorum."

Bunun üzerine Beden yoldaşlarına döndü:

"Onu seviyorum," dedi basitçe; "Morag Cameron'ı seviyorum."

"O sizin sevginize göre değil," diye cevapladı Will sertçe; "çünkü o
yaşlı Archibald Sinclair'e bağlılık gösterdi."

Beden güldü.

"Aşk aşktır," dedi hafifçe.

"Gel," diye sözünü kesti Ruh yorgunca; "Yeterince oyalandık. Hadi gidelim."

Merakla bize bakan taş kırıcıya bakarak durduk.

Birdenbire güldü.

"Neden gülüyorsunuz?" diye sordu Ruh.

"Eh, ben bunu bilmek istemiyorum. Ama sana şunu söyleyeceğim: Eğer ikiniz
şehre gitmek istiyorsanız, sadece bu yolu takip etmeniz gerekiyor. Ve eğer _sen_
One-Ash Çiftliği'ne gelmek istiyorsan, o zaman benimle birlikte bu diğer yoldan gelmelisin."

"Gitme," diye fısıldadı Ruh.

Ama Beden, sabırsız bir hareketle kenara çekildi. "Beni bırak," diye ekledi: "Bu adamla gitmek istiyorum. Yarın sabah, şu küçük kasabanın batısındaki ilk köprüde, derenin çakıl taşlarının üzerinden aktığı yerde buluşacağız."

İki arkadaş, isteksiz gözlerle yoldaşlarının ayrıldığını gördüler. İrade, uzun bir süre onu acı bir gülümsemeyle izledi. Kurtarıcı aşk, Ruhun özlem dolu gözlerindeydi.

Beden ve taş kırıcı yalnızken, uzaktaki çiftlik evine doğru yürürken, orada ışıklar çoktan belirdi ve ahırlarda bir
kök sesi duyuldu, çünkü sağım saatiydi, aralıklarla konuştular.

"Yanındakiler kimlerdi?" diye sordu adam.

"Arkadaşlar. Birlikte geldik."

"Ne için?"

"Eh, dediğin gibi, dünyayı görmek için."

"Dünyayı görmek için mi?" Adam güldü. "Dünyayı görmek için! Paran var mı?"

"İhtiyaçlarımız için yeterli."

"O zaman hiçbir şey görmeyeceksin. Dünya zaten sahip olanlara,
ve sahip olduklarından daha fazlasını verir."

"Bu gece ne umuyorsun?"

"Sarhoş olmak."

"Bu umut edilecek zavallı bir şey. Şöminenin başındaki kahkahayı ve şakayı düşünmek daha iyi; ve istersen yiyecek ve içeceği de:
fıçılar, dans ve güzel kızlar."

"İstediğini yap. Bana gelince, sarhoş olmayı umuyorum."

"Neden?"

"Neden? Çünkü o zaman başka bir adam olacağım. Şimdi hatırladığım her şeyi
gün doğumundan gün batımına kadar unutmuş olacağım. Yol kenarında bir taş
kırdığında kalbindeki bir umudu kırmanın ne olduğunu düşünebiliyor musun?
Ben buyum, bir taş kırıcıyım ve hem içeride hem de dışarıda taşları kırarım. Kalbim taşlı bir yer, Tanrı bilir."

"Böyle konuşmak için gençsin ve daha iyi günleri
bilmiş bir adam gibi konuşuyorsun."

"Ah, yeterince yaşlıyım," dedi adam kısa bir kahkaha atarak.

"Bunun ne anlamı var?"

"Ne anlamı? Şey, bunun anlamı sadece şu, İncil kadar yaşlıyım.
Çünkü orada benden bahsediliyor. Sadece orada domuz güdüyorum ve burada
taş kırıyorum."

"Ve _baban_ yaşıyor mu?"

"Ay, beni Şabat'lardan lanetliyor."

"O zaman İncil'deki eski hikayeyle aynı değil mi?"

"Ah, hiçbir şey aynı değil ve her şey aynı - sarhoş olduğunuz zamanlar hariç, ve o zaman sadece dışarısı aynı. Ama bakın, çiftlik orada. Tavsiyemi dinleyin ve için. Şömineden daha iyidir, yemekten daha iyidir, öpücüklerden daha iyidir, hatta aşktan daha iyidir, nefret kadar iyidir ve umutsuzluktan başka boğulabileceğiniz tek şeydir."

Bundan kısa bir süre sonra Beden, Beann Marsanta Macdonald'ın evine girdi ve kahkaha ve neşeyle Morag Cameron ve kalbinin görmek için
atladığı diğerleriyle karşılaştı.

Gece yarısı, Will küçük bir hanın bir odasında oturdu ve iki kitaptan okudu, bazen birinden, bazen diğerinden. Biri Galce İncil'di, diğeri İngilizceydi ve _The One Hope_ adını taşıyordu.

Köy saati on ikiyi vurduğunda ayağa kalktı ve pencereye gitti. Gelgitten kalan yosunlarla keskin bir
tuzlu nefes ona ulaştı. Küçük limanda, ince gölgeli direkler duman gibi yükselip eridi. Birinden yeşil bir fener sallanıyordu. Bir köpeğin uluması yükselip alçaldı. Hafif bir su sesi duyulabiliyordu. Büyük bir balıkçı teknesinde birkaç adam gülüyor ve küfür ediyordu.

Üst tarafta bunaltıcı bir ciddiyet vardı. Sayısız yıldız, durgun bir müziğin hesaplanamaz notaları gibiydi, sessizlikte görünür hale geldi. Aydınlatılmamış derinliklere bakmak bir rahatlamaydı.

"Tanrı'nın bu boş mızrakları zihni deler, ruhu öldürür," diye mırıldandı İrade, beyaz kalabalığa donuk bir öfkeyle bakarak.

"Ruh burada olsaydı," diye ekledi acı bir şekilde, "bu
parıldayan alaylara sanki ebedi umudun habercileriymiş gibi bakardı. Bana göre
beyazlatılmış mezarlardır. Ölenlere _biz yaşıyoruz_ derler; yok olan İnsana _Tanrı dayanır_ derler; Ölümlülüğe Ölümsüz
Umut'u fısıldarlar." Döndü ve kitapları bıraktığı yere geri döndü. Birini kaldırdı ve okudu:--

"_Tanrı'nın bizzat sözü değil midir ki, Zaman ve Şans hepimizin başına gelir: er ya da geç hepimiz bir ağa yakalanacağız, Şans'ın boş eğlencesi olan bizler ve Zaman'ın sabırsız ayaklarıyla çiğnediği bizler? Gerçekten de, gökkuşağı bu kasvetli küstahlıktan daha kırılgan, daha geçici değildir._"

İç çekerek kitabı bıraktı ve diğerini kaldırdı. Aradığı sayfayı
bulduktan sonra, yavaşça ve yüksek sesle okudu:--

"_... ama Zaman ve Şans hepsinin başına gelir. Çünkü insan da
zamanını bilmez: Kötü bir ağa yakalanan balıklar ve
tuzağa yakalanan kuşlar gibi, insanoğulları da ansızın üzerlerine
düştüğünde kötü bir zamana yakalanırlar._"

Yine pencereye gitti, karanlık düşüncelere daldı. Hafif bir ses kulağına geldi. Sarı bir ışığın dışarı doğru koştuğunu, kaldırımdan sıçradığını ve
sönmüş alevin bir yelpazesi gibi geçtiğini gördü. Sonra kapı kapandı ve taş döşemelerde bir ayak sesi duyduk. Aşağı baktı. Ruh oradaydı.

"Huzursuz musun? Uyuyamıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, sevgili dostum. Ama kalbim Beden yüzünden yorgun. Yine de
gitmeden önce, az önce okuduklarının ardından gelenleri okumanı rica ediyorum. Sadece Zaman ve Şans üzerinde durmak değil; bunun üzerinde de durmalıyız,
Tanrı ne yapacağını, saati ve yolu bilir ve
başlangıçta sonu görür."

Ve Ruh küçük, rüzgarlı sokakta yavaşça hareket ederken, İrade
Kitabı tekrar açtı ve Ruhun emrettiği gibi okudu.

"Öyle olabilir," diye mırıldandı, "rüya gören kişi uyanıp rüyasını görebilir - Rüzgarın yolunu bilmediğin gibi, her şeyi yapan Tanrı'nın işini de bilmiyorsun?"

Bunun üzerine yorgunca iç çekti ve sonra, yıldızların acı
belasına tekrar bakmaktan korkarak yatağına uzanırken bir mum yaktı
ve uyku gelene kadar sıcak, arkadaş canlısı alevi izledi ve
artık rue ve selvi görmedi, ama ay ışığında amarantları kopardı.

Bu arada Ruh, küçük kasabanın dış mahallelerine doğru hızla yürüdü
ve beyaz kaz kümelerinin uykuda toplandığı çimenli bağlantıların yanından ve uzun, seğiren kulakları artık hareketsiz, bağlı bir eşeğin durduğu rüzgarlı ortak alana doğru yürüdü. Ay ışığında, yorgun hayvanın gölgesi fantastik uzunluklara kadar uzanıyordu ve bir noktada, şaşkın Ruh ona baktığında, Haç'ın gölgesini gördü.

One-Ash Çiftliği'ne yaklaştığında içeriden yüksek bir gürültü duydu.
Birçok çift hala dans ediyordu ve flütler ve tiz bir flüt kargaşaya katkıda bulunuyordu. Diğerleri şarkı söylüyor ve gülüyordu veya gülüyor ve bağırıyordu veya
kısık sesle küfür ediyordu. Duman ve içki dumanlarının arasından kadınların kahkahaları dalgalanıyordu.

Hüzünlü gözlerle bir pencereye baktı. İlk bakışta ona Bedeni gösterdi, mavi gözleri alev alev, yüzü şaraptan kızarmış, sol kolu kalbine yakın, saçları darmadağınık ve vahşi gözleri olan parlak ve sevimli bir kızı tutuyordu, ama harika bir neşeyle gülüyordu.

Boşuna seslendi. Sesi aniden zayıfladı. Ama kulağın
duyamadığı şeyi, kalp duydu. Vücut aniden ayağa kalktı.

"Artık içmeyeceğim," dedi.

Yakınlarında yüksek, duygusuz bir kahkaha yankılandı. Taş kırıcı, hizmetçinin masasının üzerindeki bir banktan ağır ağır uzandı.

"Şimdi sarhoşum, dostum," diye haykırdı adam alev alev gözlerle. "Sarhoşum ve şimdi bir kral kadar pervasızım, Papa kadar sakinim,
Tanrı kadar dikkatsizim."

Ruh bakışlarını çevirdi ve ona baktı. Gri küllerden yükselen kırmızı bir alev gördü. Küller onun kalbiydi. Alev onun güçsüz,
yok olan hayatıydı.

Kederle sarsılan Ruh kapıya gitti ve içeri girdi. Şimdi başı ve kolları masaya dönük şekilde yatan taş kırıcıya doğru yürüdü.

Sarhoşun kulağına fısıldadı. Adam başını kaldırdı ve kırmızı,
kaba gözlerle baktı.

"Bu ne?" diye haykırdı.

"Annen saf ve kutsaldı. Sana hayatını vermek için öldü. Tekrar
istediği gün nasıl olacak?"

Adam bir kolunu kaldırdı. Gözlerinde dehşet dolu bir bakış vardı.

"Seni tanıyorum, şeytan. Adınız Vicdan."

Ruh, Konuşmacıya baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı basitçe;
"ama Tanrı'ya inanıyorum."

"Tanrı sevgisine mi?"

"Tanrı sevgisine."

"Her yerde mi yaşıyor?"

"Her yerde."

"O zaman O'nu bulacağım, O'nun sevgisini _burada_ bulacağım"--ve bununla birlikte adam
ölümcül ruhu tekrar dudaklarına götürdü ve tekrar içti. Sonra,
gülerek ve küfür ederek, kalanını tanımadığı arkadaşının ayaklarına fırlattı.

"Elveda!" diye bağırdı kısık bir sesle, böylece etrafındakiler ona ve yeni gelene baktı.

Ruh üzgün bir şekilde döndü ve kaybolan yoldaşını aradı, ama o
hiçbir yerde görünmüyordu. Üst kattaki bir odada sevdiği arkadaşı
kum ve rüzgar hakkında hevesli yeminler fısıldıyordu; ve Morag adlı kız ona sıkıca sarılmış
olarak onu baştan çıkarıyordu ayartıldı, böylece ikisi de
o kumda ve her birinin birbirine dolanmış saçlarında o rüzgar esti.

Ruh gördü ve anladı. Evden yavaşça
çıkarken, bir yabancı olan kimse onunla konuşmadı, ancak o sessiz,
üzgün bakışlı yabancı geri çekildiğinde herkes rahatladı.

Dışarıda, serin deniz rüzgarı taze bir şekilde üzerine düştü.
Mısırın küçük bir taş setli tarlada sarardığı yerde, bir bıldırcın
eşine sertçe seslendiğini duydu; ve bir ardıç üzerinde sürünerek ilerleyen bir gece kavanozu,
vızıldayan aşk notasını mırıldanıyordu; ve onların tatlı, masum
şehvetlerini kutsadı. Sonra, yukarı bakarak, bir süre yıldızların beyaz alayını
izledi. Onlar ona göre Tanrı'nın gizeminin sembolik işaretleriydi.
Başını eğdi. "Dünyanın tozu," diye mırıldandı alçakgönüllülükle, "dünyanın tozu."

Evin yanından yavaşça geçerken -çok iki kat gürültülü, çok sert bir şekilde uyumsuz,
büyük, dingin, gece hayatına karşı-
açık bir pencerenin üçgenine geldi. Çıkıntıda, şüphesiz bir eğlence düşkünü tarafından
atılmış bir keman vardı. Ruh onu kaldırdı ve gece rüzgarına doğru tuttu. Arındığında ve canlı ağaç o hoş kokulu
karanlıkta bir sinir gibi olduğunda, onu omzuna koydu ve yumuşakça çaldı.

Ne çalıyordu? Birçok kişi duydu, ancak hiçbiri ne tür bir ses olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu. Ruh hatırladı ve çaldı. Bu yeterliydi.

Yumuşak çalma, serin deniz rüzgarıymış gibi, sanki akan alacakaranlıkmış gibi eve gizlice girdi. Güzel, alışılmadık
sesler ve tatlı bir şekilde geçen ani sessizlikler odaları doldurdu. Son
misafirler aceleyle, sessizce, garip bir şekilde huzursuz bir şekilde ayrıldılar. Çiftlikteki sakinler gizlice iyi geceler dilediler ve uzaklaştılar.

Bir saat boyunca, ayın batışına kadar, Ruh çaldı.
Rüyalar Şarkısı'nı, Barış Şarkısı'nı, Gizem'in üç Şarkısı'nı çaldı.
Evdeki kötülük azaldı. Her yerde, onun çalmasıyla,
gizli, belirsiz yaşam uyandı. Çevik hava yaratıkları, sessiz karanlıkta, görünmez bir şekilde
pasif bir şekilde sallandılar. Kahverengi topraktan, kayalar ve ağaçlardaki gizli
kutuphanelerden, yeşil ve gri yaşamlar kaydı ve kararlı bir şekilde durdular. Yamaçtan eskiler geldi. Birçok hevesli ses vardı, rüzgarda savrulan yapraklar gibi. Vahşi tilki, kırmızı dili tembelce sarkarak uzandı: geyik, genişlemiş burun delikleriyle eğrelti otundan kalktı;
gece kuşu sustu, böğürtlen sustu, ay uyanıklığıyla
uyanan ardıç kuşları
tek bir heyecan verici nota bile çıkarmadı. Sessizlik derinleşti. Uyku, belirsiz, yüzen alacakaranlıktan
yumuşak bir şekilde sızdı. Sallanan bir kamış,
hareket eden bir yaprak yoktu. Garip gölge topluluğu nefes nefese duruyordu.
Ağaç tepeleri arasında gevşemiş yıldızlar korkunç bir şekilde parlıyordu--sessizliğin yalnız ateşleri.

Ruh çalıyordu. Bir keresinde taş kıranı düşündü.
Yüreğine
oynadı. Adam kıpırdandı ve ağır göz kapaklarının arasından gözyaşları sızdı.
Duyduğu şey annesinin sesiydi, beşik kadar tatlı bir şarkı söylüyordu,
ve beyaz saçlarını geriye atarak sevgilisine doğru bakmasını sağlıyordu. "Gri sevgilim, gri sevgilim," diye inledi. Sonra kalbi
hafifledi ve huzur dolu bir ay ışığı o ıssız çorak yeri kutsallaştırdı. Yine, en sonunda, Ruh yoldaşını düşündü, baş üstündeki odada şarapla ağırlaşmış, arzuyla sarhoş. Ve ona Güzelliğin ölümsüz güzelliğini, Ölümsüz Aşkı çaldı, böylece, daha sonra, zavallı zayıflığının
utancından çok ihtişamını hatırlayacaktı.
Kızın kalbine çaldığı şeyi, yalnızca, her nefesin altında ikinci bir hayat
soluklandığında, Meryem Ana'nın fısıldayan sözlerini duyan kadınlar bilir.

Bıraktığında, derin uyku herkes için bir merhemdi. Dizlerinin üzerine çöktü
ve dua etti.

"Bütün Güzelliğin Güzelliği," diye dua etti, "hiç kimse sensiz yok olmasın."

Böylece, bir olan biz üçümüz, Dua ve Umut
ve Barış, Rüya ve Dinlenme ve Özlem, Kahkaha ve Şarap ve Aşk'ın gerçekte Kalbin Arzusunun gölgeli benzerleri olduğunu fark ettik.

V

Şafak vakti uyandık. Sabahın güzel gelgitlerinde bir sevinç hareketi vardı - narin yeşil, mavi ve altın. Otların sivri uçları
çiy ile yıkanmıştı; sayısız olanı ay ışığında
bütün gece yatan tek bir yeşil çiçek gibiydi.

Küçük kasabanın hemen ötesinde çakıllı plajlardan geçtiği
derenin üzerindeki köprüde buluşmayı kararlaştırmıştık.

Orada Ruh ve İrade uzun süre Bedeni bekledi. Güneş bir saat
doğmuştu ve hareket eden bir altın ve masmavi su kalabalığını
sarı-haşhaşlı kumların uzun uzantılarına ve
şisti krizolit gibi parlayan ve siyah bazalttan yapılmış korkunç
kaleleri rüzgarsız bir öğleden sonra asılı duran
gök gürültüsü bulutları gibi mor gölgede yükselen büyük uçurumların tabanlarına yönlendirmişti.

Hava, yalnız veya bataklık mersini, çayır tatlısı ve beyaz yabani güllerin dokunaklı tatlılığıyla doluydu. Eğrelti otunun yeşil kokusu, dağ külünün narin orman kokusu, rüzgarın tembel nefesinde oraya buraya savruldu, deniz pembeleri ve kekikle kaplı çimenlerin üzerinden geçtiğinde güneş ılıktı, eğrelti otu örtülerinden veya koyunların yattığı yamaç kayalarının üstündeki fundalardan veya deniz yolunun kıvrımındaki çamların altından, gri güvercinlerin ötüşünün tembel bir tatlılık oluşturduğu yerden döndüğünde serin ve tazeydi. Ruh sessizdi. Uyumamıştı ama karanlıkta oynadıktan sonra huzur gelmişti. Şafaktan önce İrade'nin yattığı odaya girmiş ve yoldaşına uzun uzun bakmıştı. Uykuda İrade ona daha çok benziyordu, uyanıkken ise Beden'e daha çok benziyordu. Çok sevdiği ama çok az tanıdığı
Ruh'a derin bir acıma duygusu gelmişti.

Neden, diye düşündü, Beden'e daha az yabancı hissediyordu kendini? Neden, ikisinin de sevdiği bu garip, güçlü, anlaşılmaz varlık, birbirlerine bu kadar yabancıydı? Beden ondan korkuyordu. Kendisi de, bazen ondan korkuyordu. Ölümsüz yaşamın tüm harikulade geçmişinin, arkadaşının keskin bakışları önünde küçüldüğü anlar oluyordu. Zihnin ölümlü maddelerden ayrı bir yaşamı olması mümkün müydü? Mümkün müydü? Eğer öyleyse----

İrade burada uyandı ve arkadaşına gülümsedi.

Selam vermedi, ama düşüncesine cevap verdi.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde ve sanki bir tartışmayı sürdürüyormuş gibi, "eğer kardeşimizin ölümlü özü olan Beden'i kastediyorsanız, bu imkansızdır.
Ama yine de maddi öz olmadan değil. Zihnin, anında yaratabileceği
hayal bile edilemeyen bir şekillendirme gücü olması mümkün değil mi?"

"Neyi yaratmak?"

"İhtiyacı için yeni bir ortam mı? Onu denizin en derin
körfezlerinde boğ, o da bedenden kurtulduğu anda, kendisini benzer bir
şekle
kaplayacak ve kendisini serbest hava alanlarıyla
alıştıracak, böylece nefes alabilecek, yaşayabilecek ve atmosfere çıkıp orada yeni bir şekil alabilecek, yeni koşullara dahil olabilecek, yeniden yaşayabilecek?"

"Mümkün. Ama bu deniz değişimi zihni aynı mı yoksa başka bir şekilde mi bırakacak?"

"Zihin tek ve bozulmaz bir şekilde ortaya çıkacaktır."

"Eğer gerçekte, Zihin bölünemez bir özse?"

"Evet, eğer zihin bir ve bölünmez ise. "

"Böyle olduğuna inanıyor musun?"

"Söyle bana, sen özsüz müsün? Sen, kendin, bu ölümlülük kazasının altında mısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sonuçta, benim, seninle benim şu anda paylaştığımız bu ölümlü
özden ayrı bir hayata, bilinçli, bireysel bir sürekliliğe sahip olmamın mümkün olup olmadığını merak ediyordun - hem sevdiğimiz hem de nefret ettiğimiz o insan yuvasının, Sınırsızlığın o hareketli çadırının, doğumda Sınırsızlığın kumları üzerinde bir leke gibi görünen ve ölümde tekrar aniden kaybolan. Bunu merak ediyordun. Ama söyle bana: Sen hiç, kendin olarak, bu gerçekliğin, bu biçimin, bu materyalizmin bir parçasından ayrı olarak nasıl var olabildiğini merak ettin mi? Bedende kendini bu kadar yabancı bulduğun şey bu mu?"

"Ben ruhum. Ben bir nefesim."

"Ama sen sen misin?"

"Evet, ben benim."

"Aşırı bencillik aynıdır, ister sende, Ruhta, ki sen sadece bir nefessin; ister bende, İradede, ki ben sadece bir durum; ya da kardeşimizde, Bedende, ölümlülüğünde yok olurken Ebedi Yaşam'a talip olan!"

"Ben Tanrı'da yaşıyorum. Nereden geldiysem, oraya döneceğim."

"Bir nefes mi?"

"Olabilir."

"Yine de sen sen olacaksın?"

"Evet; Ben."

"O zaman senin olacak olan nefesin bir biçimi olmalı, tıpkı Bedenin
bir biçimi olması gerektiği gibi."

"Biçim, bilgisizler için insan formülünden başka bir şey değildir."

"Hayır, Biçim _hayattır_."

"Bana öyle geliyor ki, Ey İrade: Bana ölümlülüğün
ağır boyunduruğunu geçirmek."

"Öyle değil: ama onu kendimden kaldırmak."

"Peki ya Beden?"

"Onu dün gece nerede bıraktın?"

"Gecenin Üç Arkadaşı hakkında ne dediğini hatırlıyor musun:
Gülmek, Şarap ve Aşk? Ona bunları bıraktım."

"Bunlara ayrıca Gözyaşları, Yorgunluk ve Mezar da denir. Onun payı var. Belki de iyi yapıyordur. Ölüm birçok cezayı keser."

"O da rüyanın içinde rüya görür."

"Evet, sen ona oynadın, sessizlikte ve karanlıkta."

"Çalmamı duydun - sen burada, ben orada?"

"Duydum."

"Ve uyudun mu yoksa uyandın mı, rahatladın mı?"

"Bir Rüzgar duydum. Sık sık duydum. Ayrıca, kendi sesimin
karanlıkta şarkı söylediğini duydum."

"Şarkı neydi?"

"Şu:--

Ormanın sessizliğinde
Bütün gün ve bütün gece duydum
Hareket eden kalabalıkları
Uçan Rüzgarı.
Adını Myriad koydular:
Ve ben üzgünüm
Sık sık ve sık sık mutluyum;
Ama daha sık beyazım
Onun kalabalığı olan loş yavruların korkusuyla."

"Ve sonra, o şarkıyı duyduğunda?"

"Kanatlar uçuştu. Saçlarım arkamda uçuşuyordu. Sonra aniden bir
durgunluk, içinden ay ışığı çıktı; ve bir yıldız karanlığın içinden yavaşça düştü
ve yüzümün yanından geçerken dudaklarının dudaklarıma bastırıldığını hissettim ve
bana beni öptüğünü hissettirdi."

"Ve seni öptüğümde, herhangi bir kelime fısıldadım mı?"

"Fısıldadın: '_Ben Takip Eden Sevgiyim._'"

"Ve o zaman bunun Tanrı'nın Nefesi olduğunu biliyordun ve derin bir huzura sahip
oldun ve uyudun mu?"

"Bunun Takip Eden Sevgi olduğunu biliyordum, o Tanrı'nın Nefesiydi ve
derin bir huzura sahip oldum ve uyudum."

Ruh pencereden yatağa geçti, eğildi ve İrade'yi öptü.

"Sevgili," diye fısıldadı, "yıldız, anlayışı aşan Huzurun sadece bir çiy damlasıydı. Ve şifalı çiy bahşedilen sana su kaynaklarından mahrum mu kalacak?"

"Ah, rüyaların güzel düşçüsü, beni güzel sofizmlerinle daha fazla şaşırtma. Bakın, çoktan geç oldu ve Cesetle
küçük derenin üzerindeki kıyı köprüsünde buluşmamız gerek!"

İşte o zaman, ikisi de süt ve yeni ekmekten oluşan yedek bir öğün yedikten sonra
hanı terk ettiler ve her biri kendi düşünceleriyle sohbet ederek
belirlenen yere gittiler.

Ceset'i görmeden önce duydular, çünkü gelirken şarkı söylüyordu. Garip, boş bir şarkı parçasıydı - "Rüzgarın Küçük Çocukları" - birinin yaptığı, eksikleriyle tamamlanmış,
rüzgarda savrulan bir çiçek gibi ve uçan bir kuşun
attığı bir çiçek gibi,
bilinmeyen gezgin şarkıcısı tarafından umursamadan yol kenarına atılmış:--

Rüzgarın küçük çocuklarının
yalnız yerlerde yalnız ağladığını duyuyorum:
Yüzlerini görmedim,
Ama arkalarında dönen yaprakları gördüm,
Rüzgarın küçük titrek yapraklarını.

Ruh İrade'ye baktı.

"O da Rüzgarı duymuş," dedi yumuşak bir sesle.

VI

Bütün gün batıya doğru yolculuk ettik. Bazen, çok uzakta, Rüya Tepeleri'nin soluk mavi filmlerini, yolumuzun
belirlendiği o ulaşılması zor dağları görüyorduk. Bazen o kadar şaşırtıcı derecede yakınlardı ki,
çalı yaylasından veya iç vadiden, gölge otlarının rüzgarın geçişinde sallandığını gördüğümüzü veya dağ kayalarının duvarlarının altında yatan
çiyden hala ıslak kekiğin kokusunu aldığımızı sanırdık. Ama öğle vakti, gün doğumunda küçük sahil kasabasını arkamızda bıraktığımızda olduğundan daha yakın değildik: ve
eğir otu gölgelerinin kalabalığı eğrelti otu ve çamlar arasındaki yeşil seviyeleri doldurduğunda - fantastik çobanları takip eden koyun sürüleri gibi - Batı Tepeleri hala çobanın yalnız otlaklarında yattığını gördüğü gökkuşağının parlak giysisi kadar yakın ve uzaktı.

Ama öğleden çok önce, içimizden birine olanlardan dolayı sevinmiştik.

Derenin yanındaki köprüden ayrılırken şafak vakti güllerle dolu bir vahşi doğaya dönüşmüştü. Uzun ışık huzmeleri, soluk altınla kaplı, doğudan fırlatılmıştı: her yerde yeni günün titrek uyanışı vardı.
Otoyoldan yirmi metre ötede bir kulübe duruyordu, çatıda serçeler uçuşuyordu, kaba beyaz badanalı duvarlarda hızlı peri örümcekleri koşuyordu, çiyden ıslanmış fuşya çalılığında bir kızılgerdan ötüyordu. Üzerinden yükselen mavi turba dumanı o kadar belirsizdi ki, güneşe bakan
üvez kuşunun ötesinde görünmüyordu. Kulübenin batıya bakan kısmı bir ahırdı: bir ineğin böğürmesini, kümes hayvanlarının gaklamasını duyabiliyorduk.

Her vadide, her yamaçta buna benzer çiftlikler vardı.
Gördüğümüz şeylerde sıra dışı hiçbir şey yoktu, sadece üvezin diğer tarafındaki bir setin ötesinde çömelmiş bir çobanaldatan vardı.

"Burada her şey yolunda değil," dedi Will.

"Hayır," diye mırıldandı Ruh, "Kötülüğe hizmet edenlerin gölgeli ayak izlerini görüyorum. Beni burada bekleyin."

Bunun üzerine Ruh hızla kulübeye doğru yürüdü ve küçük
pencereye baktı. Düşüncesi hemen bizim oldu ve içeride bir
kadının yattığını ve bir çocuk doğurmak üzere olduğunu biliyorduk. Ayrıca,
karanlık, zalim gözleri olan ve her biri bir şahin tüyü takanların içeride hiçbir güçleri olmadığını, ancak şaşkına döndüklerini ve kulübenin dışında gölge tarafında huzursuzca dolaştıklarını biliyorduk. _Fuath_ orada değildi, ancak çağrısı geldiğinde kötü ruhlar bir karga sürüsü gibi
kalkıp gittiler. Sonra yoldaşımızın geri çekildiğini, eğildiğini ve
dizlerinin üzerine çöktüğünü gördük.

Bize tekrar katıldığında bir anlığına bir olduk ve yedi tane uzun boylu ve güzel ruh gördük, yıldızlı ve alev tepeli, el ele tutuşmuş ve kulübenin etrafında daire şeklinde duruyorlardı. Onlar, o ölümlü saatte ölümsüz bir ruh doğduğu için şarkı söyleyen Sevinç Oğullarıydı, ölümlü yaşamın beyaz alevinde ve kırmızısında bir sevinç ve güzellik ruhu olacaktı. Çünkü Ruhun alanında yeni bir sevincin doğuşu gibi bir sevinç yoktur. Uzun bir süre sessizce yürüdük. Ruhun gözlerinde ilahi ve güzel bir ışık gördük: İrade'nin gözlerinde gökkuşağıyla kaplı derinlikler gördük: Bedenin gözlerinde sevinç gördük. "Biz biriz!"

Kimse kimin konuştuğunu bilmiyordu. Bir an kendi sesimi duydum, çimenlerde kendi gölgemi gördüm; sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, üçü ayağa kalktı,
şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"Hadi gidelim," dedi Ruh; "daha kat etmemiz gereken uzun bir yol var."

Her birimiz kendi rüyasını görerek, yürümeye devam ettik. Aniden Ruh döndü
ve Bedenin gözlerinin içine baktı. "Yalnızlığını düşünüyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Beden.

"Ben de," dedi İrade.

Bir süre daha başka bir kelime söylenmedi.

"Gerçekten yalnızım." Uzun bir süre sonra kendi kendime mırıldandım ve
bir anda eski yüce bilgelik çöktü ve bir değil üç kişiydik.

"Ama sen, ey Ruh," dedi İrade, "her saat görünmeyenin eşliğindeyken ve güçlerin ve etkilerin, iblislerin ve meleklerin, üçlü evrenin yaratıklarının, ruhların ve bedensizlerin soluk uçuşunu
gördüğünde nasıl yalnız olabilirsin?"

"Yalnızlığı gördüklerim veya görmediklerim yüzünden değil,
hissettiklerim yüzünden biliyorum. Seninle yan yana burada yürürken
sanki dipsiz bir denizle
dipsiz bir gece arasındaki dar bir kıyıda yürüyormuşum gibi."

Bir düşüncesi üç düşüncesiydi. O büyük yalnızlıkla titredim. Beden, İrade'ye, İrade Ruh'a yan yan baktı.

"O yalnızlığa kafa yormak iyi değil," dedi sonuncusu.

"Sana, ey Beden, sana, ey İrade, bana olduğu gibi, kaybettiğimiz O'nun
işaretidir. Dinle ve yalnızlığın en derin çukurunda
Çoban'ın sesini duyabiliriz."

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Beden.

"Bir yankı duyuyorum," dedi İrade: "Bir yankı duyuyorum; ama aynı zamanda
oyuk bir deniz kabuğundaki gerçek deniz sesini de duyabiliyorum. Gerçek! ...
Mırıltının ebedi bir ses olmadığını, inci gibi bir sessizlikle birleşmiş
dalganın fısıltısı olmadığını, sadece kulak ve kabuğun kıvrımlarında boş boş duyulan akan kanımın sesi olduğunu çok iyi bildiğimde?"

"Ah!" ... haykırdı Beden, "bu bir yalan, o zalim bilim sözcüğü. Kabuk her zaman denizin mırıldanmasını ister; eğer değilse, en azından onun
yaptığını hayal edelim. Yakında, yakında hiç rüyamız kalmayacak. _Her şeyin_, her şeyin, kulaklarımda boş bir gürültüden başka bir şey olmadığını nasıl bilebilirim? _İradenin Umudu'nun, Ruhun Sesi'nin, _Kelimenin
mesajının ve Ebedi Ruh'un Fısıltısının, benim için Yaşam Kabuğu olan, ama belki de sadece düşlerimin soğuk meskeni olan o kabukta bir ve hepsi alaycı bir yankı olmadığını nasıl bilebilirim?" 

"Yine de bu yankılar olmasaydı," diye cevapladı Ruh, "hayat senin için, senin için de, dostum, dayanılmaz olurdu." 

İrade alaycı bir şekilde gülümsedi. 

"Rüyalar teselli, avuntu, hatta yorgunluktan kurtulma değildir, eğer kişi
onların hastalıklı bir zihnin köpüğünün üstündeki su sıçramasından başka bir şey olmadığını
bilirse."

Birdenbire içimizden biri alçak sesle hüzünlü bir şarkıya başladı:--

Kanın deniz şarkısını yüreğimde duyuyorum,
Kanın deniz şarkısını kulaklarımda duyuyorum;
Ve ben çok uzağım,
Ve yıllar içinde kaybolmuşum.

Ama uzanıp olanı hayal ettiğimde
İlk adamın gölgesi çimenlerin üzerinde uçuşmadan önce--
Dilsiz kalıyorum
Gelecek olanın hissiyle.

O zaman bu vahşi deniz şarkısı sadece bir parça mı
Yılların gizeminin eski şarkısının--
Yoksa sadece yorgun Kalbin ve Gözyaşlarının yankısı mı?

Ama hiçbiri cevap vermedi ve böylece yine sessizce yürümeye devam ettik.
Rüzgar dinmişti ve öğle sıcağında yorulmaya başladık. Küçük bir huş ağacının dalları arasındaki suyun parıltısını gördüğümüzde rahatladık, eğrelti otlarının arasından ona doğru ilerliyordu.
Huş ağaçlarının ötesinde bir gökkuşağı parıldıyordu; başıboş bir bulut vadiden vadiye sürüklenmişti ve
birdenbire ağaç tepelerinin arasında dağılmıştı.

"İşte Dün gidiyor!" diye haykırdı Beden gülerek--sabah gökkuşağının şafak vakti geçen günün hayaleti olduğunu söyleyen söze atıfta bulunarak.
Bir sonraki anda bir şarkı parçasına başladı:--

Kardeş ve Kızkardeş, gezginler
Altın Dün'den--
Tozlu Şimdi'den ve loş Yarın'dan
El ele gider Sevinç ve Üzüntü.

"Evet, sevinç ve üzüntü, Ey mutlu Beden," diye haykırdı İrade--"ama sadece sevinçtir, başka bir mesajı olmayan
gökkuşağı gibi boş olan.
Ona
Üzüntü Yayı denmeli. "

"Öyle değil," dedi Ruh nazikçe, "ya da eğer öyleyse, senin kastettiğin gibi değil, sevgili
dostum:--

En berrak görüşü veren Aşk değildir:
Çünkü acı gözyaşlarından ve dökülmemiş gözyaşlarından,
Üzerimde Keder Gökkuşağı yükselir,
Ve Gökkuşağının altında en berrak ışık vardır.

İrade gülümsedi:--

"Ben de sözümü söylemeliyim, sevgili şairler:--

Gökkuşaklarının günbatımı yağmurları arasından yükseldiği yerde
Unutulmuş adaların terk edilmiş kıyılarında,
Yalnız bir Ses yakınır
'Dünya burada, Dünya yok.'

Ses rüzgar olabilir, ya da deniz,
Ya da gün batımının ruhu Batı:
Ya da belki, özgür bırakılmış tatlı bir hava
Kutsanmış Adalardan:

Öyle olabilir; ama ben yüzümü
Hala çok değer verdiğim şeye çeviriyorum;
Ve işte, günlerin sesleri--
'Dünya yok, Dünya burada.'

Hangi yol olursa olsun aynı son
Ve her iki yol da kısa sürede unutulur:
Dünya her şeydir, Bugün:
'Yarın bütün Dünya yoktur.'

VII

Öğle sıcağında dinlenmek ve serinlemek için havuzun yanında ve bir fındık ağacının gölge tarafında uzandık. Su o kadar koyu kahverengiydi ki
çok derin olduğunu biliyorduk ve hatta en uçta bile, hareketsiz duran bir balıkçıl
göğüs tüylerini ıslatıyordu.

Kahverengi çimenlerin mor-mavi derinliklere doğru eğimli olduğu havuzun ortasında, yattığımız yerde başka türlü görünmeyen tek bir bulut görebiliyorduk. Daha yakınımızda, su kırmızımsı kümelerle ağırlaşmış bir üvez ağacını yansıtıyordu. O uzun, tüylü yapraklar, o kızaran meyve, garip, yabancı bir havada asılı duruyordu; o hayalet dalların sessizliği arasında sürekli olarak gizli gölge kuşlarının uçuştuğu yabancı.

Saatlerce yürümüştük ve şimdi dinlenmekten memnunduk. Yanımıza yulaf ekmeği ve süt getirmiştik ve gayet memnunduk.

"Öyle bir havuzun yanındaydı ki "bu," dedi içimizden biri, uzun bir aradan sonra,
"eski hayalperestler Connla'yı çağırdı ve Connla duydu. Bu,
adını bilmediğimiz birinin ölümlü adıydı."

"Şimdi çağır onu," diye fısıldadı Beden hevesle.

Ruh öne eğildi ve dipsiz kahverengi alacakaranlığa baktı.

"Konuş, Connla! Sen kimsin?"

Rüzgarsız meralarda bir Şabat çanı kadar net bir ses duyduk:

"Ben bir süre daha bekleyenlerdenim. Her yaştan daha yaşlıyım, çünkü
gençliğim Bilgeliktir; ve ben tüm gençlerden daha gencim, çünkü adım Yarın."

Başka bir şey duymadık. Boşuna, birlikte, ayrı ayrı, ölümlü anı saatsiz zamandan ayıran o sessizliği bozmaya çalıştık. Ruhun kendisi bile, bir süre gönüllü olarak üzerine aldığı o ölümlü beden
kılığı yüzünden duyamıyor, göremiyor hatta hatırlayamıyordu.

"Sana tamamen rüya olmayan bir rüya anlatacağım," dedi sonunda,
o sesin ne söylediğini uzun süre düşündükten sonra,
mezarın sessizlikten daha derin bir gizem barındırdığını gösteren o ses.

İrade merakla ona baktı.

"Bu paylaştığımız bir rüya mı?" diye sordu yavaşça.

"Bunu bilmiyorum: ama öyle olabilir. Rüyama 'Sevinç Oğulları' adını veriyorum. Eğer siz veya Beden de rüya gördüyseniz, her biriniz rüyayı anlatsın."

"Evet," dedi Beden, "rüya gördüm. Ama ben buna daha çok
'Zevk Oğulları' derdim."

"Ve ben," dedi İrade, "Sessizliğin Oğulları."

"Anlat," dedi Ruh, Beden'e doğru bakarak.

"Geceydi," diye cevapladı Beden hemen: "ve ben çorak bir
yerde yalnızdım. Ayaklarım dikenler ve çalılar arasında dolanmıştı ve yanımda bir bataklık vardı. Dikenin üzerinde büyük bir asa ve yanında da
örülmüş dikenlerden bir çember vardı. Bunları yumuşak, beyaz bir ışıkta görebiliyordum. Ay ışığı olmalıydı, çünkü dikenin diğer tarafında, ay ışığında, yabani güllerden oluşan bir
labirent gördüm. Çok güzel ve hoş kokuluydular. Asayı almak isterdim, ama diken çelengiyle
çevriliydi; bu yüzden ay ışığına ve yabani güllere yöneldim. İşte o zaman bir sürü uzun boylu ve güzel figür gördüm, hepsi gül taçlı erkekler ve kadınlar ve dudakları gül yaprakları gibi olan kadınların soluk, güzel yüzleri. Şarkı söylüyorlardı. Bu, Zevk Şarkısıydı. Ben de şarkı söyledim. Ve şarkı söylerken,
şaşırdım, çünkü etrafımdakilerin gözlerinin
aşk ve düşlerle ağırlaştığını düşündüm, sanki her biri gölgeli bir dikenle delinmiş gibi.
Ama yine de şarkı yükseldi ve çimenlerdeki çiçeklerin
ona nefes verdiğini ve yıldızların engin yavaş ritminin onun
görkemli ölçüsü olduğunu biliyordum. Sonra şafak söktü ve tüm topluluğun, kanatlı
ve yedi renkle taçlandırılmış, birbirine bastırıldığını gördüm, böylece bir
gökkuşağı
oluşmuştu. Gökkuşağının altındaki orta alanda bir kuş şarkı söyledi. Sonra
ben o kuş olduğumu anladım; ve gökkuşağı kaybolup şafak
gri ve soğuk hale geldiğinde, yere çöktüm. Ama her yer bataklık ve bataklıktı.
Artık şarkı söylememem gerektiğini biliyordum. Ama sesler duydum: 'Ey mutlu,
harika kuş, tüm zevkleri görmüş, şarkısı o kadar coşkulu olan, şarkı söyle,
şarkı söyle, şarkı söyle!' Ama artık şarkı söyleyemediğimde taşlandım ve ölü yattım.

"Bu benim rüyamdı."

Ruh iç çekti.

"Ben böyle rüya görmedim," diye mırıldandı; "ama şöyle:--

"Geceleyin, denizin kıyısında durdum ve yıldızların labirentine
baktım. Ve bakarken ve rüya görürken sesler duydum ve döndüğümde
bir sürü insan gördüm. Hepsi kederliydi; birçoğu yorgunluk ve umutsuzlukla
ağırdı; hepsi bazı ağır hastalıklardan muzdaripti. Aralarında
birçok kişi sürekli olarak hiçbir düşünce veya rüyaları olmadığını,
hiçbir istekleri olmadığını, sadece her şeyi unutup dinlenmek istediklerini haykırıyordu:

"Onlara seslendim, nereye gittiklerini sordum?

"'Mezar'a doğru gidiyoruz,' diye iç çeken bir cevap geldi.

"Sonra aniden Mezar'ı gördüm. Kapılarda bir melek duruyordu. O kadar
güzeldi ki alnındaki ışığın parıltısı kıyısız kalabalığı aydınlattı; her kalpte küçük bir alev yükseldi. O ilahi olanın adı Umut'tu.

"Gölge gölge Mezar'ın arkasındaki karanlık yola sessizce kayarken,
Melek'in bir an için her soluk kaşa dokunduğunu gördüm.

"Sonunda Mezar'ın ötesini gördüğümü biliyordum. Sonsuz yollar evreni kat ediyordu, güneşler, aylar ve yıldızlar meyve gibi asılıydı. Kalabalık
içinde kalabalık vardı.

"Sonra, yine aniden olduğum yerde durdum ve Mezar'ın
yeniden açıldığını ve ondan bir sürü parlak ve güzel varlığın geri döndüğünü gördüm.
Bazılarının yeniden doğmuş ruhlar, bazılarının da güzel düşünceler,
rüyalar, umutlar, özlemler, etkiler, güçler ve kudretli ruhlar olduğunu görebiliyordum. Ve hepsi şarkı söyledi:

"'Biz Sevincin Oğullarıyız.'

"Bu benim rüyamdı."

Birkaç dakika hareketsiz kaldık. Sonra İrade konuştu.

"Bu rüyamız Bedeninkiyle aynıdır, Ruhunkiyle aynıdır. Hatırladığım kadarıyla bir başka rüyadır:--

"Soğuk bir sessizliğin olduğu bir gecede, ekinoksun nefesi yıldızları sürekli bir parıltıyla püskürttüğünde, başımın üstündeki körfezlerden kama şeklinde geçen
yaban kazlarının ötüşlerini duydum.

"Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede son kanadın son gölgesinin ötesine
geçtim.

"Önümde şafak vakti ışığıyla görkemli bir toprak uzanıyordu. Bin yıl boyunca, o bir an gibiydi, orada dolaştım. Sonra, çok önümde, ilahi figürlerden oluşan muazzam bir yarım daire gördüm, uzun boylu, harikulade, ay ateşiyle giyinmiş, her biri başını kaldırmış, rüzgarın önündeki bir orman gibi. Sağda Doğu'yu, solda Batı'yı tutuyorlardı.

"'Sen kimsin?' diye bağırdım, soluk dumanlı bir sis gibi aralarından geçerken.

"'Biz Gülen Tanrılarız,' diye cevapladılar.

"Sonra denizin veya karanın ulaşamayacağı kadar uzağa, buzun donmuş yalnızlığına doğru sürüklendiğimde, doğudan batıya hilal şeklinde uzanan geniş bir meydan gördüm: daha uzun, daha harikulade, yıldızlarla taçlandırılmış ve yok olmuş zamanla beyazlaşmış ölü ayların üzerinde duruyorlardı.

"'Sen kimsin?' Soluk bir duman yığını gibi yanlarından geçerken bağırdım.

"'Biz gülmez Tanrılarız,' diye cevapladılar.

"Sonra, Kutbun sessizliğinin ötesine sürüklendiğimde ve
yaşanmaz havadan başka hiçbir şey kalmadığında ve dans eden ateşler çok gerideki soluk parlaklıkta titrek bir
titreşim olduğunda, doğudan batıya hilal şeklinde uzanan geniş bir meydan gördüm. Daha da uzunlardı; daha da
harikaydılar. Alev alev güneşlerle taçlandırılmışlardı ve ayakları
antik takımyıldızların tozuyla beyazdı.

"'Sen kimsin!' diye bağırdım, soluk bir duman sisi gibi yanlarından geçerken.

"'Biz Tanrılarız,' diye cevapladılar.

"Ve ben hiçliğe doğru giderken burnumda denizin tuzlu kokusunu hissettim ve dinlerken, güneye doğru
kayan
yaban kazlarının
gırdamasını duydum.

"Bu benim rüyamdı."

İrade sona erdiğinde, hiçbir şey söylenmedi. Hepimiz
birbirimize ait garip düşüncelerle çok derinden etkilenmiştik. Her zaman böyle mi olacaktı ... üçümüz birken
birbirimize ait, karışık bir şekilde gerçek, karışık bir şekilde gerçek olmayan bir rüya görebilecektik; ama her birimiz tek başına rüya gördüğümüzde, rüya, vizyon,
biçim ve anlam olarak her zaman farklı mı olacaktı?

Uzun süre dinlendik. Bir süre sonra uyuduk. O zaman ne
rüya gördüğümüzü hatırlayamıyorum, ama bu üç rüyanın bir olduğunu ve
Ruhun gördüğü, İradenin gördüğü ve Bedenin gördüğü şeyin bu yeni ve tek rüyada, üçünün herhangi birinden
daha yakın ve araştırıcı bir vahiy olduğunu biliyorum. Bunu düşündüm, hatırlamaya çalıştım: ama
en derin rüyalar her zaman hatırlanamazdır, ve sadece bir koku, sessizliğe geçen sessiz bir ayak sesi, ya da bir çığlık, ya da
harika, hayal edilemeyen veya dayanılmaz bir ışık hissi: ama
sadece bir anın anısını hatırlayabiliyordum... bir şimşek çakmasıyla her şeyi gördüğüm, her şeyi anladığım bir an.

Ayağa kalktım... suda bir parıltı, her yaprakta bir ışıltı,
hava duvarları gibi büyük rüzgar nehrine doğru bir düşüş vardı... ve
üç kişi vardı, bir kişi değil, her biri şaşkın şaşkın diğerine bakıyordu, her birinin kulaklarında
zaten kaybolmuş "ben"in yankısının şaşkınlığı.

VIII

Gün batımına doğru tepelerin arasına kurulmuş bir köye geldik. Kalplerimiz
yaklaştıkça daha hızlı atıyordu, çünkü batının üzerinde toplanan ışığın ihtişamıyla
dağlar yumuşak ve harikulade bir çiçek açmıştı ve sonunda hevesle yolculuk ettiğimiz
tepelerin kapılarında olduğumuzu düşündük. Fakat sırttaki
son çamlara ulaştığımızda vahşi güvercinlerin batıya doğru uçtuğunu gördük.
Önümüzde, soluk bir yıldızın altında, güllerin arasında belli belirsiz görünen

Rüya Tepeleri vardı.

Ruh hemen onlara gitmek istiyordu, çünkü şimdi bize o kadar yakın görünüyorlardı ki
ayın doğuşuyla onlara ulaşabilirdik. Fakat
diğerleri yorgundu ve Tepeler de onlara o kadar yakın görünmüyordu. Bu yüzden bir çoban kulübesindeki turba ateşinin başına oturduk ve süt ve yulaf lapası yedik ve adamla o bölgenin yolları,
tepeler ve onlara en iyi nasıl ulaşılabileceği hakkında konuştuk. "Eğer iş istiyorsan," dedi,
"güneye, kasabaların olduğu yere gitmelisin, bu ıssız
tepelere değil. O kadar çorak ki, keçi çobanları bile artık hayvanlarını
orada gezdirmiyor."

"Buraların perili olduğu söyleniyor," diye ekledi Ceset, diğerlerinin konuşmadığını görünce.

"Evet, kesinlikle. Bu iyi bilinir, efendim. Ve bu konuda,
orada sağda bir orman var, son üç gecedir
şekiller ve ateşin parıltısını gördüm. Ama o ormanda tek bir can yok - hayır, tek bir gezgin tenekeci bile yok. Bugün köpeklerimi oradan geçirdim,
ve geçen yıldan kalma bir çingenenin izi bile yoktu. Ötesindeki alçak çıplak tepeye gelince, karanlıkta
bir erkek, hele ki bir kadın veya çocuk, yanına bile yaklaşmazdı. Galcede Maol De denir, yani,
Tanrı Tepesi."

Uzun bir süre çobanla sohbet ettik, çünkü bize birçok
tuhaf şeyden, bazıları güzel, bazıları da vahşi ve korkunç şeylerden bahsetti. Kötü bir yaşamdan sonra kendi kardeşlerinden biri delirmiş ve şimdi bile yüksek tepeler arasındaki mağaralarda yaşıyor, sürekli elleri ve ayakları üzerinde yürüyor ve gece gündüz küfür ediyordu çünkü o, sadece açlık, öfke ve vahşi uykuyu bilen vahşi domuzlardan biri olarak yaratılmıştı. Kendisi, çalışamayacak kadar güçsüz olan ve eğrelti otlarının arasında dans eden çimenlerde buluştuklarında perilerin çıkardığı hoş ama yorucu ses yüzünden geceleri sık sık uyuyamayan yaşlı babasına sevgiyle bakıyordu. Arkadaşımız basit insanları duymamıştı ve fısıldayarak bize, yaşlı adamın biraz şaşkın olduğunu düşündüğünü ve duyduğu şeyin yalnızca Amadan-Dhu'nun yalnız başına çalması olduğunu söyledi. Amadan-Dhu'nun, herkesin bildiği gibi, iki alacakaranlık arasındaki gölgelerde dolaştığı biliniyordu. "Çukurdaki nehirden uzak durun," dedi başka bir anda,
"çünkü orada, böyle bir gecede, dolunay doğmadan hemen önce,
ben çocukken Aonaran'ı gördüm. Ve bugün bile, seni
ya da suyun kenarında duran herhangi birini görsem,
seni içine
atıp boğmamak için elimden gelen tek şey olurdu: ay, kendimi yüz üstü yere atmalı,
çimleri ısırmalı ve ruhum cinayeti boğazımdan sallayana kadar dua etmeliydim.
Çünkü bu Aonaran'ın işi."

Daha sonra, fark ettiğimizde, boynundan kaba bir deri kayışla
askıda duran pürüzsüz bir mercan parçası gösterdi.

"Bu bir muska mı?" diye sordu içimizden biri.

"Hayır: kızımın."

Adama sorgulayıcı bir şekilde baktık.

"Çocuk otuz yıl önce öldü."

Ardından gelen sessizlikte, birimiz ayağa kalktı ve çobanla birlikte arkadaki küçük odaya girdi. Adam geri döndüğünde yüzünde
harika bir ışık vardı. Yoldaşımız geri dönmedi... ama
yanlara baktığımızda, işte, Ruh oradaydı, sanki hiç hareket etmemiş gibi.
Sonra, aniden ne yaptığını, ne söylediğini anladık ve
sevindik.

Çoban gece kalmamızı istedi ama biz
kalmadık ), yıldızlar gelmişti. Gece ciddi bir güzellikle doluydu.

Çobanın bahsettiği ormanın yanına gittik ve
ay yükselirken ona rastladık. Ama bir patika sınırında olduğu için, o küçük
kıvrımlı beyaz parıltıyı takip ettik, şimdi her birimizin kalbinin arzusunu bulacağına veya
en azından, mutlak Gerçeğin, mutlak Güzelliğin vizyonuna
sahip olacağına inandığı o uzak tepelere
ulaşmak için biraz sabırsızlanıyorduk, ki biz bunu
bulmak için yola çıktık.

Yolun üçte birini bile gitmemiştik ki, Beden aniden döndü ve bize
uyaran bir el salladı. Sessizce, hareketsiz bir şekilde bir arada durduğumuzda,
gizli bir bahçede olduğumuzu gördük. Ilex'in arasındaydık ve ötesinde, topraktan yükselen karanlık alevler gibi uzun selviler vardı, yanları titrek ay ateşiyle
aydınlanıyordu. Uzaklarda tepe tilkileri havlıyordu.
Alacakaranlıkta yakınımızda bir yerde bir baykuş öttü. Yuvalanmış yabani güvercinler
sessizdi. Bir keresinde, uzaktaki bir eğrelti otu baykuşunun hafif şakıması, karanlığın ve sessizliğin içinden canlı bir
uyumsuzluk gönderdi, ama garip bir şekilde yatıştırıcıydı.

"Bakın!" diye fısıldadı Beden.

Yedi büyük selvi ağacının altındaki yosunlu bir yamaçta, yerde yatan, uyuyan bir adam gördük. Baktığımızda ay ışığı ona ulaştı ve o kadar güzel ve o kadar büyük bir kederli bir
yüz ortaya çıkardı ki, kalp sızladı. Yine de orada öylesine sonsuz bir huzur vardı ki, sadece ona bakarak, hayatlarımız durdu. Ay ışığı o ilahi
yüzden yavaşça geçti. Nefesimin, rüzgarın gizemi gelmeden önce bir tüy gibi yükselip alçaldığını hissettim. Sonra, daha da şaşırarak, uyuyanın
yalnız olmadığını gördük. Etrafında on bir kişi daha vardı, onlar da uyuyordu; ama bunlardan biri karanlık saatin bekçisi gibi dik oturuyordu, nöbet yerinde uyuyordu.

Beden eğilip fısıldarken, bir ağacın büyük gövdesinin arkasında bir başkasının beyaz yüzünü gördük. Uyuyanın etrafında toplanmış olan o topluluğun on ikinci üyesi olan bu adam,
kalkmış eliyle bakıyordu. Diğer elinde ve yere indirilmiş bir meşale vardı. Uyuyan'a bakıyordu.

Yavaşça ilerledim. Ama bunu yaparken mi, yoksa yaparak mı,
bizi tekrar bir yapan ince bir büyüyü bozduk, bilmiyorum.
Birdenbire o ıssız yerde üç kişi durdu, yanımızda kimse yoktu,
ne uyuyorlardı ne de izliyorlardı, ne canlı ne de ölü. Uzaklarda
tepe tilkileri havladı. Selvi dallarının arasında bir baykuş öttü ve hareketsizdi.

"Rüya mı gördük?" diye sordu her biri diğerine. Sonra Beden gördüklerini ve duyduklarını anlattı; ve burada yazılanların çoğu gibiydi, sadece uyuyanlar ona yıpranmış ve zavallı insanlar, kötü giyinmiş, yorgun görünüyorlardı ve bir ağacın arkasına saklanan on ikincinin beyaz yüzünün arkasında vahşi yüzlü, vahşi gözlü ve çekilmiş kılıçlı bir grup kötü adam vardı.

"Bunların hiçbirini görmedim," dedi İrade sertçe, "sadece kendi küllerinde boğulan bir ateş, etrafında bir yaprak labirenti, oradan oraya, boş rüzgarlarla savrularak."

Ruh konuşana baktı. İçini çekti. "Tanrı senin etrafına canlı ateşler ekse bile, ey ​​İrade," dedi, "inanmazdın."

İrade donuk bir şekilde cevap verdi: "Tek bir hayalim, tek bir umudum var ve o da
inanmak. Benimle alay etme." Ruh eğildi ve onu sevgiyle alnından öptü.

"Bak," dedi; "Gördüğüm şey şuydu: Uyuyan İlahi Aşk'ı gördüm; ölümlülerin uyuduğu gibi uyumuyordu, ama kutsal bir sessizlikte, sonsuz huzur üzerine düşünüyordu ve Ebedi Sevinçle birlik içindeydi. Etrafında Dokuz Melek, dualarımızın _Crois nan Aingeal_'i ve iki Seraf vardı - Dünyanın On Bir Gücü ve Egemenliği. Ve Biri onlara ve ona, karanlık ormandan, umutsuzluktan bembeyaz bir yüzle bakıyordu, o büyük ve korkunç Gölge Efendisi ki bazıları ona Ölüm, bazılarına Kötülük, bazılarına Korku ve bazılarına da Bilinmeyen Tanrı diyordu. Arkasında bir iblis ve cinli yaratık kalabalığı vardı: ve hepsi sürekli ölüyordu. Ve ormanın kendisi - sonsuz bir ormandı; Tanrı'yı ​​bekleyen insan ruhlarının ormanı."

İrade, gözleri garip bir şekilde parlayarak dinliyordu. Birdenbire dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti. Gözlerinden yaşlar aktığını gördük.

"Kör ve sağırım," diye fısıldadı Beden'in kulağına, ayağa kalkarken;
"ama unutmayayım, nerede olduğumu, hangi yerde olduğumuzu söyle."

"Gethsemane adında bir bahçe," diye cevapladı diğeri--ama nasıl olduğunu bilmiyorum--ben--biz--ay ve yıldızların alacakaranlığında sessizce yürürken, incecik ağların sayısızlaştıkça beyazladığını ve şafağın çiylerinin soluk parıltısıyla ağırlaştığını gördük.

IX

Sabah alacakaranlığı dalgalandı ve sanki hesaplanamaz bir
gri güvercin ordusu yukarı doğru uçtu ve gül kanatlarını taşıyan bir
rüzgarın önünde yere doğru yayıldı: sonra benekli güvercin grisi buhar soldu ve gül
kırmızı ateşin yansıması gibi asılı kaldı ve karanlık yakut adaları ve
ametist ve soluk altın ve safran ve nisan yeşili boğazlar
var oldu: ve yeni gün geldi.

Sessizce durduk. Çok büyük bir güzellik var. Ormanın ötesindeki alçak çıplak tepenin etrafından yavaşça dolaştık. Orada kimse yoktu ama zirvede üç haç duruyordu; biri, ortada, o kadar büyüktü ki Doğu'nun alnından Batı'nın ayaklarına bir gölge düşürüyordu.

Ruh durdu. Sanki büyülenmiş gibiydi. Ona hayranlıkla baktık,
çünkü yüzü sanki içerideki bir ışıktan parlıyordu. "Dinle," diye fısıldadı, "Neşe Oğulları'nın şarkısını duyuyorum. Elveda: Tekrar
geleceğim."

Yalnızdık, ikimiz. Sessizce ilerledik. Güneş ışınları çimenlerin arasından
kayıyordu, kuşlar ötüyordu, çok eski olan genç dünya gülümsüyordu:
ama buna aldırış etmiyorduk. O yeni yalnızlıkta her birimiz neredeyse
birbirinden nefret ediyordu. Öğle vakti yeni bir keder, yeni bir dehşet geldi bize. Bir sırtın üzerindeydik, batıya bakıyorduk. Hiçbir yerde tepe yoktu.

Şüphesiz Ruh onlara giden o yoldan gitmişti. Bizim için... artık orada değillerdi.

"Dönelim ve eve gidelim," dedi Beden yorgunca.

İrade durdu ve düşündü.

"Eve gidelim," dedi.

Bunu söyledikten sonra döndü ve saatlerce yürüdü. Bizim bilmediğimiz bir yoldu, çünkü nereye gittiğimizi fark etmeden, geldiğimiz yerden
uzaklaşan bir patikayı geçmiştik. En azından hiçbir şey
görmedik. Ne de alacakaranlıkta, İrade daha ileri gitmeyecekti, hatta Gethsemane adlı bahçeye
gidebilecek bir patika aramayı bile kabul etmeyecekti.

"Biz ondan çok uzağız," dedi, "eğer gerçekten böyle bir yer varsa. Bu
bir rüyaydı ve ben tüm rüyalardan bıktım. Tekrar eve döndüğümüzde, 
Ey Beden, artık rüya görmeyeceğiz."

Beden sessizdi, sonra aniden güldü. Yoldaşı ona
merakla baktı.

"Neden gülüyorsun?"

"Artık gözyaşı olmayacağını söylemedin mi? Ve buna sevindim."

"Sevinçle gülmedin. Ama ben dediğim şey, bizim için
artık rüya
görülmeyecek, artık rüya görmeyeceğiz."

"Aynı şey. Rüya gördüğümüz için gözyaşlarımız var. Eğer artık umut
etmezsek, artık rüya görmeyiz: eğer artık rüya görmezsek, artık ağlamayız. Ve ben
bu yüzden güldüm: Eğer daha fazla ağlamazsak,
istediğimiz gibi yaşayabiliriz,
imkansız bir yarını düşünmeden ve hatta
bugünü bile pek düşünmeden."

Bir süre düşünceli düşüncelerle yürüdük, ama yavaşça, çünkü
karanlık çöküyordu. Hiçbirimiz konuşmadık, ta ki Beden aniden durup,
kollarını kaldırana kadar.

"Ah, ne kadar da aptalmışım! Ne kadar da aptalmışım!"

Will cevap vermedi. Önündeki karanlığa baktı.

Büyük meşelerin limanında dinlenmeyi düşünmüştük ama ince bir yağmur
başlamıştı ve üşüdük. Aklımıza dönüp
çobanın evine geri dönmemiz gerektiği geldi, arayış ne kadar umutsuz olsa da,
çünkü nerede olduğumuz veya hatta hangi yöne gittiğimiz konusunda giderek daha fazla şaşkınlığa düşüyorduk, ay veya yıldızın
rehberi olmadan ve zaten dolambaçlı yolları takip etmiştik. Ama tereddüt ederken bir ışık gördük. Kırmızı alev yağmurlu karanlıkta sabit bir şekilde parlıyordu, bu yüzden bunun bir yol arkadaşının taşıdığı bir fener olmadığını biliyorduk. Kısa bir süre sonra ona ulaştık ve bunun bir orman şapelinin ortasında yanan kırmızı bir lambadan geldiğini gördük.

Mandalı kaldırıp içeri girdik. Görünürde kimse yoktu.
Kutsal eşya odasında da kimse yoktu. Gittik tekrar kapıya doğru yürüdüm ve boş yere her yöne baktık, komşu bir köyü, mezrayı, hatta bir ormancının kulübesini gösterebilecek bir ışık.

Barınaktan ve lambanın parıltısından ne kadar memnun olsak da, bir düşünce, bir rüya, bir arzu bizi ayırdı. Birbirimize yan yana baktık, her birimiz diğerinin gözlerini hem arıyor hem de kaçınıyordu.

"Burada kalamam," dedi Beden sonunda; "burası beni boğuyor. Kalmaktan
korkuyorum. Dışarıdaki yol açık ve iyi işlenmiş; bir yere
çıkmalı ve bu şapel burada olduğuna ve lamba yandığına göre, bir köy veya en azından bir ev çok uzakta olamaz."

Will ona baktı.

"Gitme," dedi içtenlikle.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Ama ayrılmamıza izin verme. Buradan ayrılmaya cesaret edemem. Sanki bu gece
tek güvenli limanımız burasıymış gibi hissediyorum."

Beden kapıya doğru yürüdü ve açtı.

"Gidiyorum. Ve--ve--ben de gidiyorum, çünkü ikinizden de yoruldum
ve Ruh. Benim için tek bir yol var, görüyorum ve o yoldan gidiyorum.
Elveda."

Kapı kapandı. İrade yalnızdı. Birkaç dakika boyunca dikildi, alaycı bir şekilde gülümsedi. Aniden umutsuz bir hareketle kapıya koştu, kapıyı
açtı ve karanlığa baktı.

Kimseyi göremiyordu; hiçbir adım duyamıyordu. Uzun yalvaran haykırışı
bu yalnızlıklar arasında boğuldu. Yavaşça kapıyı tekrar kapattı; yavaşça
taş kaldırım taşlarının üzerinden yürüdü; ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup
nefin ortasında asılı duran büyük lambanın parıltısıyla kızıllaşmış sunağa baktı.

Sağ tarafta bir koro yeri vardı. Burada oturdu, bir süre sadece
dinlenmiş olmaktan memnundu.

Kısa süre sonra tüm uyku isteği kayboldu ve rüya görmeye başladı. Bunun üzerine
gülümsedi: Bir daha rüya görmeyeceğimi söylediğinden beri çok kısa bir süre geçmişti.

Şimdi iki hayat boyu yoldaşından uzakta, yine de onlarla gizlice bağlantılı ve her biriyle ve her biriyle birlikte ve onların içinden yaşarken, yeni bir yalnızlık hissetti. Hayat
çok korkunç olabilirdi. Hayat... bu kelime onu ürküttü.
Eğer Beden yok olursa onun için nasıl bir hayat olabilirdi? Bu yüzden yoldaşı gittikten sonra o uğursuz kelimeyle
acı içinde haykırmıştı. "
Doğru, şimdi daha önce olduğu gibi yaşıyordu, nefes alıyordu, düşünüyordu: ama bunun, bir olan üçünün her birinin, doğal yasayı yerine getirerek ve her şekilde ona göre yönetilerek ve ona uyarak ilerleyebilmesini sağlayan, kişiliğin açıklanamayan bir mucizesi olduğunu biliyordu. Eğer Beden ölürse, o zaman donmuş bir nefes gibi olmaz mıydı? Eğer Ruh... ah! o zaman ne olacağını merak etti.

"Bedenle birlikteyken," diye mırıldandı, "rüyalardan bıkmıştım ya da sadece eylemde yerine getirilebilecek rüyaları özlemiştim. Ama şimdi... şimdi farklı. Yalnızım. Kendi yasamı takip etmeliyim. Ama ne... nasıl... nerede... seçmeliyim? Bütün dünya, canlı ışıktan bir kalbi olan bir çöldür. Gördüğümüz taraf Hayattır: görmediğimiz tarafa Umut deriz. Her yol -binlerce yol- ona çıkar. Hangisini seçeceğim? Nasıl gideceğim?"

Sonra rüya görmeye başladım... Ben... biz... sonra İrade rüya görmeye başladı.

Yavaşça Orman Şapeli, giderek daha da yoğunlaşan, giderek daha büyük bir kalabalıkla doldu, ta ki duvarlar yıkılıp koridorlar sonsuza kadar gölge dünyasına, şimdiki zamandan geçmişe ve karanlık çağlara kadar uzanıyormuş gibi görünene kadar.

Sunağın arkasında, en harikulade, Güzellik ve Dehşet ile giyinmiş yaşayan bir Ruh duruyordu.

Sonra İrade, bunun Mesih veya Kutsal Ruh olmadığını, bir Egemenlik olduğunu gördü, anladı. Bu dünyanın Ruhuydu, eski insanların tanrılar dediği Güçlerden ve Egemenliklerden biriydi. Ama o hesapsız kalabalığın hepsi bu Ruha Yüce Tanrı olarak tapıyordu. Ayrıca, tapınanlara bu Ruhun farklı göründüğünü gördü veya fark etti, şimdi sakin ve görkemli bir hayalperest, şimdi ilham almış bir savaşçı olarak, şimdi devasa bir haçın gölgesine karşı dikenli bir taç takan bir adam olarak: Tanrı'nın Oğlu veya Tanrı'nın Peygamberi veya çeşitli şekillerde Yüce Olan, Yehova'dan vahşi Fetiş'e.

O boğulmuş yaşam okyanusundan dönerek, tekrar
gökkuşağı tüylü ve opal renkli Ruh'a baktı: ama şimdi kimseyi,
hiçbir şeyi, sadece görünmez bir elin tuttuğu bir meşaleden yükselen hafif bir dumanı görebiliyordu. Sunak hizmetsiz duruyordu.

Kalabalık da orada değildi. Binlerce kişi titrek bir gölgeye dönüşmüştü ve
artık yoktu.

Kiliseye bir çocuk girmişti. Küçük çocuk yavaşça
nefe doğru yürüdü, ta ki kırmızı lambanın altında durana kadar, böylece beyaz cübbesi onun parıltısıyla
ısındı. Şarkı söyledi ve İrade bunun o yerde duyulması garip bir şarkı olduğunu düşündü ve çocuğun kendi
yüreğindeki şeyin bir görüntüsü olup olmadığını merak etti.

Gün karardığında,
Alacakaranlık aydınlandığında,
Çiy düştüğünde,
Sessizlik rüya gördüğünde...
Bir rüzgar duyuyorum
Çağırıyor, çağırıyor
Gündüz ve gece.

Rüzgar nedir
Çağırdığını duyduğum
Gündüz ve gece,
Rüzgarın ağlaması?
Gün karardığında,
Alacakaranlık aydınlandığında,
Çiy düştüğünde?

Will ayağa kalktı ve çocuğa doğru yürüdü. Orada kimse yoktu, ama
sunağın etrafında bir rüzgar girdabının estiğini gördü, çünkü üzerinde küçük bir gül yaprağı bulutu
dönüyordu. Bir rüyadaymış gibi, zayıf ve tatlı bir ses duydu:--

Saraydan
Sessizlik ve Rüyalardan
Sesim düşüyor
Yüksekten yükseğe:
Ben Rüzgarım
Çağırıyor, çağırıyor
Gündüz ve gece.

Kırmızı alev zayıfladı ve artık yoktu. Sunağın üzerinde, ay ateşinde yanan bir opal kadar saf beyaz bir alev bir anlığına yükseldi ve bir anda
gizemli bir şekilde karanlığa toplandı.

Şaşkınlık içindeki İrade hareketsizce durdu. Bunlar
sonun sembolleri miydi - kırmızı alev ve beyaz ... Beden ve Ruh?

Sonra Gael'in kadim bilgeliğini hatırladı ve Orman Şapeli'nden çıkıp ormana geçti. Dudaklarını yere koydu,
ve alnına yeşil bir yaprak kaldırdı ve kulağına bir dal tuttu: ve
artık ölümlülüğün tatlı kiliyle ağırlaşmadığı için,
yine de insan klanından olmasına rağmen,
duymadığımızı duydu ve görmediğimizi gördü ve bilmediğimizi biliyordu. Bütün yeşil
hayat onundu. O yeni dünyada ağaçların hayatlarını gördü, şimdi soluk yeşil, şimdi orman dumanı mavisi, şimdi ametist: taşın gri hayatları:
çimen ve kamış nefesleri: havadaki yaratıklar, yavru geyikler gibi narin ve vahşi veya o keşfedilmemiş vahşi doğanın hızlı ve vahşi ve korkunç kaplanları,
kuşlar neredeyse görünmezdi, sadece ışıklı kanatları,
opalesan tepeleri.

Bunlarla ve tanıdık doğal hayatla, her kuş ve hayvanla
akraba ve onu tanıyan, şafağa kadar, şafaktan gün doğumuna kadar ve gün doğumundan öğlene kadar yaşadı. Öğle vakti uyudu. Uyandığında
uzaklara gittiğini gördü ve bir ormancının kulübesine
geldiğinde sevindi. Burada bir kadın ona süt ve ekmek verdi, ama kadın
dilsizdi ve ondan hiçbir şey öğrenemedi. Kadın ona takip ettiği bir yol gösterdi; ve o yüksek yayla yolundan, gün batımından önce, tekrar
Orman Şapeli'ne geldi ve onun mavi tepelerin bir çıkıntısında durduğunu gördü.

Birdenbire üzerine gelen büyük ve şaşırtıcı bir zayıflık olmasaydı, kayıp yoldaşını aramaya gidecekti. Sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde yatarken, başına ne bela geldiğini belirsiz bir şekilde merak ederken, bir tekerlek sesi duydu. Kısa bir süre sonra kaba bir araba
hızla Orman Şapeli'ne doğru sürüldü, ama köylü onu gördüğünde, sanki aramaya çıktığı kişiyi hemen tanımış gibi, aniden dizginleri çekti. "Arkadaşın ölüyor," dedi; "Eğer onu tekrar görmek istiyorsan hemen gel. Beni seni aramaya gönderdi."

Bir anda Will'in tüm yorgunluğu ve acısı geçti ve arabaya atladı, (zihni korkunç bir endişeyle zonklarken)
birçok soru sordu. Fakat suskun arkadaşından öğrenebildiği tek şey,
dün akşam arkadaşının bir grup ayyaşla
ve ahlaksız insanla karşılaştığı, onlarla birlikte gece boyunca çok fazla içki içtiği, oyun oynadığı ve
kötü bir hayat yaşadığı; bütün gün, öğleden sonra uyanana ve hemen bir kadın hakkında kavga edene kadar, sersemlemiş gibi yattığı ve sert sözlerden ve darbelerden sonra bir bıçakla ölümcül şekilde yaralandığıydı. Şimdi, neredeyse ölümün pençesinde, Crossways Hanı'nda yatıyordu.

Kaygı, korku ve yeni ve korkunç bir karmaşa girdabında, Will ne söyleyeceğini veya yapacağını, arkadaşı için ne
olacağını veya ne yapılabileceğini net bir şekilde düşünemiyordu. Ve hala çaresizce, bir o yana bir bu yana savrulurken, bir ağdaki ringa balığının rüzgar ve dalgalarla
bir o yana bir bu yana sürüklenmesi gibi, Han'a ulaşıldı.

Tökezleyerek, hevesle kaba merdivenleri tırmandı ve
temiz, çıplaklığıyla neredeyse pis olmasına rağmen,
batı penceresinden gün batımının ciddi ışığıyla dolu küçük bir odaya girdi.

Beyaz bir yatakta Ceset yatıyordu ve Will bir bakışta yoldaşının fazla yaşamayacağını gördü. Acı çekenin göğsünde tuttuğu mendil, yarık akciğerlerin parlak kırmızısıyla lekelenmişti; beyaz yüzü yastıktan daha beyazdı, her yanağında kırmızı bir leke olduğu için daha da beyazdı.

Kapı açıldığında ölmekte olan adam gözlerini açtı. Kimin geldiğini
gördüğünde memnuniyetle gülümsedi.

"Gerçekten buna sevindim," diye fısıldadı. "Yalnız öleceğimden korktum,
ve deliryumda veya bilinçsiz bir şekilde. Şimdi sonuna kadar
yalnız olmayacağım. Ve sonra----"

Ama burada Will yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Birkaç dakika
gözyaşları tuttuğu eline düştü. Hıçkırıklar boğazında titriyordu.
Yoldaşına, ikinci benliğine ne kadar sevgi duyduğunu asla tam olarak fark etmemişti; tüm sevinçleri ve üzüntüleri,
ilgileri, umutları ve korkuları onunla nasıl iç içe geçmişti. Aniden, yalvaran kollarıyla haykırdı, "Ölme! Ah, ölme!
Kurtar beni, kurtar beni, kurtar beni!"

"Seni nasıl kurtarabilirim, sana nasıl yardım edebilirim, sevgili dostum?" diye sordu Beden
kırık bir sesle; "kumum neredeyse bitti; saatim geldi."

"Ama bilmiyor musun, görmüyor musun, sensiz yaşayamam! --ölmem gerektiğini--eğer sen yok olursan ben de senin
geçen nefesinle birlikte yok olacağım!"

"Hayır--hayır--hayır!--çünkü, bak, artık bir değiliz, üçüz. Ruh artık bizden
uzak ve yakında sen de kendi yoluna gideceksin. Artık güzel sevgili dünyaya gidemeyen tek kişi benim. Ey İrade, eğer yapabilseydim,
tüm bilgini ve sonsuz bilgelik arayışını ve tüm
umutlarını ve tüm hayallerini ve Ruhun beyaz inancını, tatlı insan hayatının bir yılı için--bir ay için--ah, ne diyorum,
birkaç gün için, bir gün için, birkaç saat için! Böyle ezilmek çok korkunç. Dün bir köpeğin bir vagonun etrafında
koşarken zıplayıp havladığını gördüm ve sonra bir anda bir ayak takıldı ve
dolaştı ve vagon tekerleği onu cansız bir kütleye ezdi.
Hiçbir köpek yoktu; o zavallı hayvan için sanki hiç olmamış gibiydi, sanki dünya hiç olmamış gibiydi, ama daha fazlası
olmayacaktı. O, hiçlikten hiçliğe üflenen, hatırlamayan bir nefesti.
Ölüm budur. Ölüm budur, Ey İrade!"

"Hayır, hayır, çok korkunç - çok zalim - çok adaletsiz."

"Evet, senin için. Ama benim için değil. Senin yolun ölüm yolu değil,
yaşam yolu. Benim için, ben hayvanlar gibiyim, zavallı efendileri, ama akraba - oh
evet, akraba, akraba. Her şeyde doğal yasayı izliyorum. Ve bunu
şimdi biliyorum, sevgili yoldaş: Sen ve Ruh olmadan,
masum şehvetlerinden başka bir şey bilmeyen ve
düşünmeden yaşayıp ölen vahşilerden başkası olmazdım."

İrade yavaşça yükseldi.

"Ayrılıp bu arayışa girmemiz delilikti," dedi,
Beden'e özlemle bakarak.

"Öyle değil, sevgili dostum. Er ya da geç ayrılmak zorunda kalacaktık,
ne yapmış olursak olalım. Bazen senden korkmuş ve sık sık senden yüz çevirmiş olsam da, seni iyi sevmişimdir ve Ruh'u daha da çok sevmişimdir. Bence
ikiniz de bana fazla yalan söylediniz ve çoğunlukla da siz. Ama bildiğim kadarıyla sevgi ve umutla
yaptıklarını affediyorum. Ve sen, ey Will, sana
getirdiğim her şey için beni affet; sana sık sık, oh, çok sık
geldiğim birçok engellemeyi, donuk ilgisizliği ve ağır yükü affet. Çünkü şimdi ölüm kapıda. Ama senden bir şey rica etmek istiyorum."

"Konuş."

"Hayatım kırılmadan önce, sevdiğim biri vardı. Her umut,
her rüya, her sevinç, her üzüntüm bu aşktan geliyordu. Hayatımı
parçalayan onun ölümüydü - sadece acınası kaybım ve
bunun benim için ne anlama geldiği için değil, aynı zamanda ölüm trajik bir umursamazlıkla geldiği için - çünkü o
genç, güçlü ve güzeldi. Ve ölmeden önce, tekrar
görüşmemiz gerektiğini söyledi. Ben ona hiç layık olmadım ve şimdi de çok daha az değerliyim;
ve yine de - ve yine de - ah, keşke sadece o büyük, güzel aşk şüphe edebileceğim veya korkabileceğim tek şey olsaydı, hiç şüphem veya korkum olmazdı! Ama hayır - hayır - asla
görüşemeyeceğiz. Nasıl olabiliriz? Yarından önce o ezilmiş köpek gibi olacağım ve olmayacağım: sanki hiç olmamışım gibi!"

Kan yükseldi ve hıçkırıklar ve gözyaşları daha fazla kelimeyi duyulmaz hale getirdi. Ama
biraz sonra Beden tekrar konuştu.

"Ama sen, ey İrade, sen ve Ruh bana benziyorsunuz. Aynı renkten çiçekler gibiyiz, aynı kalıptan kil gibiyiz. Belki onunla
karşılaşırsın. Ona son düşüncemin kendisi olduğunu söyle: ona tüm hayallerimi
ve umutlarımı al--ve söyle--ve söyle----"

Ama burada Beden yatakta oturdu, kül beyazı, aralık dudakları ve gergin gözlerle.

"Ne? Çabuk, çabuk, sevgili Beden--söyle?----"

"Onda en çok sevdiğim şeyi, kendimde en çok sevdiğim şeyi--Ruh'u
söyle. Ona asla tamamen umutsuzluğa kapılmadığımı söyle. Ah, keşke Ruh burada olsaydı, şimdi bile umutsuzluğa kapılmazdım! Ona her şeyi Ruh'a bıraktığımı söyle--ve--ve--aşk zafer kazanacak----"

Bir kan hücumu, gürleyen bir çığlık ve Beden cansız bir şekilde geriye doğru
battı. Ölüm anında gözler
harika bir ışıltıyla
aydınlandı--sanki akşam yıldızları karanlığın içinden aniden
çıkmış gibiydi.

İrade nereden geldiğini görmek için baktı. Ruh onun yanında duruyordu, beyaz,
harika, ışıltılı.

"Ben geldim," dedi.

"Benim için mi?" dedi İrade, titreyerek, titrek bir ateşle, ama acı bir ironiyle.

"Evet, senin için ve Beden için de."

"Beden için mi?--bak, o zaten kil. _Ona_, _bana_ söyleyecek ne sözün var ki, ben de zaten yok oluyorum?

"Bu--biraz önce üçümüz bir olarak ne yazdığımızı hatırlıyor musun--ruhumla, senin zihninle ve Bedenin eliyle--şu sözleri yazdık: _Aşk bizim kavrayabildiğimizden daha büyüktür ve Ölüm
bilinmeyen kurtuluşların bekçisidir?_"

"Evet--evet--Ey Ruh! Hatırlıyorum, hatırlıyorum."

"Orada doğruydu: burada doğru. Sana hiç Aşkın
kurtaracağını söylemedim mi?"

Bunun üzerine Ruh yatağın yanına geçti ve Bedeni öptü.

"Elveda, düşen yaprak. Ama ağaç yaşıyor--ve ağacın ötesinde
rüzgar, ebedi olanın nefesi."

"Bak," diye ekledi, "yoldaşımız hala uyuyor, ama şimdi hiçbir ölümlü
beceri gizli kıvılcımı besleyemez"; ve bununla birlikte eğildi ve
sessiz dudakları, hareketsiz alnı ve nabzı olmayan
kalbi tekrar öptü ve aniden bir nefes, bir öz, bedenden geldi, kendisi gibi
bir formda, bir hayalet, yine de bir yaşam hareketiyle donatılmıştı.

Bir kabuğun içindeki en hafif mırıltı gibi onun fısıldadığını duyduk, _Hayat! Hayat!
Hayat!_ Sonra, savrulan bir buhar gibi, bizimle bir oldu. Bir zamanlar bize çok yakın ve değerli olan kilin üzerinde tekil bir değişim oldu: daha önce orada olmayan
donmuş bir beyazlık, eski mermer gibi bir durgunluk.

İrade, dehşet içinde, vahşi gözlerle duruyordu. Üzerinde korkunç, görünmez bir güç vardı.

"Kayboldu!" diye haykırdı; ve şimdi sesi de bir kabuğun içindeki bir mırıltı kadar zayıftı. Ama Ruh gülümsedi.

Sonra İrade, rüzgarda eğik duran bir söğüt yaprağı gibi grileşti; ve
bir kamışın gölgesi rüzgarda dalgalanırken; ve bir kamışın gölgesi
varken ve yokken, o da aniden yok oldu.

Ama, bir anın mucizesinde, Ruh,
madde, zihin ve ruhun üçlü gizeminde belirdi.
Tam ve neşeli yaşamda İrade
yeniden doğdu ve şimdi üçümüz tekrar bir olduk.

Son kez evimiz olan şeye baktım.
Cansız
şey, korkunç derecede hareketsiz ve garip bir şekilde yatıyordu; yine de bir
kutsama gibi gelen bir onurla, çünkü bu ölü yaşam tapınağı,
gölge ve çürümeye değil, tekrarlayan bahara,
ebedi gelgitlere, sonsuz alaya bağlı ilahi bir yasaya boyun eğmişti.
Sadece insan klanından olan bizler, yaşamın engin israfı ve çöpünden
rahatsız oluyoruz. Böyle bir israf yok, ne sayısız yavruda ne de sayısız tohumda: Bir Ruh, bizim görmediğimiz yasayla eker ve
bilmediğimiz bir yasayla biçer.

Sonra döndüm ve batı penceresine gittim. Han'ın
Düş Tepeleri'nin üzerinde durduğunu gördüm, yine de içeri baktığımda
tekrar tanıdık evimde olduğumu biliyordum. Bir kez daha, fuşya çalılarının ötesinde, deniz
uzun kıyıyı sürekli köpüksüz bir dalgayla hissederken iç çekti.
Altındaki
küçük odada, lamba yanıyordu; çünkü ışık, kabuklarla çevrili çakıl yola ve püsküllü mignonette,
deniz pembeleri ve tüylü güney ormanlarına sıcak bir şekilde düşüyordu.
Soğuk seslerin sesi yükseliyordu.

Ve şimdi şafak vakti geldi ve ben, artık gerçekten bir olan, ama eskisinden çok daha gerçek ve samimi bir şekilde, aramaya çıktığımız şeyin bu kaydını yazdım. Bir sonraki saate buradan gideceğim, yine bir yolcu.
Yolculuk edeceğim uzun bir yolum var, ama neşeyle besleniyorum ve büyük bir
umutla yükseliyorum. Yorgun olduğumda, kalemi ve onunla birlikte ölümlü kullanımların sonuncusunu bıraktığımda, bu yeni bir günün ihtişamıyla yüzleşmek olacak. Korkmuyorum. Sevdiğim her şeyi bırakmayacağım, çünkü içimde beni bu güzel dünyaya bağlayan şey var, en azından bir başka yaşam için, belki de birçok yaşam için. Ve içimde hayal kuran ve umut eden şey şimdi daha sevinçle ve
harika bir şekilde hayal kuracak, umut edecek, arayacak, bilecek ve güzelliğin ve gerçeğin gizemini
daha da derinden ve daha da öteden görecek. Ve içimde
_bilen_, şimdi _biliyor_. En derin anlamda gerçek olmayan hiçbir manevi rüya, sonsuza dek aç kalacak hiçbir umut, şefkatin karanlık göklerine
toplanmayacak hiçbir gözyaşı yoktur, şifalı çiğler halinde tekrar
düşmek üzere.

Bedenin göremediği, asla göremediği ve İrade için bir
karanlık veya en iyi ihtimalle şaşırtıcı bir sis olan şey artık netleşti. Yazamayacağım
sırlar var; herhangi bir gizli sırdan değil, fakat
o kadar basit ve kaçınılmaz oldukları için, gece ve gündüzün gizemi veya mevsimlerin değişimi veya yaşam ve ölüm gibi,
herkes tarafından kendi
yoluyla, kendi saatinde öğrenilmelidir. Onların
ışığından görmüyorum; bu yıldızlarla yola çıkıyorum, başka
bir yerde izsiz bir çoraklıktaki gölge gibi olmam gerekirdi.

Fakat, anladım ki, Sevgi en üstün saptırıcı güçtür. Sevgi
"günahları çözer", başarısızlığı birleştirir, eylemi parçalar; değişmez sonuç yasasıyla
akıl almaz bir çatışmayla değil, saptırmayla. Çünkü ilahi sevgi yaşamı izler, döner ve sonunda onunla buluşur ve o buluşmada saptırır: böylece ölümlü olan,
kötü olan ve ölümlü yasadan olan, eylem batar; ve ilahi yasanın alnında, tek başına kaçınılmaz olan hayatta kalır ve hayatın ritminde ilerler. Kurtuluşun gizemini anladığımızda, Sevginin ne olduğunu anlayacağız. Kefaret, İlahi olanda bilinmeyen bir özelliktir. Kefaret, içimizdeki ölümlü olanın dünyevi yakılmış sunusundan başka bir şey değildir: Başkalarına borçlu olunan kefaretin manevi emilimi ve alçakgönüllülükle ruha getirilen ve orada tüketilen haksızlığın sevgiyle ölçüsüzce telafisi olan Kurtuluş, böylece buluşmak ve saptırmak için canlı bir güç çıkarır, ölümsüz olan içimizdeki yaşayan tanıklıktır. Bize haksızlık edenler gerçekten de kurtarıcımız olurlar. Biz _onların_ kefaretini _kendimizin_ kefareti yaparız: _Bizden kurtulmalılar; ve tekrar gelip bizi tacımızı düşürdüklerinde, o zaman sevgide bir ve eşit olacağız. Şimdiye kadar, kelimeler düşünceyi giydirebilir; ama, ötesinde, ruh kefaret olmadığını bilir. Kendini kurtarmadığın sürece, Tanrı yoktur. Bağışlama küçük çocukların rüyasıdır:
güzeldir çünkü buraya kadar görüp biliyoruz, ama daha ötesi yok.

Şimdi, sıklıkla olduğu gibi, bedeni hor görmenin ne kadar çılgınlık olduğunu görüyorum. Ama bu garip arayışımız sayesinde bir gizem
benim için netleşti--ama "Ben" veya "bizim" dediğimde, konuşanın Beden mi, İrade mi yoksa Ruh mu olduğunu bilmiyorum, ta ki ölüm döşeğindeki o üçlü
evliliği hatırlayana ve her birinin bilinçli olarak
her biri olduğunu --biri hafızayla, diğeri bilgi ve umutla, üçüncüsü bilgelik ve inançla--bilene kadar--biz hala biriz, tıpkı yanımda duran bu mumun tek alevindeki sarı, beyaz ve mor gibi. Ve bu gizem, bedenin sadece ruhun evi olmak için hayatla ısıtılmış kilden yapılmamış olmasıdır. Eğer öyle olsaydı, ruh ölümlü yoldaşlarıyla evli olmasaydı, sonsuz bir denizde bir anlık yükselen dalgadan başka bir şey olmazdı. Hafıza olmadan, umut olmadan, Ruhun bir nefesinden başka bir şey olmazdı. Fakat İlahi Güç bizi öze dönüştürmeden önce, biz form olarak onun tarafından şekillendirildik. Ve form, ruhsal yasada, kimyasal yasada kristalin olduğu şeydir.

Şimdi açıkça görüyorum ki bedenin başlıca amacı, ruhun doğal yasayla yakın bir birliğe girmesini sağlamak, böylece İlahi Form yasasını yerine getirebilmek, tüm yaratılmış yaşamla bir olabilmek ve yine de sonsuza dek kendisi ve bireysel kalabilmektir. Ruh kendi başına sadece
boşuna çabalar; hatırlamayı,
rüzgarla ve çimenle ve yaşayan ve hareket eden her şeyle bir olmayı öğrenmeli; hayatını
bedenin kökünden, yeşil hayatını
zihinden,
çiçeğini ve kokusunu
sadece bu dünyadan değil, kendi çiğlerinden, kendi gökkuşağından, şafak yıldızlarından ve akşam yıldızlarından ve zamanın ve ölümün engin hesaplanamaz yelpazelerinden elde edebileceği şeylerden almayı öğrenmelidir. Ve şunu öğrendim: Mutlak bir Hakikat, mutlak bir Güzellik yoktur,
Ruh için bile. İlahi Ocaklarda öyle bir şekilde
şekillendirilebiliriz ki mükemmel bir görüşe sahip olabiliriz. Bu arada sadece o Hakikat en derindir, o
en yüksek Güzelliktir ki sadece Ruh tarafından, Zihin tarafından veya Beden tarafından değil, üçü bir olarak görülür. Her biri türde mükemmel ve
birlikte mükemmel olsun. Bu gizemin belirgin anlamıdır. O kadar kaçınılmazdır ki, hem fetişliğe kör bir iniş hem de ilahi bir yükselişi vardır. Ancak aşağılık kullanım, asil iddiayı ortadan kaldırmaz, tıpkı birçok kişinin körlüğünün birinin hayalini gölgelemesi gibi.

Beden olmasaydı ruh için bundan sonra bir hayat olamazdı ve
ve ikisinin çocuğu olan, kadim kahinlerin tanıdığı ve Mnemosyne adını verdiği zihin olmadan bu hayat ne olurdu?

Hafıza olmadan hayat boş bir nefes, ölümsüzlük bir boşluk olurdu.

Ah, yükselen ışığın ihtişamı! Yeni gün geldi. Elveda.

DİPNOT:

[1] Aztek kelimesi _Ehecatl_, hem Rüzgarı (veya Nefesi), hem Gölgeyi hem de Ruhu ifade eder.

IONA

"_Ruhun kanat taktığı anlar vardır: hatırlaması gerekeni hatırlar: sevdiğini daha da çok sever: özlediği şeye uçar._"

Iona

Dünyada birkaç yer kutsal kabul edilir, çünkü onları kutsayan sevgi ve onları kutsallaştıran inanç nedeniyle. İsimleri, manevi güzelliğin tılsımlarıdır. Bunlardan biri de Iona'dır.

Araplar, Mekke'den peygamberden önce kutsal bir yer olarak bahsederler,
Adem'in kendisinin burada gömülü olduğunu ve Adem'den önce, Melekler olarak adlandırılan Allah'ın Oğullarının ibadet ettiğini; ve Allah'ın mükemmelleştirilmiş Dünya'da
ayakta durduğunda, bu noktada olduğunu söylerler. Ve burada, eklerler, yeryüzünde hiç insan kalmadığında, bir melek bu dünyanın tozunu toplayacak ve Allah'a diyecek ki, "Dünyanın tamamından geriye Mekke'den başka hiçbir şey kalmadı: ve şimdi Mekke, avucumun içinde tuttuğum birkaç kum tanesinden başka bir şey değil, ey Allah."

Manevi coğrafyada Iona, Gael'in Mekke'sidir.

Sadece küçük bir adadır, biraz kumdan, birkaç tuz otundan, sürekli huzursuz bir dalganın
sıçrayışıyla, fundalıkta yürüyen ve alnına deniz rüzgarının sarı liken ördüğü birkaç kayadan oluşmuştur. Ancak
en uzak günlerden beri kutsal insanlar burada ibadetle eğilmişlerdir. Bu küçük adada, alevleri pagan Avrupa'yı, bataklıklarındaki Saksonlardan, Doğu'da ticaret yapmak için Yunan sularından gelen esmer insanlara kadar aydınlatan bir lamba yakılmıştır. Burada Öğrenme ve İnanç, kılıcın gölgesi tüm topraklara yayıldığında, Tiren Denizi kıyısındaki Siraküza'dan Orkların yağmurlu adalarına kadar sakin yuvalarını kurdular. Çağlar boyunca, alçakgönüllü kalpler yüklerini buraya getirmekten hiç vazgeçmediler. Iona, bize kendi Dun-I kayalarının altında yatanlardan daha harika bir gençlik pınarı
hatırlatmak için verdi. Ve burada Umut bekliyor.

Iona'nın hikayesini anlatmak, Tanrı'ya geri dönmek ve Tanrı'da son bulmaktır.

Ancak Iona hakkında yazmak, yaklaşmanın birçok yolu vardır.
Manevi bir geçmişi olan hiçbir yer,
hiçbir şey bilmeyenlere gerçekler ve açıklamalarla açıklanamaz. Yaklaşım, başka birinin zihninin belirsiz vadilerinden ve böylece ay ışığındaki yoldan ve binlerce kişinin seyahat ettiği patikadan olabilir. Iona'nın dönümleri, balıkçılık alanları veya otlakları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok: adalıların nasıl yaşadığı hakkında hiçbir şey yok. Bunlar
tesadüfi şeylerdir. Herhangi bir yerde basit yaşamda küçük farklar vardır.
Ayrıca, bilinmesi gereken her şeyi anlatacak çok şey vardır.

Bir tane var, batıda küçük bir ada olan Iona. Başka bir İona daha var,
ondan bahsedeceğim. Herkese açık olduğunu söylemiyorum. Geldiğimiz gibi buluruz. Eğer yanımızda hiçbir şey getirmeden gelirsek,
mutsuz bir şekilde, belirsiz bir şekilde görmeyi veya duymayı beklediğimiz hiçbir şeyi görmemiş ve duymamış olarak gideriz. Kutsal anıların ve kehanetlerin İona'sından başka bir İona'dır: rüyaların metropolü İona. Onu pagan ışığından, Hıristiyan ışığından, paganizm ve romantizmin ve manevi güzelliğin eşsiz karışımından görmeyen kimse anlayamaz. Ayrıca, Galce'den daha fazlası olan, dünyanın yedi arzusuyla gökkuşağı gibi aydınlanmış bir yerden daha fazlası olan bir İona vardır, eğer istersek,
sizin ve benim kalbimizin bir aynası olan İona.

Tarih birçok şekilde yazılabilir, ancak bence önümüzdeki günlerde
manevi tarih yöntemi istatistiksel tarih yönteminden daha anlamlı bulunacaktır. Biri, kendi tarzında, içsel yaşamı, gizli önemi ve elle tutulur kaderi ortaya koyacaktır: tıpkı diğerinin, iyi ama dar bir gelenekle, kesin bir şekilde, özellikleri tasvir etmesi, gerçekleri anlatması ve olayları anlatması gibi. Gerçek bir yorumcu, birini hor göreceği kadar, diğerinin de her şeyini talep edecektir.

İşte bu yüzden, belki de kalemimin gitmesi gereken yerden ziyade, kalemimin başına gelen Iona'dan bahsedeceğim: ve efsaneyi ve hatırayı, ve
kendi ve diğer anılarımı ve çağrışımlarımı, ve kendimin ve diğerlerinin bilgisini, ve gizli anlamları, ve rüyalarda ve hayallerde hayatta kalan güzelliği ve tuhaflığı, gerçekler ve rakamlardan ziyade, başkalarının daha ustaca ve daha fazla iradeyle ortaya koyabileceği şeyleri seçeceğim.

_Felire na Naomh Nerennach_'ta, Uladh'daki n'-Aondruim'in Başrahibi olan bir Mochaoi'nin garip bir şekilde güzel ama fantastik bir efsanesi vardır. Birkaç arkadaşıyla birlikte bir ormanın kenarındaydı ve kilise inşa etmek için
asma keserken, "yakınındaki karaçalıda parlak bir kuşun şarkı söylediğini duydu. Dünyanın kuşlarından daha güzeldi." Mochaoi büyülenmiş bir şekilde dinledi. O seste, daha önce duyduğu herhangi bir kuşun boğazından daha fazla şey vardı, bu yüzden asma kesmeyi bıraktı ve kuşa bakarak, onu kimin
böyle eğlendirdiğini nazikçe sordu. Kuş hemen cevap verdi, "Efendimin halkından bir adam" (yani bir melek). "Selam," dedi Mochaoi, "ve bunun için, ey melek olan kuş?" "Buraya, iyi işinizde sizi teşvik etmek için emirle geldim, ama aynı zamanda, kalbinizdeki sevgiden dolayı, sizi bir süre tatlı şarkımla eğlendirmek için." "Buna sevindim," dedi aziz. Bunun üzerine kuş tek bir üstün tatlı şarkı söyledi ve sonra
gagasını kanadının tüylerine yerleştirdi ve uyudu. Fakat Mochaoi o şarkının
güzelliğini, tatlılığını ve sonsuz aralığını üç
yüz yıl boyunca duydu. O melek şarkısında üç yüz yıl vardı ama Mochaoi için bir saatten azdı. Üç yüz yıl boyunca güzelliğin büyüsünde dinlemeye devam etti: ne de o büyülü saatte
üzerine hiçbir yaş gelmedi, ne de topladığı
asmalarda bir solma; ne de ormanın kendisinde tek bir yaprak gözlerinin önünde kırmızı veya sarı bir aleve dönüştü. Örümceğin ağını ördüğü yerde, o artık örmüyordu:
güvercin gri göğsünü köknardan eğdiği yerde, o hala eğiliyordu.

Sonra aniden kuş gagasını kanat tüylerinden çekti ve
elveda dedi. Gittiğinde, Mochaoi asmalarını kaldırdı ve
rüyadaki biri gibi evine doğru gitti. Patrick'in Oğulları'nın küçük
asma hücrelerini ararken baktı. Taştan yapılmış büyük bir kilise
şaşkın gözlerinin önünde duruyordu. Bir adam yanından geçti ve yabancıya
buranın St. Mochaoi kilisesi olduğunu söyledi. Toplanan kardeşlerle konuştuğunda, hiçbiri onu tanımıyordu: bazıları Shee halkı tarafından götürüldüğünü ve üç yüz yılın son gününün son saati olan peri gecesinde geri döndüğünü
düşündüler. "Bize adını ve
soyunu söyle," diye bağırdılar. "Ben Mochaoi, n'-Aondruim'in Başrahibi," dedi ve
sonra hikayesini anlattı ve onu tanıdılar ve tekrar başrahip yaptılar. Büyülü ormanda bir türbe inşa edildi ve etrafında bir kilise büyüdü, "ve
olağanüstü beyaz melekler sık ​​sık oraya kondular veya orman ağaçlarının dallarından ona ilahiler söylediler veya ayaklarının ucunda ayaklarını uzatarak yaslandılar,
gözleri ufukta, kulakları yerde, kanatları çırpınıyor, vücutları titriyor, kanatlarını çırparak Ebedî Kral'a dua ve tövbe haberlerini göndermeyi bekliyorlardı."

Uladh'daki n'Aondruim orman manastırında diğer rahipler tarafından bir daha görülmeyince Mochaoi'nin öldüğünü düşünen birçok kişi vardı.
Ancak tarihçisi şunu biliyordu: "Antrim'in Mochaoi'sinin uyuduğu bedenin çürümeden uyuduğu bir uyku."

Iona'yı düşündüğümde aklıma Mochaoi'nin hikayesi geliyor. Bence o da, güzel ada, insan özleminin, gözyaşlarının ve umutlarının yardımını toplarken, dünyanın vahşi dalgaları tarafından sahillerine saçılmış, büyülenmiş bir şekilde, bir Güzellik Şarkısı dinlemek için duruyordu. "Dalgada duyduğum yeni bir ses bu," dediğini ve cevabını hayal edebiliriz: "Biz Çoban'ın melek sürüleriyiz: Biz Ebedi'nin Sesleriyiz: Biraz dinle!"

Uzun bir uykuydu, o büyülü baygınlık. Ama Mochaoi üç yüz yıl sonra uyandı ve ne başında zaman, ne bedeninde yaş, ne de ayaklarının dibinde ormanın tek bir solmuş yaprağı vardı. Ve bu, kumları şehitlerin ve asil ve güzel hayatların tozu olan ve "Efendimin halkından biri" tarafından bir adama bahşedilen Rüyalar Adası için mümkün olmayacak mı?

Iona'yı düşündüğümde, bir zamanlar Iona ile bağlantılı olan bir kehaneti de sık sık düşünürüm; belki de peygamberlik umutlarının dilsiz ve kör olduğu bir günde artık geçerli olmasa da.

Genellikle, eğer duyulmak istiyorsa, hiç kimse zamanından önce yazmamalı denir. Buna inanmıyorum. Sadece, ne kadar az kişinin dinlediği önemli değil. Büyük ve derin bir
ruhsal değişime yakın olduğumuza inanıyorum. İnsan kalbindeki İlahi Ruh'un, kendisi bir kadın olarak, düşlerde kırılmış, ancak inançla desteklenmiş, sabırlı, uzun süre acı çeken, eve doğru bakan yeni bir kurtuluşun şu anda bile tasarlandığına inanıyorum. Barışın Hükümdarlığı henüz çok uzakta olsa da, yaklaşmakta olduğuna inanıyorum: ve bizi yeniden kurtaracak olanın, Mesih'in kurtardığı gibi kurtarmak için ilahi bir şekilde bir Kadın olarak geleceğine, ancak O'nun yaptığı gibi, bir kılıç getirmek için gelmeyeceğine inanıyorum. Fakat bu İlahi Kadın, bu kadar tutkulu umut ve hayalleri olan Meryem, ölümlü bir doğumla mı yoksa ruhlarımıza ölümsüz bir Nefes olarak mı gelecek, henüz kimse bilemez.

Bazen Mesih'in tekrar Iona'ya geleceğine dair eski kehaneti ve şimdi Mesih'in Gelini, şimdi Tanrı'nın Kızı, şimdi de ölümlü bir doğumla bir Kadında, bir zamanlar ölümlü bir doğumla bir Erkekte vücut bulan İlahi Ruh olarak, yeni bir Varlık ve Gücün geleceğini önceden haber veren o daha sonraki ve belirsiz kehaneti hayal ediyorum: ve bunun Iona'da olabileceğini hayal ediyorum, böylece küçük Gal adası küçük Suriye Beytüllahimi gibi olabilir. Fakat kutsal toprakları değil, ruhun kutsal bahçelerini hayal etmek daha akıllıcadır, orada O beyaz ve parlak görünecektir. Ya da, dolaştığımız tepelerde, Çoban Kızı bizi eve çağıracaktır.

Sadece bir kişiden, Iona'da, henüz gelecek olan Kurtarıcı ile ilgili kehanetlere dair herhangi bir imada bulunduğunu duydum: ve o kısmen belirsizdi ve Meryem'in ruhsal dünyaya gelişini, Meryem'in başka bir Kurtarıcı olarak yeryüzüne tekrar gelmesiyle veya İlahi Kadınlığın, bekleyen ruhlara inen evrensel bir ruh olarak insan kalbine inmesiyle karıştırdı. Ancak samimi anılarımda, çok sevdiğim bir veya ikisinin sözlerini ve inancını hatırlıyorum. Ayrıca, eski dadım Barabal'ın, Aziz Gelin Iona'ya tekrar geldiğinde, Mesih'in Gelininin saçlarını bağlamak ve ayaklarını yıkamak için olacağını söyleyen garip bir "oran" söylediğini de unutmamalıyım. Bahsettiğim kişilerden biri, sıkıntılı yılların ardından Venedik'te ölen genç bir Hebridean rahibiydi. En acı iniş çıkışları, garip bir rüyalar topluluğunun
kanatlarıyla ruhunun umudunun bulandırılmasıydı. Bunlardan birini ve sonunu başka bir yerde yazdım: ve bana bir keresinde, "atalarımızın ve büyüklerimizin inandığı ve hala inandığı gibi, Kutsal Ruh tekrar gelecek ki, bir zamanlar aramızda Tanrı'nın Oğlu olarak ölümlü olarak doğmuştu, ama sonra Tanrı'nın Kızı olacak. İlahi Ruh bir Kadın olarak tekrar gelecek. O zaman dünya ilk kez barışı tanıyacak." demişti. Ve ona Kadının İona'da doğacağının kehanet edilip edilmediğini sorduğumda, eğer bu kehanet yapılmışsa, şüphesiz sembolik bir İona'dan söz edildiğini, ama bunun önemsiz bir konu olduğunu, çünkü O'nun birçok kalpte aniden yükseleceğini ve rüyalar ve umutlar arasında mesken tutacağını söyledi. Bana kurtaracak olan bu Kadından bahseden diğer kişi, Hebridler'in ücra bir adasında yaşayan yaşlı bir balıkçıydı ve çocukluğumda herhangi bir ruhsal etkiden daha fazlasını borçlu olduğum kişiydi, çünkü bana Güzelliğin üç kapısını açan oydu. Bir keresinde bu yaşlı adam, Seumas Macleod, beni kayaların arasındaki ıssız bir limana götürdü ve güneşin batışını ve ayın doğu dalgasından yükselişini izlerken
beni dizinin üstüne oturttu. Kimseyi görmedim,
ama aniden ayağa kalktı ve beni kendinden uzaklaştırdı ve aniden o yerde duran birinin önünde diz çökerken gri başını eğdi.
Hevesle kim olduğunu sordum. Bana bunun bir Melek olduğunu söyledi. Daha sonra, (güzel vizyonun büyük beyaz kanatlarla
kanatlandırılmamış olmasının verdiği hayal kırıklığını hatırlıyorum) Meleğin saf beyazdan yumuşak bir alev olduğunu ve
ayak tabanlarının altında kıvrılan kızıl alevler olduğunu öğrendim. Yaşlı adamın duasına cevap olarak gelmişti. Beklediğimiz İlahi Olan'ı
göremeyeceğimizi söylemek için gelmişti. "Ama yine de o Kutsal Güzelliği göreceksin," dedi Melek ve Seumas inandı ve ben de inandım ve
inanıyorum. Elimi tuttu ve yanına diz çöktüm ve bana söylediği
sözleri tekrarlamamı söyledi. Ve ben de ilk olarak böyle dua ettim, ki o da Dünyanın Merhemi olacak olana.

Ve o zamandan beri öğrendim ve görüyorum ki, sadece kehanetler ve
umutlar ve henüz söz veya düşüncede
çıplak kalmış arzular onun geleceğini haber vermiyor, aynı zamanda çok sayıda ruh ruh bahçelerinde bulunuyor ve tohum ekiyor ve güney rüzgarını çağırıyor; ve
her yerde izleyen gözler ve yukarı kalkmış eller ve birçok ülkede, birçok insanda, birçok zihinde
yanıltılamayan işaretler var; ve,
ruhun gördüğü cennetin kendisinde, üstün imza.

Tanıdığım birini hatırlıyorum, küçük yeşil adanın balıkçısı: ve
burada Coll'un bu hikayesini anlatıyorum, çünkü benim için bu,
rüya gören bir adalının hikayesinden daha fazlası. Bir gece, Cnoc-nan-Aingeal denilen tepeciğin üzerinde yatarken, çünkü St. Colum'un cennetten gelen bir melekle sohbet etmeye
alışkın olduğu yer burasıydı, ay ışığının denizde yavaşça hareket eden
bir yüzgeç gibi hareket ettiğini izledi: ve yüreğinde denizin dalgaları, ölülerin hareket eden evleri kadar sonsuz arzular vardı.

Ve yatarken ve rüya görürken, düşünceleri derin sularda bir ağ gibi boş boş sürüklenirken, gözlerini kapattı ve eski bir dizenin Galce sözlerini mırıldandı,

_Rüyalar Adasında Tanrı Kendini yeniden gerçekleştirecek_.

Bir ayak sesi duyunca kıpırdandı. Yanında bir adam duruyordu. Genç olan, tepe çalıları kadar koyu gözleri,
açık ve deve dikeni kadar yumuşak saçları olan ve bir gölge kadar hafif hareket eden,
rüzgarın çiğnediği gibi çimenleri nazikçe
çimenleyen adamı tanımıyordu. Saçlarına
fantastik boynuz gelinciği yaprağını dolamıştı.

Adalı hareket etmedi veya konuşmadı: sanki üzerine bir büyü yapılmış gibiydi.

"Tanrı seninle olsun," dedi sonunda, ortak selamı söyleyerek.

"Ve seninle, Coll mac Coll," diye cevapladı yabancı. Coll ona
baktı. Saçında deniz gelinciği olan bu adam kimdi, kim olduğu bilinmese de
onu ismiyle tanıyordu? Tanışmak istemediği birini duymuştu, Yeşil Harper: ayrıca adalıların nadiren ismiyle bahsettiği gri bir deniz adamı: yine Amadan Dhu vardı... ama o isimde Coll
haç işareti yaptı ve Peder Allan'ın Güney Uist'te ona söylediklerini
hatırlayarak, Üçlü Birlik'in kutsal bir şekilde
çıkarılmasını mırıldandı.

Adam gülümsedi.

"Korkmana gerek yok, Coll mac Coll," dedi sessizce.

"Adımı bu kadar iyi bilen sen hoş geldin, ama sen de bana adını
söylersen çok mutlu olurum."

"Sana söyleyebileceğim bir ismim yok," diye cevapladı yabancı ciddi bir şekilde;
"ama ben dost olmayanlardan değilim. Ve beni görebildiğin ve benimle
konuşabildiğin için, dilediğin her konuda sana yardım edeceğim."

Coll güldü.

"Ne sen ne de herhangi bir adam bunu yapamaz. Şimdi ne babam ne annem, ne erkek kardeşim ne de kız kardeşim var ve kızım da öldü, ne koyun ne de sığır, ne yeni ağlar ve güzel bir tekne, ne büyük bir ev ne de MacCailein Mor'un Inveraora'daki bankada bulunan kadar para istiyorum."

"Peki sen ne istiyorsun, Coll mac Coll?"

"Olamayacak bir şey istemiyorum, yoksa kızım Morag'ın sevgili yüzünü tekrar görmek isterdim. Ama dünyadaki tüm ihtişamı, harikayı ve gücü istiyorum ve her şeyin ayaklarımın altında olmasını ve Kutsal Baba'nın bildiği her şeyi bilmeyi ve çiftçilerin MacCailein Mor'un fabrikasına geldiği gibi kralların bana gelmesini istiyorum."

"Bunu alabilirsin, Coll mac Coll," dedi Yeşil Harper ve elindeki bir fındık dalını salladı.

"Bu ne işe yarıyor?" dedi Coll.

"Havada olan bir kapıyı açmaktır. Ve şimdi, Coll, eğer bu senin
tüm dileklerinin en büyüğüyse ve bu dilek uğruna diğer tüm dileklerinden vazgeçersen,
dünyanın egemenliğine sahip olabilirsin. Evet, ve dahası:
sağ elinin çukurunda altın bir mücevher gibi güneş olacak,
sol elinde inci gibi bütün yıldızlar olacak ve kaşlarının üstünde beyaz
parlayan bir opal gibi ay olacak, güneşin ardında, ayın içinde ve yıldızların ötesinde tüm bilgiyle."

Coll'un yüzü parladı. Ayakta bekledi. Tam o sırada alacakaranlıkta tanıdık bir
ses duydu. Gözlerinden yaşlar geldi.

"Bunun yerine bana ver," diye haykırdı, "yavrularına doğru uçan ormanın o gri güvercininden bana sıcak bir göğüs tüyü ver." Aydan sersemlemiş gibi görünüyordu. Yanında kimse yoktu. Yalnızdı. Acaba bir rüya mıydı, diye merak etti.
Ama kalbinden bir yük kalktı. Huzur, gri meralardaki
çiy gibi üzerine düştü. Yavaşça eve doğru yürüdü. Bir keresinde, geriye baktığında,
tepede asil ve güzel yüzlü beyaz bir figür gördü.
Bu Colum'un kendisi miydi, diye düşündü: yoksa Aziz'in
sohbet etmeye alışkın olduğu ve ona Tanrı'nın yakınlıklarını getiren o beyaz melek miydi?
yoksa sadece hayal kuran zihninin dalga ateşi miydi, güney rüzgarının denizin dolaşan ocaklarına yaptığı gibi yalnız, soğuk ve
gerçek dışı?

Burada Coll'un hikayesini anlatıyorum, çünkü dediğim gibi, benim için bu, hayal kuran bir adalıdan daha fazlası. O, bir ırkın ruhunu temsil ediyor.
Benim için, ırkımızın kederli dehasını temsil ettiği için,
burada ondan bahsettim. Daha küçük arzuların tüm çekişmelerinin altında,
diğer insanlarla ortak olduğu her şeyin altında, ruhun şeylerine karşı ömür boyu süren, söndürülemez bir susuzluğu var. Bu, onu yakın güvenliklerden ve refahlardan, ve aslında her şeyden, kalbini boş, çünkü sınırsız arzularla alevlendiren
susuzluktur. Onun için, bilginin önünde buz gibi bir nefes olan bilgelik: güzel olanın ötesindeki güzellik. Çünkü,
Coll gibi, dünyanın kendisi ona verecek kadarına sahip değildir. Ve en sonunda ve
her şeyden önce, o Coll gibidir ki, güneş, ay ve yıldızlar
kendileri çiğnenmiş toz gibi olabilir, çünkü o Ebedi Güvercininin sadece bir göğüs tüyü, ki o ölümlü aşkta doğmuş olabilir, ama
akşam evi ölümsüzlüğün çiylerinin olduğu yerdedir. "Ebedî Güvercin." Bu sözleri ilk olarak Hebridler'in yaşlı bir rahibinin dudaklarından duydum. Çocuktum ve ona bunun Icolmkill'de güneş ışığını
yellerken gördüğüm
beyaz bir güvercin olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi bana, "Güvercin beyazdır ve Colum'un sevgilisiydi ve
senin, küçüğümün ve benim sevgilimdir."

"O zaman ölmedi mi?"

"Ölmedi."

O zamanlar Iona'dan daha vahşi ve kayalık bir adadaydım ve evimin yakınındaki ıssız bir yere gittiğimde, birçok ruh halinde
dayanamadığım kadar ıssız, taşlı bir vahşi doğaya gidiyordum. Ama o gün, kayaların yanında gri ve hareketsiz yatan koyunlar olmasa da, kişneyen keçiler (bana her zaman garip bir şekilde evsiz görünen yaratıklar, bu yüzden, çocukken, sıcak günlerde öğlen vakti, ustalıkla yaptığım küçük bir kamış flütü çalarak, küçük deliklerdeki tepe rüzgarını engelleyerek, keçileri rahatlattığına inandığım kaba, gizli bir müzik oluşturmak benim için sık sık bir heves olurdu, ama nedenini bilmiyordum ve muhtemelen de öğrenmeye çalışmadım): ve sadece rüzgarın kayalar ve çimenler arasındaki yumuşak, hızlı, kayan ayak seslerini ve kayalıkların arkasına gizlenmiş bir kıyıdan yukarı doğru sürünen gelgit sesini duysam da (küçük bal sinekleri için kırlangıçların sevdiği kekikle beslenen): yine de, o gün, huzursuz değildim, ya da hiçbir şekilde huzursuz değildim. Ama önümde beyaz bir kaya güvercini gördüm ve onu memnuniyetle takip ettim. Kayalıkların arasında daireler çizerek uçtu ve bir keresinde denize doğru geçtiğini düşündüm; ama tekrar geldi ve bir kayanın üzerine kondu.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve ona dua ettim ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözlerle:--

"Ebedi Güvercin, seni sevmek istiyorum ve sen de beni sev: ve eğer
Iona'da yaşıyorsan, oraya tekrar gittiğimde, Kutsal Colum'un bir melekle konuştuğu
yeri bana göstermeni istiyorum. Ve senin kadar
uzun yaşamak istiyorum, Güvercin" (Bunun saygısızca görünebileceğini düşündüğümü hatırlıyorum ve aceleyle ve özür dilercesine ekledim), "Ebedi Güvercin."

O akşam Peder Ivor'a ne yaptığımı söyledim. Bana gülmedi.
Beni dizine aldı ve saçımı okşadı ve uzun süre o kadar sessiz kaldı ki rüya gördüğünü düşündüm. Beni nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve
sandalyeye diz çöktü ve asla unutmadığım şu basit duayı etti: "Ebedi Güvercin, küçüğün duasını kabul et."

Bu artık çok uzun zaman önce oldu ve o zamandan beri Iona'da ikamet ediyorum ve
orada ve başka yerlerde düşünce ve düşlerin vahşi güvercinlerini tanıyorum. Ama
özlesem de, Colum'un çok sevdiği Beyaz Güvercini tekrar görmedim. Uzun süre, Peder Ivor öldüğünde Iona ve Barra'dan da ayrılmış olması gerektiğini düşündüm.

Yine de onun ölmediğini unutmadım. "Senin kadar yaşamak istiyorum," diye yalvardı çocuğumun: ve yaşlı rahibin bilerek ve inanarak söylediği sözler, "Ebedi Güvercin, küçüğün duasını kabul et."

Barra'da değil, Iona'da, henüz bir çocukken, bir akşam İlahi Ocakları bulmak için yola çıktım. Batıda fakir ve evsiz bir şekilde dolaşan, Mull'un uzun yollarını bize doğru yürüyen ve orada için için yanan bir ateşi besleyen ciddi bir adam tarafından kıyıda vaaz edilen bir Galce vaaz, bu sözlerle benim hizmetkarım olmuştu. "Canlanmacı" Tanrı'dan, kötülüğü ruhtan
çıkarıp onu örsünde bir demirci gibi iyiliğe kaynaklayacak biri olarak söz etmişti: ve
aniden, dramatik bir hareketle haykırdı: "Bu küçük Iona adası
bu örstür; Tanrı sizin demircinizdir: ama ah, zavallı insanlar, aranızdan İlahi Ocaklara giden dar yolu kim bilir?"

Iona'da benim için her zaman garip bir büyüsü olan bir yer var. Columban kilisesinin yıkık duvarlarının ardında, yamaçlar yükseliyor ve
Iona'nın tek izole tepesi, orada, dik ve ani bir vahşi doğa. Yaygın olarak Dun-I (_Doon-ee_) olarak adlandırılır, çünkü eski günlerde zirvede bir ada kalesi vardı; ancak adanın bu yükseltilmiş omzunun tamamının Galce adı Slibh Meanach'tır. Bir
fundalık ve kaya dalgasının altında, kırık kayaların yakınında, küçük bir gölet saklıdır. Nesilden nesile bu, Gençlik Çeşmesi olarak bilinir ve sık sık ziyaret edilir.

Orada, bataklık otlaklardan, kocaman boynuzlu tüylü sığırların bana baktığı yerden ve ling ve roitch'ten yukarı tırmandım: çünkü, eğer
bir yerdeysem, oradan İlahi Ocakları görebileceğimi veya
en azından o suyun gücü sayesinde,
güneşin doğuşunda, gün batımında veya ayın doğuşunda göz kapaklarına dokunan
gizli bir yol keşfedebileceğimi düşündüm.

Durduğum yerden, kıyıdaki kumullarda hâlâ toplanmış insanları ve vaizin uzun boylu, beceriksiz figürünü görebiliyordum. Dar boğazda iki tekne vardı, biri Fionnaphort'a kürekle götürülüyordu ve diğeri, Glas Eilean'a kuş kanadı gibi asılı duran, alev kahverengisi yanan soluk bir yelkenle, Earraid burnuna giden gelgit yolundaydı. Vaiz hâlâ İlahi Ocaklardan mı bahsediyordu? Acaba; yoksa feribottaki erkekler ve kadınlar, iç tepelerde onları aramak için Mull'un Ross'una mı aceleyle gidiyorlardı? Ve balıkçı teknesindeki Earraid adamları: Fokların boğuk havlamalarının yalnızlığı daha vahşi ve uzak hale getirdiği
kayalıkların vahşi doğasında saklı olup olmadıklarını görmek için mi yelken açıyorlardı?

Göz kapaklarımı ıslattım, daha önce sık sık yaptığım gibi (ve her zaman boşuna değildi, ancak görüş sudan mı yoksa içerideki daha sönmeyen bir kaynaktan mı geliyordu, bilmiyorum) ve küçük havuza baktım.
Ah! Gökyüzünde henüz göremediğim kadar ışıkla örtülü bir yıldızın yansımasından başka bir şey göremiyordum ve bir an için, kuş çok yukarıdan uçarken bir martının kanadının gölgesi. O zamanlar, tesadüflerin sembolleriyle yetinmek için çok gençtim, yoksa Cennet'ten gelen bir kanadın gölgesinin ve Doğu'dan gelen bir yıldızın ışığının yeterli bir gösterge olduğunu düşünürdüm. Ama, öyle olduğu için döndüm ve tembel tembel kuzeye, Dun Bhuirg'in engebeli yamacından aşağı yürüdüm (Cul Bhuirg'de, bir fersah batıda, bir keresinde bir hayalet görmüştüm, bunun Culdee, Oran'ın hayaleti olduğuna inanmıştım ve bu yüzden gün batımından sonra bir daha asla o yoldan gitmedim) benim için çok özel bir hayranlık uyandıran kekikle kaplı bir höyüğe.

Bugün bile Dun Mananain olarak adlandırılan bir yer. Burada, bana birçok şey anlatan bir arkadaşım, Macarthur adında bir Gal çiftçisi, bir zamanlar
deniz tanrısı hakkında fantastik bir efsane anlatmıştı. Adı Manaun'du ve
Iona'nın Suderoeer krallığının bir parçası olduğu zamanlarda
yaşamıştı.
Ne zaman isterse deniz gibiydi ve bu harika bir şey değildi, çünkü
o denizden doğmuştu. Bu yüzden vücudu yeşil bir dalgadan oluşuyordu.
Saçları
çamur ve karışıktı, sıçrayan sularla parlıyordu; cübbesi rüzgarlı köpüktendi; ayakları beyaz kumdandı. Yani, kendiyle birlikteyken veya
istediğinde; aksi takdirde, erkekler gibiydi. O kadar güzel bir güneyli kadını
sevmişti ki, ona Dear-sadh-na-Ghrene (Güneş Işığı) adını vermişti.
Onu yakaladı ve Eylül ayında, yani barış ayında
Iona'ya getirdi. Bir ay boyunca mutluydu: Batıdan gelen ıslak
rüzgarlar
estiğinde, kendi topraklarına özlem duydu: yine de Kasım ayının rüya günlerinde,
o kadar sık ​​gülümsedi ki Manaun umutlandı; ama Kış geldiğinde,
sevgilisi onun yaşayamayacağını gördü. Bu yüzden onu bir foka dönüştürdü. "Gündüzleri uyuyan bir kadın olacaksın," dedi, "ve burada, Iona'daki
benim kumlarımda uyuyacaksın: ve gece, çiyler düştüğünde, bir fok olacaksın ve
bir dalgadan sana seslendiğimi duyacaksın ve çıkıp benimle buluşacaksın."

Onların ölümlü çocukları da olduğu söylenir.

Anakaraya giden ama
sabanı
sürmeyi göremeyen bir adamın hikayesi vardır, çünkü kahverengi nadaslar gürültüyle
çalkan dalgalara dönüşmüştür. Aynı adam Kanada'ya gitmiş ve büyük bir
depoda iş bulmuştur; ama mal balyaları arasında kumkuşunun tek bir notasını duydu ve her saat deniz kuşları onu kendi
ağlamalarıyla karıştırıyordu.

Muhtemelen aklımda, Dun Mananain'in yanında gizli bir yol
bulabileceğim düşüncesi vardı. O yaz, ay ışığında, bu yer ile Port Ban denen koy arasındaki son kumulda hareket eden bir foka aniden rastlayarak en derin yaşamıma kadar heyecanlanmıştım. Denizde garip bir ses de duydum. Doğrusu, kıyıyı süpüren uzun dalgaya
daldığında beyaz kolların havaya kalktığını görmedim; ve üzerimde uluyan, iç kesimlere doğru uçan gri bir ispinozdu; yine de mucizeyi
görmemiş miydim?

Ama ne yazık ki! O akşam havlayan bir fok bile yoktu. Birkaç koyun Manaun'un höyüğünün
yeşil yamacında otladı.

Bu yüzden, hala İlahi Ocaklara giden bir yol ararken kıyıyı dolaştım ve
Machar'ın kumlu ovasını geçtim ve Sliav Starr (Gürültüler Tepesi) olarak bilinen yüksek arazi bölgesine
çıktım ve benim için kutsal olan bir yere doğru yürüdüm. Bu, büyük kayaların arasında ıssız, yeşil bir airidh'di. Buradan
Iona'nın en batı kısmına, St. Columba'nın adaya geldiğinde
karaya çıktığı yer olan Coracle Limanı olan küçük Port-na-Churaich'in etrafından dik bir şekilde kıvrıldığı yere bakabiliyordum.

Buradaki her bir ayak zemini, dalgaların
aşındırdığı kıyı boyunca
her mağara gibi biliyordum.
Bu yalnızlıklarda ne kadar sık ​​dolaşmıştım,
alttaki mağaralardan gelen büyük su fışkırmasını, gelgit ve rüzgar deniz sürülerini kuzeyden
yıktığında
yukarı doğru zorlandığını görmek için; ya da
okyanusun karşısında, İrlanda'nın Münzevi Kralı'nın
Cairn'i olan Carn cul Ri Eirinn'den Antrim uçurumlarına bakmak için,
onun hakkında birçok
roman örmüştüm.

Yorgundum ve uykuya daldım. Belki de komşu bir höyüğün Druidi,
ya da yalnız İrlanda Kralı, ya da Colum'un kendisi (kendi Höyüğü
yakınlardaydı) ya da ona hizmet eden meleklerinden biri,
gözlemledi ve hayallerimi arzu edilen yere götürdü. En azından ben hayal ettim ve
bu yüzden:--

Denizlerin ötesindeki batıdaki gökyüzü kızarmış bulutlardan değil,
şeffaf alevlerden oluşuyordu. Bu alevler, örsü denizin parlayan göğsü olan
geniş bir ocağın üzerinde ciddi bir sessizlik içinde yükseliyordu. Üç büyük
Ruh yanında duruyordu ve biri aşağıdaki derin gölgeden bir ruhu
kaldırdı; ve biri elleriyle onun cürufundan ruhu dövdü ve
yeniden kaynakladı; ve üçüncüsü ona üfledi, böylece kanatlı ve güzel oldu. Birdenbire ihtişam bulutu azaldı ve yıldızların çokluğunu
gördüm. Her yıldız uzun, parlayan bir yolun kapısıydı. Birçok kişi -sayısız sayıda kişi- bu yollardan geçti. Uzaklarda,
gün doğumunun soluk altın ve fildişinden yapılmış beyaz duvarlar gördüm. Orada yine üç
Ruh gördüm, ayakta duruyor ve bekliyorlardı. Bu yüzden, bunların Cennetin duvarları olmadığını,
İlahi Ocaklar olduğunu düşündüm.

Bu benim rüyamdı. Uyandığımda, çulluklar yıldızların altında ağlıyordu.

Deniz kenarındaki papaz evinin arkasındaki gölgeli kiliseye ulaştığımda,
vaizin orada tek başına yürüdüğünü ve şüphesiz dua ettiğini gördüm. Ona
İlahi Ocakları gördüğümü ve iki kez gördüğümü söyledim; ve kaba, çocukça kelimelerle
onları nasıl gördüğümü anlattım.

"Bu bir rüya değil," dedi.

Şimdi ne demek istediğini anlıyorum.

Çoğumuz için yok olanın yeniden
doğabileceğine inanmak zor görünüyor. Eski şehirlerin, yıkılmış halkların, ayakta duran ve bekleyen ulusların, eski inançların, yenilmiş hayallerin tozuna baktığımızda da durum aynıdır. Düşen şeyin yeniden yükselebileceğine inanmak çok zordur. Yine de sürekli sembollerimiz var; Sonbahar rüzgarlarının tahrip ettiği ve Bahar'ın yeniden canlandırdığı ağaç; Nisan ayında beyaz ve hoş kokulu olarak uyanan çiğnenmiş ot; güneyde kuzeyi hatırlayan kırlangıç. Deniz derinliklerinden tekrar gelen çekilmekte olan dalgayı unutuyoruz: Gün, gün doğumuyla bezenmiş, başı yıldızlarla taçlandırılmış.

Yaşlı Gael'in vizyonu ileri görüşlüydü; Iona'nın "inanç lambası" olmaktan asla tamamen çıkmayacağını, ancak sonunda eskiden olduğu gibi görkemli bir şekilde parlayacağını ve karanlık günlerin ardından dünyaya yeni bir umudun geleceğini kehanet etmişti. Ama ondan önce (ve kehanetlerde bulundu)
adanın muhteşem olduğu dönemde)--

    "Man tig so gu crich
    Bithidh ben mar a bha,
    Ghuth mannaich'i silahla
    Findh şalçar ba ... "

eski dünyanın tuhaf Erse kelimeleri, ki bunlar şu anlama gelir--

"Bu olmadan önce,
Iona eskisi gibi olacak,
Bir keşişin sesi olmadan,
İneklerin pisliği altında."[2]

Ve gerçekten de küçük ada uzun süre deniz rüzgarına teslim edildi, onun hüzünlü ilahisi hala keşişlerin bir zamanlar sabah duaları ve akşam duaları söylediği harabeleri dolduruyor; nesiller boyunca koyunlar ve uzun boynuzlu
tüylü inekler, eskiden "bu bizim küçük denizle çevrili Cennet Bahçemiz" olan vahşi doğada sessiz otlaklarını buldular.

Ama şimdi Iona "olduğu gibi" olduğuna göre, diğer ve daha büyük değişim hala olabilir, çoktan gelmiş olabilir.

Garip olan, bugüne kadar hiç kimsenin Iona isminin kökenini veya orijinal anlamını kesin olarak bilmemesi. Birçok yaratıcı tahmin
yapılsa da, bunlardan bazıları açıkça uçuk, diğerleri ise Galce'de imkansız ve herhangi bir Gael'in aklında
antik dilini konuşan. Bu tahminlerin neredeyse hepsi Columba'nın Iona'sıyla ilgili:
birkaçı Druidlerin kutsal adasının adını denemeye çalışır. Başka bir halk
bir zamanlar unutulmuş bir inançla burada yaşıyordu; muhtemelen Pictlerden önce
bir başkası vardı, garip sunaklara tapınır ve en eski tanrılar olan
Gölge ve Korku'nun önünde eğilirdi.

En olası olmayan türetme ise çok kabul gören bir türetmedir.
Columba ve birkaç takipçisi, söylendiğine göre, Druidlerin bu kutsal adasını aramak için
Oronsay adasından kuzeye doğru yelken açtıklarında,
aniden keşişlerden biri _sud i_ (_? siod e!_) "orada!" diye haykırdı.
Columba aniden coşkuyla haykırdı, _Mar sud bithe I, goir thear II_,
"Öyle olsun ve ona I densin" (I veya EE). Bu açıkça keşiş icadı için daha akıllı değiliz. Sadece bir heceyi açıklıyor ve yerel Innis, Inch, Eilean, vb. yerine "ada" için _I_ (II, Y, Hy, Hee) kullanımını açıklama çabası gibi görünüyor. Iona ile bağlantısı dışında, _I_'in ada için modern Galce'de
kullanıldığından şüpheliyim. Icolmkill tanıdıktır: Kilise'nin Colum Adası'nın İngilizleştirilmiş Galcesi. Ancak şu anda yaşayan herhangi birinin bir
Gal'in bir adadan _I_ olarak bahsettiğini duyup duymadığı şüphelidir; bir örnek
verilebileceğinden şüpheliyim. Öte yandan, _I_, yazılı konuşmada Innis için bir işaret olarak kullanılmış olabilir ve şüphesiz
kullanılmaktadır, çünkü _'s_, _agus_'un ortak yazımıdır ve. Antik _Idh_ veya _Iy_ kelimesine gelince, kökeninin belirlendiğini bilmiyorum, ancak bazı Gal dilbilimciler _Idh_ ve Innis'in aynı kökten olduğunu iddia ediyorlar. 

Hangi otoriteye dayanarak bilmiyorum, ancak 1771'de Iona hakkında yazan isimsiz bir Gal yazarı, Hristiyanlığın St. Columba'nın gelişinden önce oraya getirildiği ve adanın zaten Havari St. John'a adanmış olduğu olasılığına değiniyor, "çünkü başlangıçta _I'Eoin_, yani John Adası olarak adlandırılıyordu, Iona da buradan geliyordu." _I'eoin_ kesinlikle bir Gallinin telaffuz edeceği şekilde Iona'ya çok yakın bir sese sahiptir ve Columba adaya ayak bastığında adada druidler (ister Hristiyan rahipler olsun ister olmasın) olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Alba Kralı Conall,
(kendisine Argyll'in sadece Dalriad Kralı denmesine rağmen) Colum'u Iona'ya davet etmeden önce, bu adayı evi ve sığınağı yapmak için, adada kesinlikle Hristiyan rahipler vardı. Bunların arasında, _Annals of the Four Masters_'da misyoner rahip olarak kaydedilen ve Colum'un karaya çıkmasından on beş yıl önce Iona'da ölen yarı efsanevi Odran veya Oran da vardı. Aynı şekilde, Pictish kralı ve halkı tarafından itibarsızlaştırılmış olsa da, bu geç tarihte druidler de vardı, çünkü o zamanlar eski inançtan bir Cymric rahibi Ard-Druid'di. Bu adam Gwendollen, ozanı veya ikinci druidi Myrddin (Merlin) aracılığıyla, maruz kaldığı zulmü kınadı, çünkü artık kendisi ve
arkadaşları kutsal druid ayinlerini "yükseltilmiş
daireler halinde" uygulamaya cesaret edemiyorlardı - acı bir şekilde, "gri taşların kendilerini bile, hatta, kaldırdılar" diye ekledi. "

Yine, Davies _Kelt Araştırmaları_ adlı eserinde Colum'un Iona'ya yerleştiğinde bir yığın druid kitabını yaktığından bahseder. Her halükarda, son druid rahibi gitmiş olsa bile, druid inananların (belki de helotlar) Colum'un zamanına kadar kaldığı kesindir. Hayatta kalan açık
anlatılanlarda, druid rahiplerinin mülksüzleştirildiğine dair hiçbir söz yoktur. Hristiyanlığa geçmiş ve adayı Columba'ya özel bir hibeyle vermiş olan Pictish kralının, İrlandalı rahiplerin orada yaşadığını görmüş olması veya en azından halkının kadim inancına bağlı kalan rahipleri geri çekmiş olması çok muhtemeldir. Ne Columba, ne Adamnan ne de başka bir erken dönem tarihçisi, haçlı küçük sandal Port-na-Churaich'e geldiğinde Druidler tarafından tutulan Iona'dan bahsetmez.

Diğerleri, ismi _Aon_, bir kıstaktır, ancak buna itirazlar, adaya uygulanabilir olmadığı ve belki de hiç uygulanmadığıdır; ve yine, Galce telaffuz. Bazıları, _I-Eoin_ olarak verildiğinde, John Adası için değil, Kuşlar Adası için
kullanıldığını düşünmüştür. Burada, yine, itiraz, Iona'nın batıdaki sayısız adanın her biri için eşit olarak uygulanabilir bir isimle anılması için hiçbir neden olmadığıdır. Ancak, Mull dağcılarına, küçük, alçak, denize bakan ada, Moyle'nin sayısız deniz kuşunun meskeni olarak görünmüş olmalı; ve eğer isim böyle türemişse, şüphesiz bir Mull adamı vermiştir.

Yine, Iona'nın _Ioua_, "adanın kabul edilen eski adı"nın yanlış yazılmış hali olduğu söylenir. Eski el yazmalarını kopyalayan yazıcıların nasıl hata yapmış olabileceğini görmek kolaydır; ve hata bir kez alışkanlık haline geldiğinde, "Iona"yı açıklamak için hayali yorumların nasıl yapıldığını anlamak kolaydır. _Ioua_'nın adanın eski Galce veya Piktçe adı olduğuna dair makul şüphe yoktur. Sık sık Innis nan Dhruidnechean veya Dhruidhnean, Druidler Adası olarak adlandırıldığına dair imalar gördüm: ancak bu eski Galce değil ve erken el yazmalarının hiçbirinde Iona'nın böyle adlandırıldığına dair bir kayıt olduğunu sanmıyorum. Şüphesiz bu, daha sonraki bir tarihte Shenachies veya ozan hikaye anlatıcıları tarafından verilen bir isimdi, ancak elbette Iona'nın eskiden Druidler Adası olarak adlandırılması oldukça olasıdır. Bu bağlamda, birkaç yıl önce Long Island'ın batı kesiminde yaşlı bir adamın (Lewis) günümüz rahipleri ve papazlarından "druidler" olarak bahsettiğini duyduğumu kaydedebilirim; ve bir keresinde Coll veya Tiree'de, bir adamın İngilizce olarak, Yerleşik papaza atıfta bulunarak, "Evet, evet, kesinlikle böyle olacak, çünkü Bay ---- bilge bir druid." dediğini duydum. Bu nedenle, modern kullanımda Druidler Adası'nın yalnızca Rahipler Adası'nı ifade ediyor olması da mümkün olabilir. Dış Hebridler'de Innis Chailleachan Dhubh adında küçük bir ada vardır - siyah yaşlı kadınların adası; ve cadıların bir zamanlar burada yaşadığı ve fırtınalar ve kötü büyüler yaptığına dair bir efsane
ortaya çıkmıştır. Ancak bu isim eski bir isim değil ve çok uzun zaman önce, oraya yerleşen siyah başlıklı rahibelerden oluşan küçük bir kardeşlik nedeniyle verilmiş.

Yedinci yüzyılın sonunda yazan Iona'nın dokuzuncu başrahibi St. Adamnan, adaya her zaman _Ioua_ veya _Iouan Adası_ der.
Dikkatsiz yazıcıların hipotezi kabul edilmediği sürece, bu kesin bir sonuç olacaktır.

Kendi adıma, _u_ için herhangi bir _n_ kayması olduğuna inanmıyorum.
Ve bu fikrimi şu durum doğruluyor. Üç yıl önce Argyll'in deniz koylarından birinde yelken açıyordum. Tek arkadaşım kayıkçıydı ve tesadüfen Ross of Mull açıklarında, o zamanlar geçtiğimiz dar kyle'daki kayalara benzer şekilde adlandırılan bazı kayalıklardan (bir grup deniz kayası) bahsetmiştim; ve
şaşkınlıkla öğrendim ki, arkadaşım onları iyi tanıyordu ve sadece bir Iona adamı değildi,
yirmi yaşına kadar adada yaşamıştı. Ona
halkı hakkında sorular sordum ve onları tanıdığımı öğrendiğinde daha da gizli oldu. Ama Iona ile ilgili her şey hakkında garip bir cehaletini itiraf etti.
Eski bir Iona iorram'ı veya tekne şarkısı vardı, merak ediyordum: hiç duymamıştı. Daha da çok, varlığını bildiğim ama hiç duymadığım, parça parça bile olsa, eski bir ilahinin bir yorumunu veya hatta birkaç dizesini istiyordum. O bilmiyordu: "Gaelce bilmiyordu", yani sadece birazını hatırlıyordu. Eh, hayır, diye ekledi, belki birazını hatırlıyordu, "ama sadece balıkçılarla ve benzerleriyle konuşmak için."

Birdenbire tepelerden bir fırtına indi. Göl karardı. Bir anda öfkeli bir köpük köpüğü üzerimize doğru geldi, ama tekne doğruldu ve
rüzgarla fırlatılmış bir ok gibi, patlamadan önce uçtuk. Arkadaşımda
şaşırtıcı bir değişiklik fark ettim. Mavi gözleri kocaman ve parlaktı; dudakları seğiriyordu; elleri titredi. Birdenbire hafifçe eğildi, güldü, yakalayamadığım birkaç kelime söyledi ve aniden
şiddetli ve garip bir deniz ilahisi söylemeye başladı. Boşuna aradığım eski Iona
rann'dan başkası değildi!

Adamda, belki de kısmen söylediklerimden dolayı bir anı uyanmıştı - denizin eski büyüsüyle, rüzgarın eski çığlığıyla.

Sonra aniden durdu, tekrar düştü ve utangaç bir ünlemle
ve beceriksizce hareket ederek yanımda küçüldü. Ne yazık ki, sadece birkaç dizeyi hatırlayabiliyordum; ve onu rann'ı tekrarlamaya ikna etmek için her türlü çabayı gösteremedim.
Ama beni heyecanlandıracak kadar şey duymuştum, çünkü tekrar tekrar Iona'yı eski Kolomb öncesi ismi olan Ioua ile çağırmıştı veya ima etmişti ve en azından bir kez, kelimelerden, ilahinin aynı zamanda Ay Ioua'ya da olduğundan emindim.

Ancak o gece, bana yarın eski Ioua ilahisi hakkında hatırlayabildiği her şeyi anlatacağına söz verdi. Ne yazık ki, ertesi gün ertelenemeyecek beklenmedik bir
iş için ayrılmak zorunda kaldı ve üç gün sonra geri dönmeden önce ben gitmiştim. Onu bir daha görmedim ama
ona, Iona'nın eski bir el yazması haritasını ödünç verdiğim için borçluyum, bir kopyasını yaptım ve hala yanımda saklıyorum. Bir aile yadigarıydı:
kendi ifadesine göre, Iona'da yedi nesildir ailesindeydi, "ve kendisi ne kadar daha fazla olduğunu biliyor." Bir önceki yaz, babasının ölümü nedeniyle adaya gitmişti ve bu kabaca boyanmış ve kaba bir şekilde çerçevelenmiş haritayı da yanında getirmişti. Bana o gece, adadaki en yaşlı halkın -"en azından üç veya dört kişi; onlar da Galce'de"- eski Ioua ilahisini
zihinlerinde nasıl canlandırdığını da anlattı. Çocukken bunu birçok kış _ceilidh_'inde duymuştu. "Ay,
ay, kesinlikle, Iona o eski kadim günlerde Ioua olarak anılırdı."

Arkadaşımın ayrıca annesinin, aralarında eski Islay ve Skye kürek ilahilerinin _iorram_ türünden bazılarının da bulunduğu, düzgün bir el yazısıyla yazılmış Galce şarkılarının kopyalarını içeren küçük bir kitabı vardı. İçinde neredeyse hiç kelime olmayan, sadece bir dizi barbarca haykırıştan oluşan, bazen ağıtlarla dolu bir iorram hatırlıyorum (_ho-ro-aroo-arone_, _ho-ro_, _ah-hone_, _ah-hone_!),
bu Iona balıkçılarının fokları yaklaşmaya teşvik etmek için söylediği şarkıydı. Ayrıca, benim az bilinen bir isimdaşım olan, "Hebrides'in tatlı şarkıcısı" Mary Macleod'un kız kardeşi tarafından söylenen bir "maighdean-mhara" veya denizkızı şarkısının açılışını da hatırlıyorum, çünkü başlığında (belki de Iona yazıcısı tarafından oraya konulmuştur) Mary'nin çok beğendiğim birkaç dizesi vardı.

Hafızamdan aktarıyorum, ancak bunlar, Macleod'un evinde,
satranç oynadığını söylüyordu

_Agus fuaim air a chlarsaich
Gus e h'eachdraidh na dheigh sin
Greis air ursgeul na Feine_

[_ve arp müziği ve Feinn'in (Fingalians) başarılarının hikayelerinin anlatılması.] Korkarım ki, artık böyle eğlenebilen veya turba ateşlerinin önünde oturmayı umursayabilen çok fazla kişi yok.

Başka bir vesileyle Ioua ismini bir balıkçının kullandığını duydum.
Loch Fyne'daki Strachnr'daydım ve Lews'den Macleod'lardan oluşan bir teknenin mürettebatının kaptanıyla konuşurken, yaşlı bir adam ilgimi çekti. O zamanlar Strachur'da olan Uist arkadaşımı tanıyordu, bana Sliochd-nan-Ron, yani fok adamlar hakkında birden fazla garip efsane anlattı. O gece, turba parıltısından önce yaşlı adamla tanıştım ve İrlanda Kralı'nın oğluyla evlenen bir İspanya Prensesi'nin hikayesini anlatırken, tesadüfen Iona'da enkaz altında kaldıklarından bahsetti, "o zamanlar Ioua olarak adlandırılırdı, ay, ve Icolmkill olmadan önce yüz iki yüz üç yüz yıl ve bunun üstüne üç yüz yıl."

Onu tanımıyordum, ancak bir arkadaşım bana Arran'daki Brodick'in bakanı olan merhum Bay Cameron'un, nakaratında _Ioua_ kullanılan eski bir Iona (veya Hebridean) iorramının el yazmasına sahip olduğunu söyledi.

Adanın şu an taşıdığı ismin _Ioua_ ile hiçbir ortak noktası olduğunu da düşünmüyorum. Kısacası, Iona'nın türevlerinin genellikle hayal ürünü olduğundan ve kelimenin sadece Azizler Adası için Galce olduğundan ve Columba ve onu ve onun yerini alan başrahipler ve rahipler nedeniyle bu şekilde verildiğinden eminim. Galce'de, bir kelimenin başındaki _sh_ harfleri değişmez bir şekilde sessizdir; bu nedenle _I-shona_, yani Azizler Adası, _Iona_ olarak telaffuz edilirdi. İsmin anlamı hakkında sahip olduğum tüm şüphelerin, bahsettiğim eski haritayı aldığımda ve sol köşede büyük, kaba harflerle _II-SHONA_ yazdığını gördüğümde ortadan kalktığını düşünüyorum.

Colum, Güvercin olarak adlandırılan İrlandalı rahip Crimthan ne kadar da büyük bir adamdı:
Columcille, Kilise Güvercini. Altıncı yüzyıldan beri onun hakkında yazılan her şeyi okuyabilir ve doğasının derinliklerine ulaşamayabilirsiniz. Bir Gael'den başkasının onu doğru bir şekilde anlayabileceğinden şüpheliyim. Tarihin anlattığı herhangi bir Kelt'ten daha fazla, Kelt'in özüdür. Savaşta, Cuchullin'in kendisi daha cesur ve becerikli değildi. Finn, şampiyonlarını Grania'nın peşine çağırırken veya Oisin, Patrick'in önünde Fianna ile övünürken daha kibirli değildi, ancak şefkati Efendisi'ninki kadar olabilirdi ve çocuğuna karşı genç bir anne kadar nazik olabilirdi ve bir çocuğun sadeliğine sahipti. Irkının sürekli huzursuzluğunu biliyordu. Iona'ya yerleştiğinde kırk iki yaşındaydı ve sık sık ve sert iniş çıkışlarla dolu bir hayat sürmüştü, çoğu zaman gezgin, bazen kanlı ve kafası kanlı, bir kez aşırı tehlikede, bir kanun kaçağı, aforoz edilmişti. Ancak Iona'daki limanında bile memnun değildi. Kuzeye doğru Pictish diyarlarından geçti, bugün Afrika'yı geçmekten daha tehlikeli ve belirsiz bir maceraydı. St. Adamnan'ın Tiree dediği "Ethican adasına" yelken açtı ve orayı, duaların sessiz evlerden sürekli bir duman gibi yükselebileceği bir sığınak haline getirdi. Skye'ın vahşi klanlarından korkmaması -bir zamanlar bir kadının savaşta o kadar büyük bir şöhretle hüküm sürdüğü ki, İrlanda'nın en önde gelen şampiyonu bile gençliğinde silah ve savaş bilgeliği öğrenmek için ona gitmişti- onu Picts adasıyla yüzleşmekten alıkoymadı. Danimarkalı Hakon anakaradaki Largs açıklarında büyük deniz savaşını yapmadan çok önce, Colum orada bir kilise inşa etmişti. Uzak Perthshire vahşilerinde, Macbeth kral Duncan'ı öldürmeden önce, Iona'nın güçlü başrahibi o thanedomda bir manastır kurmuştu. Uzaktaki Inbhir Nis'te, günümüzün Inverness'inde, cesareti, iradesinin vahşi manyetizması, yılmaz kaynağıyla Pict Kralı'nı ve onun asık suratlı Druid'lerini yendi. Bir zamanlar, vahşi bir bölgede, kuzeydoğuda, İskandinav denizine doğru, Haçının orada ne örülmüş kiliseyi ne de keşiş hücresini uzun süre koruyamayacağı söylendi: o noktada, bin yıl ayakta kalan ve paha biçilmez el yazması şu anda Northumbria'nın hazinelerinden biri olan Deir manastırını inşa etti. Columba aynı anda hem bir aziz, hem bir savaşçı, hem Mesih'in bir askeri, hem büyük bir başrahip, hem yılmaz bir kaşif hem de Kilise'nin militan Prensiydi; hem de bir öğrenci, çok bilgili bir adam, bir şair, bir sanatçı, bir vizyon sahibi, bir mimar, bir yönetici, kanun koyucu, yargıç, hakemdi. Gençliğinde bu prens, kraliyet kanından olduğu için o kadar güzeldi ki, bir meleğe benzetilirdi. Olgun erkeklikte, boyu, erkeksi güzelliği, gücü ve o kadar derin ve güçlü bir sesi olan, bazen bir mil öteden duyulabilen ve hatta bir keresinde, Kral Bruidh'in sarayında, kelimenin tam anlamıyla somurtkan druidlerden oluşan bir koroyu bastırıp boğmuş olan kimse onunla boy ölçüşemezdi. Bunlar, altmış dördüncü Mezmur'un bu korkunç Culdee'nin boğazında ne kadar güçlü bir güç olabileceğini bilmeden, onu ve rahiplerini alt etmeye çalışmışlardı. Onlara göre, "Güvercin"den çok daha uygun görünen, Crimthan (Kurt) adlı ev ismi! Bu vokal düello, Druidlerin karakteristik bir özelliğiydi. Colum'un zamanından çok önce kayda değer bir olay hatırlıyorum, ancak içinde bulunduğu _Leabhar na
H'Uidhre_ MS 1000'e kadar derlenmemişti. Yüz Savaş'ın Conn'unun oğlu Connla'nın diğer dünyadan bir kadına olan aşkının hikayesinde, bir druid ona nereden geldiğini sorar ve o da güzel ve ölümsüz bir hayat yaşayanların topraklarından olduğunu söylediğinde, onun _Sidhe_'den bir kadın olduğunu anlar. Bu yüzden, sesinin büyüsü bozulana kadar güzel kadına karşı ilahiler söyler ve bir Hebridean şairinin söyleyeceği gibi, kıyıya düşen bir sis gibi gider.[3]

Daha sonra tekrar gelir ve artık Connla dışında herkes için görünmezdir. Kral Conn, Connla'ya, "korkunç ölümü bekleyen kısa ömürlü ölümlüler arasında" tuttuğu o kadar yüce bir yer olmadığını, "sonsuza dek yaşayanlar seni Tethra'nın (bir Sevinç Krallığı) hükümdarı olmaya davet ettikçe" oradan ayrılmaktan korkması gerekmediğini söylerken onu duyar. Böylece kral bir kez daha Ard-Druid'i büyüleriyle kadını dağıtması için çağırır. Bir an için Connla tereddüt eder, ancak Peri Kadın, alaycı bir müzikle ona, Druidizmin "orada" pek sevilmediğini ve "orada" pek onurlandırılmadığını söyler, çünkü aslında Shee uluslarının bu boş hayale ihtiyacı yoktur. Connla'nın özlemi onun için krallığından veya evinin ateşlerinden daha büyüktür ve leannanshee'siyle birlikte bir teknede gider, ta ki kıyıdakiler onu belli belirsiz görene kadar ve sonra o gün batımı parıltısında bir daha asla. Sevgili İrlanda'sının eski tablolarına aşina bir şair ve bilgin olan Columba, muhtemelen ara sıra bu druid hikayesini Druidizm'in kendisine karşı kullanmayı unutmamıştır, kendi zamanında, İrlanda'da tıraşlı halkın küçük çanı duyulmadan önce (düşmüş tanrıların ve parçalanmış ulusların çanı olacak kadar küçük bir çan), "Druidizm sevilmiyor, çünkü büyük Dürüst Kıyı'da onurlandırmak için çok az ilerleme kaydetti." Büyük Galce önemi olan bir şey için, Columba'ya tekil bir üstünlük verilmiştir - ülkesine olan sevgisi, ırkının gururu, klanına olan tutkulu sadakati, her kan bağı ve evlat edinme hakkı ve dostluk hakkı için değil, tüm bunlarda klansal Gal'in tam arketipi olmasına rağmen - ama (iddia edildiği gibi) ırkımızdan, "ikinci görüş" olan manevi öngörünün sistematik olarak kullanıldığı kaydedilen ilk kişi olduğu için. Yetkili bir şekilde, bu yeteneğe sahip olduğu kaydedilen ilk kişi olduğu belirtilmiştir; ancak bu, yalnızca antik Galce edebiyatından habersiz biri tarafından iddia edilebilir. Adamnan'ın tarihçesinde bile, Columba'nın ölümünden yaklaşık yetmiş yıl sonra, belki de daha saf bir şekilde ruhsal olan annesi Aithne'nin vizyonu dışında, bir meleğin doğmamış oğlunun güzelliğiyle onu giydirmesi veya üvey babası rahip Cruithnechan'ın uyuyan öğrencisinin etrafındaki ruhun eşsiz ışığını görmesi veya başrahip Brendan'ın azizi aforoz edilmekten ve belki de ölümden kurtarması dışında, bu yeteneğe sahip olan başkaları hakkında kayıtlar vardır. Onun önünde bir ateş sütunu ve her iki yanında bir melek ile ilerlediğini vizyonuyla. (Uzun yıllar sonra Brendan İrlanda'da öldüğünde, Iona'daki Colum, kendisine Aziz'in Brendan dün gece cennet vatanına gitmişti: "Melekler
ruhunu karşılamaya geldiler: Bütün dünyanın onların ihtişamıyla
aydınlandığını gördüm.") Diğerleri arasında, akşam yemeğinde otururken aniden ayağa kalkıp sandaletlerini çıkarıp kilisesinin
sunağında o anda denizde büyük bir tehlike altında olan Colum için dua eden Abbot Kenneth'in hikayesi de vardır: Fenda nehrinde balık tutarken Colum'un ölümünü bir alev sembolünde gören Ernan'ın hikayesi: Cloinfinchoil'de Iona'yı (hiç ziyaret etmediği) ve
onun üzerinde melek kanatlarının parıltısını ve Colum'un ruhunu gören Lugh mac Tailchan'ın hikayesi. En eski
masallarda ikinci görüş dediğimiz şeye sık sık gönderme yapılır. Bahsedilen
yazarlar, Tain-Bo-Cuailgne'nin ölümcül mücadelesinden önce Cuchullin'e yapılan korkunç Mor-Rigan uyarısını duymamış olamazlardı;
ya da Cuchullin'in (birbirinden çarpıcı yirmi tanesi arasında) Muirthemne'nin ölümcül ovasındaki ev sahipliği ve toplantılar hakkındaki kendi önsezisi; ya da Amazon kraliçesi Scathach'ın Gael şampiyonunun kariyeri ve erken ölümü hakkındaki ön bilgisi:

"(Sonunda) seni büyük bir tehlike bekliyor ...
Yalnız, geniş bir sürüye karşı:
Yıllarının uzunluğunu otuz yıl olarak hesaplıyorum
(kelimenin tam anlamıyla, yiğitliğinin gücü);
Bundan öte bir şey eklemiyorum;"

ya da Deirdre'nin ikinci görüşü, Sliav Fuad'daki beyaz höyüğün yanında Usna'nın oğullarını başsız gördüğünde ve Güzel Illann'ın da başsız olduğunu gördüğünde, ama Acımasız Kızıl Buimne'nin başı omuzlarının üstünde, sert bir gülümsemeyle gülümsediğinde - sevgilisi Naois'in üzerinde bir kan bulutu gördüğünde - ya da ne yazık ki çok acı bir öngörü, Kızıl Dal Evi olan Craebh Derg'de sevgilisine ve iki kardeşine ölümün kapıda olduğunu ve "bu eylemin benim için çok üzücü olduğunu sevgili dostlarım - ve dünyanın sonuna kadar Emain'in bu geceden daha iyi olmayacağı"nı haykırdığında. Ya da yine, Tatlı Konuşan Baile ve Aillinn'in o acıklı, eş zamanlı ölüm vizyonu, o kuzeyde, o güneyde, böylece her biri dayanılmaz bir kederden hemen öldü,
antik Galce masallarının en eski ve en güzellerinden biri olan _Scel Baili Binnberlaig_'de anlatıldığı gibi.

Columba'nın bu "ikinci görüş"
hikayelerinin çoğunda garip bir şekilde güzel bir şey var. Yeteneğin kendisi ruhsal yasaya o kadar uygundur ki, insan neden bu kadar şüpheyle ayrı tutulduğunu merak ediyor. Bence, böyle bir yetenek olmasaydı çok daha garip olurdu.

İnanıyorum ki, söylemeye gerek yok, eğer bu kelimeler, bu hızlandırılmış içsel vizyonun bir batıl inanç veya içgörünün fantastik bir yüceltmesi olduğu birçok kişi tarafından okunmasaydı. İnanıyorum ki; sadece ruh için çok garip bir şey olmadığı için değil, vizyonunu kesinlikle inkar etmeyeceğim, daha az olanı, zihnin önsezisini ve en az olanı, gözlerin tanıklığını kabul ederken. İnanmak için nedenim olan şey belki de çok kişisel bir ifade ve pek de önemli değil; ama artık küçük bir yeşil yaprağın titrekliği değil, yaprağın bir parçası olduğu bir ormanın ışığı ve sesi olan o içsel bilgelikte, bunun doğru olduğunu biliyorum, gelgitin geri dönmesinden veya özsuyun yükselmesinden veya şafağın yıldızların devresinin altında durmaksızın parlayan bir ışık olmasından şüphe etmem kadar. Manevi mantık bunu gerektirir.

Başka türlü davranmam bana yakışmazdı. Ancak, bu içsel vizyonun bazen kusurlu ve güvenilmez olduğunu inkar etmek kadar, yanılmaz olduğunu da iddia etmek isterim. İyi veya kötünün ortak bir yüzü yoktur; ve aynı şekilde bu sözde gizemin görünümü, içinde bulunduğu kişilerin hayatları kadar değişkendir. Bazılarında bu bir önsezidir, akıldan çok içgüdüye benzer ve yalnızca daha az olasılıklar arasında elde edilir, örneğin birinin bedeninde hiç olmadığı yerde başkasını gördüğünde; veya orada, o yerde mümkün olmayan bir sahne; veya bir yüz, gölgelerin bir araya gelmesi, bir tehlike veya kazanın ifşası, henüz gerçekleşmemiş olayların görünür hale gelmesi. Bazılarında bu sadece daha geniş, daha geniş, daha derin bir görüş; alışılmış bir şey değil, çünkü aramızda beden yasasına tabi olmayan hiçbirimiz yok; ve ani, çünkü tüm gergin
görüler anlık bir tutkudur. Şimşek gibidir, besininin herkes için kesin olduğu, bir saniyelik bir ömrü vardır. Bazılarında ise daha sabit bir arkadaştır, sabah düşüncesinin, öğlen hayalinin, akşam rüyasının sakinidir. Bazıları için yastığın üzerinde yatar: bazıları için sanki rüzgar havanın yollarını açığa çıkarır; sallanan bir dal, dalgada bir parıltı, yabancı gözlerde hemen tanınma, diğerleri için yeterli bir işarettir. Bu tarz kazaların bizi çok fazla ilgilendirmesine gerek yok. Ya yeteneğimiz vardır ya da yoktur. Ayrıca bunun hem aşağılıkların hem de ruhları temiz olanların payı olabileceğini unutmamalıyız. Gerçekten ruhsal bir vizyon olduğunda,
o zaman temel yaşam olan, ilahi dediğimiz şeyin eşliğindeyizdir.

Columba'nın sahip olduğu şey buydu, bu dingin kavrayış. Bunun
bilinçli bir sahiplenme olduğunu kendi sözlerinden biliyoruz, çünkü şu cevabı
şaşıran birine verdi: "Cennet, bazılarının zaman zaman zihinlerinde, tüm yeryüzünü, denizi ve gökyüzünü açıkça ve kesin bir şekilde görmelerine izin vermiştir."

Colum'un ölümü ile Kilise'nin o güzel klasiği olan Adamnan'ın _Vita St. Columbae_'sinin yazılması arasındaki yetmiş yılda, azizin anısının etrafında, kutsal adamın gerçek deneyimlerinden ziyade çocukça saygı ve sevginin bir övgüsü olan bazı hikayelerin
büyümesi olasıdır. Peki ya sonra? Mayıs ayındaki bir tarla, baharın bir kızıdır, çünkü orada bulunan
çuha çiçeği çelenkleri, onları sevgiyle ören çocuklar tarafından küçük, başıboş bahçelerden getirilmiş olabilir.

Bu garip kayıtların çoğu sadece tesadüftür; diğerleri ise anlatanın basit inancına dair o kadar mutlu bir güvenceyi ortaya koyar ki, sadece gülümsememiz ve yol kenarındaki bir havuzda yıldız bulduğunu söylemek için koşan bir çocuğa duyduğumuzdan daha fazla kızgınlık duymamamız gerekir. Diğerleri, içsel bir duygunun görülmesinden ziyade, durmaksızın gözlemlemenin keskin içgörüsüdür. Ancak, ve belki de daha sık, bunlar doğası gereği inanılmaz değildir. Atalarımızın bu inançlı küçüklere sığınak vermekle, onları hor görmek veya uzaklaştırmaktan daha çok kötülük yaptıklarını düşünmüyorum.

Daha önce Columba'dan, yaratıklara olan şefkati nedeniyle başka bir Aziz Francis olarak bahsetmiştim. Şimdi, inek ahırından manastıra günlük süt getiren yaşlı beyaz midillinin gelip başını yaşlı ve güçsüz başrahibin kucağına koyup sessizce veda ettiğini anlatan güzel efsaneyi hatırlıyorum (çünkü Colum'un kendisinin "ikinci görüş"ü bir hayvana atfettiğini sanmıyorum). Adamnan anlatsın: "Bu yaratık
sonra azize yaklaşıp, efendisinin yakında ondan ayrılacağını ve bir daha yüzünü göremeyeceğini bilerek,
acı dolu inlemeler
yapmaya ve sanki bir insanmış gibi, azizin kucağına bol bol gözyaşı
akıtmaya ve böylece köpürerek ağlamaya başladı. Hizmetçi bunu
gördüğünde, o ağlayan yaslıyı
kovmaya başladı. Fakat aziz ona, 'Onu yalnız bırak? Beni çok sevdiği için, onu yalnız bırak ki,
en acı feryatlarının gözyaşlarını bu
göğsüme dökebilsin.
İşte, sen, bir ruhu olan bir adamsın, ama benim sonum hakkında hiçbir şekilde bilgin yok, sadece ben sana gösterdim; fakat Efendi, bu hayvana, efendisinin ondan ayrılmak üzere olduğunu bizzat bildirdi.' Ve böyle diyerek, kederli hizmetkarı atı kutsadı."

Yaşlı Colum'un yaşlı beyaz midillisinin acısını teselli etmesi, aşağılama veya alay konusu olan biri varsa, o yaratığın
dilsiz acısına karşılık onun ruhunu vermezdim. Kişi,
ruhsuz olsa da, o acıyla, o acıyı anlayamayan bir ruhtan daha iyi geçinirdi.

Eğer biri Adamnan'ın Kehanetler,
Mucizeler ve Columba'nın Vizyonları adlı üç kitabından alıntı yapacak olsaydı, başka bir kitap daha olurdu. Çocuksu olan çok şey ve biraz çocuksu olan bu üç kitapta ne kadar çok manevi güzellik ve yaşayan sembol var - Peygamberlik Vahiyleri Kitabı, Güç Mucizeleri Kitabı, Melek Ziyaretleri Kitabı. Ancak orada, başka yerlerde olduğu gibi, manevi görüşte hem sembolik vizyonun hem de gerçek vizyonun olduğunu unutmamak gerekir. Colum, arkadaşı Columbanus'u (Iona'daki hiç kimsenin bilmediği, Rathlin Adası'ndan narin kayığıyla yola çıkan) Corryvrechan'ın dalgalarında savrulurken gördüğünde; veya Glen Urquhart yakınlarında, "doğanın ışığıyla iyi yaşamış" ve evi, durumu ve sonu aniden ona gösterilmiş olan yaşlı bir ölmekte olan Pict'e hizmet etmek için aceleyle öne çıktığında: işte o zaman gerçek vizyonumuz var. Annesi Aithne, bir meleğin ona, çiçeklerden ve gökkuşağından örülmüş gibi, olağanüstü güzellikte bir elbise gösterdiğini ve sonra onu yukarı fırlattığını, kıvrımları genişleyip Connaught'un kaşlarından Danimarka denizinin eteklerine kadar her dağın tepesini kapladığını ve böylece ona rahminde nasıl bir oğul taşıdığını gösterdiğini gördüğünde; veya Colum'un ölüm saatinde, Tailchan'ın yaşlı oğlu, tüm hava genişliğinin meleklerin kanatlarının parıltısıyla dolduğunu ve şarkılarıyla titrediğini gördüğünde: işte o zaman sembolik bir vizyonumuz olur. Ve bazen her birine ortak olan bir şeye sahibiz, örneğin (Adamnan'ın üçüncü kitabında bize anlattığı gibi) Colum, Iona'yı Mull'un Ross'undan ayıran
Ses'in karşı tarafındaki kayaların üzerinde duran melekleri gördüğünde, ruhuna onlara geçmesi için seslenirken, yine de, toplanıp çağırdıklarında, gizemli ve aniden kısıtlanmış bir şekilde, çünkü saati gelmemişti.

Ve tüm gerçek vizyonlarda bir derecelenme vardır; çok yaygın olandan, önsezi, yaygın olmayana, önsezi ve nadir olana, vahiy. Böylece Iona'daki işçiler tarlalardan yukarı baktıklarında, çok sevdikleri yaşlı başrahibin, tohum ekmede onlara kutsama yapmak üzere bir vagonda taşındığını gördüklerinde, aralarından birçoğu Colum'u bir daha
görmeyeceklerini biliyordu ve Colum da bunu biliyordu ve bu önseziyi paylaştı. Ve
yıllar önce, o ve başrahip Comgell, krallar Aedh ve Aidan'ın
boş bir konferansından dönerken, bir pınarın yanında dinlenirken,
Kolomb, bunun hakkında, "çünkü benim halkım, Hy-Neill ve senin etten kemikten akrabaların olan
Pikt halkı, yakınlardaki bu Cethirn kalesinde savaş açacak" dediği gün geleceğini söyledi, Comgell, Kolomb'un ön bilgisi sayesinde, gerçekte ne olduğunu öğrendi. Yine, Colum bir kardeşine üç gün oradan Iona'nın batı yakasındaki deniz kıyısına gitmesini ve "uzun ve dolambaçlı ve havadaki uçuşlarda rüzgarlar tarafından dövülen, günün dokuzuncu saatinden sonra çok yorgun ve çok üzgün bir şekilde gelecek olan bir turna"ya yardım etmeye hazır bir şekilde yatmasını söylediğinde ve ona onu kaldırmasını ve üç gün üç gece boyunca sevgiyle bakmasını, "eski tatlı evine" dönecek kadar güçlenene kadar bunu sevgi ve nezaketle yapmasını söylediğinde, çünkü "anavatanımızdan geliyor" - ve her şey azizin önceden haber verdiği ve emrettiği gibi olduğunda ve yapıldığında, o zaman vahiy, mutlak olan vizyon, kaçınılmaz olanın atmosferi olan bilgi olur. Columba'nın vizyoner ve kehanet güçlerinin tüm hikayelerini anlatmak için gerçekten bir kitap gerekir. Onun hakkında bu kadar uzun yazmamın sebebi, aslında, kendisinin Iona olmasıdır. Columba, Hıristiyan Iona'dır, tıpkı Iona'nın Icolmkill olması gibi. (Adamnan'daki bir pasajdan dolayı) sık sık merak etmişimdir, adanın gerçekten de onun, Güvercin'in adıyla anılıp anılmadığını: çünkü
Adamnan'ın tesadüfen söylediği gibi, Columba ismi, İbranice Jonah ismiyle aynıdır, o da bir Güvercin'i ifade eder ve İbraniler tarafından
Iona olarak telaffuz edilir.

Şimdi, sık sık hata yapan ama her zaman insan olan, hayatında Iona'nın ruhunu bir aynada gördüğümüz bu adamın, Iona'nın Gal dünyasının mikrokozmosu olduğu gibi, ırkının arketipi haline geldiğini hatırlamak yeterlidir. Bu hayata rüyalar ve vizyonlarla müjdelenerek gelmesi, gençliğinden yaşlılığına kadar rüya ve vizyonun her gizemini bilmesi, ve ölümünden önce ve sonra ruhunun rüyalar ve vizyonlar aracılığıyla başkalarına ifşa edilmesi, sadece ek bir hiyeratik lütuftur: yine de bu rüyaların ve bu vizyonların öncekilerin ve sonrakilerin meleksi ve asil bir şekilde güzel olduğunu sık sık hatırlamak iyi olur: ondan ve küçük topluluğundan ve bizim için hatıra olarak, öğle vakti güneşten daha dayanılmaz olan melek kanatlarının parıltısının son belirgin vizyonu, şarkının fırtınasıyla titreyen fırtınalı kalabalık. Columba ve Oran ... bunlar Iona'daki iki büyük isimdir. Sevgi ve İnanç birini ölümsüz kılmıştır; diğeri de efsanelerle bezenmiştir. Korkarım ki Iona'nın Oran'a dair popüler efsanesi için pek kesin bir temel yoktur. Rehberler ve diğerleri artık Reilig Odhrain'den, Oran'ın mezar yerinden, Columba'nın arkadaşının (ve kurbanının) mezarı olarak bahsetme alışkanlığındalar,
ancak burada yatan Oran'ın _Annals of the Four Masters_'da 548 yılında, yani Colum'un adaya gelmesinden on beş yıl önce öldüğü söylenen kişi olması daha olası görünüyor. Ancak bu,
bir hata olabilir: Daha ikna edici olan şey, Adamnan'ın bu olaydan hiç bahsetmemesi, hatta Oran'ın adından bile bahsetmemesi, hatta Colum'un yakın arkadaşı ve halefi Baithene'nin kitabında ondan bahsedilmemesi, ki Adamnan bunu pratik olarak dahil etti. Öte yandan, Oran efsanesi kesinlikle çok eski. Bunun sahip olduğumuz en iyi modern çevirisi
Bay Whitley Stokes'un _Üç Orta İrlanda Vaazı_'dır ve
Dr. Skene'nin değerli _Kelt İskoçyası_'nın okuyucuları
orada sansürlenmiş çeviriyi hatırlarlar. Bölüm ilk olarak St. Columba'nın eski bir İrlanda
hayatında geçer. "Uir, uir, air suil Odhrain! mu'n labhair e tuille
comhraidh" - "Dünya, dünya Oran'ın gözlerinde, yoksa daha fazla gevezelik eder" - popüler bir söze dönüşen efsane, keşiş Oran veya Odran'ın diri diri gömülmesinden üç gün sonra (bazıları toprağa, bazıları bir oyuğa der), Colum'un mezarı açtığını, ölü kardeşin yüzüne bir kez daha baktığını, keşişlerin şaşkın korkusu ve başrahibin kendisinin acı öfkesi arasında Oran'ın gözlerini açtığını ve "Ölümde böyle büyük bir mucize yoktur, Cehennem de
tarif edildiği gibi değildir" diye haykırdığını iddia eder. (Ifrinn veya Ifurin - kullanılan kelime - Gal Cehennemi, Ebedi Soğuk Ülkesi'dir.) Bunun üzerine Colum hemen şimdi meşhur olan Galce kelimeleri haykırdı ve sonra zavallı Oran'ın üzerini tekrar örttü, çünkü nereye gittiğine dair belirsiz dünyadan daha fazla gevezelik etmemeliydi. Bay Whitley Stokes tarafından verilen versiyonda Odran'ın mezarının gömülmesinden sonra açığa çıkarıldığına dair hiçbir şey
kaydedilmemiştir. Ancak
garip bir şekilde düşündüren şey, hem sözlü efsanede hem de atıfta bulunulan o erken keşiş kroniğinde Columba'nın inşa etmeyi planladığı kiliseyi kutsamak için yaşayan bir kurbanın kurban olarak yakılmasını ya öneren ya da kabul eden biri olarak
temsil edilmesidir.

Bir hikayeye göre, topluluğundan bir keşişin diri diri gömülmesi gerektiği yönünde ilahi bir ima almış ve Odran kendisini sunmuştur. Bilinen en eski çeviride "Colum Cille halkına şöyle dedi: 'Köklerimizin burada yeraltına inmesi bizim için iyi olur';
ve onlara şöyle dedi: 'Sizden birinin bu adanın toprağının altına girip onu kutsamasına izin verildi.' Odran hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Eğer beni kabul edersen,' dedi, 'Ben buna hazırım.' ... Odran daha sonra cennete gitti. Colum Cille daha sonra Hii Kilisesi'ni kurdu."

Bu efsane doğruysa, Columba için kara bir leke olurdu. Ancak Adamnan'ın bundan veya Oran'dan bahsetmemesi dışında, olasılıklar onun gerçekliğine aykırıdır. Öte yandan, belki de efsanenin hiçbir temeli olmaması da oldukça olasılık dışıdır. Daha muhtemel olanın, _Annals of the Four Masters_'da bahsi geçen
daha önceki Odran'ın altında bir druid'in bu şekilde öldüğünü hayal ediyorum: muhtemelen, Odran'ın kendisi şehitti ve Ard-Druid "ilahi ima"yı alan kişiydi. Yine, Columba'ya atfedilmeden önce, o günkü İrlandalılar arasında böyle bir eylemin gerçekleştirildiğine dair bir kayıt olup olmadığını bulmak gerekir.
Buna dair bir kaydımız yok. Tüm efsanenin sembolik bir kalıntı, gerçek veya görünür bir kurban töreni aracılığıyla bazı temel gizemlerin
eski bir öğretisi olması pek de olası değil.

Bugün Iona halkı arasında Aziz Oran hakkında çok karışık bir fikir var. Bazılarına göre o bir aziz: diğerlerine göre bir kötülük yapan: bazıları onun bir şehit olduğunu düşünüyor, bazıları ise erdemden uzak durduğu için cezalandırıldığını. Bazıları mezarına yemin ediyor, sanki neredeyse Iona'nın Kara Taşı kadar kutsalmış gibi: bazılarına göre, belki de çoğuna göre, artık sadece boş bir isim.

Iona'nın Kara Taşı adına! Bunu Icolmkill'de veya batıdaki herhangi bir
yerde duyabilirsiniz. Eskiden Yaylalar'daki en bağlayıcı yemindi ve
şimdi bile tartışılmaz bir hakikat garantisi olarak kabul ediliyor. Garip bir şekilde Iona'nın kendisinde,
"St. Martin's Cross" ile onaylanmış bir ifade duymanız çok daha olasıdır.
Bu taşta - İsa doğmadan önce Gael'ler arasında kutsal olan eski Druid Kader Taşı'nda - Columba,
Aidan'ı Argyll Kralı olarak taçlandırdı. Daha sonra, taş
Dunstaffnage'a götürüldü, burada Adalar Lordları prens yapıldı: oradan
Scone'a, İskoçya'nın son Kelt Kralı taç giydi. Şu anda Westminster Abbey'de, Taç Giyme Sandalyesi'nin bir parçası olarak duruyor ve
Edward I'den beri her İngiliz hükümdarı taç giymiştir. Eğer
Kader Taşı bir daha hareket ettirilirse, duvardaki o yazı
düşen bir hanedanın imzası olacaktır; ama belki de, adadaki Iona deyişi gibi, bu, "gus am
bi MacCailein na' righ", "Argyll kral olana kadar" anlamına gelen Nevermas'ın Galce karşılığına bırakılabilir.

Çocukluğumda, Iona'da Antrim vadilerinden gelen yaşlı bir adamla tanıştığımı çok iyi hatırlıyorum, benim için unutulmazdı çünkü gördüğüm eski türden son Galce ozandı. "Zavallı bir ülkeydi, Antrim," dedi, "Galce yoktu, çok fazla Protestanlık vardı ve çok az müzik vardı."

Ayrıca, onun etkili bir şekilde eklediğini de hatırlıyorum:

"Müzik istiyorsan batıda olmalısın ve erkekler ve kadınlar
soğukluktan ve sert ağızdan uzak. Donegal ve Mayo'da ve Moher kayalıklarına kadar Connemara yolunda rüzgarı ve Shee seslerini duyacaksın, birini veya diğerini lanetleyecek bir adam yok." Ona neden Iona'ya geldiğini sordum. Colum adasını görmek içinmiş, dedi, "Aziz Bridget'in kardeşi, Tanrı bu ikiliyi korusun." Oban'a gidiyordu, oradan Athole ülkesinde uzak bir yere, kızının İrlanda batısından kendi topraklarına dönen ve yaşlı adam için daha değerli olan bir faktörle evlendiği yere, çünkü tek yaşayan kan bağı olan ve küçük kızına yaşlı harpçının uzun zamandır kayıp olan aşkıyla, "aşkım ve karım" diye seslendiği için.

Son arpçı, yanında arpı olmasa da. Drogheda'dan bir sığır teknesiyle Islay'a gelmişti (buradan bir balıkçı teknesiyle Iona'ya gitmişti) ve arkadaşı olan ikinci kaptan arpı ve diğer eşyalarını Oban'da güvenli bir şekilde bırakmaya söz vermişti. Ancak yanında küçük clar adını verdiği küçük bir enstrüman vardı. Gitarla cithern arasında bir şeydi, ilkel bir kemanı andırıyordu ve bazen parmaklarıyla, bazen de bir çocuğun tipcat'i gibi kısa bir tahta parçasıyla çalıyordu; ve fındık değneğiyle veya "elde edildiğinde kuru, düz bir çubukla" iyi müzik yapabildiğini söyledi. "Bu ilginç enstrümanın kendisine elli bir nesil boyunca ulaştığını söyledi: kelimenin tam anlamıyla, "on bir ve iki kez yirmi _sheanairean_ (büyükbabalar, büyükler veya atalar)," bunlardan herhangi bir anda _ceithir deug air 'fhichead_, "yirmi dört ve on" soyağacını verebilirdi - yani, Galce sayım yöntemini tercüme etmek gerekirse, "otuz dört." 

Bu, o zamanlar adada konaklayan bir rahibin evindeydi ve yaşlı arpçıyı ağırlayan da oydu. Daha sonra bana, bunun eski dünya cruit'i, günümüzün Galce _crwth_'i ve bir zamanlar günlük dilde kullanılan, Roma _canora cythara_'sına benzeyen, modern İspanyol gitarının "atası" olan ova "crowther"ı olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Bugüne kadar, şunu da ekleyebilirim, 
Dağlılar (en azından Batı'da) gitara _Cruit-Spanteach_ denir. Eskiden dört çeşit "arp" varmış gibi görünüyor: clar veya clarsach, kairneen (ceirnine), kreemtheencrooth (cream-thine-cruit) ve cionar cruit. Clarsach
asıl arptı; yani küçük Kelt arpıydı. Ceirnine
daha küçük el arpıydı. "Creamthine cruit" altı tele sahipti ve muhtemelen
başlıca festivallerde, muhtemelen ilahileri vurgulamak için güçlü bir ses için
kullanılıyordu; cionar cruit ise on tele sahipti ve
yayla veya tahta veya başka bir enstrümanla çalınıyordu. Eski arpçının sahip olduğu şey, eski veya kaba bir sonraki dönem taklidi olan bir cionar-cruit olmalıydı.

Zavallı ihtiyar, korkarım ki bir daha asla arpını çalmadı; çünkü
sonradan öğrendim ki Athole limanının parçalanmış olduğunu ve kızıyla kocasının Kanada'ya göç etmek üzere olduğunu, bu yüzden onlarla birlikte gittiğini ve
yolda öldüğünü--belki de dağ özlemi ve
yurt özlemi kadar daha somut bir hastalıktan dolayı.

Onunla ilgili değer verdiğim iki hatıram var. Islay'da küçük bir Galce şarkı kitabı satın almış veya
ona verilmişti (İskoç-Galce onu çok şaşırtmış olmalı, zavallı ihtiyar _eirionnach_) ve bunu geride bırakmıştı,
ve papaz arkadaşım bunu bana verdi, yukarıdakilerin çoğunu son sayfalarına not etmişti.
Küçük kitap yüzyılın başlarında basılmıştı ve
adı _Ceilleirean Binn nan Creagan Aosda_ idi, kelimenin tam anlamıyla
"Yaşlı Kayalardan Melodili Küçük Şarkılar"; ve her zaman öyleydi
Kuşlarla ilgili çok güzel bir cümleden dolayı benim için değerlidir.
bilinmeyen Galyalı şarkıcı onlara "clann bheag' nam preas", yani küçük
Çalıların klanı, İngilizce'de "çocukların çocukları" anlamına gelir.
çalılar." Bu çok hoş bir dizede geçiyor:

    "Mu'n cuairt do bhruachaibh ard mo glinn,
    Biodh luba gheuga'nın orra blath'ı,
    's clann bheag' nam preas a' tabhairst seinn
    Creagaibh aosd veya graidh yapın."

("Vadimin yüksek kenarları boyunca kıvrımlı dallar olsun
çiçek açıyor ve yaşlı kayaları yeniden yankılandıran çalıların çocukları
onların aşk şarkıları") - gerçekten karakteristik bir Gal dileği,
karakteristik olarak ifade edilmiştir.

Ve söylemek üzere olduğum şey Iona'da gerçekleşmemiş olsa da, burada anlatabilirim, çünkü oradaydı ve bir adalıdan duydum, Sguir Mor ve Cnoc na Fhiona'nın sorunlu kayalık otlakları arasında otlayan yaşlı bir adam, Sliav Starr denen batı kısmının güneyinde - bunun bir çevirisi Uğultulu Tepeler olabilir, çünkü kelime rüzgarlı-sert veya rüzgar gürültülü olarak çevrilebilir; ancak _starr_'ın Iona'da genellikle sert, kaba bir ot anlamına geldiğini düşünüyorum. (Burada Fhiona'nın bir ismin veya "şarap"ın genitif hali olmadığını, tahıl olan _fionna_'nın yanlış yazımı olduğunu düşünüyorum.)

Çocukken Barra adasında olduğunu ve Iain Macneil adında bir üvey kardeşi olduğunu söyledi. Iain, aklında müzikle doğmuştu, çünkü bir insan olarak her zaman zavallı bir yaratık olmasına rağmen, çocukken bir kuşun
kalbinden
yemiş olmasına rağmen, rüzgarda bir mucize gücü duyabiliyordu.[4] Eski çobanım Micheil, dünyevi anlamda hiçbir zaman iyi bir şeye ulaşmadığını söyledi; ancak bunun tek nedeni zekâ eksikliği değildi, fakat
"müzikle yeterince uğraşmıştı. " "Zavallı adam,
yaptığı her şeyde başarısız oldu ama bu ona karşı değildi--ve tabii ki, bu ona karşı değildi, çünkü _is
ann air an traghadh a rugadh e_--gelgit çekilirken doğmamış mıydı?" Ayrıca, bir gizem vardı. Iain'in babasının bir Iona adamı olduğu söyleniyordu, ama bu sadece bir nezaket ve kelime oyunuydu ("_Batı Denizi'nin
Kutsal Adası_" ya Iona ya da yeraltı dünyasının mistik
Hy-Brasil'i ya da Tir-na-thonn'u anlamına gelebilirdi); çünkü ölümlü bir
babası yoktu, ama Gülümseyen Uzak İnsanlar'dan bir adamdı babası. Iain'in
annesi, peri sevgilisi Leannan-shee'yi sevmişti, ama bu aşk bir
kadının kaldıramayacağı kadar güçlüydü ve o öldü. Iain doğmadan önce
bir akdiken çalısının altında yatıyordu ve Leannan'ı ona göründü. "Sana hayat
veremem," dedi dedi, "eğer benimle gelmezsen." Ama
o bunu yapmadı; çünkü çocuğun Hristiyan vaftizi olmasını istiyordu.
"Pekala, hoşça kal," dedi, "ama sen zayıf bir sevgilisin. Bir kadın çocuğundan
daha çok sevgilisine önem vermeli. Ama şunu yapacağım: Çocuğa
çiy vereceğim ve ölmeyecek, ve onu istediğimizde götüreceğiz. Ve ona bir hediye olarak, ya güzellik ya da müzik alabilirsin." "Çiy istemiyorum," dedi, "çünkü zamanı geldiğinde yanımda çimenlerin altında yatmasını tercih ederim: ve güzelliğe gelince, bu benim üzüntüm oldu. Ama
çünkü
bana söylediğin ve beni baştan çıkardığın şarkıları seviyorum ve ruhumu senden saklamayı unutturdu--ve nemli kumda kırık bir dalga gibi çaresizce düştü--çocuk _binn-beul_ ve _lamh
clarsaireachd_'ı (melodili ağız ve arp çalan el) alsın."

Ve gerçekten de yeterince Iain Macneil "gitti." Kendi
halkına geri döndü. Annesinin yanında çimenlerin altında yatmamak onun için bir keder olmalıydı, ama bu onun yardımı için değildi. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolmadan önce günlerce Kasım rüzgarı gibi bir _ciucharan_ yaptı, tek bir acıklı inleme. Üvey kardeşi Micheil neden memnun olmadığını sorduğunda, sadece "_Far am
bi mo ghaol, bidh mo thathaich_" (Aşkım neredeyse, geri dönenim orada olmalı) diye cevapladı be). Micheil, günlerdir kulağında sıklıkla ölüm veya kederin habercisi olan hüzünlü ağlamayı duyduğunu söyledi; kendisi de bir keresinde "Tha 'n eabh a' m' chenais" demişti - ağlama benim kulağımda. O gittiğinde, o gidiş karın yoluydu.

Finn ve Oisein, Oscur ve Gaul ve Diarmid, Cuchullin efsanelerinin ve eski Gal şövalyeliği hikayelerinin çoğunun adalarda hayatta kalması şaşırtıcı değil. Orada, İrlanda'dan daha fazla, Galce yaşayan bir konuşma olarak hayatta kalmıştır ve şimdi İç Hebridler'de "an a' Beurla", İngilizce dilinden ve daha da
azalmış "Bheurla leathan" veya ova batısının Glasgow İngilizcesinden önce ölüyor olsa da, eski yerel dil hala kadim bir hazine barındırıyor.

Ulva'dan Staffa'ya son yelken açtığımda, durgun bir deniz oldu ve kürek çekmede yardımcı olması için Gometra'dan bir adam aldık - tavsiyesi, Coohoolin kadar güçlü olan "cho laidir ri Cuchullin" olmasıydı. Fakat ne Iona'da ne de kuzey adalarında ne de Skye'ın kendisinde, büyük Gal kahramanı hakkında fazla bir şey bulamadım veya duymadım. Fionn, Oisin ve Diarmid, hem efsanelerde hem de atasözü göndermelerinde en sık duyulan isimlerdir. Ünlü Cuchullin veya Skye'daki Cuthullin dağlarının Cuchullin'den sonra isimlendirildiğinden bahseden yazarlar tarafından yapılan alışılmış bir hata vardır; ve bazen yaz turistlerine rehberlik eden yerel rehberler Gal kahramanından Coruisk'in kuzeyindeki dağlarla bağlantılı olarak bahsedebilirler, ancak bu sadece söylentiden ibarettir. Gal ismi asla Cuthullin veya Cohoolin dağları olarak değil, Coolins olarak verilmelidir. _Cuilfhion_ (Kyoolyun veya Coolun) isminin en belirgin anlamı "güzel köşe"dir, ancak öne sürüldüğü gibi, tepeler isimlerini _Ku' l'-unn_ veya _coolin_ olarak telaffuz edilen "cuillionn mara" veya deniz dikeni
sinden almış olabilir. Bu büyük olasılıkla ismin kökenidir. Güzel havalarda, Iona'dan Coolins'leri kuzey ufuk çizgisine karşı güzel
mavi renkte dururken görebilirsiniz, hatları olağanüstü güzellikteki bir manzarada en güzel
özelliklerdir. Onları ne kadar sık ​​izledim,
Oisin Malvina ile oradan geçtiğinden beri,
gördüklerini ne kadar sık ​​hayal ettim: Cuchullin, Dun Scaaiah'da savaş kahramanlıklarını öğrendiğinden beri,
adının, adanın onu anmak için
anıldığı söylenen o büyük kraliçeden; oğlu Connlaoch, İrlanda'da böylesine trajik bir ölümle karşılaşmak için yelken açtığından beri. Gal antik çağından, her şeyden önce, hayal gücümü bir büyü gibi ele geçiren iki kadın vardır: Scathach veya Sgathaith (_sky-ah_), dağ adasının kasvetli Amazon kraliçesi
(o zamanlar, şimdi olduğu gibi, Sis Adası olarak da bilinirdi) ve Connaught'un büyük kraliçesi Meave, adının dağ temellerini devasa savaşlarda ve zirvelerini Shee'nin vahşi şiirleri ve romantizminde bulur.

Kelt mitolojisi ve tarihinin kahramanlık döngüsüne dair en eski bilgim, çocukken, ilk yazımı Iona'da geçirdiğimde geldi.
Bana anlatılan fantastik bir efsaneyi ne kadar iyi hatırlıyorum: Bu uzak mavi dağların, vahşi bir güzelliğe dönüşmesinin, Cuchullin'in kılıç oyunları sayesinde olduğu. Ve bu, Skye Kraliçesi'nin sevgilisinin iki göğsüne bir mızrak saplaması yüzünden oldu, böylece savaşçı kadınlarının arasına girdi ve her birini öldürdü ve Sgayah'ın başını kesip Coruisk'e attı, bugün hala Eilean Dubh, karanlık ada olarak
yüzüyor. Bundan sonra, Cuchullin dağların tepelerini büyük yarıklar halinde
yonttu ve tepeleri engebeli bir
vahşiliğe
çiğnedi ve sonra dalgalara daldı ve okyanusun şaşkın ve dehşete düşmüş aygırları Man'in kayalarına ve Erin'in en uç kıyılarına çarpana kadar
deniz ordularıyla savaştı.

Bu muhteşem sıradağlar, Iona yakınlarındaki Lunga'dan daha iyi görülebilir, oradan güneyden esen rüzgarla kısa bir yelken açılır. Lunga'da Cnoc Cruit veya Dun Cruit adında bir tepe vardır ve oradan, sayfaları koyu mavi, masmavi ve soluk altın ciltli, yabani erik renginde sayısız yeşil ada, zirve ve tepeler olan geniş, aydınlatılmış bir ayin kitabında olduğu gibi görülebilir. En son oraya gittiğimde bulutsuz bir Haziran günüydü. Beyaz yoncaların uzun bahçelerinde yiyecek arayan yabani arının vızıltısından ve bir dalganın sürekli iç çekişinden başka bir ses yoktu. Dinlerken, tepenin çukurunda çalan bir arpçı duyduğumu sandım. Belki de bal şarabıyla ağırlaşmış arılardı, ama hayal gücümle yetindim ve uykuya daldım ve tepeden bir arpçının çıktığını gördüm, ilk başta o kadar küçüktü ki bir zambak sapına benziyordu ve papatyalar gibi elleri vardı, sonra nefesinin Hebrid denizindeki dalgaları kararttığını gördüm. O, yıldızların Iona'nın üzerine aralıksız, göz kamaştırıcı bir yağmurla düştüğünü görene kadar çaldı. Bir rüzgar
o yağmuru savurdu ve Iona olan dalgadan binlerce beyaz güvercinin köpükten yükselip rüzgarın dört büyük
yolundan aşağı uçtuğunu gördüm. Uyandığımda, yakınlarda kimse yoktu. Iona, Mull dağlarının yabani erik çiçeklerinin altında bir zümrüt gibi yatıyordu. Arılar yoncanın arasında tökezlediler; bir balıkçıl, gri-mavi taşın üzerinde gümüş grisi duruyordu; sürekli dalga, daha önce olduğu gibi, tek bir dalga gibiydi ve
aynı sessiz iç çekişle.

İki veya üç yıl önce bir kayıkçının, belirli bir eylemin, mezarında Aziz Michel'e çalan
kavalcınınki kadar nazik bir düşünce olduğunu söyleyen tekil bir cümle kullandığını duydum. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım veya buna benzer bir şey duymadım, o zamandan beri de ne dudaktan ne de kitaptan. Bana, Piobaire Raonull Dall, Kör Kavalcı Ronald adında gezgin bir kavalcıdan bahsettiğini söyledi. Kendisi elli yıl kadar önce adalarda ve Batı Yaylalarında dolaşırdı; ve herhangi bir kutsal günde Bakire Meryem'in bir figürünün önünde durduğunda (Barra'da veya Güney Uist'te yapabileceği gibi) veya eski mezarların veya azizlerin meskenlerinin yanında, ya memnun etmek ya da teselli etmek için ya da belki de kaybedilen ve geri gelemeyecek olan şeyler için bir ağıt yakmak için kavalını çalmayı asla ihmal etmezdi. Arkadaşımın babası veya halkından biri, bir zamanlar, Bute'un Kyles'ında, Bute kıyısındaki Kilmichael'in küçük harabe mezarlığının yanından geçerken, Raonull-Dall'a rastlamıştı. Raonull-Dall, kırık taşların ve efsaneye göre hem inziva yeri hem de St. Michel'in mezarı olan küçük hücrenin önünde yavaşça yürüyordu. O ıssız yerde ne çaldığı ve ne için çaldığı sorulduğunda, bunun eski bir pibroch, yani Din Adamları Toplantısı olduğunu ve bunu sadece aşağıdaki iyi adamın kalbini neşelendirmek için çaldığını söyledi. St. Micheil'in bulunduğu yerde iyi müzikle doyacağı söylendiğinde, yaşlı adam tekneyle uzaklaştı ve uzun süre sessiz ve garip bir şekilde cesareti kırılmış bir şekilde oturdu. O zamandan beri, Tignabruaich'ten veya daha ilerideki Cantyre'den, Kyles of Bute'deki Kilmichael'in o küçük, yalnız, eski mezarına bir kereden fazla yelken açtım ve keşke ben de borularda bir yay çalabilseydim, çünkü eğer öyle olsaydı, "Piobaire Raonull Dall"ın nazik kalbine çalardım. Batının tüm azizleri arasında, Arran'daki ana kasabaya adını bırakan St. Molios veya Molossius'tan (Maol-Iosa? İsa'nın hizmetkarı?), Güney Hebridler'deki büyük Barra ada zincirinin eskiden adlandırıldığı gibi Piskopos Adaları'nın en büyüğüne adını veren St. Barr'a kadar, St. Micheil kadar yaygın olarak hatırlanan ve sık sık anılan yoktur. Batı Adaları'nda 29 Eylül'de düzenlenen "La' Fheill Mhicheil" yani Michael Festivali Günü kadar popüler bir festival yoktu; ve Michael Günü Arifesi hala birkaç yerde yılın en neşeli gecelerinden biridir, ancak artık her ahır bir dans mekanına veya eğlence mekanına veya en azından aşıkların buluşup nişan hediyeleri verdiği bir yere dönüşmüyor. Günün kendisi, Katolik Adaları'nda, özel bir Ayinle başlardı ve saat saat geleneksel görev ve zevklerle dolu olurdu.

St. Micheil törenlerinin tamamı uzak bir kökene sahipti ve bazıları, eski ve neredeyse açıklanamayan danslar ve bunların arkaik söz ve jest eşlikleri, Michaelmas Kuzusu'nun kurban edilmesinden çok daha eskiydi. Ancak, bu son ayinin, Druid inancının yerine Hıristiyan inancının konmasından çok önce gelen bir pagan geleneğinin kalıntısı olması olasıdır.

"Iollach Mhicheil" -Michael'in zafer şarkısı- oldukça pagan olduğu kadar Hıristiyandır. Burada, gerçekten de, kişisel bir sembolün dönüştürülmesinin en ilginç ve ikna edici örneklerinden birine sahibiz. St.
Michael yüzeyde olağanüstü güçlere sahip bir aziz ve kıyıların ve kıyı halkının koruyucusudur: daha derinde, o bir melektir, denizde, meleksi aziz St. George'un karada olduğu gibidir: daha derinde, o Roma Neptün'ü ve Yunan Poseidon'unun bir karışımıdır: daha derinde, o kendisi eski bir Kelt tanrısıdır: daha derinde, o Gal Pantheon'unda okyanusun ve tüm suların tanrısı olan Manannan'dan başkası değildir: bir kez daha, Manannan'ın kendisi bize belirsiz bir şekilde daha eski, daha ilkel ve hatta uzak bir tanrılıkta en yüce, ölümsüz bir Klan'ın Babası olarak gösterilir. Bugüne kadar Micheil bazen tanrı Micheil olarak anılır ve
etkili olan bazı çok garip Galce dizeler gördüm:--

"Tanrı Micheil'in atına sahip olman iyi oldu,
Ağzında gem olmadan dolaşır,
Böylece onu havadaki tarlalarda sürebilirsin,
Ve onunla birlikte Doğa bilgisinin üzerinden atlayabilirsin"--

Muhtemelen çok eski değil, çünkü at için "steud" ve doğa için "naduir" kullanılıyor, bunlar İngilizce ve Latince'den açıkça uyarlanmış. Kesinlikle St. Michael, adını Hebrides kıyılarından ünlü Brittany Mont St. Michel'e kadar birçok yerde bırakmıştır ve her yerde daha eski bir halkın, aynı yerlerde ona Manannan dediğinden şüphem yok. Eski ilahiler ve halk şarkılarının kaydının bulunmasının pek olası olmadığı bir yerde, Highlands and Islands Komisyonu Raporları'nın ciltlerinden birinde, Bay Carmichael yıllar önce Hebridean anılarının ve bilgisinin eşsiz hazinesinden bazılarını katkıda bulundu. Kurtarılan bu eski şeyler arasında, yaz ortası göçü sırasında dağ meralarına söylenen güzel Katolik ilahisi veya duasından daha iyi kurtarılmaya değer olan yoktur. Bu shealing ilahisinde çağrılan üç güç vardır: Aziz Micheil (çünkü atların ve seyahatin, ayrıca denizin ve denizcilerin koruyucu azizidir), Sığırların koruyucusu Aziz Columba ve hassas Galce'nin dediği gibi, "Mathair Uain ghil", "Beyaz Kuzu'nun Annesi" olan ve çok güzel bir şekilde altın saçlı Bakire Çoban Kızı olarak adlandırılan Meryem Ana. Hayvanları seven ve çoban halkına her zaman büyük bir ilgi gösteren Columba'nın sığırların koruyucu azizi haline geldiğini düşünmek hoş. Tanrılar böylece küçük bir ölümlü kilden, kalbin büyük arzusundan ve ölümsüz düşlerden şekilleniyor.

Bay Carmichael tarafından tercüme edildiği şekliyle tüm ilahiyi İngilizce olarak verebilirim:

I

"Sen beyaz atlı nazik Michael,
Kan ejderhasını alt eden,
Tanrı ve Meryem'in oğlu aşkına,
Kanatlarını üzerimize ger, hepimizi koru!
Kanatlarını üzerimize ger, hepimizi koru!

II

"Sevgili Meryem! Beyaz Kuzu'nun Annesi,
Bizi koru, asaletin Bakiresi,
Güzelliğin Kraliçesi! Sürülerin Çobanı!
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat,
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat.

III

"Sen Columba, dost canlısı, nazik,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Üçlü Bir'in aracılığıyla, Üç'ün aracılığıyla,
Bizi kuşat, alayımızı koru,
Bizi kuşat, alayımızı koru.

IV

"Sen Baba! Sen Oğul! Sen Kutsal Ruh!
Üç-Bir gün ve gece bizimle olsun,
Maçair ovasında, dağ sırtında,
Üç-Bir bizimle, kolu başımızın üstünde,
Üç-Bir bizimle, kolu başımızın üstünde."

Bu ilahinin hem Galce hem de İngilizce bir parafrazını Iona'da duydum; ve bir keresinde, Icolmkill'in güneyindeki küçük bir ada olan Soa açıklarında, yerel olduğunu düşündüğüm ama daha sonra Bay Carmichael'ın Hükümet
Uist-Record'unda bulduğum
bir kıtayı not aldım. Barra balıkçıları tarafından söylenmişti ve etkisi şuydu: "Ey
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh! Ey Kutsal Üçlü, gece ve gündüz bizimle ol.
Dağ yamacında olduğu gibi tepeli dalgada! Annemiz, Kutsal Meryem Ana, kolu başımızın altında; yastığımız Meryem'in koludur, Meryem
Kutsal Anne."

Belki de kaybettiklerimiz hakkında yapılabilecek en üzücü yorum, dinlenmeye veya herhangi bir maceraya giden veya ölümün gölgesinde duranların çocuklarının,
"Ruhum dağlardaki Işıkla birlikte,
Başmelek Mikail ruhumu koru!"

şimdi gidin veya alaycı veya umursamaz bir sessizlik içinde veya hatırlamadan durun, tıpkı lambalarını düzeltmeyi unutan diğerlerinin yaptığı gibi. Şimdi kim Beannachadh
Buachailleag, Güden Dua'yı söyleyerek tepe meralarına çıkar? Eski dilin geçmesiyle birlikte eski ciddiyet gider ve eski güzellik ve eski sabırlı, sevgi dolu
şaşkınlık. İlk kıtası şöyle olan
Güden Dua'nın yerini hangi şarkıların alabileceğini düşünmek istemiyorum:

"Bu sürüyü önüme koyuyorum
Dünyanın Kralı tarafından emredildiği gibi,
Meryem Bakire onları korumak, beklemek, gözetmek için.
Tepede, vadide ve ovada,
Tepede, vadide, ovada."

Şehirlerin girdabında eski ırk yok olur, boğulur.
Dar yaşamların aptalca söylemleri ne kadar da yaygındır ki, bütün bu eski düşünce biçimleri batıl inançtır. Batıl inanç sahibi olmak, bunlar için,
küçülmüş bir ruha sahip olmaktan daha kötü bir hastalıktır. Büyülere, tılsımlara ve aptalca büyülere inanmıyorum, ama eski zamanların basit ve ilkel kalbinden gelen kadim bilgeliğin kötü bir miras olmadığını düşünüyorum;
ve eğer ruhun gücüne inanmak batıl inançlı olmaksa,
şimdi terk edilmiş olan toplulukta olmaktan gayet memnunum.

Ama daha adil bir şekilde batıl inançlı olarak adlandırılabilecek bir şeyde bile,
mübadelemizde iyi bir iş çıkardığımızdan emin miyiz?

Kısa bir süre önce, doğu Argyll'deki çok sık ziyaret edilen göllerden birinin üzerindeki yamaçtaydım. Temiz ıssızlığa doğru daha da ilerledikçe, aklıma bir şey geldi, Sürü Duası'nın dizelerinden biri:

"Kayalardan, kar çelenklerinden, derelerden,
Çarpık yollardan, yıkıcı çukurlardan,
Zayıf peri kadınlarının oklarından,
Kıskançlığın kalbinden, kötülüğün gözünden,
Bizi koru, Kutsal Aziz Gelin."

"Zayıf peri kadınlarının oklarından." Ve ben--ben buna inanıyor muyum?
En azından buna inanmaya değer olduğu kabul edilecektir; hoş bir
rüyadır; güzel bir dünyaya açılan bir kapıdır; eski tatlı yankıların olduğu
gizli bir bahçedir; şiirin gökkuşağı ışığına sahiptir. Şiir değil midir? Ve ben--ah evet, buna inanıyorum, o batıl inanç: bin kat daha
gerçektir, o kaba dilli, görgüsüz, kaba insanlardan, özensiz zevkte çaresiz. Çünkü o kalacak ve onlar gidecek. Ve eğer yanılıyorsam, onlarla kalmaktansa onlarla gitmeyi tercih ederim. Ve yine de--elbette, kesinlikle o gün gelecek ki, hayatın bu pisliği bize sık sık gösterildiği gibi
derin sulara gömülecek ve dere arınacak ve yine kıyılarında
sağlık ve güzelliğin ve tüm asil ve onurlu şeylerin
zayıf peri kadınları görülecek.

Bu, Iona'dan çok uzak! Ve ben sadece üç veya dört yaz önce duyduğum Uist
Çoban İlahisi'nin bir kıtasını yazmak istemiştim. Dun-I'in karşısında, Iona'nın o bölgesinde çiftçi olan bir arkadaşım tarafından bana okundu. Bay Carmichael'in tercüme ettiği gibi olmasa da, yeterince yakındı. Rann Buachhailleag'in, sığırlara yönelik olduğunu eklemeliyim.

"Tanrı ve Columba'nın koruması, gidişinizi ve gelişinizi kuşatır,
Ve etrafınızda pürüzsüz beyaz avuç içlerinin sütçüsü,
Toplanmış saçların, altın renginin Briget'i olsun."

Ancak Iona'da, hatırladığım kadarıyla, Aziz Micheil'e adanmış özel bir yer yok: ancak Columba'nın öldüğü gece, Michael'ın dalgalanan bir ışık selinde, melek kanatlarından oluşan bir bulutta dalgaların üzerinden geldiğine ve azizin ruhuna, cennet vatanına uçmadan önce bir ilahi söylediğine dair bir efsane var. Bu ilahiyi Colum dışında kimse duymadı, ancak sanırım bundan ilk bahseden kişi, Manannan'ın Shee ülkesindeyken, Liban'ın güldüğü
daha eski bir efsaneyi hatırlamıştır.

Biraz önce, Coracle Limanı olan Port-na-Churaich'ten bahsetmiştim.
İrlandalı rahip, Crimthan veya bizim dediğimiz adıyla Crimmon, Kilise Güvercini Colum Cille'nin gelişinden bu yana Iona'nın tarihi ne kadar da garip. Belki de yazılmamış tarihi de daha az garip değildir. Tanrı, Haç kaldırılmadan önce unutulmuş bir inancın rahipleri tarafından İona'da saygı görüyordu. Güneş rahibi ve ay tapanının vahiyleri buradaydı. Onların sunularının hor görüldüğünü düşünmüyorum. Üçlü Birliği o kadar çok seven Colum, bir keresinde üç gün boyunca sadece söz
gizemiyle geçindi, insan kurban etme lüksünden vazgeçmedi,
ancak kanlı sunağı nefret ediyordu. Çünkü ona göre, inatçı bir
putperestin öldürülmesi Tanrı'nın şanınaydı. Ay tapanı, seçilen kurbanı
dolmene götürdüğünde daha kötüsünü yapmadı. Ancak ay tapanı,
yazılı sözün harikasından yoksun bir Pict'ti; bu yüzden bir putperest olarak kaldı ve
Hristiyan kendini aziz veya şehit olarak adlandırdı.

Hiç kimse, Domnhuil Klanından Feilim'in ünlü oğlu, Dokuz Rehine'nin torununun torunu, rahip arkadaşlarıyla birlikte gelip, meraklı Pict'lerin arasına Haç'ı kaldırmadan önce bu gizemli adada kimin yaşadığını kesin olarak bilmiyor. Ancak en uzak kayıtlar ibadetten bahsediyor. Efsanenin kendisi
burada başka yerlerden daha eski. Bir zamanlar bir kadına tapınılırdı. Bazıları onun ay olduğunu söyler, ancak bu ay tapanların karanlık gününden önceydi. (Galce'de de, tüm Kelt halklarında olduğu gibi, dişil olan ay değil, güneştir.) O, bir atadan kalma Brighde veya İskit ismi Batı Galcesi'nde başka yerlerde yaşayan gizemli Anait olabilir ve tüm kadim ihtişamından başka hiçbir şey
yoktu, sadece o gölgeli kelime. Belki de Keltler burada Asya vadilerinde veya Nilus sularında duydukları birini hatırladılar ve İsis'i yeni bir isimle çağırdılar.

Koracle Limanı! Adayı ilk kutsal kılan Colum ve beyaz cübbeli topluluğu değildi. Mary Macleod'a (en sevilen Hebridean şairimiz) Iona hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, bunun yok edilmemiş tek Eden parçası olduğunu ve Havva ve Adem'in dokunmadığı Bahçe'deki merkezi adadan başkası olmadığını, meleklerin beklediğini söylediğini duydum.

Birçok kişi, Colum'dan önce İrlanda kralının o yalnız höyüğünün yanında rüya gördü ve şüphesiz birçoğu da İlahi
ocakları arayan çocuktan beri.

Yıllar sonra, Iona'nın benim için bir rüya olduğu bir
aradalıktan sonra, Hebridler'de Gelin olarak adlandırılan Aziz Briget'in hikayesini, ona yaygın olarak verilen aşk ismiyle, Muime
Chriosd--İsa'nın Süt Annesi olarak yazdım. Burada, yazdıklarıma çok uygun olduğu için, dolaylı olarak aktarmaya çalıştığım Iona'nın manevi tarihinin bir kısmını tekrar alıntılayabilir miyim? Efsanevi hikayemde, İrlanda'dan yelken açan Dughall adında, kraliyet soyundan birinin, o zamanlar Innis-nan-Dhruidhneach, yani Druidler Adası olarak adlandırılan Iona'nın okyanus kıyısına nasıl düştüğünü anlatıyorum - çünkü bu, Kutsal Kurt'un çığlığı duyulmadan önceydi, eski bir ada şairinin Colum'un ev adı olan Crimthan'ı taklit ederek, bir kurdu simgelediğini söylüyor. Kendisinin ve diğerlerinin Moyle'u geçtiği narin kayık bir fırtınaya yakalanmış ve gün doğumunda, şimdi Port-na-Churaich olarak adlandırılan küçük limanın kayalarına tükenmiş bir balık gibi atılmıştı. Kendisi ve İrlanda'dan getirdiği küçük kız çocuğu hariç, hepsi dalgada ölüm bulmuştu, çok trajik bir gizemin çocuğu.

Güneşin ısısıyla ayağa kalktıklarında, kendilerini ıssız bir yerde buldular. Dughall, alametler yüzünden aklından hastaydı ve şimdi çocuk Briget, onun korkusuna ve şaşkınlığına, taşların üzerine diz çöktü ve etrafındaki deniz kabukları kadar narin ve pembe, birbirine kenetlenmiş elleriyle, kendisinin bilmediği kelimelerden oluşan bir şarkı söyledi. Bu daha da harikaydı, çünkü henüz bir bebekti ve duyduğu tek dil olan Erse'den bile birkaç kelime söyleyebiliyordu.

Bu alamette, Baş-Druid Aodh'un görerek konuştuğunu biliyordu.
Gerçekten de bu çocuk insan soyundan gelmiyordu. Bu yüzden o da diz çöktü; ve,
önünde eğilerek, Tuatha de
Danann'ın mı yoksa daha eski tanrıların mı soyundan olduğunu ve onun hizmetkarı
olması için ne istediğini sordu. Sonra diz çökmüş çocuk ona baktı ve Erse dilinde alçak ve tatlı bir sesle şarkı söyledi:

"Ben sadece küçük bir çocuğum,
Dughall, Hugh'un oğlu, Sanat'ın oğlu,
Ama benim giysim dünyanın efendisinin üzerine serilecek,
Evet, kesinlikle O,
Elementlerin Kralı,
Kendisi,
Göğsüme yaslanacak,
Ve ona huzur vereceğim,
Ve herkese huzur vereceğim
Bu kudretli Prens yüzünden,
Ve Barışın Kızı olan Annesi yüzünden."

Ve Dughall Donn hala bu şeye hayret ederken,
Iona'nın Baş Druidi beyaz cübbeli rahipleriyle yaklaştı. Yabancıya ciddi bir
hoş geldin denildi. Tanrı'nın hizmetkarlarının en genci çocukla emanet edilirken, Baş Druid Dughall'ı bir kenara çekti ve
ona sorular sordu. Yaşlı adam kararını ancak üçüncü günde verdi. Dughall Don, eğer isterse Iona'da kalacaktı; ama
çocuk kalacaktı. Hayatı bağışlanacaktı ve herhangi bir şekilde köle olmayacaktı ve ona ekebileceği küçük bir toprak ve
ihtiyacı olabilecek her şey verilecekti. Ama geçmişi hakkında hiçbir şey söylemeyecekti.
Adı hiç olacaktı ve sadece Duvach olarak bilinecekti.
Çocuk da Gelin olarak adlandırılacaktı, çünkü Briget adı Adalar'ın Erse'sinde böyle anılırdı.

Dughall'ın, bundan sonra Duvach'ın, bir kız olan ve o zamanlar utanç verici olduğu söylenen çocuğa neden bu kadar çok vurgu yaptığı sorusuna, Baş Druid Cathal şöyle cevap verdi: "Seni buraya gönderen, altın saçlı akrabam Aodh, Kral Hugh'dan ve Aoimag'ın tüm Druidlerinden daha bilgeydi. Gerçekten, bu çocuk bir Ölümsüzdür. Onunla ilgili eski bir kehanet vardır: kesinlikle şu anda burada olan
onunla ilgili, başkası değil. Innisfail'de, eski ilahi ırktan bir bakireden, lekesiz bir kız doğacak. Ve kutsal yıl
yedinci kez geldiğinde, Sonsuzluğu kucağında beyaz bir çiçek gibi tutacak. Kızlık göğüsleri Dünya Prensi için sütle
dolacak. Elementlerin Kralı'nı emzirecek. Bu yüzden sana diyorum ki, Duvach, içeri gir barış. Kendine bir eş al ve
Ioua'nın doğu tarafında
benim tahsis edeceğim yerde yaşa. Geline
sanki senin ruhunmuş gibi davran ve onu çok rahat bırak ve güneşi ve rüzgarı
öğrenmesine izin ver. Zaman dolduğunda kehanet gerçekleşecektir."

Öyleydi, o günlerden itibaren. Duvach kendine bir eş aldı,
küçük Gelini sütten kesti, o da güzellik ve zarafetle büyüdü, öyle ki
tüm insanlar hayrete düştü. Duvach'ın karısı yedi yıl boyunca her yıl ona bir oğul doğurdu ve bunlar güçlendi, öyle ki
Gelinin hayatının yedinci çemberinin
üçüncü yılının başlangıcında onu kardeş yapacak üç
güçlü genç, üç yakışıklı ve güçlü delikanlı ve
görünürde güzel bir genç oğlan vardı. Ve hiç kimse, hatta Gelinin kendisi bile,
Baş-Druid Cathal hariç, çoban Duvach'ın Innisfail'de prens bir soydan gelen Dughall
Donn olduğunu bilmiyordu.

Sonunda Duvach da rüya gördüğünü veya en azından
Cathal'ın kehaneti doğru yorumlamadığını düşünmeye başladı. Çünkü
Gelin aşırı derecede güzellik ve genç druidlerin önünde bir bandiaymış gibi eğilmelerine neden olan bir kutsallık, yine de dünya eskisi gibi devam etti ve günler hiçbir değişiklik getirmedi. Sık sık, daha
çocukken, ona bebekken söylediği sözler hakkında sorular sormuştu, ama
o bunları hatırlamıyordu. Bir keresinde, dokuzuncu yaşındayken, Dun-I yamacında aynı sözleri söylerken onu gördü. Gözleri
uzakta hayallere daldı. Başını eğdi ve Işık Veren'e dua ederek
Cathal'a koştu. Yaşlı adam ona çocukla gizemler hakkında
bir daha konuşmamasını söyledi.

Gelin günlerinin saatlerini Dun-I yamaçlarında, koyunları güderek veya o zamanlar olduğu gibi şimdi de Machar olarak adlandırılan yeşil tepecikler ve çimenli kumullar üzerinde
kızları takip ederek geçirdi. Dünyanın güzelliği onun günlük yemeğiydi. İçindeki ruh, beyaz bir
çiçeğin arkasındaki güneş ışığı gibiydi. Yeşil çalılardaki kuşlar, onun mavi gözlerini gördüklerinde sevinçten şarkı söylediler. Yüreğindeki şefkatli dualar, genellikle başının üzerinde beyaz güvercinler şeklinde uçarken görüldü.

Fakat yılın ortası geldiğinde (Duvach unutmuş olsa da) kehanet yılıydı, artık bir erkek olan en büyük oğlu Conn, Gelin'in bakireliğine, güzelliği ve anakaradaki bir reisin onunla evlenmek istemesi nedeniyle
karşı çıktı. "Gelin'le evleneceğim ya da Ioua'ya baskın düzenleyeceğim," diye gönderdiği mesajdı.

Böylece bir gün, Yaz Festivali'nin Büyük Yangını'ndan önce, Conn ve kardeşleri Gelin'i azarladılar.

"Bu saf gözler boş duruyor, ey Gelin, senin düğün yatağında lamba gibi olmayacak."

"Gerçekten, gözlerle yaşamıyoruz," diye cevapladı kız nazikçe,
onların korku ve şaşkınlığına rağmen elini yüzünün önünden geçirdi
ve göz yuvalarının boş olduğunu görmelerine izin verdi.

Bu alamet karşısında dehşetle titreyen Duvach araya girdi:

"Güneşe yemin ederim ki, ey Gelin, istediğin kişiyle evleneceksin ve başkasıyla değil, istediğin zaman veya hiç, eğer istersen."

Ve konuştuktan sonra, Gelin gülümsedi ve elini tekrar yüzünün önünden geçirdi ve oradaki herkes parlayan gözlerindeki sabahki mavi ışıktan dolayı utandı.

Çiy henüz çimenlerin üzerindeyken, ertesi gün Gelin babasının evinden çıktı ve Dun-I'in dik yamacına tırmandı.
Otlaklardaki koyunların ve kuzuların ağlaması, şafağa karşı acıklı bir şekilde duyuldu. Kye'nin böğürmesi kıyıdaki kumlu çukurlardan veya daha alçak yamaçlardaki çayırlardan geliyordu. Tüm adada, duyulması çok tatlı olan hızlı, şırıldayan bir ses duyuluyordu: deniz yosunundaki çileğinden, cennetin mavi yamaçlarına tırmanan tarla kuşlarına kadar, cıvıldayan kuşların sayısız sesi.

Bu onun doğum bayramıydı ve beyazlar giymişti.
Belinde kutsal üvez kuşunun bir kuşağı vardı, tüy gibi yeşil yapraklar, hareket ettikçe cüppesinin üzerinde soluk gölgeler oluşturuyordu.
Sarı saçlarındaki ışık, sabah uyandığındaki gibiydi, uzun mısırların arasında rüzgarda gülüyordu.
Giderken kendi kendine şarkı söylüyordu, bir güvercinin mırıldanması gibi yumuşak bir sesle.
Eğer duyan biri olsaydı, utanırdı, çünkü kelimeler
Erse'de değildi ve güzel kızın gözleri bir vizyondaki birinin gözleri gibiydi.

Sonunda, gün doğumundan kısa bir süre önce,
Scuir'in zirvesine ulaştığında, o çok küçük bir tepedir ve Iona'da çok büyük görünür,
burası tek zirvedir, orada üç genç druid buldu, güneş ışınları onu yaktığı anda kutsal ateşi beslemeye hazırdılar. Her biri
meşe yapraklarından şeritlerle beyaz bir cübbe giymişti; ve her birinin altın bir
kolçuğu vardı. Yaklaşırken sessizce eğildiler. Biri
öne çıktı, güzelliğinden dolayı yüzünde bir kızarıklık vardı, bu zarafet için bir deniz dalgası ve saflık için bir çiçek gibiydi, neşe için güneş ışığı ve barış için ay ışığı gibiydi.

"İstersen yaklaşabilirsin, Duvach'ın kızı Gelin," dedi,
sesinde hem saygı hem de ciddi bir nezaket vardı;
"Çünkü kutsal Kathal, Her Şeyin Kaynağının nefesinin
üzerinde olduğunu söyledi. Kadınların şu anda burada olması yasal değil, ama
yasanın yüzünde ve gözlerinde parladığını görüyorsun. Dua etmeye mi geldin?"

Ama o anda arkadaşlarından birinden bir haykırış geldi. Döndü ve
arkadaşlarına katıldı. Sonra üçü de dizlerinin üzerine çöktü ve
kollarını uzatarak Tanrı'nın doğuşunu selamladılar.

Güneş doğarken, dudaklarından ciddi bir ilahi yükseldi, sessiz havada tütsü gibi yükseldi. Yeni günün ihtişamı
sessizce geldi. Mavi gökyüzünde, mavi-yeşil denizde ve
yeşil topraklarda huzur vardı. Derin suların akıntılarının gölgeli mor renkte hareket ettiği yerlerde bile
rüzgar yoktu. Denizin kendisi sessizdi, adanın beyaz kumları etrafında iç çeken bir uyku nefesinden başka bir şey yapmıyordu ya da gelgitin kayalara tutunan uzun otları kaldırdığı yerde donuk bir fısıltıdan başka bir şey yapmıyordu. Gelin ne kadar garip ve gizemli bir şekilde görmedi; ancak üç druid kutsal ateşin önünde ellerini tutarken hafif bir
çatırtı duyuldu, sonra üç ince mavi duman spirali yükseldi ve kısa süre sonra koyu kırmızı ve soluk sarı alev dilleri ileri geri hareket etti. Tanrı'nın
kurbanı yapıldı. Altın arabasıyla geldiği ölçülemez cennetten. Şimdi, sevgisinin harikası ve gizemi içinde, dünyada yeniden doğdu, uzak bir adadaki alçak bir tepede küçük bir kaçak alev olarak yeniden doğdu. Sevgisi büyük olmalıydı ki, her gün binlerce yerde böyle ölebiliyordu: Sevgisi o kadar büyüktü ki, kendi bedenini her gün ölüme terk edebilir ve aydınlattığı közlerdeki kutsal alevin yakılıp saygı görmesi ve sonra dünyanın dört bir yanına dağılması için acı çekebilirdi. Gelin artık bu büyük sevginin gizemine dayanamıyordu. Onu bir
coşkuya sürükledi. İlahi sevginin ne kadar şefkatli olması
dünyayı her gün kurtarabilirdi: ağlayan yeryüzünde her saat yapılan tüm kötülük ve zulüm için ne kadar uzun süreli bir acı: kör kaderlerin acısına ne kadar sabır! Be'al'e tapınmanın güzelliği onun üzerinde altın bir ihtişam
gibiydi. Kalbi söylenemeyen bir şarkıya sıçradı.

Başını eğerek, gözyaşları ellerine düşecek şekilde ayağa kalktı ve
uzaklaştı.

Başka bir yerde, Iona'lı iyi bir adamın bir Şabat öğleden sonra kıyı boyunca Kutsal Kitapla nasıl yelken açtığını ve Soa'nın mühürlerine Sözü nasıl koyduğunu anlattım: ve başka bir hikayede, yalnız bir adamın bir fok olan bir denizci kadınla nasıl kavga ettiğini; tıpkı, yine, iki balıkçının Earraid'li deniz cadısıyla nasıl mücadele ettiği gibi: ve "Dan-nan-Ron"da, damarlarındaki fok kanı yüzünden deniz deliliğinden deliren bir adamın hikayesi, kendisi Uist'li bir MacOdrum ve Sliochd nan Ron, yani Fok Kabilesi'nden biri. Ve hikayeyi iki kez basılmış, bir kez "Annir
Choille" ve bir kez daha "Ormanın Kataloğu" olarak okuyanlar, sonunda, Arran'daki deniz mağarasında ölümün eşiğindeyken, iyi münzevi Molios'un fokları dalgadan çıkıp kendisini dinlemeye çağırdığını, böylece onlara Mesih'in beyaz hikayesini anlatabileceğini hatırlayacaktır; ve ay ışığında,
gelgit ayaklarından dizlerine kadar çalarken, yaşlı azizin
sevgi müjdesini nasıl vaaz ettiğini,
fokların kayaların üzerinde çömeldiğini,
kahverengi gözleri sevinç gözyaşlarıyla doluyken: ve, ölümünden önce
şafak vakti, onların ay ışığında ileri geri sıçradıklarını ve birbirlerine "Biz de Tanrı'nın oğullarındanız" diye seslenmelerini duyarak nasıl teselli bulduğunu.

Sık sık yazılanlar,
zihnin içindekilerin bir yansımasıdır: ve fok hikayeleri Islay'daki Rhinn'lerden Yedi Avcı'ya kadar duyulabilir (ve ben ilk olarak MacOdrum'lar, fok halkı hakkında, bir Uist'liden duydum), sanırım çocukken Iona'daki deniz insanları hakkında duyduklarım yüzünden,
onları bu kadar çok hatırladım.

Ay Çocuğu'nun kısa öyküsünde, Columba tarafından kendilerine konulan bir lanetle haksızlığa uğrayan iki fokun azizi nasıl affettiğini ve ona acı bir şekilde kazanılmış bir huzur verdiğini anlattım. Başka bir (yayımlanmamış) öyküyü hatırlıyorum, burada Domnhuil Dhu adında kötü bir alamet adı vardı, bir Cadılar Bayramı'nda yıkık manastırın altındaki kayalarda gülerek deniz yaratıklarına Tanrı'nın öldüğünü haykırıyordu: ve onu duyan adamın nasıl güldüğünü ve bunun üzerine felç geçirdiğini ve böylece kayalardan derin dalgaya yan yattığını ve daha sonra çekiçlerle dövülmüş ve keskin dişlerle parçalanmış olarak bulunduğunu hatırlıyorum.

Ancak, en karakteristik olanı olarak, daha uzun öyküsünün bir parçası olmasına rağmen, burada Black Angus'un öyküsünü anlatmayı tercih ederim.

Bir gece, karanlık ve yağmurlu bir geceydi, yükselen bir rüzgar
avuç içlerimde ayı saklayan ağır bulutları dövüyordu, İspanyol Limanı yakınlarındaki kulübeye gittim, arkadaşım Ivor Maclean'ın yaşlı sağır annesiyle birlikte yaşadığı yere. Bana Black Angus efsanesini anlatacağına gönülsüzce söz vermişti, o gün Padruic Macrae ve ben Sound'dayken
somurtkan bir sessizlik içinde görmezden geldiği bir istekti.
Bu tür hikayeler
suyun üzerinde anlatılmamalıydı.

İçeri girdiğimde, alev alev yanan kömür ateşinin önünde oturuyordu; çünkü Iona'da
şimdi, MacCailein Mor'un emriyle, artık yakılan turba yok.

"Şimdi bana anlatacak mısın, Ivor?" dedim sadece.

"Evet; şimdi sana anlatacağım. Ve sana daha önce hiç anlatmamamın sebebi, hala akan dalga üzerindeyken denizle ilgili eski hikayeleri anlatmanın akıllıca veya iyi bir şey olmamasıydı. Macrae bunu
yapmamalıydı. Bir dahaki sefere ağlarla dışarı çıktığımızda bunun bedelini ödeyebiliriz. Bu gece gidecektik; ama hayır, ben değil, hayır, hayır, kesinlikle, Sound'daki tüm ringa balıkları için değil."

"Bu eski bir _sgeul_ mu, Ivor?"

"Ay. Ben bu şeylerin yaşını bilmekten hoşlanmıyorum. Bildiğim kadarıyla
Feinn günleri kadar eski olabilir. Bize kadar geldi. Tiree'li Alasdair
MacAlasdair, Colum ve Brigdhe'nin tüm hikayelerini
böbürlenen kişiydi, bunları annemin annesine
ve annem de bana anlattı."

"Adı ne?"

"Şöyle böyle; ama buna Karanlık İsimsiz Kişi dendiğini söylemekte bir sakınca yok."

"Karanlık İsimsiz Kişi!"

"Bu şekilde. Ama Uist'li MacOdrum'ları hiç duydun mu?"

"Ay; Sliochd-nan-ron."

"Öyle. Tanrı bilir. Sliochd-nan-ron... Mühür'ün soyundan gelenler... Eh, eh, hiç kimse hayatın gölgesinde neyin hareket ettiğini bilemez. Ve
şimdi size o eski kadim hikayeyi, annemin annesinin bana
verdiği gibi anlatacağım."

Günlerden bir gün, Colum deniz kıyısında tek başına yürüyordu.
Rahipler çapa veya kürekle uğraşıyorlardı ve bazıları
köpek sağıyordu, bazıları da
balık tutuyordu. _Faoilleach
Geamhraidh_'in ilk günü olduğunu söylüyorlar, _Am Fheill Brighde_ olarak adlandırılan gün ve
orada Mum Günü olarak adlandırdıkları gün.

Kutsal adam, Soa'nın karşısındaki kayaların olduğu yere doğru yürümüştü.
Dua ediyor ve dua ediyordu; ve yüksek sesle dua ettiği her zaman,
yuvadaki kısır yumurtanın canlandığı, solgun tomurcuğun açıldığı,
kelebeğin kefenini yırttığı söylenir.

Birdenbire, kayaların üzerinde sessizce yatan,
kötü bakışlı büyük bir kara fokla karşılaştı.

"Senin üzerine bereketler olsun, ey Ron," dedi, onun iyi ve nazik nezaketiyle. "_Droch spadadh ort_," diye cevapladı fok, "Senin için kötü bir son, Cüppeli Colum."

"Elbette," dedi Colum öfkeyle, "o lanetle senin Mesih'in değil, kuzeyden gelen kötü pagan inancının dostu olduğunu biliyorum. Çünkü
burada her zaman Beyaz Colum veya Aziz Colum olarak bilinirim; ve
sadece Pictler ve şımarık Normenler giydiğim kutsal beyaz cüppe yüzünden benimle alay ederler."

"Pekala, pekala," diye cevapladı fok, sanki derin denizin diliymiş gibi iyi Galce konuşuyordu, Tanrı bilir ki sizin, benim, veya kör rüzgarın söyleyebileceği her şey için; "pekala, pekala, bırak o şey olsun:
burada bir dalga yolu veya orada bir dalga yolu. Ama şimdi, eğer bir druidsen,
ister ateşten ister Mesih'ten ol, bana kadınımın ve
küçük kızımın nerede olduğunu söyle."

Bunun üzerine Colum ona uzun süre baktı. Sonra anladı.

"Bir zamanlar bir adamdın, ey Ron?"

"Belki evet, belki hayır."

"Ve sahip olduğun o kalın Galceyle, kuzey adalarından mı geleceksin?"

"Bu doğru bir şey."

"Şimdi sonunda kim ve ne olduğunu öğreneceğim. Sen
Pagan Odrum'un soyundan mısın?"

"Eh, inkar etmiyorum, Colum. Ve dahası, ben Angus
MacOdrum, Aonghas mac Torcall mhic Odrum'um ve tanındığım isim
Black Angus."

"Bu da uygun bir isim," dedi Colum the Holy, "yüreğindeki kara günah ve Tanrı'nın senin için sakladığı kara son yüzünden."

Bunun üzerine Black Angus güldü.

"Neden gülüyorsun, Man-Seal?"

"Eh, bunun sebebi sahip olacağım iyi arkadaşlık. Ama şimdi, bana bir söz ver: Kirsteen M'Vurich adında bir kadını görmüş veya duymuş olmana izin veriyor musun?"

"Kirsteen--Kirsteen--bu bir rahibenin iyi adıdır ve deniz-şımarıklığı değil!"

"Ah, burada bir ad veya orada bir ad yumuşak kumdur. Ve böylece bana kadınımın nerede olduğunu
söyleyemezsin?"

"Hayır."

"O zaman karnına bir kazık, ellerine çiviler, diline susuzluk
ve gözlerine corbies!"

Ve bununla birlikte, Black Angus yeşil suya doğru uçtu ve onun boğuk
vahşi kahkahası havaya sıçradı ve rüzgarda kaybolmuş bir miyavlama gibi kıyıya
öldü.

Colum yavaşça kardeşlerin yanına geri döndü, derin düşüncelere daldı. "Tanrı iyidir," dedi, tekrar tekrar alçak bir sesle; ve her konuştuğunda
çimenlerin arasına bir papatya geldi veya bir kuş yükseldi, ilk kez şarkı söyleyerek, duyulması harika ve tatlıydı.

Tanrı Evi'ne yaklaştığında, adaların kadim ırkından yaşlı bir rahip olan Murtagh ile karşılaştı.

"Kirsteen M'Vurich kimdir, Murtagh?" diye sordu.

"O, İsa, o, güney adalarındaydı, ey Colum, ta ki Kara Angus onu denize götürene kadar."

"Peki bu ne zamandı?"

"Neredeyse bin yıl önce."

"Ama ölümcül günah o kadar uzun yaşayabilir mi?"

"Ay, devam ediyor. Uzun, uzun zaman önce, Oisin şarkı söylemeden önce, Fionn'dan önce, Cuchullin'den önce, görkemli büyük bir prens vardı ve Tuatha-de-Danann'ın tüm yeşil Banba'da tek efendiler olduğu günlerde, Kara Angus, Kirsteen M'Vurich adlı kadını dua yerinden ayırıp deniz kıyısına götürdü ve orada üzerine atlayıp onu avı yaptı ve kadın da onu denize kadar takip etti."

"Ve şimdi ölüm onun üstünde mi?"

"Hayır. O, Earraid olarak bilinen vahşi yerde deniz büyülerini dokuyan kadındır: deniz cadısı olarak adlandırılan kadındır."

"O zaman neden Black Angus onu burada ve onu orada arayanlar için oradaydı?"

"Bu Doom. O, Adem'in ilk karısıdır, oradaki deniz cadısı, kayaların keskin dişlerinde köpüğün her zaman olduğu yerde."

"Ve o kim olacak?"

"Vücudu, Odrum ırkından Torcall'ın oğlu Angus'un vücududur,
görünüşte bir mühür olmasına rağmen; ama onun ruhu Yahuda'dır."

"Kara Yahuda, Murtagh?"

"Evet, Kara Yahuda, Colum."

Ama bununla birlikte, Ivor Macrae aniden ateşin önünden kalktı ve
o gece daha fazla konuşmayacağını söyledi. Ve gerçekten de rüzgarda vahşi, yalnız, ıssız bir çığlık ve dalgaların birbirine çarpması, ürkütücü bir kahkaha sesi ve bir insan
şeyine benzeyen bir denizanasının çığlığı vardı.

Böylece annesinin şalına dokundum, şaşkın gözlerle baktı
ve "Tanrı bizimle olsun" dedi; sonra kapıyı açtım ve
burun deliklerimde enkazın tuz kokusu ve gecenin büyük, boğucu karanlığı vardı.

Çocukken adaklar atardım - küçük paralar, çiçekler,
deniz kabukları, hatta yeni yakalanmış bir alabalık, bir zamanlar değerli bir çakmak
ok ucu--yaşadığımız deniz koyuna. Hebridean dadım bana sık sık gizemli bir deniz tanrısı olan Shony'den bahsetmişti ve biliyorum ki
boşa harcanan hayranlığa çok zaman harcadım: korku dolu bir tapınma, hayal kırıklığı ve biraz öfkeyle karışık. Onu bir kez bile görmedim. Korktum
ve defalarca, ama bir balıkçılın ani çığlığı, ya da uskumruyu kovalayan bir
pollack'ın homurtusu, ya da bir fokun başının aniden yukarı kalkması,
aşırı tanıdık geldi ve dehşet istedim, ama kıyıda bulamadım.
İç kesimlerde, alacakaranlıktan sonra, her zaman gizemli bir gölge kalabalığı vardı. Orada da rüzgarın sıçradığını ve homurdandığını duyabiliyordum. Ama kıyıda, en karanlık gecede bile, hiçbir zaman korku duymadım. Denizin sesi
ve arkadaşlığı tüm korkularımı silip süpürdü. Kısa bir süre önce, Iona'nın o harika beyaz kumlarına
dayanan, sıkıntılı, güneşli bir denizin köpüğünde koşan küçük bir kızın şarkı söylediğini duymak beni eğlendirdi--
"Shanny, Shanny, Shanny,
Ayaklarımı tut ve ayak parmaklarımı gıdıkla!
Ve eğer yapabilirsen, Shanny, Shanny, Shanny,
Kimsenin bilmediği bir yere seninle gideceğim!"

Bu daha zarif Shanny'nin eski dostum Shony olduğundan hiç şüphem yok, onun daha
korkutucu yolu tekneleri omurgasından yakalayıp denizcileri boğmak ve dişlerinden bir ölüm kolyesi yapmaktı. Kötü bir Shony; bir keresinde bir gölde yüzen genç bir kızı ağlarına aldı ve kız ona sevgisini
vermeyince onu bir kayaya bağladı ve bugüne kadar uzun kahverengi
saçları gelgitin çekildiği sığ yeşil dalgada yüzerken görülebilir. Yeri söylemeye gerek yok!

Shanny şarkısı bana eski bir Gal alfabesi tekerlemesini hatırlatıyor, burada bir
_Maigh-deann-M'hara_ veya Denizkızı, M'yi ve bir Suire (aynı zamanda bir denizkızı) S'yi temsil ediyordu; ve birini gördüğümde bir shuera'yı bir midianmara'dan ayırt edip edemeyeceğime dair uzun şaşkınlıklarım. Ayrıca bana, ilk kez Beth-Luis-Nuin'i, "A B C"nin Galce karşılığı olan
İrlanda'dan eve dönen genç bir okul müdürü rahipten duyduğumu hatırlatıyor. Gal alfabesindeki her harf bir ağaçla temsil edilir ve Beithe, Luis ve Nuin Huş, Üvez ve Dişbudak'tır. Alfabenin Beth-Luis-Nuin olarak adlandırılmasının nedeni, ilk üç harfinin A, B, C değil, B, L, N olmasıdır. On sekiz harften oluşur ve eski Galce'de on yedi harftir, çünkü H (Uath veya Whitethorn) orada yoktur,
inanıyorum: ve bunlar B, L, N, F, S (H), D, T, C, M, G, P, R, A, O, U,
E, I şeklindedir--her harf bir ağacın adıyla, Huş, Üvez, Dişbudak,
vb. temsil edilir. Aslında, Galce'de C yoktur, çünkü C harfi yaygın olsa da, her zaman K sesi vardır.

Bu sayfa ilk çıktığından beri, günümüzün Galce alfabesi hakkında o kadar çok harf aldım ki, birkaç satır
ekleme fırsatını değerlendiriyorum. Bugün de eskiden olduğu gibi, Galce alfabesinin tüm harfleri, meşeden çalı benzeri yaşlıya kadar, ağaçlardan sonra adlandırılır,
G, T ve U hariç, bunlar Sarmaşık, Furze ve Funda anlamına gelir. Artık B, L, N, vb. şeklinde değil, sırayla bilinen ve batılı halklar arasında evrensel olan A, B, C, vb. şeklindedir. Ancak, Roma alfabemizden sekiz harf daha kısadır: J, K, Q, V, W, X, Y ve Z. Öte yandan, bunların her biri, benzer değere sahip başka bir harfle veya bir kombinasyonla temsil edilir: böylece K, C ile özdeştir, bu da Galce'de yumuşak bir ses olarak Yunanca'da olduğu gibi mevcut değildir, ancak yalnızca İngilizce _cat_ veya _cart_ gibi kelimelerdeki C olarak veya h ile gırtlaksı olarak _loch_ gibi bir kombinasyon halinde bulunur - v ise Galce'de yaygın bir sestir, tıpkı İngilizce'deki s'nin tıslamasının neredeyse her ikinci veya üçüncü kelimede _bh_ veya _mh_ olarak bulunması gibi. Günümüzün Galce A, B, C'si şu şekildedir: Ailm, Beite, Coll, Durr, Eagh, Fearn, Gath, Huath, Togh, Luis,
Muin, Nuin, Oir, Peith, Ruis, Suil, Teine, Ur--ki bu da yine Karaağaç, Huş Ağacı, Fındık, Meşe, Kavak, Kızılağaç, Sarmaşık, Beyazdiken, Porsuk,
Üvez veya Quicken, Asma, Dişbudak, İğ Ağacı, Çam, Mürver, Söğüt, Furze,
Fırçalı anlamına gelir.

Shanny hakkında çok şey bilen küçük kız kendi
A B C'si hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama ona bir borcum var, çünkü onun sayesinde iyi arkadaşım "Gunainm" ile tanıştım. Ondan ilk olarak, birkaç yaz günü şans eseri Iona'da, antik Gal ilahilerinin en güzellerinden ikisini, Fiacc İlahisi ve Broccan İlahisi'ni duydum. Arkadaşım bunları ayin kitapları olarak tasvir etmişti, her biri garip bir şekilde güzel bir tasarıma sahipti. Fiacc İlahisi'ndeki bir dizeyi örnekleyen ne kadar da sık aklıma geldi: "O günlerde İrlanda'da pagan karanlığı vardı: insanlar Perilere tapıyordu." Broccan İlahisi'nde (Loegaire'in oğlu Lugaid zamanında bir Broccan tarafından bestelenmiştir, M.S. 500) özellikle güzel bir dizedir:
"Muzaffer Gelin (Briget) bu boş dünyayı sevmedi: burada, her zaman,
bir uçurumun üzerinde bir kuşun koltuğunda oturdu."

Sık sık gördüğüm bir rüyamda, rüzgar olmak ve
hoş kokulu çitler ve otlaklar üzerinde sürüklenmek, sık sık, bilinçsizce,
bu dünyanın uçurumunun kenarında bir kuşun koltuğunda oturan Aziz Gelin imgesini hatırlayarak,
aniden
alacakaranlığın sıcak yelpazeleri üzerinde kaldırılmadığımda,
bir uçurumun kenarından hızlı bir kanatla
sürüklendiğimi hissettim.

Keşke bu rüya rüzgarlarını kontrol edebilseydik. Şimdi,
bundan çok uzaktayken, en azından bu gece Iona'nın üzerinden geçebilsem ve
harabelerin yanında deniz güvercinlerinin tatlı, hüzünlü barış şarkılarını
duyabilsem ve
bir gölgenin hayalet çiçekler toplaması gibi,
çavuşkuşunun yuvasının yanında soluk orkideleri kaldırabilsem.

Bir gün, Fionnaphort'tan çok da uzakta olmayan, Mull'daki Ross'ta sazlık bir gölün yanından geçerken, Baile-Mor of Iona'ya giden feribotun olduğu yerden, kederli görünen yaşlı bir adamla tanıştım. Konuştuğunda, orada yerel olmayan bazı
kelimeler beni şaşırttı ve sonra uzun süre Edinburgh'da ve daha sonra Dunfermline'da yaşadığını ve işinde Hollandalılar ve doğu denizlerinden gelen diğerleriyle ilişki kurduğunu öğrendim. Yaşlılığında, "iki aşkının yerini" görmek için geri dönmüştü - yaşlı annesinin onu "kırk yıl önce" kutsadığı Earraid'deki köy ve Jean Cameron'ın onu öpüp gerçek olacağına söz verdiği küçük çiftlik. Bir asker olarak gitmişti ve onlara ölüm haberi ulaştı; ve Hindistan'dan çıktığında ve Leith'e doğru gittiğinde Edinburgh'daki büyük postaneye
Walk, Earraid kulübesinin boş olduğunu ve Jean'in artık Jean Cameron olmadığını öğrendi.

Yaşlı adamın sözlerinde en ufak bir burukluk yoktu. "Bir kere, benim adımdı," dedi basitçe: "Görüyorsun, Highland alaylarında birçok 'J. Macdonald' var; ve hata bu şekilde oldu. Hayır, hayır - sevgili kız suçlanacak biri değildi. Ve ben onun sevgisini asla kaybetmedim. Nerede olduğunu öğrendiğimde onu bir kez daha görmeye gittim ve anladığımı ve yine de onu sevdiğimi söyledim. Bir bakıma zordu, sevgisiz bir evlilik yaptığını öğrendiğimde, ama insan doğasının insan doğası ve kalbinde sadece 'zayıf Jamie Macdonald' olduğu için gurur ve mutluluk duymaktan kendimi alamadım. Ona sadık kalacağımı söyledim, ve fakir olduğu için ona yardım edeceğimi ve Tanrı'nın nezaketiyle sadık kaldım ve ona da yardım ettim. Çünkü erkeği bir gün korkunç bir iş yaptı ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Üç çocuğu vardı. Eh, onu saklıyorum ve
onları--her ne kadar onları yılda bir kez görsem de, çünkü
batıya geri dönmüştü, kalbi kasabalarla
dolmuştu. Önce bir çocuk öldü,
sonra bir diğeri. Sonra Jean öldü."

Yaşlı adam aniden devam etti: "Tüm birikimlerimi Grand North Bank'a yatırmıştım. O başarısız olunca hiçbir şeyim kalmadı, çünkü geri kalan azıcık parayla
Jean'ın en büyüğü için iyi bir çıraklık satın aldım. O zamandan
beri tuhaf işlerde çalıştım. Ama artık yaşlıyım ve parasızım. Her gün ve her gece o ikisini düşünüyorum, annem ve Jean."

"Çok iyi bir kadın olmalı," dedim, ama Galce. Bir an bana baktı ve sonra sanki hatırlıyormuş gibi yavaşça, "_Eudail
de mhnathan an domhain_," "Dünyadaki tüm kadınların hazinesi." dedi.

O zamandan beri sık sık eski "Jamie Macdonald"ı düşündüm. Ne kadar da
harika derin aşkı! Bu adam uzun süre yokluğunda aşkına sadıktı ve onun başkasının karısı olduğunu öğrendiğinde daha az sadık olmadı; ve
ev, konfor ve arkadaşlık düşüncelerinden vazgeçti, böylece onun ve kendisinin olmayan
çocuklarının hayatını daha kolay hale getirebilirdi. Bunun için hiçbir
dışsal ödülü yoktu ve herhangi bir şey de beklemiyordu.

Birlikte Baile-Mor'a geçtik ve ertesi gün Reilig Odhrain'de ona rastladığımda, ona Iona hakkında ne düşündüğünü sordum. Gri yıpranmış taşlara, "kralların merdivenine", mezarlara, oyulmuş haçlara, rüzgarın hırpaladığı katedralin gri kalıntılarına baktı ve elini sallayarak basitçe "_Comunn mo ghaoil_", "'Tis a comfinionship for my heart" dedi.

Yaşlı adamın bu kadim yerin gri sessizliği ve gri güzelliğiyle rahatlamış bir şekilde yoluna devam ettiğinden ve Iona'da hayatının geri kalanında yanında olacak şeyi bulduğundan şüphem yok.

Çocukken Peri Ülkesi ulusları hakkında hem akıllıca hem de aptalca bazı talimatlar aldım. Neredeyse tüm mutlu çocuklar gibi, ben de "periler" hakkında samimi, hatta dolaylı bilgiyle yetiştirildim - bir kere, hayırseverce eğitildim, öyle ki sık sık bir kase süt, bir tabak dolusu yulaf ezmesi ve bal ve benzerlerini tahta bir koltuğun altına bıraktım, böylece onları kesinlikle göreceklerdi - ayrıca bana Sidhe'den de bahsedildi, genellikle çok düşüncesizce ve cahilce, güzel, ufak tefek, zararsız, doğal bir halk anlamında periler olarak anılırlar; ve dadım Barabal tarafından bu güçlü ve gizemli klanların bazı yolları, büyüleri, etkileri ve hatta görünümleri hakkında bilgilendirildim.

Çok küçük bir çocuk olmam dışında, onları hiç karıştırmadığımı düşünüyorum. Minnettarlık göstergesi karşısında aldığım zevki iyi hatırlıyorum. Küçük kamış, saz veya kül flütleri yapmayı severdim, ama bir keresinde
bunların bulunmasının zor olduğu bir yere geldim ve sahip olduğum tek flütü kaybettim. O gece
ekmek, süt ve baldan oluşan akşam yemeğimin küçük bir kısmını bir kenara koydum ve
ayrıca asil boyutlarda bir bektaşi üzümünün,
iç çekerek,
gezgin bir peri çocuğunun lehine feda edildiğini de hatırlıyorum.

Ertesi sabah tükendiğimde -üçümüz çılgın bir sabah gösterisi yaptık,
bir fantastik, unutulmuş ismi çağırdık ve kendimizi
Güneş-dansçıları olarak adlandırdık- boş tabağın yanında küçük kamış flütümü gördüm! İşte
kesin bir kanıt! O perinin minnettarlığına o kadar minnettardım ki,
alacakaranlık tekrar çöktüğünde sadece her zamankinden daha büyük bir akşam yemeği ikramı bırakmakla kalmadım,
beyaz tilki eldiveni çanlarıyla süslendim (bunlara sınırsız inancım vardı),
çiyde
ıslanmış bir şekilde oturdum ve küçük kamışımla çaldım. Her an (emindim) küçük yeşil bir adam belirecekti ve vahşi bir öfkeyle kendimi çimenlerden koparılmış buldum ve kulaklarım bazen çiy hakkında sitemlerle, bazen de "tavukları korkutan o korkunç kamış çığlığına" karşı itirazlarla çınlıyordu.

Ah, perilerden veya müzikten hiçbir şey bilmeyen ruhlar var!

Ama Sidhe'ler, yeryüzünün zevkinin küçük klanlarından çok farklı bir halktır.

Ancak (her ikisi hakkında da büyük bir cilt yazabilirdim), şu anda her ikisi hakkında da söyleyecek çok az şeyim var, tek bir bağlantı dışında.

Genellikle Sidhe Halkının tepelerde veya yeraltı dünyasında yaşadığı söylenir. Bazı adalarda, evlerinden artık Tir-na-thonn, Dalga Ülkesi veya Tir-fo-Tuinn, Denizin Altındaki Ülke olarak bahsediliyor.

Ama bir arkadaştan, Iona Adalısından, birçok şey öğrendim ve
bunların arasında, Shee'lerin artık iç tepelerde yaşamadığı ve
çoğunun batının daha ıssız adalarında, özellikle de Yedi Avcılar'da yaşamasına rağmen, krallıklarının Kuzey'de olduğu.

Bazıları, İzlanda'nın patikasız dağları arasında olduğunu söylüyor. Ama arkadaşım
bir İzlandalıyla konuştu ve onları hiç görmediğini söyledi. Orada
Gizli İnsanlar vardı, ama Gael Sidhe yoktu.

Krallıkları Kuzey'de, _Fir-Chlisneach_'ın altında, Hebridean'ların kutup aurorasına verdiği adla Dans Eden
Adamlar. Orada her zaman gençtirler. Vücutları yabani kuğu kadar beyaz, saçları bal kadar sarı, gözleri buz kadar mavidir. Ayakları karda hiçbir iz bırakmaz.
Kadınlar süt kadar beyazdır, gözleri erik gibi, dudakları kırmızı üvez gibidir.
Gölgelerle savaşırlar ve mutludurlar; ama gölgeler onlar için
gölge değildir. Shee dolunayda çok sayıda insanı öldürür, ama asla
aysız gecelerde, ya da ayın doğuşunda ya da çiğ düşerken avlanmaz. Mızrakları buz milleri gibi parıldayan kamışlardan yapılmıştır ve bir ölümlünün bu mızraklardan birini bulması kötüdür, çünkü ucu hiçbir canlının, ne feryat eden
mew'un, ne yüzgeçli sgadan'ın, ne kabilesinin, ne de narvalin dokunmadığı
bir dalganın tuzuyla kaplıdır. Orada
insan klanlarından hiçbir adam ve kıyı yoktur ve gelgitler
yasaktır.

Uzun zaman önce Columba rahiplerinden biri oraya yelken açmıştı. Üç kez
yedi gün boyunca yelken açmıştı, kuzeyin kayalarını kaybedene kadar; ve üç kez otuz
gün boyunca, güneydeki İzlanda büyük gri bir ovada küçük bir çan çiçeği gibi olana kadar; ve üç kez üç yıl boyunca buzdağları arasında. İlk üç
yıl boyunca denizin yüzgeçli şeyleri ona yiyecek getirdi; ikinci
üç yıl boyunca havadaki yaratıkların nezaketini biliyordu; son üç yılda melekler onu besledi. Sidhe'ler arasında üç yüz yıl yaşadı. Iona'ya döndüğünde, akşam duasından sabah ayinine kadar olan o uzun gece boyunca nerede olduğu soruldu. Rahipler onu her yerde aramışlardı ve şafak vakti onu kuzeyde Iona'yı yıkayan uzun dalganın çukurunda yatarken bulmuşlardı. Buna güldü ve dokuz yıl üç ay ve yirmi bir gündür dalgaların tepesinde olduğunu ve üç yüz yıldır ölümsüz bir halk arasında yaşadığını söyledi. Her gün tatlı bira içmişti ve her gün çiçekler ve yeşil çalılar arasında aşkı tatmıştı ve alacakaranlıkta eski güzel unutulmuş şarkılar söylemişti ve yıldız alevleriyle garip ateşler yakmıştı ve dolunayda gülmeye ve öldürmeye gitmişti. Orası cennetti, Kuzey Işıkları'nın altında. Kendisine bu insanların nasıl
tanıyabileceği sorulduğunda, oradan uzakta soğuk, soğuk bir elleri, soğuk, durgun bir sesleri ve soğuk buz mavisi gözleri olduğunu söyledi. Dünyanın yeşil elmasın dört ucunda dört şehirleri vardı. Kuzeydeki topraktan, doğudaki havadan, güneydeki ateşten, batıdaki sudan yapılmıştı. Dünyanın yeşil elmasın ortasında Değerli Taşlar Vadisi vardır. Kalp şeklindedir ve yakut gibi parlar, ancak tüm taşlar ve mücevherler oradadır. Sidhe'lerin ölümsüz hayatlarını tazelemek için gittikleri yer orasıdır.

Kutsal rahipler bu krallığın kesinlikle Ifurin, yani Galce Cehennem olduğunu söylediler. Böylece yoldaşlarını diri diri kumdaki bir mezara koydular ve
kumları kafasına bastırdılar ve belki de
ruhu kurtulsun diye ilahiler söylediler, ya da en azından
o yere geri döndüğünde
sarı erik gibi gözleri ve üvez gibi kırmızı dudakları olan süt beyazı kadınların söylediğinden başka şarkıları hatırlasın diye. "O
bal ağızlı zalim insanlara cehennemde olduklarını söyle," dedi başrahip, "ve eğer gülmeyi, günahkarca sevmeyi ve parlak mızraklarla öldürmeyi
bırakmazlarsa ve gizli yerlerinden çıkıp vaftiz edilmezlerse onlara yasağımı ve lanetimi ver."

Henüz gelmediler.

Rüya gören zihnin bu maceracısı, daha sonraki Kolomb efsanelerinin anlattığı o muhteşem Oran'dan başka bir Oran'dır. Bence diğer Oranlar da Sidhe Ülkesine gidiyor. Ama çok azı geri geliyor. Dünyanın yeşil elmasın kalbindeki o vadiyi bulmak
zor olmalı; ama, bulunduğunda, geldiği yoldan geri dönmek daha zor.

Bir keresinde Tiree'ye yelken açarken, Iona'da durdum ve Giorsal adında yaşlı bir kadını görmeye gittim. Benim halkımdandı ve Iona'da doğmadığı için adalılar ona yabancı diyorlardı. Ealasaidh veya İngilizcede genel olarak söylendiği gibi Elsie adında bir kızı vardı ve onu yaşlı kadından daha çok görmek istiyordum.

Selamlaşmamız bittikten sonra, "Elsie nerede?" diye sordum.

Giorsal bana yan yan baktı, sonra su ısıtıcısını kaydırdı ve çaydanlıkla meşgul oldu.

Soruyu tekrarladım.

"Gitti," dedi yaşlı kadın bana bakmadan.

"Gitti mi? Nereye gitti?"

"Bunu bana söylemeni isteyebilirim."

"Evli miydi ... bir sevgilisi var mıydı ... yoksa ... veya ... yani ... onu ... kaybettiğini mi kastediyorsun?"

"Gitti. Tek bildiğim bu. Ama bildiğim kadarıyla evli değil:
ve onun hoşlandığı hiçbir adamı tanımadım: ve ne ben ne de Iona'daki başka biri onun cansız bedenini gördü; ve St. Martin's Cross'ta ne ben ne de başka biri onu adadan ayrılırken gördü. Ve bu bir yıldan fazla zaman önceydi."

"Ama Giorsal, Iona'yı terk edip Mull'a gitmiş olmalı, ya da belki bir vapurla
gitmiş olmalı, ya da----"

"Kışın ortasıydı ve şiddetli bir fırtına Sound'dan
geçiyordu. O gün ne vapur ne de tekne vardı. O gün denize açılabilecek
bir Iona teknesi yoktu. Ve hayır--Elsie boğulmamıştı. Aklından geçenin bu olduğunu görüyorum. Az önce yine ağlayarak
evden çıktı. Ona ne olduğunu sordum. Döndü ve gülümsedi, ve o korkunç gülümseme yüzünden tek kelime edemedim. O
Harabelerin arkasına gitti ve ondan sonra onu Ian Donn'dan başka kimse görmedi. O
onu Staonaig'in yanındaki bataklıktaki sazlıkların arasında gördü.
Gülüyor ve sazlıklara veya sazlıklardaki rüzgara konuşuyordu. Ian
Donn böyle diyor."

"Peki _sen_ ne diyorsun, Giorsal?"

Yaşlı kadın kapıya gitti, dışarı baktı ve kapıyı kapattı.
Döndüğünde, ateşe bir parça daha koydu ve bakışlarını kırmızı parıltıya dikti.

"O eski Iona rahipleri hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Hangi eski rahipler?"

"Culdee'lere dedikleri gibi. Eskiden onlar hakkında çok soru sorardın. Evet? Şey... Kuzeylilerden nefret ediyorlardı, özellikle de kadınlardan."

Sessizce bekledim.

"Ve Elsie, zavallı kız, o da onlardan nefret ediyordu. Skye ve Long Island'daki vahşi klan üyeleri için her şeyi yapıyordu. Colum büyük kiliseyi inşa etmeden önce Siol
Leoid'in Iona'ya gelmesini istediğini söyledi. Ve neden?
Şey, bir şey var: Aylarca geceleri uykusunda bir keşiş ona gelip onu öldüreceğini söylüyordu, çünkü o bir putperestti. En sonunda papaza gitti ve onun dediğini yaptı. Papaz ona aptal bir kız olduğunu söyledi ve ona çok kızdı. Sonra o da Ross'un ötesindeki Fionnaphort'un ötesindeki lochan'da yaşlı Mary Gillespie'ye gitti - eski bilgeliğin görüşüne ve gücüne sahip olan. Ondan sonra kaçak içkide arkadaşlarıyla buluşmaya başladı."

"Arkadaşlar mı?"

"Evet. İsim vermek yok. Bir gün bana onlara gitmesi
için çağrıldığını söyledi. Eğer yapmazsa, rahipler onu öldüreceklerini söylediler. Rahipler hala burada en güçlüler, ona söylediler ya da o bana, hangisi olduğunu unuttum. Yani, Staonaig'in oradaki hariç. Sgeur Iolaire ile Cnoc Druidean arasında hiçbir rahibin gidemeyeceği bir yol var. Orada, eskiden bir kadını yaktılar. Kadın değildi ama onlar öyle olduğunu düşünüyorlardı. Sheen'in Acılarından biriydi, onlar için acı çekmek ve ölümlüleri hasta etmek için
çıkarttıkları. Bu _onlar_ için bir bela. _Onlara_ zarar veren herkes için kötü. Bu yüzden rahipler Staonaig'in orada güçlüler. Ama kız arkadaşıma aldırmamasını söyledim. Benimle
güvendeydi, dedim. Bunun doğru olduğunu söyledi. Haftalarca o rahipten bir daha haber alamadım. Bir gece Elsie gülümseyerek içeri girdi ve yabani gülleri kopardı. '_Breisleach_!' diye bağırdım, 'Ocak ayında güllerin anlamı ne?' Bana korkmuş bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi, ama eşyaları
ateşe fırlattı. Ertesi gün gitti."

"Ve----"

"Ve hepsi bu. İşte çay. Ay, ve kesinlikle iyi adamım burada.
_Whist_, şimdi! Rob, burada kimin olduğunu görüyor musun?"

Hiçbir şey, bazı adalarda hala bulunabilen efsanelerin, pagan inançlarının ve erken Hristiyan inançlarının karmaşık bir şekilde hayatta kalmasından daha garip değildir. Bir süre önce ikimizi de batıya götüren teknede tanıştığım bir Tireeli, bana Mecdelli Meryem'in İona'daki bir mağarada yattığına dair bir hikaye anlattı. Kendisini seven kör bir adamla dünyayı dolaşmış, ama günahları yokmuş. Bir gün Argyll'deki Knoidart'a gelmişler. Mecdelli Meryem'in ilk kocası onu oraya kadar takip etmiş ve adamın kör adamı öldüreceğini biliyormuş. Bu yüzden ona domuzların arasına uzanmasını söylemiş ve onları kendisi gütmüş. Ama kocası gelip ona gülmüş. "Bu
senin oradaki domuzun çok güzel," demiş. Sonra kör adama bir mızrak sapladı. "Şimdi güzel saçlarını alacağım," dedi. Bunu yaptı
ve gitti. Ölünceye kadar ağladı. Colum'un rahiplerinden biri onu buldu
ve Iona'ya götürdü ve bir mağaraya gömüldü. Colum'dan başka kimse
kim olduğunu bilmiyordu. Colum adamı gönderdi çünkü adam sürekli
aylak aylak bakıp ağıt yakıyordu. Kadının harikulade bir güzelliği vardı.

Bu, Mary Magdalene ve St. Columba'yı çağdaş kılabilecek tuhaf karışıklığa bile yeterince karakteristikti. Ama hikayeye gelince,
Diarmid ve Grania'nın evrensel Gal efsanesinden başka ne olabilir? Onlar da
intikamcıdan kaçmak için çok uzaklara gittiler. "Yataklarının" Glenmoriston'dan Loch Awe'ye, Lora Water'dan West Loch Tarbert'e kadar kaya ve bataklıkta gösterilmesinin, Donegal ve Clare arasındaki neredeyse her yerde keşfedilen kadar kesin bir gerçeklikle gösterilmesinin bir önemi yok; ölüm yerinin Argyll ve Connemara arasında birçok yeri olması da önemli değil. İskoçya'da Galya'da herkes Diarmid'in Loch Fyne'daki Tarbert ile West Loch arasındaki kayalık zeminde ölümüne yaralandığını bilir. Herkes domuzun ve Finn'in oynadığı rolü bilir.

Hikaye şüphesiz Shannon üzerinden Gölgeler Gölü'ne,
ya da Cuchullin'in topraklarından Antrim kıyısındaki Dun Sobhairce'ye ve oradan da İskoç anakarasına ulaştı. Adalara doğru dolaşırken hem Eire'den hem de Alba'dan bir şeyler kaybetti. Campbell'lar da Diarmid'i sahiplendi;
ve böylece Hebrideanlar onu hemen unuturdu. Yani, orada, zihnin bir oyunuyla veya başka bir oyunla, değişen giysilerle hayatta kaldı. Belki bir adalı, Mecdelli Meryem hakkında garip bir efsane duymuştu ve bu yüzden Grania'yı yeniden adlandırmıştı. Belki bir hikaye anlatıcısı bunu bilinçli olarak yeni bir şekilde örmüştü. Belki de uzak Barra veya Uist'te, Coll veya Tiree'de hikayeyi duyan bir Iona adamı, Meryem'i Icolmkill'deki bir mağaraya "gömdü".

Dikkat çekici olan şey, ilkel bir efsanenin fantastik giysiler sevmesi değil, Suriyelinin çoraklıktan çoraklığa, Bask katırcılarının kamp ateşlerinin yanında ve Gael'in yağmurlu topraklarında dolaştığı yerlere çok benzemesidir.

Hebridler'in güney adalarından biri olan Mingulay'da, Güney Uist'te ve Iona'da, çarpıcı varyasyonlarla anlatılan neredeyse aynı hikayeyi duydum. O kadar yaygın bir hikaye ki, acıklı bir atasözüne yol açmış: "Is mairg a loisgeadh a chlarsach dut," "Senin için
arpı yakan adama yazık." Mingulay'da, bir kadının aşkı için "arpını" kıran "arpçı" genç bir adamdı, bir kemancı. Üç yıl boyunca batıdan doğuya doğru dolaştı ve bir balıkçı teknesinde veya hatta bir teknede iyi bir pay alabilecek kadar para kazandığında Mingulay'a geri döndü. Mary'nin kulübesine vardığında, alacakaranlıkta, onun en sevdiği şarkı olan bir "oran leannanachd" çaldı, ancak dışarı çıktığında sol elinde gümüş bir yüzük ve kucağında bir bebek vardı. Böylece zavallı Padruig Macneill, Mary'nin sözünü bozduğunu ve başka bir adamla evlendiğini biliyordu ve bu yüzden kıyıya indi ve bir "marbh-rann" çaldı ve sonra
kemanını kayaların üzerinde kırdı; ve sabahleyin onlara rastladıklarında,
tellerini boynunda taşıyordu. Uist'te, enstrümana daha belirsiz bir şekilde "tiompan" denir ve burada, kıtlık zamanındaki acımasız soğuk bir gecede, müzisyen karısını ısıtmak için ateşi beslemek amacıyla onu kırar - o gece sert kadının kaçmasıyla
karşılığı pek ödenmeyen bir fedakarlık. Iona'da,
hikaye, bir hac yolculuğu için Icolmkill'e gelen ve "peeb-h'yanna"sını[5] "kutsal taşlara" koyan bir İrlandalı kavalcının hikayesidir; fakat, oradayken,
genç karısının hasta olduğu haberini aldı, bu yüzden "clar'ını ödünç verdi" ve parayla Derry'ye döndü, ancak sevgilisinin bir askerle birlikte Amerika'ya gittiğini gördü.

Iona'nın efsanevi tarihi, Hristiyan olduğu kadar Pagan da olurdu.
Bugün, kışın sıcak şöminelerin yanında yapılan birçok _ceilidh_'de, İskandinav korsanlarına veya daha eski ve belirsiz akrabaları Fomor'a dair göndermeler duyulabilir.... Fomor veya Fomorianlar, Gaellerden önce yaşamış ve adalarda mesken tutmuş bir halktı: denizin vahşi avcıları, karanlığı, soğuğu ve fırtınayı seven ve kurt sürülerini derinliklere süren kişilerdi. Başka bir deyişle, onlar temel güçlerdi. Ancak isim bazen Lews'ten Hurdle-ford kasabasına kadar batıyı harap eden İskandinav korsanları için kullanılır. Şiirsel anlatımda "Lochlin adamları" daha sık geçer: bazen Vikinglerin kendilerine verdiği adla Yaz denizcileri; bazen belki de en sık Danimarkalılar. Vikingler adalılar arasında çok sayıda kişisel isim bırakmışlardır, özellikle genel terim olan "yaz denizcileri", _somerledi_, Somerled olarak varlığını sürdürmektedir. Birçok Macleod ve Macdonald'a Somerled, Torquil (ayrıca Torcall, Thorkill) ve Manus (Magnus) denir ve Hebrides'te Odrum gibi soyadları İskandinav kökenini ele verir. İyi bir haritaya
bir bakış, burunların, burunların ve batının küçük koylarının ve limanlarının Suderoeer lordlarını ne kadar büyük ölçüde anımsattığını gösterecektir.

Bu efsanevi tarihin büyüleyiciliği, barbarca ve maneviyatın
karşıtlığındadır. Çocukluğumdan beri bu tekil birlikten büyülenmişimdir. Meryem Ana'yı Ford'un Çamaşırcısı'nın kasvetli
ve korkunç figüründe veya
Ağlı Kadın'ın manevi kaderinde görmek doğaldı: aynı Columba'nın
Aziz Gelin kadar şefkatli veya Aziz Francis kadar nazik olabileceğine inanmak gibi,
ve yine de yaşayan Oran'ı mezarına geri itebilir veya
alnında beyaz bir nokta olan favori bir tazının havlamasıyla
sanki kendisi druid bilgeliğine inanan biriymiş gibi kehanetlerde bulunabilirdi--_Donnalaich chon
chinain_.

Pagan ve Hristiyan düşüncesinin ve efsanesinin bu karakteristik harmanlanması hakkında başka yerlerde biraz anlam aktarmaya çalıştım - belki de daha sık olarak içgüdüsel olarak ifade ettim: ve burada, Iona'ya uygun oldukları için, üç aşamayı temsil eden bazı sayfaları seçmek istiyorum - yani, Iona'nın barbar tarihi, basitliğiyle çocuksu olan ilkel manevi tarih ve pagan düşünce ve imgelerine Hristiyan düşüncesi ve imgelerinin doğrudan aşılanması - ki bu bir zamanlar ve şüphesiz birçok nesil boyunca (çünkü hala varlığını sürdürüyor) normal bir bilinçsiz yöntemdi. Yaklaşık beş yıl önce, toplu olarak _Iona'nın Üç Harikası_ olarak adlandırılan üç kısa Columban hikayesi yazdım, biri "Kuşlar Festivali", diğeri "Balıklar ve Sineklerin Şabatı" ve üçüncüsü "Ay Çocuğu" adını taşıyordu. Bunlardan ikincisi, şimdi bir başka Columban hikayesinin parçası olarak
karşılaşarak şimdiki kullanımına biraz değiştirilmiş olanıdır, diye ekliyorum.

Şafaktan önce, Beyaz Colum'un Hy'da Tanrı'ya şan vermesinden sonraki yüzüncü Şabat sabahı, o zamana kadar Ioua veya
Druid Adası olarak adlandırılan ve şimdi Iona olan, aziz kendi uykusunu bir
görümde gördü.

Çok fazla oruç tutmak ve altın,
masmavi ve deniz yeşili baş harfleri ve toprak kahverengisi dallanan harfleri olan ayin kitapları üzerinde uzun uzun düşünmek Colum'u yorgun düşürmüştü. Son zamanlarda, insan dünyası olmayan yaşayan dünyanın gizemi üzerinde çokça düşünmüştü.

Iona'da kutsal bir festival olacak olan o yüzüncü Şabat'ın arifesinde, kuzeydeki uzak bir adadan, vahşi Dağlar Adası'ndan gelen yaşlı bir gri sakallıyla uzun uzun konuşmuştu, kraliçe Scathach'ın Lochlin adamlarını sarı saçlarından astığı yer.

Bu adamın adı Ardan'dı ve kadim insanlardandı. Iona'ya iki şey yüzünden gelmişti. Kuzey Pict'lerin kralı Maolmor, onu Colum'un Eire'den getirdiği bu tanrı öğretisinin ne olduğunu öğrenmesi için göndermişti: ve kendisi için, yaşlılık geldiğinde, Ioua'yı, yani "Innis-nan-Dhruidhnean"ı -Druidler Adası'nı- yeni bir ibadet yerine
getiren Colum'un nasıl bir adam olduğunu görmek için gelmişti.

Ardan ve Colum üç saat boyunca deniz kıyısında yürümüşlerdi. Her biri diğerinden öğrenmişti. Ardan bilgeliğin önünde başını eğdi. Colum, Druid'in
gizemler gördüğünü kalbinde biliyordu. İlk saatte Tanrı'dan bahsettiler.

"Elbette: ve şimdi," dedi aziz, "Ey bilge Ardan, benim Tanrım senin Tanrın mı?"

Bunun üzerine Ardan gözlerini batıya çevirdi. Sağ eliyle büyük bir altın çiçeğe benzeyen güneşi işaret etti. "Gerçekten, O senin Tanrın ve benim Tanrım." Colum sessizdi. Sonra şöyle dedi: "Sen ve seninkiler, ey Ardan, Pictish kralı Maolmor'dan en küçük kölelerine kadar, Cehennem'de uzun bir yorgunluk yaşayacaksınız. Şu ateşli küre sadece Dünya'nın
Lambası: ve meşaleyi meşale taşıyıcısından ayırt edemeyen adamın durumu üzücüdür."

İkinci saatte İnsan'dan bahsettiler. Ardan konuşurken, Colum derin, gri gözleriyle gülümsedi.

"Gülmek içindir," dedi Ardan sustuğunda.

"Peki bu neden olacak, ey Colum Cille?" diye sordu Ardan. Sonra Colum'un gri gözlerinden gülümseme
sönüp, dönüp etrafına baktı.

Yakınlarda bir karga, bir at ve bir tazı gördü.

"Bunlar senin kardeşlerin," dedi alaycı bir şekilde.

Ama Ardan sessizce, "Öyle olsun." diye cevap verdi.

Üçüncü saatte yeryüzündeki hayvanlar ve havadaki kuşlar hakkında konuştular.

Sonunda Ardan şöyle dedi: "Eski bilgeliğe göre bunlar, olmuş veya olacak olan
erkek ve kadınların ruhlarıdır." Bunun üzerine Colum şöyle cevap verdi: "Sonsuzluk kadar eski olan yeni bilgelik, Tanrı'nın
her şeyi sevgiyle yarattığını ilan eder. Bu yüzden, ey Ardan, batıdan ve doğudan Hakikat Adası'na yelken açsak da biriz. Aramızda barış olsun." "Barış," dedi Ardan.

O akşam, Pict'li Ardan, Iona rahipleriyle oturuyordu.

Colum onu ​​kutsadı ve bir söz söyledi. Şarkıların Cathal'ı
güzellik ilahisi söyledi. Ardan ayağa kalktı ve misafirlerin şarabını dudaklarına götürüp
şöyle söyledi:

Ey Colum ve Mesih'in rahipleri,
Bu gece barış içindeyiz:
Elbette barış iyi bir şeydir,
Ve ben sevinçle mutluyum.

Tek bir Tanrı'ya tapıyoruz,
Ona Dia deseniz bile--
Ve ben demiyorum, Ey De!
Ama _Bea'uil Bel_ diye bağır!

Çünkü insan için bir inanç,
Ve yaşayan dünya için bir inanç,
Ve hiç kimse diğerinden daha bilge değildir--
Ve hiç kimse çok şey bilmez.

Hiç kimse bundan daha iyi bir şey bilmez:
Kılıç, Aşk, Şarkı, Onur, Uyku.
Hiç kimse bundan daha kesin bir şey bilmez:
Doğum, Keder, Acı, Yorgunluk, Ölüm.

Elbette barış iyi bir şeydir;
Barıştan memnun olalım:
Biz Kılıç adamı değiliz,
Ama Rün ve Bilgelik adamıyız.

Colum'dan bir gerçeği öğrendim,
Ve o da benden öğrendi:
Yarın hepiniz
Harikaların harikasını göreceksiniz.

Ardan bundan sonra başka bir şey söylemedi, herkes ona yalvarsa da. Birçok kişi
o gece uzun uzun düşündü. Cathal gizemli bir şarkı yaptı. Colum karanlıkta düşündü;
ama şafaktan önce hücresini
serpiştiren eğrelti otunun üzerinde uyuyakaldı. Şafakta, uyanık gözlerle ve yorgun bir şekilde, Uykusunu
bir vizyonda gördü.

Yanında gri ve solgun duruyordu.

"Sen nesin, Ey Ruh?" dedi.

"Ben senin Uykunum, Colum."

"Peki bu barış mı?"

"Bu barış."

"Ne istiyorsun?"

"Benim bilgeliğim var. Zihnin ve ruhun kapalıydı. Getirdiğimi
veremedim. Bilgelik getirdim."

"Ver şunu."

"Bak!"

Ve Colum, yatağının üzerine yayılmış eğrelti otunun üzerinde oturmuş, yorgunluk, oruç ve uzun dua ile ağırlaşmış
gözlerini ovuşturdu. Artık
Uykusunu göremiyordu. Rüzgarın
yaladığı duman gibi gitmişti...

Bundan sonraki üç gün boyunca Colum oruç tuttu, şafak vakti bir avuç yemek, öğle vakti bir parça çavdar ekmeği ve gün batımında bir ağız dolusu deniz yosunu ve
kaynak suyu dışında. Üçüncü günün gecesi, Oran ve Keir
hücresine geldiler. Colum dizlerinin üzerinde dua ediyordu. Hiçbir ses yoktu, dudaklarının belli belirsiz fısıldayan mırıltısı ve sıvalı duvarda bir sineğin yorgun vızıltısı dışında.

"Kutsal Olan!" dedi Oran alçak bir sesle, acıma ve hayranlıkla yumuşak; "Kutsal Olan!"

Ama Colum hiç aldırmadı. Dudakları hala hareket ediyordu ve alt dudağının altındaki karışık saçlar, nefesinin kesilmesiyle titriyordu.

"Baba!" dedi Keir, bir kadın kadar şefkatli; "Baba!"

Colum gözlerini duvardan ayırmadı. Sinek, uyuşuk vızıltısını
pürüzlü sıvanın üzerinde geveledi. Yorgun bir şekilde bir süre süründü, sonra durdu.
Yavaş, sıcak vızıltı hücreyi doldurdu.

"Baba," dedi Oran, "kardeşlerin isteği orucunu bozman. Yaşlısın ve Tanrı senin şanını taşıyor. Bize huzur ver."

"Baba," diye ısrar etti Keir, Colum'un fark etmeden diz çöktüğünü, dudaklarının
hâlâ gri sakalının üstünde hareket ettiğini, beyaz saçlarının
bir kayadan kayan bir kar yığını gibi başının etrafından düştüğünü görünce. "Baba, zavallı ol! Senin varlığına aç ve susuzuz. Artık oruç tutamayız,
ama sen bizimle değilsen orucumuzu bozacak yüreğimiz yok. Gel,
kutsal olan, bizimle ol ve bizi bekleyen
iyi kızarmış balıktan ye. Senin gözlerinin kutsaması için mahvoluyoruz."

Sonra Colum ayağa kalktı ve yavaşça duvara doğru yürüdü.

"Küçük kara canavar," dedi uykulu vızıltısını çıkaran ve hiç hareket etmeyen sineğe; "Küçük kara canavar, ne olduğunu bildiğimden eminim.
Benim
ruhum için cehennemden çıkan sen, benim
kutsamamı alacağını mı düşünüyorsun!"

Bunun üzerine sinek duvardan ağır ağır uçtu ve Beyaz Colum'un başının etrafında yavaşça daireler çizdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, kardeş Oran, kardeş Keir?" diye sordu alçak bir sesle, uzun orucu ve üzerindeki yorgunluktan dolayı kısık bir sesle.

"Bu bir iblis," dedi Oran.

"Bu bir melek," dedi Keir.

Bunun üzerine sinek tekrar duvara kondu ve tekrar uykulu sıcak vızıltısını çıkardı.

"Küçük kara canavar," dedi Colum, kaşları çatık bir şekilde gözlerine inerek, "burada barış için mi yoksa günah için mi bulunuyorsun? Cevap ver, seni çağırıyorum
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!"

"_An ainn an Athar, 's an Mhic, 's an Spioraid Naoimh_," diye tekrarladı Oran
nefes nefesinin altında.

"_An ainn an Athar, 's an Mhic, 's an Spioraid Naoimh_," diye tekrarladı Keir
nefes nefesinin altında.

Sonra duvardaki sinek çatıya uçtu ve ileri geri daireler çizdi. Ve güzel bir şarkı söyledi ve şarkısı şuydu:

Tanrı'ya şükürler olsun ve ayrıca bir lütuf ve bir lütuf!
Çünkü Beyaz Colum, Güvercin Colum ibadet etti;
Evet, o ibadet etti ve çölü bir bahçe yaptı,
Ve insanların ruhlarının pisliğinden
yanmanın tatlı kokusunu yaptı.

Yanmanın kokusu, en tatlısı, sunak için bir ateş,
Bunu çölde yaptı; cehennemden kurtulanlar sevindi.
Elbette o, bereketini sağmal ineklere ve öküzlere,
Havadaki kuşlara, insan gözlü foklara ve su samurlarına koydu.

Ama göklerin büyük mavi anakarasında,
Tanrı, Her Şeyin Babası kuluçkaya yatar, çalgıcıların O'nun ihtişamını çaldığı yerde:
Oturduğu yerde, bir bira nehrinin sürekli aktığı yerde,
Kırık büyük kılıcı, tozda mızrağı, kuluçkaya yatar.

Ve bu, beyninde hareket eden düşüncedir, gök gürültüsüyle dolu bir bulut gibi, tozlu yıldızların
gökyüzünde hareket eder--
"Colum'un ihtişamı neye yarar, beni kutsamak için bir Şabat günü yaptığında,
Ve havanın ve denizin derinliklerindeki oğullarımı hiç düşünmediğinde?"

Ve bununla birlikte sinek onların görüş alanlarından geçti. Hücrede, suyun üzerindeki uzak boruların sesi gibi, en
harika, tatlı bir şarkı vardı.

Oran, hayret dolu alçak bir sesle, "Ey Tanrım, Tanrımız!" dedi.

Keir, korkudan bembeyaz kesilmiş bir şekilde, "Ey Tanrım, Tanrım!" diye fısıldadı.

Ama Colum ayağa kalktı ve duvarda asılı duran bir kırbacı aldı. "Bu barış için olacak, Oran," dedi, gri sakalının yuvasının üzerinde bir kuş gibi uçuşan sert bir gülümsemeyle; "Bu barış için olacak, Keir!"

Ve bununla birlikte, Keir ve Oran'ın bükülmüş sırtlarına kırbacı ağır bir şekilde yükledi, ne elini tuttu, ne de üç günlük orucunun, kolunun gücündeki ve Tanrı'nın
şanı
içindeki derin dindarlığı zayıflatmasına izin verdi. Sonra, yorgun olduğunda, yüreğine huzur geldi ve iç çekti
"_Amin_!"

"Amin!" dedi keşiş Oran.

"Amin!" dedi keşiş Keir. "Ve bu şey yapıldı," dedi Colum, "senin ve kardeşlerin kötü isteği yüzünden, orucumu bozup balık yemem, ta ki Tanrı dileyene kadar. Ve işte, bir gizem öğrendim. Hepiniz buna tanık olacaksınız, yarın, yani Şabat."

O gece rahipler çok şaşırdılar. Sadece Oran ve Keir, denizin derinliklerindeki balıklara ve havanın derinliklerindeki sineklere
lanet etti.

Ertesi gün, güneş kahverengi yosunların üzerinde sarı olduğunda ve adada ve sularda huzur olduğunda, Colum ve kardeşlik
yavaşça denize doğru gittiler.

Denize yakın çayırlarda, aziz hareketsiz durdu. Hepsi
başlarını eğdi.

"Havanın kanatlı yaratıkları," diye haykırdı Colum, "yaklaşın!"

Bununla birlikte hava sayısız sinek, tatarcık, arı, eşek arısı, güve ve kanatlı böceklerin uğultusuyla doldu. Bunlar, hareket etmeyen ama sessizce Tanrı'yı ​​öven keşişlerin üzerine kondu.

"Tanrı'ya şan ve övgü," diye haykırdı Colum, "havanın derinliklerinde yaşayan Tanrı'nın çocuklarının Şabat'ına bakın! Bereket ve barış
üzerlerine olsun."

"Barış! Barış!" diye haykırdı keşişler, tek bir sesle.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" diye haykırdı Colum, Tanrı'ya olan şandan dolayı sevinçle.

"_An ainn an Athar, 's an Mhic, 's an Spioraid Naoimh_," diye haykırdı rahipler, saygıyla eğilerek ve en derinden Oran ve Keir, çünkü Colum'un hücresindeki sineğin tüm orduyu sanki kaptanıymış gibi yönettiğini ve onlara harikulade tatlı bir şarkı söylediğini gördüler.

Oran ve Keir buna tanıklık ettiler ve hepsi huşu ve hayretle
doldular ve Colum Tanrı'ya övgüler sundu.

Sonra azizler ve kardeşlik ilerledi ve kayaların üzerine çıktı. Hepsi gelgitte sallanan yosunların içinde ayak bileklerine kadar battığında, Colum haykırdı:

"Derinliklerin yüzgeçli yaratıkları, yaklaşın!"

Ve bununla birlikte tüm deniz gümüş ve altınla parıldadı. Denizin tüm balıkları, büyük yılan balıkları, ıstakozlar ve yengeçler,
hızlı ve korkunç bir alay halinde geldiler. Büyük bir şan vardı.

Sonra Colum haykırdı, "Ey derinliklerin balıkları, kralınız kim?" Bunun üzerine
ringa balığı, uskumru ve köpek balığı öne doğru yüzdüler ve her biri
kral olduğunu iddia etti. Fakat dalgadan dalgaya yayılan yankı, _Ringa
Balığı Kraldır_ diyordu!

Sonra Colum uskumruya dedi, "Üzerinde olan şarkıyı söyle."

Ve uskumru denizin vahşi gezginlerinin ve
zevk şehvetinin şarkısını söyledi.

Sonra Colum dedi, "Tanrı'nın merhameti olmasaydı, seni lanetlerdim, ey sahte balık."

Sonra aynı şeyi köpek balığına da söyledi ve köpek balığı katliamdan,
avdan ve kanın sevincinden bahsetti.

Ve Colum dedi, "Cehennem senin payın olacak."

Sonra barış oldu. Ve ringa balığı dedi ki:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Bunun üzerine, o güçlü kalabalık, derinlere batmadan önce, yüzgeçlerini ve pençelerini salladı, her biri kendi türündendi ve tek bir sesle tekrarladı:

"_An ain ann Athar, 's an Mhic, 's an Spioraid Naoimh!"

Ve Iona Boğazı'ndaki ihtişam, sanki Tanrı suların üzerine yıldızlı bir ağ çekiyordu, her küçük çukurda parlayan bir yıldız ve her dalgada akan altın bir ay vardı.

Sonra Beyaz Colum kollarını açtı ve denizin derinliklerinde ve havanın derinliklerinde olan Tanrı'nın çocuklarını kutsadı.

İşte böylece Şabat, Ioua'da Iona denilen yerde ve Ioua'nın üstündeki havada ve Ioua'nın etrafındaki denizde tüm canlılara geldi.

Ve ihtişam Colum'undur.

Adanın tarihini açıklamak için _Barbaric Tales_'dan şu bölümü seçtim. Culdees'in Uçuşu ile ilgilidir. Culdee ismi hem ortaçağ hem de modern yazarlar tarafından biraz gevşek bir şekilde kullanılmıştır, çünkü Columba'nın ölümünden iki yüz yıl sonrasına kadar Columban Kilisesi Kardeşliği'ne verilmemiş gibi görünmektedir. Kelimenin Tanrı'nın Rahibi anlamına geldiği düşünülebilir; belki de daha sonra, münzevi kelimesinin eşdeğeri olmuştur. Bu bölüm, tarih olarak MS 800 civarı veya hemen sonrasına aittir. Ayın batışı sırasında, Bail'tiorail'in yıkılışının ertesi günü,
yelkenler Stromness'in çok doğusunda görüldü.

Beyaz Olaus adamlarını bir araya topladı.
Rüzgarın önünden gelen tekneler şüphesiz kendi kadırgalarıydı ve güney fırtınası onları Skye'a savurduğunda
kaybetmişti; ancak hiç kimse ne zaman ve nasıl
tanrıların sertçe gülümseyeceğini ve dönen kılıçların kırılmasına izin vereceğini veya
düz mızrakların ölüm çiti haline geleceğini bilemez.

Bir saat sonra, bir viking'den diğerine ürkmüş bir kelime duyuldu.
Uzaktaki kadırgalar Çekiççi Sweno'nun filosuydu. Neden bu kadar güneye gelmişti ve kürekler neden bu kadar hızlıydı ve lekeli yelkenler
rüzgarın önünde neden gerilmişti? Yakında öğreneceklerdi.

İlk karaya çıkan Sweno'nun kendisiydi. Büyük bir adamdı, iri yarı ve iri yarıydı, yüzündeki kılıç darbesi, vahşi kanlı gözlerinin üstünde kaşlarını sürekli çatık bir şekilde gösteriyordu.

Kısa bir kelimeyle, mürettebatının sadece yarısı olan
ve birçoğunun da yaralı olduğu bir kadırgayla nasıl karşılaştığını anlattı. Haco the Laugher'ın filosunun sonuncusuydu. On beş savaş gemisinden oluşan bir filo Uzun Ada'dan yola çıkmış ve savaşmıştı. Haco, her zamanki gibi yüksek sesle gülerek çatışmaya girmişti ve kendisi ve tüm adamları çılgınca öfkeye kapılmış ve ağızlarından köpükler saçarak savaşıyorlardı. Kılıç hiç bu kadar
tatlı bir şarkı söylememişti.

"Eh," dedi Beyaz Olaus sertçe, "peki, Raven nasıl uçtu?"

"Haco son kez güldüğünde, kılıcı battığı
ölüm dalgasından dışarı sallandığında, geriye sadece bir kadırga kalmıştı. Bundan sonra hikayeyi anlatmak için
dokuzdan fazla viking yaşamadı. Bu dokuz kişiyi, kısa süre sonra dalgaların altına
düşen teknelerinden çıkardık. Haco ve adamları şu anda deniz gölgeleriyle
savaşıyor."

Yüksek sesli bir hırlama, adamdan adama geçti. Bu bir öfke çığlığına dönüştü. Sonra
vahşi haykırışlar havayı doldurdu. Kılıçlar göğe doğru kaldırıldı; ve
mavi gözlerin vahşi parıltısı ve açık kahverengi sakalların diken dikenliği
görmek için güzeldi, diye düşündü esir kadınlar, kalpleri kafesin parmaklıkları ardındaki kartal yavruları gibi göğüslerinde atsa da.

Çekiççi Sweno, Olaus'un orada olduğunu duyduğunda derin bir şekilde kaşlarını çattı, güneye doğru giden kadırgalardan sadece _Svart-Alf_ vardı.

"Adalılar şimdi birlinnleriyle üzerimize gelirlerse
kaçarak dövüşmek zorunda kalacağız," dedi.

Olaus güldü.

"Ay, ama kaçarak birlinnlerin peşinden gideceğiz, Sweno."

"Şurada kılıç rahibi Maoliosa'nın altında elli dokuz Culdee'li olduğunu duydum?"

"Bu doğru bir söz. Ama bu gece, ay doğduktan sonra,
hiç kimse
olmayacak."

Bunu duyan herkes güldü ve Haco the Laugher ve tüm mürettebatının öldürülüp
boğulmuş olmasından dolayı kalpleri daha az ağırlaştı.

"Aldığın kadın Brenda nerede?" diye sordu Olaus, Sweno'nun teknesine bakarken ve orada hiçbir kadın göremeyince.

"Denizde."

Beyaz Olaus baktı. Sorduğu gözleriydi.

"Onu denize fırlattım çünkü
Somhairle the Renegade komutasındaki birlinnlerin gemilerimize nasıl saldırdığını,
Haco'nun artık nasıl gülmediğini ve denizin viking kanıyla nasıl kızardığını duyduğunda güldü."

"O bir kadındı, Sweno--ve adalarda Morna'dan sonra
o benimkinden daha güzeli yok."

"Kadın olsun ya da olmasın, onu denize fırlattım. Gael'ler bize Gall der:
o zaman hiçbir Gael'in Gall'e gülmesine izin vermeyeceğim. Bu kadarı yeter. O boğuldu.
Her zaman kadınlar vardır: biri burada, biri orada--sadece bu tarafa veya o tarafa savrulan bir dalgadır."

Tam bu sırada harap olmuş kasabadan koşarak gelen bir viking haberler getirdi. Maoliosa ve culdee'leri büyük bir birlinn'e doluşuyordu.
Belki de savaşmaya geliyorlardı: belki de oradan
uzaklaşmak için yelken açmak istiyorlardı.

Olaus ve Sweno fiyordun karşısına baktılar. İlk başta ne yapacaklarını bilemediler. Maoliosa savaşmayı düşünse bile o saati ve yeri pek seçemezdi. Yoksa Gael'lerin kuvvetle geldiğini ve Vikinglerin bir tuzağa düştüğünü mü biliyordu?

Sonunda her şey netleşti. Sweno büyük bir kahkaha attı. "Odin'in kanıyla," diye haykırdı, "barış için yalvarmaya geldiler!"

Beyaz cübbeli culdee'lerle dolu birlinn yavaşça
loch'un üzerinden geçti. Uzun boylu, yaşlı bir adam pruvada duruyordu, dalgalı saçları ve sakalı vardı,
deniz köpüğü kadar beyazdı. Sağ elinde büyük bir Haç tutuyordu,
üzerinde İsa çarmıha gerilmişti.

Vikingler birbirlerine yaklaştılar.

"Onları kendi dillerinde selamla, Sweno," dedi Olaus.

Çekiççi, birlinn durduğunda su kenarına doğru hareket etti, kısa bir ok atışı kadar uzaktaydı.

"Merhaba, oradaki Mesih inancının rahipleri!"

"Ne istiyorsun, viking?" Konuşan Maoliosa'nın kendisiydi.

"Neden aramıza geldin, sen Maoliosa olan?"

"Seni ve senin gibileri Tanrı'ya kazanmak için, Pagan."

"Üzerinde delilik mi var ihtiyar? İlahi ve dualarımız yoksa
burada kılıçlarımız ve mızraklarımız var."

Olaus, tüm bu zaman boyunca iç kesimlerde ve denizde dikkatli bir şekilde nöbet tuttu, çünkü Maoliosa'nın bir pusu yüzünden
geldiğinden korkuyordu.

Gerçekten de yaşlı keşiş deliydi. Culdee'lerine Tanrı'nın galip geleceğini ve putperestlerin Haç'ın önünde eriyip gideceğini söylemişti. Gelgit
hızla akıyordu. Sweno konuşurken bile, birlinn
alçak, denizde gizlenmiş bir kaya çıkıntısına dokundu. Beyaz cübbelilerden bir dehşet çığlığı yükseldi. Vikinglerden yüksek sesle kahkahalar geldi.

"Oklar!" diye bağırdı Olaus.

Bunun üzerine altmış adam yaylarını aldı. Bir ölüm okları yağmuru düştü.
Birçoğu suyu deldi, ancak bazıları culdee'lerin
boyunlarını ve kalplerini deldi.

Maoliosa'nın kendisi, direğe mıhlanmış bir şekilde ölüme dikildi. Bir çığlıkla
rahipler küreklerini geriye doğru çektiler. Sonra ayağa fırladılar ve
yerlerini değiştirdiler ve hayatları boyunca kürek çektiler.

Yaz denizcileri kadırgalarına atladılar. Çekiççi Sweno
pruvadaydı. Köpük kıvrıldı ve tısladı. Sweno, dümeni tutan keşişe
savaş baltasını indirdiği anda, culdee'lerin birlinn'i karşı kıyıya
sahip oldu. Adam omzundan yarılmıştı.
Sweno darbeyle sallandı, tökezledi ve baş aşağı denize düştü.
Bir culdee ona kürekle saplandı ve onu deniz karmaşasının içine sıkıştırdı.
Böylece Çekiççi Sweno öldü.

Beyaz cübbeliler bir koyun sürüsü gibi kıyıya sıçradı. Yine de Olaus
onlardan daha hızlıydı. Bir grup Vikingle birlikte Hücreler Kilisesi'ne koştu ve kutsal alana ulaştı. Rahipler umutsuzluk çığlığı attılar
ve dönerek kumların üzerinden kaçtılar. Olaus onları saydı. Şimdi hepsi
kırk kişiydi.

"Kırk adam takip etsin," diye bağırdı.

Rahipler bu tarafa ve o tarafa kaçtılar. Olaus ve izleyenler, cübbeleri yüzünden
nasıl tökezlediklerini görünce güldüler. Tek tek düştüler,
kılıç yarığı veya mızrak saplaması. Kum tepecikleri kırmızıydı.

Kısa sürede yirmi kişiden az kaldılar - sonra sadece on iki kişi kaldılar - on!

"Onları geri getirin!" diye bağırdı Olaus.

On kaçak yakalanıp geri getirildiğinde, Olaus Maoliosa'nın
kaldırdığı haçı aldı ve sırayla her birinin önünde tuttu.

"Vur!" dedi ilk rahibe. Ama adam bunu yapmadı.

"Vur!" dedi ikinciye; ama istemedi. Ve böylece onuncuya kadar böyle oldu.

"İyi!" dedi Beyaz Olaus; "Tanrılarına tanıklık edecekler."

Bunun üzerine Vikinglerine birlinn'i kırmalarını ve tahtaları
zemine çakmalarını ve kütüklerle desteklemelerini emretti. Bunu yaptıktan sonra her bir
kulübeyi çarmıha gerdi. Çivilerle ve iplerle her birine Tanrılarının çektiğini yaptı.
Sonra hepsi orada, su kenarında bırakıldı.

O gece, Beyaz Olaus ve gülen Morna, Vikinglerin şarkı söylediği ve boynuz boynuz güçlü bira içtiği büyük
ateşten ayrıldığında,
durup boğazın karşısına baktılar. Ay ışığında, ada kıyısının loş kenarında, on tane haç görebiliyorlardı. Her birinin üzerinde hareketsiz beyaz bir leke vardı.

Bir kez daha, Hıristiyan düşünce ve imgelerinin pagan düşünce ve imgelerine aşılanmasının bir örneği olarak, daha sonraki bir ciltte yer alan "Ağlı Kadın" hikayesinin giriş bölümünden birkaç sayfa alıyorum.[6] Bunlar, Colum'un kutsal örneğinden ilham alan ve kuzeydeki Pictish putperestlerine misyoner olarak giden genç bir keşişten bahsediyor. Artan, Iona'daki her beyaz cübbeli kardeşin alnını öptüğünde ve yaşlı Colum tarafından üç kez öpüldüğünde, kalbi sevinçle doldu.

Yaz sonuydu ve öğleden sonra ışığında, Sound'un yeşil sularında, kumulların yeşil çimenlerinde, kutsal Colum'un hüküm sürdüğü
kubbeli
hasır örülmüş culdees hücrelerinde ve Colum'un güneşte pişmiş çamurdan yapılmış
çamurdan yapılmış
kilisesinin üzerinde yükselen küçük, kayalarla kaplı tepede huzur vardı. Rahip, genç adamın yanında yavaşça yürüyordu. Colum uzun boyluydu, saçları uzun ve ağırdı ama
canna kadar beyazdı ve göğsüne kadar sarkan sakalı vardı, yaşlı köknarların üzerindeki yosun kadar griydi. Mavi gözleri şefkatliydi. Genç adam--yetişkin bir adam olmasına rağmen Colum'un yanında genç gibi görünüyordu--güzeldi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, sarı kıvırcık saçları, koyu mavi gözleri ve eski rüyalar gören ve onları gözyaşları ve kırbaçlarla yıkanan bazı rahipleri rahatsız eden beyaz bir teni vardı.

"Gençliğin acı ateşi var üzerinde, Artan," dedi Colum, Dun-I'nin ötesindeki kumulları geçerken; "ama sen korkma, ve bu Pictish putperestleri arasında bir alev olacaksın ve onlara yolu gösterecek bir lamba olacaksın."

"Ve ben tekrar geldiğimde, el çırpmalar, ilahiler ve birçok sevinç olacak?"

"Sanırım tekrar gelmeyeceksin," dedi Colum. "Bu kuzey topraklarının vahşi insanları seni yakacak, çarmıha gerecek, seni çıtaya koyacak veya ölene kadar sana susuzluk ve açlık verecek. Böyle ölmek senin için büyük bir sevinç olacak mı, Artan, oğlum?" "Ay, büyük bir sevinç," diye cevapladı genç keşiş, ama gözleri sözlerinden uzakta hayallere dalmıştı.

Üç adamın bulunduğu büyük bir kayık
yatak odasına yaklaştıklarında aralarında sessizlik vardı.

"Ben yokken Tanrı Iona'ya mı gelecek?" diye sordu Artan.

Colum ona baktı.

"Tanrı'nın buraya bir kayıkla gelmesi olası mı?" diye sordu alaycı gözlerle.

Genç adam utanmış görünüyordu. Kesinlikle Tanrı bir kayıkla gelmezdi,
tıpkı kendisi de gelebilirdi. Colum'un onu nasıl azarladığını bundan biliyordu. Bir ateş bulutu içinde gelecekti ve çok
yakından görülecekti. Artan, gideceği yerin o büyüklüğü görmesi için çok kuzeyde olup olmadığını merak etti; ama sormaya korkuyordu.

"Bana yeni bir isim ver," diye sordu; "bana yeni bir isim ver, babam."

"Sen ne isim alacaksın?"

"Meryem'in Hizmetkarı."

"Öyle olsun, Artan Gille-Mhoire."

Bunun üzerine Colum onu ​​öptü ve veda etti ve Artan
kayıkta oturdu ve başını peleriniyle örttü, ağladı ve dua etti.

Duyduğu son söz, _Barış_ oldu!

"Bu güzel bir söz ve güzel bir şey," dedi kendi kendine; "ve
Meryem'in Hizmetkarı ve İsa'nın Oğlu'nun Kardeşi olduğum için,
bu bereketlerin bereketinden haberi olmayan _Cruitne_'e barışı götüreceğim."

Yorganını açtığında, kayığın Iona'dan çoktan
uzaklaştığını gördü. Güney rüzgarı esti ve gelgitler kuzeye doğru ilerledi ve
tekne suyun üzerinde hızla hareket etti. Deniz köpükle parlıyordu ve
kuzular gibi sıçrayan küçük dalgalar vardı.

Teknede, Iona'dan bir helot olan Thorkeld ve kuzeyden iki koyu renk vahşi gözlü adam vardı. Bunlar Pict'ti, ancak Gael dilini konuşabiliyorlardı. Skye'ın Pict kralı Myrdu, onları Colum'dan harikalar gösterebilen bir culdee getirmeleri için Iona'ya göndermişti.

"Ve Tanrı Adamların baş Druid'ine söyle," demişti Myrdu, "eğer culdee'si bana iyi harikalar göstermezse ve böylece iki
tanrısına ve kadına inanmamı sağlamazsa, kalçalarından ve ağzından vücuduna bir kül çubuğu geçireceğim ve onu kuzey gelgitiyle Beyaz Cübbeler Adası'na geri göndereceğim." Güneş, dış adaların arasındayken, tekne Sütunlar Adası'nın yakınından geçti. Havada büyük bir gürültü vardı: Mağaralardaki dalgaların gürültüsü ve gelgitin gürültüsü,
deniz kurtlarının homurtusu ve tepelerin dar bir geçidinde böğüren boğalar gibi.

Aniden gelen bir akıntı tekneyi yakaladı ve tekne, aralıksız yırtık akıntılarla beyaz olan büyük
resiflere doğru sürüklenmeye başladı. Thorkeld dümenden eğildi ve iki Pict'e bağırdı.
Kıpırdamadılar, korkudan boş boş bakarak oturdular.

Artan artık Colum'un söylediği gibi olduğunu biliyordu. Tanrı ona yakında
şan verecekti.

Bu yüzden ilahiler için sahip olduğu küçük clarsach'ı aldı, çünkü o Iona'daki en iyi
arpçıydı, tellere vurdu ve şarkı söyledi. Ama Latince kelimeler boğazında düğümlendi ve ayrıca teknedeki adamların
ne söylediğini anlamayacağını biliyordu; ayrıca daha yaşlı tanrılar hala çok güneye geliyorlardı ve Columns Adası'nın mağaralarında iblisler vardı. Herkesin
ortak olduğu tek bir dil vardı; ve Tanrı'nın Colum'un kendisinden daha fazla bilgeliği olduğu için, şarkıyı Latince söylenmiş gibi Galce de bilirdi.

Böylece Artan kırık ilahisini rüzgara bıraktı ve kendi şarkısını
yaptı ve şöyle söyledi:

Ey Göksel Meryem, Elementlerin Kraliçesi,
Ve sen, küçük arplı güzel Brigit,
Ve bütün azizler ve bütün eski tanrılar
(Ve onlardan birini reddetmek istemiyorum),
Baba'yla konuş ki bizi boğulmaktan kurtarsın.

Sonra teknenin yaklaştığını görünce, tekrar söyledi:

Bizi kayalardan ve denizden kurtar, Göklerin Kraliçesi!
Ve ben bir Iona Culdee'siyim,
Ve Colum'un beni _Cruitne_'e gönderdiğini
Onlara sonsuza dek lanetlenmesinler diye barış şarkısını söylemem için!

Thorkeld buna güldü.

"Kadın sana yüzmeyi öğretebilir mi?" dedi sertçe. "Şimdi
göklerdeki herhangi bir kadından daha büyük bir balığın iyi yüzgecine sahip olmayı tercih ederim."

"Bunun için cehennemde yanacaksın," dedi Artan, yüreğindeki kutsal şevk sıcaktı.

Ama Thorkeld hiçbir şey söylemedi. Eli dümendeydi, gözleri köpüren
kayalardaydı. Ayrıca, onun culdee'nin cehennemi veya cennetiyle ne ilgisi vardı? Öldüğünde, Lochlann'lı bir adam olarak kendi
yerine gidecekti.

Karanlık adamlardan biri direği tutarak ayakta duruyordu. Gözleri parlıyordu. Kalın kelimeler, bir
çekilen dalganın çukurdan fırlattığı deniz yosunu gibi dudaklarından sallanıyordu.

Kayık saptı ve dört adam yoğun su sıçramasıyla ıslandı.

Thorkeld küreğini suya koydu ve sallanan tekne doğruldu.

"Tanrı'ya şükür," dedi Artan.

"Bunda senin tanrına şükür yok," dedi Thorkeld alaycı bir şekilde. "Necta'nın
ne söylediğini duymadın mı? Oradaki, erkekleri mağaralara
sürükleyen ve bir sonraki gelgitte kemiklerini
atıp götüren kadına şarkı söyledi. Kadına bir
büyü yaptı ve kadın küçüldü ve tekne kayalardan
kaydı."

"Bu doğru bir şey," diye düşündü Artan. Bunun, ilahisini kutsal Latince söylemediği için olup olmadığını merak etti.

Batıdan son alev söndüğünde ve yıldızlar çobanın çağrısıyla
bir araya gelen koyunlar gibi geldiğinde, Artan dualarını etmediğini ve akşam ilahisini söylemediğini hatırladı.

Geriye yaslandı ve dinledi. Suyun karşısından çalan çanlar yoktu.
Derinliklere baktı. Manann'ın krallığıydı ve Tanrı'nın orada olduğunu hiç duymamıştı; ama baktı. Sonra koyu mavi yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı.

Aniden Thorkeld'e dokundu.

"Söyle bana," dedi, "Mesih'in Haçı ne kadar kuzeye geldi?"

"Deniz yoluyla henüz buraya gelmedi. Çilli Murdoch onunla birlikte geldi
bu yoldan, ama denize çekildi ve öldü."

"Onu denize kim çekti?"

Thorkeld akan dalgaya baktı. Hiçbir kelime söyleyemedi.

Artan uzun süre hareketsiz yattı.

"Eğer Meryem beni Iona'dan bu kadar uzakta göremezse ve Tanrı beni dinlemezse, benim için kötü olacak," diye düşündü, ". Colum bunu bilmeliydi ve bana üzerinde güzel dallanan harflerin olduğu kutsal bir yaprak vermeliydi
ve Tanrı'nın sözleri olan Latince kelimeler."

Sonra şarkı söyleyen adamla konuştu.

"Meryem'i, Tanrı'yı, Oğul'u ve Ruh'u biliyor musun?"

"Çok fazla Tanrın var, Culdee," diye cevapladı Pict somurtkan bir şekilde: "Çünkü
bunlardan biri senin tanrının oğlu, diğeri annesi olan kadın ve
üçüncüsü bir atanın hayaleti."

Artan kaşlarını çattı. "Bunun için Barış Tanrısı'nın laneti üzerinize olsun," dedi öfkeyle; "Tanrı Baba, Oğul ve Tanrı Annesi hakkında kötü konuşursanız, cehennemin sizin için bir mesken olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne zamandır Iona'dalar, Beyaz Cübbeli?"

Adam alaycı bir şekilde konuştu. Artan, orada uzun yıllardır olmadıklarını biliyordu.
Hiçbir sözü yoktu.

"Babam, sizin büyük Druid'iniz Colum Moyle'u geçmeden önce Kutsal Ada'da Güneş'e tapardı. Üç tanrınız Colum ile birlikte
teknede miydi? O geldiğinde Kutsal Ada'da değillerdi."

"Oraya geliyorlardı," diye cevapladı Artan şaşkın bir şekilde. "Yelken açtıkları yerden çok, çok uzak."

Necta somurtkan bir şekilde dinledi.

"Onlar Iona'da kalsınlar," dedi: "Tanrılar olsalar da, Ağlı Kadın'a rastlarlarsa başlarına kötü şeyler gelir." Sonra yan döndü ve aya bakan ve ne Artan'ın ne de Thorkeld'in bilmediği
sözcükleri mırıldanan Darach adlı adamın yanına uzandı.

Beyaz bir dinginlik çöktü. Tekne sessiz bir havuzun üzerinde bir yaprak gibi yatıyordu. O loş vahşi doğayla titreyen yıldızlarla dolu uçsuz bucaksız karanlık arasında dalgaların ezebileceği tek şey kayıktı.

Bazen, Iona'nın bu basit ve sadık Culdee'leri arasında daha zayıf kardeşlerin de olması gerektiğinden şüphem yok, ancak Colum'un zamanında (Oran hariç) saf bir alevin görünür dış tapınağı olmayan kimse yoktu.

Böyle birini düşünerek ve gizli bir pagan sempatisi olmadan değil, geçen gün şu satırları yazdım, bunları Iona'daki Columban Kilisesi'nin dayandığı yarı-Pagan, yarı-Hristiyan temele ek bir ışık olarak buraya ekleyebilirim.

Yaşlı keşiş Balva olarak anılırım: gençken, Balva Honeymouth.
Bu, Beyaz Colum'un Batı'daki Iona'ya gelmesinden önceydi.
Sevdiğim kişi, Güney'den kazandığım bir kadındı.
Ve dudaklarım onun dudaklarının üzerinde ve göğsüm göğüse olduğunda güzel bir cennete sahip oldum.

Yaşlı keşiş Balva olarak anılırım: Beyaz Colum'un ruhunun Narrows'ta benim ruhumla buluşması korkusu olmasaydı,
Yaşayanları ve ölüleri ayıran, buradan yükselirdim,
Ve insanların mızrak ve oklarla dua ettiği yere geri dönerdim.

Yaşlı keşiş Balva olarak anılırım: ıyy! ıyy! Sabah ayinlerinin
soğuk çanı--şafak vakti! Elbette ki bu gördüğüm bir rüyaydı, sıcak bir ormandaydım, güneş parlıyordu,
Ve karşımda hoş yeşillikte yumuşak bir geyik yavrusu vardı,
Ve fısıldayan bir ses "Balva Honeymouth, iç, ben senin şarabınım!"

Yazarken,[7] burada Dun-I'in yamacındaki, gizlice gelen dalganın sesi bir deniz kabuğundaki iç çekişe benziyor. Deniz ve gökyüzü arasında yalnızım, çünkü
bu kayalık yükseklikte başka hiçbir şey yok, yamaçta yavaşça süzülen tek bir mavi gölgeden başka görünür bir şey yok. Kuzuların ve koyunların melemeleri, ineklerin böğürmeleri, bunlar batı yamaçları ile batıdaki kıyısız deniz arasında uzanan Machar'dan geliyor; bunlar sesin dumanı gibi yükseliyor. Adanın her yerinde sürekli bir
nefes alma var; batıda, açık denizin olduğu yerde daha derin ve daha uzun; ama her yerden duyulabiliyor. Soa'daki foklar şimdi bile göğüslerini akıntıya karşı koyuyorlar; çünkü Sound'un kuzey ucundaki yerlerde burada ve orada yüzgeçlerin parıltısını görüyorum ve Ross'un kızıl granit kıyılarından şimdiden bir deniz kuşu topluluğu var - gannets ve guillemots, iskorpitler ve ringa martıları, uzun boyunlu kuzey dalgıcı, sumru, karabatak. Güneşin
alevinde, Sound'un suları mavi bedenleriyle dans ediyor ve köpüklü beyaz saçlarını döndürüyor; ve baktığımda, bana rüzgarın ve güneş ışığının çocukları gibi görünüyorlar, bu akan otlaklarda zıplayıp koşuyorlar,
kulaklara oyun oynayan çocukların sesleri kadar tatlı bir kahkaha atıyorlar.

Yaşam sevinci her yerde titriyor. Yine de Dokumacı uyumuyor, sadece
rüya görüyor. Güneşte boğulmuş gölgeleri seviyor. Böylece görünmezler,
ama oradalar, güneş ışığının kendisinde. Elbette, duyulabilirler:
bir saat önce, Kral Merdiveni'nden buraya doğru giderken--çünkü bazen buraya eski
küflü prenslerin taşlarını derler--bir annenin, yaşlılığında onu terk edip denizaşırı bir yere gitmek zorunda kalan oğlu için inlediğini duydum; ve ayrıca bir çocuğun hıçkırdığını duydum,
-o kadar anlaşılmaz, o kadar
anlatılamaz
çocukluğun hüznü yüzünden. Ve yine de yattığım yerden bir taş atımı ötede, yarı
gizli bir kayanın altında, Şifa Havuzu var. Bu küçük, siyah-kahverengi gölete, yüzlerce
yıldır her nesilden hacılar geldi. Yalnız, bunlar; sadece Ebedi Gençlik Pınarı'na giden hacı adayının buraya yalnız ve şafak vakti, ilk güneş ışığı onu canlandırdığı anda şifalı suya dokunmak için gelmesi gerektiği için değil, aynı zamanda yalnız olduğu için de, bu Gençlik Pınarı'nı aramaya gidenlerin
rüya görenler ve Rüya Çocukları olması ve bunların çok olmaması ve şimdi bu ıssız yere çok az kişinin gelmesi nedeniyle. Yine de, bir Rüya Adası Iona gerçekten de.
Burada son güneş tapanları Tanrı'nın Yükselişi'nin önünde eğildiler; burada
Columba ve ilahiler söyleyen rahipleri çalıştı ve düşündü; ve burada Oran veya
yakınları rahip cübbesinin altında o pagan rüyasını gördü. Burada da, Fionn ve Oisin'in ve Fianna'nın diğer birçok kahraman erkek ve kadınının gözleri orada kalmış olabilir; Burada Pict ve Kelt
İskandinav korsanının boyunduruğu altında eğildiler, o da hayallerini,
ya da daha doğrusu garip bir şekilde güzel ruh gökkuşağını,
hastalara miras olarak bıraktı; burada, asırlardan beri, Gael yaşadı, acı çekti,
sevindi, imkansız, güzel hayalini gördü; tıpkı burada, şimdi, hala
yaşadığı, hala sabırla acı çektiği, hala hayal kurduğu ve her şey boyunca ve her yerde, hesaplanamaz gizemler üzerinde düşündüğü gibi. O, temel güçler arasında bir temeldir. Rüzgarın ve denizin seslerini bilir: ve Iona'nın Dun-I'indeki Gençlik Pınarı'nın barışın tek kaynağı olmaması nedeniyle, Gael kaderin önünde durabilir ve dayanabilir.
Kollarının nerede olduğunu kim bilir? Kalbinizde,
benimkinde ve sayısız başkasında olabilirler.

Angus Og kuşlarının bir kereliğine de olsa, masallardaki gibi aşk öpücüklerine değil, barış güvercinlerine dönüşmesini isterdim ki,
yeşil dünyaya uçup orada birçok kalbe, birçok zihne yuvalanabilsinler,
anlatılamaz sevinç ve umut şarkılarını mırıldansınlar.

Mahkum ve geçici bir ırk. Bu sözler yüzünden eleştirildim.
Ama onlar gerçek, derin gerçeklikte, elde edildikleri yerde. Evet, ama
sadece bir anlamda, ne kadar hayati olursa olsun, gerçek. Breton'un gözleri yavaşça
büyülenmiş Batı'dan uzaklaşıyor ve kulakları yavaş yavaş menhir ve dolmen etrafındaki
rüzgarın fısıltısını unutuyor. Manxman her zaman Kelt şövalyeliğinin sıradan bir yeoman'ı olmuştur; ama onun kaba lehçesi bile
yıldan yıla yok oluyor. Galler'de büyük bir gelenek varlığını sürdürüyor; İrlanda'da,
yüce bir gelenek gün batımı renklerindeki ufuklarda kayboluyor; Kelt
İskoçya'sında, tutkulu bir pişmanlık, umutsuz bir aşk ve özlem, her yıl donuk ve inanılmaz derecede bencil bir yabancılaşmanın önünde daralıyor. Kelt
sonunda ufkuna ulaştı. Ötesinde kıyı yok. Bunu biliyor. Bu, Malvina'nın kör Oisin'i deniz kenarındaki mezarına götürmesinden beri şarkısının yükü olmuştur: "Işığın Çocukları bile
karanlığa inmelidir." Fakat bu geçici ırkın bu görünümü, gözlerimizin önündeki görkemli bir
dirilişin gerçekleşmesinden başka bir şey değildir. Çünkü
Kelt ırkının dehası şimdi meşaleyi çevirerek göze çarpıyor ve onun ışığı gözlerin önünde bir ihtişam ve onun alevi daha güçlü insanların
kalplerine üfleniyor. Kelt soluyor, fakat ruhu Anglo-Kelt halklarının
kalbinde ve zihninde yükseliyor, onlarla birlikte gelecek nesillerin kaderleri var.

Duruyorum ve Dun-I'nin bu yamacından denize doğru bakıyorum. Evet, bu
Sevinç Adası'nda bile, bu altın ışık parıltısı ve sıçrayan
dalgalarda görüldüğü gibi, eski kahinlerin ve ozanların zihinlerini
etkileyen benzer bir ölümlü kasvet ve ölümsüz gizem var. Şurada, o ince püskürmenin kekikle kaplı uçuruma karşı titrediği yerde, bugün bile denizin korkunç yaratığı Mar-Tarbh'ın gelgitin tam olduğu
zamanlarda yüzdüğü
Fışkıran Mağara var. Ötede, bu engebeli dik yamaçların ardında,
bin yıl önce Columba'nın kayığıyla
karaya çıktığı
Port-na-Churaich var. Burada, doğuda, eski ölülerin,
buradan Hristiyanlıktan getirilip Azizler Adası'na kutsal bir şekilde gömülmek üzere
getirildiği
karaya çıkarma yeri var. Gael'in tüm hikayesi burada. Iona, Gael dünyasının
mikrokozmosudur.

Dün gece, güneşin battığı saat civarında, Mağara'nın yakınındaki tepelerde uzandım, Machar'a bakıyordum - Iona'nın batı yakasındaki kumlu, kayalıklarla çevrili kumul arazisi, Atlantik'e açık. Ne bir kuş ne de bir hayvan, tek bir insan yaratığı dışında görülebilecek canlı bir şey yoktu. Adam yosun yakmakla uğraşıyordu. Dumanı, kuzeyden hızla gelen ve Dun-I'den doğuya doğru inen deniz sisine karışana kadar izledim. Sonunda hiçbir şey görünmüyordu. Sis her şeyi örtmüştü. Dalgaların donuk, ritmik vuruşlarını duyabiliyordum. Hepsi buydu. Hiçbir ses, hiçbir şey görünmüyordu.

Ağır havayı hızlı bir güm-güm sesi çiğnemeden önce uzun bir süre geçti veya öyle görünüyordu. Sonra orada otlayan, şaşkınlıkla veya şans eseri oyun oynarken bir ileri bir geri koşan bazı genç kısrakların koşuşturmalarını, ayaklarını yere vurmalarını ve kişnemelerini duydum. Üç tanesini, uçan yeleleri ve kuyruklarıyla bir anlığına gördüm; diğerleri sadece bulanık gölgelerdi. Bir girdap ve sis onları açığa çıkardı; bir girdap ve sis onları tekrar sardı. Sonra, sessizlik
bir kez daha.

Aniden, ancak bundan sonra uzun bir süre geçmeden, sis yükseldi ve
denize doğru sürüklendi.

Her şey eskisi gibiydi. Yosun yakıcı hala ayaktaydı, için için yanan
yosunları çiziyordu. Üstünde bir sütun yükseliyordu, mavi spiral şeklinde, gölgeyle kararmıştı.

Yosun yakıcı: Adalar'ın Gael'i değil miydi? Eski dünya kederindeki Gael'den başka kimdi? Sis düşer ve sis yükselir. O oradadır
hep aynı şekilde, arkasında, onun bir parçasıdır; ve duman sütunu, Cennet ve Dünya'yı arzulayan ve sadece yoksulluk ve acı, açlık ve yorgunluk, denizlerin küçük bir
adası, büyük bir umut ve sevginin aşkıyla
çelen özlem dolu yüreğinin tütsüsüdür.

Ama ... ada hikayesine bir kez daha!

Bir gün, kesinlikle, Iona tarihçisi ortaya çıkacaktır.

Ölü yapraklar gibi kaç tane "tarih kitabı" var. Benzetme bir
rezalet. Ormanın küçük kızıl yaprağı yoktur ki daha gerçek, daha samimi bilgi
taşıyamasın. Biçimin gizemini, rengin gizemini, yapının harikasını, büyümenin sırrını, uyum yasasını açığa çıkaramasın; doğumu,
değişimi, çürümeyi ve ölümü tanıklık edemesin; ve tarih bize daha ne anlatır? --iç kulağımıza, güney rüzgarının ilkbahar ormanlarında yeşillikler yaratmasının sesini, batı rüzgarının kahverengi ve kızıl sürülerini sürüye çağırmasını getiremesin.

Ne kitap olacak! Bize Oisin'in ne söylediğinin, Merlin'in ne bildiğinin, Columba'nın ne hayal ettiğinin, Adamnan'ın ne umduğunun sırrını açıklayacak: bu küçük "Mesih lambası"nın pagan Avrupa için ne olduğunu; rüzgarlara ne tür bir tanıklık tütsüsü saçtığını; içinden hangi azizlerin ve kahramanların çıktığını; kralların ve prenslerin tozunun kumlarıyla karışması için oraya nasıl getirildiğini; asil ve soylu olmayanların uzun denizler ve tehlikeli ülkeler üzerinden nasıl geldiğini de anlatacak. Ayrıca, Danimarkalıların batıdaki adaları nasıl yağmaladıklarını ve sadece daha eski bir ırkın güçlenmesi için tohumlarını değil, imgeler ve sözcükleri, günümüzde o kadar canlı olan sözcükleri ve imgeleri nasıl bıraktıklarını da anlatacak; dinleyici zihninde Vikinglerin çığlıklarını, Gael'in sesini ve Pict'in daha eski dilini duyabilir. Ayrıca, ısırganın kralların başlarının üstünde karını nasıl döktüğünü ve
devedikeninin piskoposların miğferlerinin durduğu yerde nasıl dalgalandığını; tepelerden ve bataklıklardan gelen basit bir halkın, kadim bilgeliği hatırlayarak veya
unutulmuş sembolleri körü körüne besleyerek, burada gençlik pınarını nasıl aradığını; ve nasıl, yavaşça,
uzun bir uykunun adaya nasıl çöktüğünü ve sadece
rüzgarda sallanan otların, ve rüzgarın kendisinin ve yaşlıların zihinlerindeki
düşlerin kırık gölgelerinin, Iona'nın sırrını nasıl sakladığını anlatacak. Ve sonunda - ne kadar büyük bir coşkuyla, ne kadar büyük bir sevinçle - bir kez daha umut ve barış güvercinlerinin, bu küçük kutsal toprakların, beyaz kumlarının üzerinden nasıl geçtiğini anlatacak! Bu küçük kutsal topraklar! Ah, beyaz güvercinler, tekrar gelin! Binlerce bin kişi bekleyecek.

DİPNOTLAR: [2] Her ne kadar Columba'ya atfedilse de, daha sonraki bir versiyon şöyledir: - "An I mo chridhe, I mo ghraidh An aite guth mhanach bidh geum ba; Ach mu'n tig an saoghal gu crich, Bithidh I mar a bha."

(Aslında: _Kalbimin arzusu olan Iona'da, aşkım olan Iona'da, ineklerin böğürmeleri keşişlerin seslerinin yerini alacak: ama son gelmeden önce Iona yine eskisi gibi olacak._) [3] Güzel bir eski İskoç-Gal baladında, "Bas Fhraoich", _Thuit i air an traigh na neul_, "o kıyıya bir sis gibi düştü" dizesini geçiyor, ancak burada bir sw için çok iyi kullanılmış sadece öğlen.

[4] Bir Hebrid atasözüne bir gönderme, _Ma dh'itheas tu cridh an eoin, bidh do chridhe air chrith ri d' bheo_ ("Kuşun kalbini yersen, kalbin sonsuza dek çarpar.") [5] İrlanda borularına, onları Yüksek Bölgelerin "Piob" veya "Piob-Mhor"undan ayırmak için "Piob-theannaich" adı verilir.

[6] _Düşlerin Hakimiyeti_, 1. Baskı.

[7] Bkz. Notlar, s. 429. BY SUNDOWN SHORES "_Cette ame qui se lamente En cette plaine dormante C'est la notre n'est-ce pas? La mienne, dis, et la tienne, Dont s'exhale l'humble antienne Par ce Tiede soir, tout, bas?_" By Sundown Shores "_'N hano ann Tad, ar Mab hac ar Spered-Zantel, Homan' zo'r anaouenn zavet en Breiz-Izel! Zavet gant eur paour-kez, en Ar-goat, en Ar-vor, Kanet anez-hi, pewienn, ha ho pezo digor._" "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına Bu şarkım Breton Anavatanımda, Argoat ormanlarıyla kaplı, gri Arvor'da çalındı dalga:
Yolcular, söyleyin ve bütün kapılar önünüzde açılacak."

Bu şarkıyı söyleyen meçhul ozanın adını bilmiyorum, o,
köyden köye, kıyılardan,
Bretonya'nın fundalıkları boyunca
geçerken. Ama adı ve ülkesi olmayan şairler vardır, çünkü
birçok zihnin özleminin gizli adıyla anılırlar ve
gizemli bir şekilde
kendi toprakları olan
Kalp Arzusu Ülkesi'nden gelip geçerler. Bu gezgin Breton ozanı da o topluluktandır.
Onun
sonu tanıdıktır. Bunu, Connemara'nın gri kayalarda
ve denize doğru aniden uzanan otlaklarda duydum: sadece rüzgar ve fundalıkların
Argyll'in yalnızlıklarını doldurduğu yerde: sessiz adaların
sürekli köpüğe dönüştüğü yerde. Armorica'daki tüm kardeşliği adına konuşuyor: ayrıca ırkının daha büyük kardeşliği, şu anda
gün batımı kıyılarında duran, vahşi Ushant'tan Achil uçurumlarına,
St. Bride's Bay'dan tenha St. Kilda'ya kadar olan
kırık halklar adına konuşuyor. O sadece rüyaların kızı Arvor'un dehası değil, aynı zamanda vedası
mezarının etrafında güzelliğin meşalelerinin trajik bir şekilde yakılmasıyla olan bir ırkın dehasıdır. Çünkü bugün evsiz dolaşan Kelt'in ruhudur, zavallı yüküyle
onun _sonunun_ atalarının ormanları, değişmeyen deniz tarafından yaratıldığını;
büyülenmiş havanın tüm kapıları açacağını hayal ederek. Ne yazık ki! Çok az kapı açılıyor:
yolcu oyalanmamalı. Anılar ve yankılar bırakabilir, ama
yüzünü dönmelidir. Gri dolmen ve gri menhir çoktan orada,
son kıyılarda, kaderinin anıtları olarak duruyor. Antik Gael'ler batı okyanusunda Hy Brasil adında bir ada olduğuna inanıyorlardı.
Gökkuşağının sütunlarının ötesinde güzel ve gizemli olan her şeyin yaşadığı yer. Kelt ırklarının efsanevi aşkları edebiyatın Hy Brasil'i olarak tanımlanabilir.

Kelt komününde, isimlerin ve yerel koşulların tesadüfleri olmasa bile aynı olan birçok efsanevi hikaye vardır. Dağ gölünde yıkanan çocukların bir su atı tarafından kaçırıldığı bilinen Highland efsanesinin Connemara, Merioneth ve Finistere'de karşılığı vardır. Ancak Galce anlatıda çocuklar bir ejderhanın kurbanı, Breton efsanesinde ise canavar bir yaban domuzudur. Bu temel hikayenin kökleri doğudadır.
Makedonya ve Himalayalar, yüzyıllardır Avrupa'ya göç eden Aryan arabacıların kamp ateşlerinin başında anlattıklarının anısını yaşamaktadır. Ancak, bir hikaye evrensel veya kesinlikle Kelt olsun,
genellikle bir veya tüm ırksal lehçelerde bir paralellik gösterir. Doğru,
yerel olan efsanevi döngüler vardır. Breton'lu Arzur, Hebridler'de sadece bir yankıdır ve Cuculain'in adı veya Kızıl Dal'ın ünü Armorica'nın kumullarına ulaşmamıştır. Yine de, mitolojik hikayelerde bile akraba bir karakter vardır. Nomenoe, eylemlerini ölümsüz bir müziğe bağlayacak bir Oisin'i olmasa da, bir Breton Fionn olabilir; Diarmid ve Grainne, Broceliande'nin meşelerinin altında veya Llanidris'in kayın korularında, ayrıca Erin'in tepelerinde veya Morven'in kayalık alanlarında sevişmişlerdir. Celtland'ın Celtland'a nasıl bir şeyler verdiği de karakteristiktir. İskoçya, İrlanda'ya St. Patrick'i; İrlanda, İskoçya'ya St. Columba'yı verdi; Armorica'nın baş ozanı
Galler'den geldi; ve Cornwall, Kymric Kaledonya'nın meed'i olan Arthurian ününe sahiptir. Bugüne kadar hiç kimse, yaşlı ve kör Oisin'in Arran'daki Drumadoon'a en son gidip gitmediğini veya gerçekten Erin'den Tirnan-Og'dan gelen tatlı sesi takip edip etmediğini ve üç yüzyıl sonra din adamlarının çanları ve Patrick'in ikazları günlerini katlanılmaz bir yük haline getirene kadar
hiç kimse tarafından görülüp duyulmadığını söyleyemez.
En büyük İrlandalı kral, Loire kıyılarındaki haraççı topraklarda ölmedi mi ve Kuzey'in Merlin'inin uzun bir uykuya daldığı Broceliande'deki o kayıp mezarın yosununu kim gördü?

Ortak bir köken olasılığı görünmese bile, genellikle
halk masallarının, özellikle azizlerin garip deneyimlerini anlatanların
konusunda ve tarzında çarpıcı bir benzerlik vardır. Böylece, örneğin, _Arvor'un Gölgesi_[8] adlı eserde anlatılan en güzel efsanevi hikayelerden birinde, Gradlon'un,
"Ys'yi inşa eden ve alnında Armorica taçlarının birleştiği Kerne'nin onurlu şefi", gönüllü olarak gezgin bir dilenci olduktan sonra, sonunda eski bir ormanın kalbine nasıl ulaştığı anlatılır:
"geceleyin bir katedral koridorunun gizemiyle dolu, ağır bir yeşillik çatısı taşıyan, yosunla kaplı yüksek sütunlar." Burada kral büyük bir tapınak inşa etmeye yemin etti, ancak yeminini yerine getiremeden öldü. Keşiş Gwennole, Gradlon'u kaçırmış ve onu ormana kadar takip etmiş, ertesi gün onu orada, düşen yaprakların altınla beneklendirdiği bir yosun yatağında yatarken bulmuştu. Yanında bir insan figürü çömelmişti. Bu, münzevi Primel'di. Kralın, bu kadim keşiş hakkında Hristiyan rahip Gwennole'a nasıl konuştuğuna dikkat edin. "Yanımda duran bu zavallı yaşlı adama merhamet edin: üç adamın ömrü kadar uzun oldu ve o,
derin kederleri bildi. Bana gelen kederler onun yanında hiçbir şey;
çünkü ben kraliyet şehrimin kaderi için ağlarken ve Ahez için
kalbim kırılırken, bu adam tanrılarını kaybetti. Hiçbir keder
bu kadar büyük değildir. O, ölü bir inancın yasını tutan bir Druid. Ona şefkat gösterin." Bunun üzerine Gradlon ölür. Ölü kralın üzerine "Gwennole
bir Latince ilahi mırıldandı; druid titrek bir sesle bilinmeyen bir dilde bir nakarat mırıldandı; ve denizin hükümdarı Gradlon, Mesih'in rahibi ve Teutates'in hayatta kalan son hizmetkarı tarafından gözetlenen o açıklıkta uyudu... Orada, ormanın görkemli yalnızlıkları arasında, kadim ırkın iki dini el ele verdi ve ölümün gizemi karşısında birleşti." Daha sonra, druid Gwennole'a "düşmüş bir inancın gecikmiş hizmetkarının" Büyük Kral Gradlon Maur'un yanında öldüğü yerde bir Hristiyan tapınağı inşa etmesini söyler. Garip bir acı dokunuşu hissedilir. "Ama," diye haykırır Gwennole, "eğer tapınak burada kurulursa, senin son sığınağını işgal ederiz." "Bana gelince ...!" diye cevap verir yaşlı adam; sonra, bir sessizlikten sonra, sonsuz bir yorgunluk ifadesiyle ekler, "beni koruması gerekenler tanrılarımdır. Eğer yapabilirlerse beni kurtarsınlar." Ölmekte olan druid kutsal meşelerin altında uzun dinlenmesini aramak için arkasını döner: "Gwennole, yüreği anlayamadığı şefkatli bir sevgi ve merhametle dolu
olarak yavaşça denize doğru ilerledi." İlgi, çekicilik ve ruhsal güzellikle dolu bir kitaba uygun bir son.

Aziz Adamnan'ın _Aziz Columba'nın Hayatı_ kitabının üçüncü kitabında, "Meleklerin bir Emchath'ın ruhuyla buluşmasının tezahürü" başlıklı bir bölüm vardır. Columba, "Britanya Sırtı'nın (Drum-Alban) ötesine, Nisa Nehri'nin (Loch Ness) gölünün yakınına doğru yol alırken, Kutsal Ruh'tan aniden ilham alarak, o sırada kendisiyle birlikte yolculuk eden kardeşlere şöyle der: 'Doğanın ahlaki yasasını çok yaşlı bir yaşa kadar koruyan, belirli bir putperestin ruhunu alıp götürebilecek kutsal meleklerle buluşmak için acele edelim, cennetin en yüksek bölgelerinden gönderildiler ve oraya varana kadar bekliyorlar, böylece ölmeden önce onu zamanında vaftiz edebiliriz.' Daha sonra yaşlı aziz, arkadaşlarından önce gidebilmek için elinden geldiğince acele etti ve Airchartdan (Glen Urquhart) adlı bölgeye geldi." Orada "kutsal putperest adamı", Emchath'ı buldu. İşte Armorica'daki bir Kelt rahibinin ve İskoçya'daki bir Kelt rahibinin aynı şekilde dürüst bir putperestle etkileşiminin bir örneği.

Halk masalları, geleneksel romanslar ve Kelt ırkının dört büyük kolunun Hristiyan efsaneleri arasındaki ilişkiyi anlatmak için büyük bir kitap gerekirdi.

Gael'in bir şairi, Tanrı'nın yedinci günde dinlenirken, yarattığı toprakları ve milletleri
rüya gördüğünü ve bu rüyadan İrlanda ve Bretanya'nın doğduğunu söyler. Gerçekten de, Hristiyanlık döneminde, Suriye çölleri ile Glastonbury çayırları arasındaki her yerden daha fazla aziz, o gri yarımadada, o yeşil topraklarda, küçük kumla çevrili Iona adasında daha fazla ruhani kandil yanıyordu. Hiçbir şey
almaz, aksine manevi coşkunun
uzun zamandır hayalini kurduğu bu topraklara çok şey katar, eski tanrıların yok olmadığını, ancak Mesih'in topluluğunun kardeşliğine
birleştiğini; eski inançların,
antik ruhun ve pagan ruhunun köpük için dalgaya,
boş kum için otlaklara verilmediğini. İrlanda ve Bretanya!
Özlem ve pişmanlığın hüzünlü şarkılarının ardında,
bir gün Ys'nin kulelerinde bir yankı olarak kalan çanların zayıf çınlamasının ardında,
timpanın çığlıkları ve
druid arplarının unutulmuş müziği vardır. Meşeler Broceliande'de hangi şarkıyı biliyordu, Taliesin hangi şarkıyı duydu, Vahşi Merlin'in Caledon'daki loş ormanlar arasında yükselttiği ilahi: bunlar bizim için sonsuza dek kaybolabilir veya yalnızca şarkılarımız ve rüyalarımız aracılığıyla yaşayabilir, tıpkı gölgelerin güneş yağmurunun oyuklarında yaşadığı gibi: ancak Broceliande ve Gethsemane sembolik olarak akraba, Taliesin yabani balı yiyen ve rüzgarı dinleyen kişinin başka bir adıdır ve Merlin, elinde bilgelik fındıklarıyla, Zeytin Dağı'nda duyulan aynı
sonsuz yaşamın derin mırıltısını dinliyor. Son zamanlarda, gördüklerimden, okuduklarımdan ve başkalarından duyduklarımdan, Kelt mitolojik yeteneğinin hala büyük ölçüde Pagan ve Hristiyan düşüncesinin, Pagan ve Hristiyan sembolünün, eski Pagan günlük hikayelerinin ve ölümlü güzelliğin, hiçbir güne ait olmayan ve ölümsüz güzelliğe sahip Hristiyan sembolik efsaneleriyle iç içe geçmesiyle ilgilendiği sık sık aklıma geliyor. Bir balıkçı bana Diarmid ve Grainne'in hikayesini, Meryem Ana ve onun Gal kocasının efsanesi kılığında anlattı. Üç yıl önce, Appin'de, yaşlı bir kadın, Jessie Stewart, bana İsa çarmıha gerildiğinde Şarkılar'ın Oisin'i olarak bize geri döndüğünü söyledi. Loch Linnhe'deki bir feribotçudan, Lora şelalesinin yakınında, bir arkadaş Oisin'in (anlatıcının bir anda Oisin'den,
başka bir anda "Goll"dan bahsetmesi nedeniyle kafası karışmıştı) karmaşık bir hikayesini duydu, İsa'nın çarmıha gerildiği gün Oisin'in
kendi oğlunu nasıl öldürdüğünü ve deliliği nasıl bildiğini, kendisinin sadece bir gölge olduğunu,
oğlunun da bir gölge olduğunu ve yaptığı şeyin o anda "zamanın ve evrenin kara kederine (_domhain_)" yapılanların sadece gölgesi olduğunu haykırdığını. Bu bağlamda, Kelt öğrencileri Ulster'in Yüce Kralı Concobar mac Nessa'nın hikayesini hatırlayacaklardır: o gün nasıl aniden ayağa kalkıp ormana kaçtığını ve ağaç dallarını nasıl kestiğini, o anda bir kralın masum oğlunu öldüren kalabalığı nasıl öldürdüğünü haykırdığını.

Bu karışıklıktan, eski mitolojideki belirli büyük sembolik kişiler ve olayların yeni bir yorumu ortaya çıkabilir. Bu efsanevi bilgi hızla unutulurken, Kelt hayal gücünde, sürekli olarak düşmüş rüyaları Ruhun imgesel rüzgarına yükselten bir kanat gibi olan o mitolojik yetenekle, yeni anlamlara ve yeni bir güzelliğe kavuşturulması iyi olur.

DİPNOT:

[8] _Vide_ Notes, s. 431.

RÜZGÂR, SESSİZLİK VE AŞK

Bir arkadaşımın, içsel yaşamını diğer tüm etkilerden daha fazla etkileyen
etkiler hakkında daha samimi bilgi edinmek için sorduğu birini tanıyorum,
düşüncenin vizyonundan daha fazlasını ortaya çıkaran o ani içgörü vizyonuyla hemen "Rüzgâr, Sessizlik ve Aşk" diye cevap verdi.

Bu cevap karakteristikti, çünkü onu yapan kişi için, şekillendiren etkiler, şekillendirilen şeylerden her zaman daha önemli görünmüştür. Hiç kimse bir başkası için ruhsal arkadaşlığın gizemlerini bilemez. Birine soyut olan şey bir başkasına gerçekliktir:
birisine kanıtlanmış tanıdık bir yüz kazandıran şey, bir başkasına illüzyondur.

Yazdığım kişiyi çok iyi anlayabiliyorum. Çoğumuz için şekillendirici etkiler, annelik ve babalığın ortak tatlı etkileri, evin havası, çocukluğun yeri ve tarzıdır. Ancak
bunlar herkes için değildir ve olumsuz olabilir ve bir dereceye kadar yok olabilir.
Bir çocuk aşk ve evde şanslı olsa bile, bunlardan ruhsal olarak
uzak olabilir: aşkı daha çok güneş ışığında ve ay ışığında veya sessiz çayırlarda, ormanlarda, sessiz kıyılarda yatan ışıkta yaşayan bir gizem olarak belirsiz bir şekilde ayırt edebilir: çimenlerde fısıldayan rüzgarda veya yaprakların vahşi doğasında bir iç çekişin seyahatinde veya çamda görünmeyen bir dalganın inlemesinde evin daha samimi bir sesini bulabilir.

Düşündüğümüzde, bu üç temel güçten daha derin herhangi bir etki olabilir mi, her zaman genç, ancak yaştan daha yaşlı, güzel
ölümsüzlükler, sürekli olarak ölümlü kulağımıza fısıldarlar. Rüzgar,
Sessizlik ve Aşk: evet, onları iyi yoldaşlar, asilce hizmet edenler, gizli yolun rahipleri olarak düşünüyorum. Issız yerlere gitmek, ya da alacakaranlığı ve fırtınayı bekleyen ağaçların arasına,
ya da karanlık bir kıyıya; orada bir sinir olmak, dinlemek, içten duymak,
bir olmak, otlarla dolu olmak, sallanan kamışlar gibi,
rüzgarın önünde yükselen bir dalga gibi: bu, başka türlü bilinemeyecek olanı bilmektir; o mahrem, korkunç sesi duymak; çok, çok uzun zaman önce
gideni ve şimdi gidip geleni, gelip gideni,
ve o karanlık gölge imparatorluğunda hüküm süren görkemli hüzün ve güzellik havalarını dinlemek, düşen yaprağın düşmeden dinlendiği, unutulan ve unutulmuş her şeyin Sesi'nin soluk sümbülde, ay beyazı menekşede, çiy toplayan bulutlu amarantta yaşadığı yer.

Ve ormanda; tepedeki gri taşın yanında; balıkçılın beklediği yerde;
bataklık kuşunun inlediği yerde: yastıkta; Alevle
ısıtılmış alacakaranlıkla dolu odada; Sessizlik gibi bir yoldaş var mıdır? O, kelimelerin renklendirdiği beyaz sırları fısıldayamaz mı? O, unutacağımız zaman unutamaz mı; hatırlayacağımız zaman hatırlayamaz mı? O, "Ey yorgun ve ağır yük taşıyan herkes, bana gelin, size dinlendireyim" diyen kişi değil midir? Sesin tüm güzelliğini içine
almış, böylece üzerine üflediğinde
yaşamın duyulabildiği bir lavtası olan kişi değil midir? Birçok kapıyı kapatan, çığlıkları ve kargaşaları susturan ve sizi yeşil bir bahçeye ve içindeki bir çeşmeye götüren ve "Bu senin kalbin, bu da senin ruhun; dinle" diyen kişi değil midir? O, üçüncü kişi, yalnız, refakatsiz bir Ruh mudur? Bazen düşünüyorum ki, bu üçü birdir ve Sessizlik onun iç sesidir ve Rüzgar da yorulmak bilmeyen ayaklarının sesidir. O, rüzgârla gelmez mi,
ayakları yabani gülde, ya da acı dalgada, ya da
gürültülerle ve yağmurlarla sarsılan fırtınada, çığlıklar ve gözyaşları, iç çekişler ve dualar ve gözyaşları?

Birçok yolu, birçok umudu, birçok yüzü vardır. Alacakaranlıkta buluşanların,
beşiklerin, ocak başında oturanların,
üzüntülerin,
güneşin neşeli çocuklarının, mezarın üzerine eğilir.
Tüm insanların taptığı kişi, ilahi değil midir?
Gökkuşağı onun yüzünden göğsüne binmez mi, somon balığı denizi terk edip iç su birikintilerine gitmez mi, sürüngen şey kanatlanıp
ışıldamaz mı?

Rüzgar, Sessizlik ve Aşk: Eğer bunları öğrenemiyorsak, bize daha fazlasını anlatabilecek, bizi daha fazla rahatlatabilecek,
çorak ve çorak olanı canlı ışıkla doldurabilecek bir yoldaşlık var mıdır?

Ve, gizli saatte, biri eğilip alnımıza bir öpücük konduracak,
aniden durgunluğumuz, diğerleri için, çoktan anı olacak. Ve bir diğeri
sabahın doğduğu açık bir yol gibi olacak. Ve üçüncüsü, gözlerinde bir sevinç ışığıyla bizi karşılayacak; ama onu ilk başta
güneşin kavuruculuğu yüzünden göremeyeceğiz, ya da sözlerini duymayacağız çünkü o yaz havasında
kuşlar çok olacak.

Bu arada onlar yakın ve samimi. Onların hayatı bizi yüceltiyor.
Tamamen unutamayız, hayal kurmaktan vazgeçmeyiz, umutsuzluğa kapılmayız, dinlenmeden
kalmayız, meşaleler ve şarkılar olmadan karanlıkta gidemeyiz, eğer bunlar bize eşlik ederse; ya da
biz onlara, çünkü onlar tek bir yöne gider.

BARABAL

BİR ANI

"Iona"da ve başka yerlerde hemşirem olan yaşlı Highland kadından bahsetmiştim. Gerçekten yaşlı değildi, ama bana öyle görünüyordu ve onu her zaman böyle
düşündüm. Tanıdığım en güzel ve en iyi huylu insanlardan biriydi.

Ona çok şey borçluyum. Bir an sonra, onu tekrar görebiliyorum, soluk yüzü ve büyük koyu gözleriyle yatağımın üzerine eğilmiş, "Wae's me
for Prince Charlie" veya eski bir Gal Ağıtı veya Fotheringay'de İskoç Kraliçesi öldürüldüğünde çalınan o hüzünlü, unutulmuş, güzel ve kederli havayı söylüyor, "çığlıkları duyulmasın diye." Ya da, daha sonra,
ateşin önünde bana eski hikayeler anlattığını duyabiliyorum; ya da daha sonra,
küçük ada evindeki parlayan turbaların önünde, erkeklerden ve kadınlardan, garip efsanelerden, daha da tuhaf rüyalardan ve vizyonlardan bahsediyor. Ona ve bu ciltte başka bir yerde bahsettiğim eski bir adalı olan Seumas Macleod'a, çocukluğumdaki diğer etkilerden daha fazlasını borçluyum. Belki de kasabalara olan büyük nefretimin bir kısmını ondan alıyorum. Sık sık kullandığı sözlerden birini kullanmak gerekirse, tarlakuşunun evinde duman yoktur - batıda yaygın olan bir söz.

Konuşması, düşüncesi ırkının eski bilgeliği, eski deyişleri ve eski şiiriyle bu kadar renklenmiş birini hiç tanımadım. Bana göre o, güçlü, kararlı, "kendisine", halkına, klanına, aşkına, kendisine sadık bir Gal kadınıdır. "Sevmeye geldiğinde," demişti bir keresinde bana, "sevdiğin kişiye her zaman ipek bir ağız ve kenevirden bir kalp ver."

Zihni atasözü niteliğindeki bilgilerin bir deposuydu. Daha yaşlı ve daha akıllı olsaydım, kaçak olarak daha az şey öğrenebilirdim. Bu atasözlerinin en karakteristik olanlarına bile yeterince ulaşmaya çalışamam; çok uzun sürer. Elbette bunların çoğu atasözü seven insanlarımıza tanıdık gelecektir. Ancak, not aldığım diğerlerinin arasında, aşağıdakileri basılı olarak hiçbir yerde görmedim. "Düşüncelerinin nerede olduğunu her zaman söyleyebilirdiniz ... Finn'in tazıları gibi bir yöne işaret ederdi" (_yani_ kuzeyin iki yıldızı, Pointer'lar); "Hiçbir şeyin eksik olmadığını bilmek rahatlatıcıdır, tıpkı çalıkuşunun yıldızları sayarken söylediği gibi"; "Köpeğin uluması geyiğin kahkahasıdır"; ve yine, "Köpekle gülmektense yağmur kuşuyla ağlamayı tercih ederim" (her ikisi de kasabaların hapsedilmiş rahatlığının, tüm vahşiliğine rağmen
tepelerin yaşamıyla karşılaştırılamayacağı anlamına gelir); "Gerçek aşk bir
dağ gölü gibidir; derin olmayabilir, ama güneşi, ayı ve yıldızları tutabilecek kadar
derindir"; "Tarlakuşunun şarkısının
sona erdiği yer sessizlik değildir"; "Aziz Gelin Çiçeği, Aziz Gelin Kuşu ve Aziz Gelin Armağanı
güzel bir bahar ve iyi bir yıl yaratır." (_Am Bearnan Bhrigde, 'us
Gille-Bhrigde, 'us Lunn-Bata Bhrigde, vb.--karahindiba,
istiridye avcısı ve beşik_[9]--çünkü karahindiba ilk güney rüzgarlarıyla gelir ve güneşli bir
baharda her yerde görülür ve çünkü
güzel bir mevsimde istiridye avcısının erken üreme notası
ağlarla refahı haber verir ve çünkü ilkbaharda bir doğum çocuk ve anne için iyi şans getirir.) "Çoğu insan için _Lus Bealtainn_ demek _La' Bealtainn_ demekten daha kolaydır": yani insanlar dünyayı ilgilendiren büyük şeylerden daha çok kendilerini ilgilendiren küçük şeyleri görebilirler;
kelimenin tam anlamıyla, "Mayıs günü demekten kadife çiçeği demek daha kolaydır"--Gaelce'de, kelime oyunuyla yakın bir ilişki; "_Cuir do lamh leinn_," "Bize bir el ver," hendekteki tilkinin yol kenarındaki ördek yavrusuna söylediği gibi; "_Gu'm a slan
gu'n till thu_," "Sağlıkla dönmen dileğiyle," genç adamın vicdanı onu terk ettiğinde söylediği gibi; "_eunadair_'den _eunadan_'a (kuş kapanından kafese) sadece bir el hareketi; "_eud_ demek, _eudail_ demeye yakındır," kız sevgilisine gülerken
(_eud_ kıskançlıktır ve _eudail_ benim Hazinemdir); "Tarlakuşunun gökyüzünün merdivenlerini tırmanmak için
_broggan_'a (ayakkabılara) ihtiyacı yoktur."

Bazı okuyucular için yeni olmayacak olanlar arasında, dört mevsimin yıldızları hakkında bir kafiye ve üç tür aşk ve kaderin dört yıldızı hakkında bir söz not ettim. Rüzgar ilkbahar
yıldızından gelir, ilkini akar; sıcaklık yaz yıldızından, su sonbahar
yıldızından ve don kış yıldızından gelir. Barabal'ın varyantı "rüzgar (hava)
doğudaki ilkbahar yıldızından; ateş (sıcaklık) güneydeki yaz yıldızından; su batıdaki sonbahar yıldızından; bilgelik, sessizlik ve
ölüm kuzeydeki yıldızdan" idi. Hem bu mevsim kafiyesi hem de üç tür aşk kafiyesi iyi bilinir. İkincisi şöyledir:--

_Gaol nam fear-diolain, mar shruth-lionaidh na mara;
Gaol nam fear-fuadain, mar ghaoith tuath 'thig o'n charraig;
Gaol nam korku-posda, mar luing a' seoladh gu cala. _

_Kanunsuz aşk, denizin vahşi gelgitleri gibidir;
Ve gezginin aşkı, çorak kayalardan esen kuzey rüzgarı kadar zalimdir;
Ama evli aşk, güvenli bir şekilde limana dönen gemi gibidir._

Barabal'ın bu ikisini ve daha birçok sözünü,
ilk verdiklerim hariç, atasözleri ve halk hikayeleri koleksiyonlarında buldum,
ama başka bir tanesini not ettiğimi hatırlamıyorum,
şüphesiz bazıları "Kaderin Dört Yıldızı"nı hatırlayacaktır. Şöyleydi:--

_Reul Near_ (Doğu Yıldızı), Bize nazik bir doğum ver;
_Reul Deas_ (Güney Yıldızı), Bize büyük bir aşk ver;
_Reul Niar_ (Batı Yıldızı), Bize sessiz bir yaş ver;
_Reul Tuath_ (Kuzey Yıldızı), Bize Ölüm ver.

İlk olarak ondan, Fionn ve Feinn'in (şimdilerde Fingal ve Fingalians olarak bilinir)
"fo-gheasaibh", büyülenmiş bir şekilde, yaşayan dünyaya geri döndükleri güne kadar bekleyişlerinin bilindik efsanesini duydum. Aslında, çeşitli efsaneler aynıdır. Barabal'ın anlattığı şey, bir adalı kadının daha doğal olarak anlatacağı gibiydi. Bir kadına aşk verebilecek kadar saf, yine de meleklerin kalbindeki ateşi körükleyebilmesine izin veren, düşünceleri bir çocuğun düşünceleri kadar beyaz olan, ve hiç kimsenin ona karşı koyamayacağı kadar cesur bir adam, bir keresinde
Adalar'daki en yüksek dağa tırmandı, orada hiç kimsenin girmediği büyük bir mağara vardı. Mağaranın girişinde kocaman beyaz bir tazı uyuyordu. Tazı üzerinden geçti ve tazı uyanmadı. İçeri girdi ve dört uzun boylu iblisin yanından geçti, eğik başları ve katlanmış kolları vardı, birinin büyük kırmızı kanatları, birinin beyaz kanatları, birinin yeşil kanatları ve birinin siyah kanatları vardı. Korkunç gözlerini kaldırmadılar.
Sonra Fionn ve Feinn'in bir daire şeklinde oturduğunu gördü.

Uzun saçları yerde sürükleniyordu; kaşları sakallarına kadar iniyordu; sakalları ayaklarının üzerindeydi, böylece vücutlarından sadece devasa kılıçları kavrayan yontulmuş kayalar gibi elleri görünüyordu. Arkalarında altın ağızlı bir geyik boynuzu asılıydı. Bu boynuzu üfledi, ancak hiçbir şey olmadı, sadece devasa beyaz tazı içeri girdi,
Feinn'in oturduğu oyuk yere gitti ve sessizce değerli taşlardan oluşan hazineleri açgözlülükle yedi. Boruyu tekrar üfledi,
Fionn ve tüm Feinn'ler büyük, soğuk, gri, cansız gözlerini açtılar ve ona baktılar; ve onun için sanki bir
mezarın başında duruyormuş ve mezardaki ölü adam güçlü ellerini kaldırmış ve ayaklarını tutmuş ve sanki ruhu Korkuyu görmüş gibiydi.

Ama güçlü bir çabayla üçüncü kez boruyu üfledi. Feinn dirseklerine yaslandı ve Fionn, "Son geldi mi?" dedi. Ama adam daha fazla
bekleyemedi ve dönüp kaçtı, o kadim güçlü topluluğu dirseğine yaslanmış, büyülenmiş bir şekilde, sonu beklerken bıraktı. Böylece
bulunacaklar. Dört iblis havaya kaçtı ve fırtınalı rüzgarlar onu oradan
saldı. Beyaz tazının ulumasını duydu ve
dağ kayboldu. Evi olan küçük adadaki bir merada ölü yatarken bulundu. Bunu burada hatırlıyorum çünkü efsane Barabal'ın aklındaydı, son hastalığı ona geldiğinde. Deliryuma
girerken aniden bağırdı, "Feinn! Feinn! Tepeden aşağı iniyorlar!"

"Koyunların çanlarını duyuyorum," dedi aniden, tam bitmeden:
bu yüzden onun çoktan uzak meralara ulaştığını ve Çoban'ın koyunları ağıla çağırdığını duyduk.

DİPNOT:

[9] Muhtemelen sadece adalarda _Lunn-Bata_ güzel kelimesi _cr[=a]-all (creathall)_, bir beşik için kullanılır. En iyi şekilde
boat-on-a-billow olarak çevrilebilir, _lunn_ dalgalanan bir dalgadır.

BEYAZ BALIKÇIL

Yaz mevsimiydi, bu Kuzey Adaları'nda gece yoktu. Yavaş, sıcak günler, uzun bir gül ve menekşe parıltısıyla azaldı; ve
yıldızlar geldiğinde, sadece derinliklerin içindeki mor derinlikleri ortaya çıkarmak içindi. Mary Macleod, Innisron'un uzun batı yamacında, çiyli çimenlerin arasında yalınayak yürüyordu, Batı'nın gül renginin üzerinde
uçmuş bir güve gibi asılı duran ayın hayalet puluna boş boş bakıyordu. Altında,
ötesinde, okyanus. Soluk, opaldi; burada ay kuşağının
renkleriyle parıldıyordu; burada mor gölgelerle kararmıştı, ama çoğunlukla soluk, opaldi. Hiçbir rüzgar hareket etmiyordu, ama denizin
anlık dudaklarından bir nefes yükseliyordu. Soğuk iç çekiş iç kesimlere doğru süzüldü ve tuzlu otların arasında
sürekli, hafif bir titreme yarattı. İspinozlar ve guillemotlar
hareketlendi ve uzun aralıklarla çığlık attılar.

Kız durdu, denize doğru baktı. Sınırsız, soluk, yükselmemiş dalga;
sessiz su altıların ima edilen alacakaranlığı; anlaşılmaz mor körfezler
üstte;--bu sessiz yoldaşlar ona yabancı değildi. Onların akrabası, o
bir adada hareket eden bir gölgeden başka bir şey değildi; ona göre,
ruhun ötesinde ölümü bilmediği, ancak
Güzelliğin yüzüne, Sevginin gözlerine ve Barışın kalbine baktığı hayret perdeleriydiler.

Bu sessiz boşlukların ortasında iki karanlık nesne kızın bakışlarını yakaladı.
Doğuya doğru uçan bir
solander, gökyüzünde karanlık bir kanatla ilerliyordu. O kadar yüksekti ki
ilk bakışta hareketsiz gibi görünüyordu; yine de,
Mary bakarken bile, gök yolcusu aniden zayıfladı ve olan
yoktu. Diğer nesnenin de kanatları vardı, ama bir kuş değildi.
Bir balıkçı-smack tembelce durgunlaşmıştı, kırmızı-kahverengi yelkeni şimdi sıcak bir
alacakaranlık parçasıydı. Mary bunun hangi tekne olduğunu biliyordu - Iarraidh Adaları'nın en batısındaki Ithona'daki Fionnaphort'tan çıkan _Nighean Donn_.

_Nighean Donn_'da görünürde kimse yoktu, ancak bir çocuğun sesi
tekdüze bir Galce kadans söylüyordu, tarif edilemeyecek kadar tatlı,
uzak ve
huzursuz, unutulmuş bir dünyanın havası kadar vahşi, durgun
suların ötesinde. Mary Macleod şarkıyı biliyordu, Pol the Freckled tarafından yapılmış ve arkadaşı Angus Macleod'a verdiği garip bir _iorram_ veya tekne şarkısı. O, çocuksu sesin tınısı yükselip alçalırken, kelimeleri tekrar tekrar mırıldandı--

Sadece deniz karanlık, soğuk ve ıssız olduğunda değil,
Okyanusun altında yaşayan kraliçenin şarkısını duyuyorum:
Ay altın kapısını doldurduğunda,
Ya da ay ışığı dalgayı kar beyazı karmaşık hareketlerle doldurduğunda, onun ilahi sesini sık sık duydum.

Ve bir gün, siyah dalgalar sıçradığında,
Ya da nefes nefese yeşilliğin içinde onun kabuklarla dolu kapısını gördüğümde,
O şarkı söyleyen ses beni, denizde boğulmuş aşkımın uyuduğu yere,
Batık kıyıyı yönetenin yavaş beyaz ellerinin altında,
Çünkü kalbimde ölümcül güzelliklerini çalan çanları duyuyorum.
Yalnız kederlerini söyleyen vahşi, uzak, belirsiz çanlar:
Kederin yalnız çanları, ölümcül güzelliğin çanları,
Kalbimde sık sık, yakında yarını bilmeyecek olan çanları duyuyorum.

Ayaklarının altındaki büyük oyuk mağarada küreklerin yavaşça çarpması yüzüne bir kızarıklık getirdi. Orada kimin olduğunu biliyordu - _Nighean Donn_'un küçük teknesiydi ve Angus Macleod da içindeydi.

Tohum eken otların arasında, dikkatli bir şekilde duruyordu. Dizlerine kadar uzanan beyaz ay papatyaları kümesi beyaz yüzünden daha soluk değildi; çünkü Mary Macleod'un rüya gören kızlığında, tıpkı daha sonraki yıllarında olduğu gibi, beyaz bir sessizlik vardı.

Angus'un yankılanan şarkısını dinlerken bir kez ürperdi, o teknesini emniyete alıp çıkıntıdan çıkıntıya tırmanmaya başlarken. O da, bir halat bobininin üzerinde yatarken Uille Ban adlı çocuğun şarkı söylediğini duymuştu, bu arada şapırtı hareketsiz suların üzerinde tembelce yatıyordu; ve duyunca, kendisi
şarkıyı aldı--

_Çünkü kalbimde ölümcül güzelliklerini çalan çanları duyuyorum,
Yalnız kederlerini söyleyen vahşi, uzak, belirsiz çanları:
Yalnız keder çanları, ölümcül güzelliğin çanları,
Yalnızca kalbimde sık sık yarını bilemeyecek çanları duyuyorum._

Mary, üzerine çöken belirsiz korkuyla titredi. Geçmiş gecede, denizde birinin o şarkıyı söylediğini duymamış mıydı - yavaş, beyaz elleri ölü bir adamın üzerinde tembelce sallanan birinin? Bir an önce aynı şarkıyı Uille Ban adlı çocuğun söylediğini dinlemişti; ve şimdi, üçüncü kez, Angus'un aşağıdaki büyük mağaranın çıkıntısından çıkıntısına görünmez bir şekilde yükselirken bunu tembelce söylediğini duydu. Üç boş şarkı, yine de ölümün boş bir şarkının kesik nakaratı olduğunu hatırladı. Angus yamaca atlayıp ona doğru geldiğinde, nabzının hızlandığını hissetti. Uzun ve güzel, daha önce hiç görmediği kadar güzel ve uzun görünüyordu. Batıda hala olan ışık, saçlarında asılı kalmıştı; saçları sarı olmasına rağmen şimdi bronz gibi parlıyordu. Şapkasını teknede bırakmıştı; ve hızla ona doğru
geçerken, şair Pol'ün ona verdiği Galce ismini hak ettiğini yeniden fark etti - Gençlik'in sarı saçlı oğlu Angus.
Hiçbir zaman aşklarından bahsetmemişlerdi ve şimdi ikisi de bir anda hiçbir söze gerek olmadığını anladılar. Yaz ortası öğle vakti kimse güneşin parladığını söylemez.

Angus ellerini uzatarak öne çıktı. "Sevgili, sevgili aşkım!" diye fısıldadı. "Mhairi mo run, muirnean, mochree!"

Ellerini onun ellerine koydu; dudaklarını onunkilere koydu; başını göğsüne koydu ve dinledi, tüm hayatı boyunca onu seven kalbinin
zıplayan nabzına yanıt olarak zonkladı.

"Sevgili, sevgili aşkım!" diye fısıldadı tekrar.

"Angus!" diye mırıldandı.

Başka bir şey söylemediler, ama el ele yavaşça ilerlediler.

Gecenin kendi sırları vardı. Kesinlikle, gelgit fısıldayan dudaklarını uyuyan denize değdirdiğinde,
derinliğin alçak iç çekişindeydi;
adanın büyülü sessizliklerindeydi;
yıldızların hayalet
ışığındaydı --rüya yıldızları, bir rüya gökyüzünde, bir rüya dünyasında.
Bir saat sonra --yoksa bir sonsuzluk muydu, yoksa bir dakika mı?--döndüklerinde, o Innisron clachan'ının yakınındaki evine, o teknesine,
gelgitin alnına hafif bir hava gelmişti.
_Nighean Donn_'un yelkeni çırpınıyordu, karanlıkta koyu bir kanat.
Havada deniz sisi kokusu vardı.

Mary, yüzünü iç kesimlere çevirdiğinde tek bir pişmanlık duydu, bir keresinde görünmez bir şekilde toplanan sis ondan tokatın bulanık görüntüsünü bile gizlediğinde - Angus'tan Pol the Freckled'ın şarkısını bir daha söylemesini istememişti, ki bu şarkıdan belli belirsiz korkuyordu ve hatta nefret ediyordu. Küreklerin şıpırtısını ve daha sonra Angus ve Uille Ban'ın seslerini dinleyerek durmuştu; ve şimdi, karanlıkta belli belirsiz ve garip bir şekilde ona doğru
gelen sevgilisinin sesinin tekrar o sözleri söylediğini duydu. Onu o şarkıyı, o saatte, bu günde söylemeye iten neydi?

Çünkü kalbimde ölümcül güzelliklerini çalan çanları duyuyorum,
Yalnızca üzüntülerini söyleyen vahşi, uzak, belirsiz çanları:
Yalnızca üzüntünün çanları, ölümcül güzelliğin çanları,
Yalnızca yarını bilemeyecek olan çanları kalbimde sık sık duyuyorum.

Ama tekrar turba ateşinin başına dönmeden çok önce o hüzünlü, ürkütücü ritmi unuttu ve sadece onun sözlerini hatırladı - sevdiği adamın, çiyli çimenlerin üzerinden, ellerini uzatarak ona doğru gelirken söylediği sevgili sözleri - "Sevgili, sevgili aşkım! - Mhairi koş, muirnean, mochree!"

Onları küçük odadaki sıçrayan gölgelerde gördü; turbaların
kenarlarında titreşen kırmızı parıltıda; yalnız çiftliği
bir deniz gibi boğan karanlıkta. Onları yemeğin kabarcığında, tahta bir çırpıda yulaf lapasını yavaşça karıştırırken duydu; onları gelgitle birlikte gelen yükselen rüzgarda duydu; onları Atlantik'in elleri Innisron sahillerini
parçalarken uzun süreli yeniden yükselişte ve çok sayıda çakıllı dalgada duydu.

Turbaların kavrulmasından sonra ve iki yaşlı insan, babasının babası ve beyaz saçlı karısı uyuduğunda, uzun süre ılık karanlıkta oturdu. Turba külünün bir yarığından için için yanan bir alev rahatlatıcı bir şekilde dışarı bakıyordu. Kızın yüreğinde büyük bir huzur ve büyük bir sevinç vardı. Sessizlikte o kadar uzun süre kalmıştı ki onun anlamlı sırlarını biliyordu; ve alacakaranlıkta orada oturmak, dinlemek, sessizlikle iletişim kurmak ve hayal kurmak tatlıydı.

Yığılmış plajların etrafındaki gelgit sularının uzun, kasıtlı akışının üstünde donuk, ritmik bir vuruş duyabiliyordu. Bu, karanlığın içinde yolunu çalkalayan büyük bir vapurun pervanesiydi; kesinlikle bir yabancıydı, çünkü bu ıssız adalara yaklaşan her geminin zamanını ve mevsimlerini biliyordu. Bazen Uist veya Tiree vapurları oradan geçiyordu; şüphesiz Tiree teknesiydi veya muhtemelen yazın bir veya iki kez kuzeye, uzaklardaki St. Kilda'ya giden büyük vapurdu.

Uyumuş olmalıydı ve ses kulaklarına bir deniz kabuğunun yankısı gibi
geçmişti; çünkü irkilerek ayağa kalktığında, tekne çoktan gitmiş olmasına rağmen, hala
vidanın güm-güm sesini duyuyordu.

Onu ürküten şey bir deniz kuşunun çığlığıydı. Bir kez -iki kez-
çığlık evin etrafında dönmüştü. Mary dikkatle dinledi. Bir kez daha geldi ve aynı anda pencereye doğru beyaz bir
sürüntü gördü.

Ayağa fırladı, irkildi.

"Bu bir balıkçılın çığlığı," diye mırıldandı kuru dudaklarıyla; "ama kim beyaz bir balıkçılın
söylediğini duydu?--ve oradaki kuş bir kar çelengi kadar beyaz."

Kontrol edilemeyen bir dürtü tereddüt etmesine neden oldu. Kuşun yaralı olup olmadığını görmek için pencereye gitmek üzere hareket etti, ama yapamadı. Açıklanamayan bir korkuyla hıçkırarak döndü ve kaçtı ve bir an sonra kendi küçük
odasındaydı. Orada tüm korkusu geçti. Yine de uzun süre uyuyamadı. Keşke o vuran vidanın sesini kulaklarından çıkarabilseydi, diye düşündü. Ama ne uyanırken ne de uyurken; ne ertesi gün; ne de ondan sonraki herhangi bir gün; ve öldüğünde, şüphesiz, karanlık suları saran bir sis gecesinde çalkalayan bir vidanın güm güm sesini duydu.

Çünkü ertesi gün, _Nighean Donn_'un, Ithona'nın bir mil güneyinde, bilinmeyen bir vapur tarafından sisin içinde ezildiğini öğrendi. Büyük gemi karanlıktan, aldırmadan çıktı; aldırmadan tekrar karanlığa
geçti. Belki de komutan, gemisinin yüzen bir enkaza çarptığını düşünmüştü; çünkü hiçbir çığlık duyulmamıştı ve hiçbir ışık görülmemişti. Daha sonra, sadece bir ceset bulundu - Uille Ban adlı çocuğun.

Yürek parçalayıcı bir üzüntü geldiğinde, kelimelere yer yoktur. Mary
Macleod pek bir şey söylemedi; gerçekten söylenecek ne vardı ki? Adalılar ellerinden gelen
nazik teselliyi verdiler. Yaşlı papaz, Innisron'a bir daha geldiğinde, Tanrı'nın iradesinden ve Ebedi Yaşam'dan bahsetti.

Mary başını eğdi. Olanlar, olmayanlardı: bundan daha iyi bir söz,
bir teselli olabilir miydi?

"Gençsin, Mary," dedi Bay Macdonald, onunla dua ettikten sonra.
"Tanrı seni yalnız bırakmayacak."

Beyaz yüzünü, büyük, düşünceli, esmer gözlerini ona doğru çevirdi:

"Bana Angus'u geri verecek mi?" dedi, yalnız yerlerin sessizliğini taşıyan alçak, sakin sesiyle.

Ona bunu söyleyemezdi.

"Olacak," dedi, aralarındaki uzun sessizliği
bozarak.

"Evet," diye cevapladı papaz.

Ona baktı ve sonra elini tuttu. "Size, Bay Macdonald, üzüntümle ilgili güzel sözleriniz için teşekkür ediyorum. Ama bana daha fazla bir şey söylenmesini istemiyorum. Şimdi gitmeliyim, çünkü sağım işini yapmam gerek ve yamaçta zavallı hayvanların böğürdüğünü duyuyorum. Yaşlılar da yorgun ve onlara yulaf lapalarını götürmeliyim."

Ondan sonra hiç kimse Mary Macleod'un Angus'tan bahsettiğini duymadı. Herkes onun iyi bir kız olduğunu kabul etti ve hiç sızlanmadı; ve Scaur-a-van'dan daha temiz bir çiftlik yoktu ve onun sayesinde oldu; ve tereyağını Innisron'dakilerden daha iyi yapıyordu; ve adalarda Scaur-a-van peyniri gibi peynir yoktu.

Angus'un herhangi bir akrabası veya yakını olsaydı, onları kendisinin yapardı. Uille Ban'ın veremli annesini Ithona'dan aldı ve onu Scaur-a-van'da güvenli bir limanda tuttu, ta ki kadın bir gece yatağında oturana kadar, yüksek sesle Uille Ban'ın yanında durduğunu ve
ellerinde tuttuğu kalbinin telleriyle çılgın bir ezgi çaldığını
ve tellerin koptuğunu haykırdı. Teller koptu ve Mary onu kıskandı ve Uille Ban ile yaşayacağı fısıldayarak sevinci.
Ancak Angus'un yakın bir akrabası yoktu. Belki de, diye düşündü, gittiği yerde onu daha çok özleyecekti. Hiç görmediği bir arkadaşı vardı.
Iona'lı bir adamdı ve adı Eachain MacEachain Maclean'dı. O ve Angus
aynı gemide çocuktular ve birlikte üç kez İzlanda'ya yelken açtılar,
ve bir kez de belki de aynı uzaklıkta veya daha uzakta olan ya da belki de daha doğudaki kıyı şeridinde olan Peterhead'e. Mary coğrafyayı pek bilmiyordu, ancak
yıldızlara göre yön bulabiliyordu. Bu arkadaşına, papaz aracılığıyla, eğer başı dertte olursa kendisine gelmesini söylemek için yazdı.

_Nighean Donn_'un batmasından sonraki üçüncü geceydi,
Mary çakıllı plajların ötesinde ve
trap çıkıntılarının karanlık bir şekilde derin suya doğru uzandığı yerde tek başına yürüyordu. Durgun ve berrak bir geceydi.
Kuzular ve koyunlar ay ışığında huzursuzdu; melemeleri
üstteki yalnızlıkları dolduruyordu. Bir uskumru sürüsü, limanın dışındaki kayalıkların ötesinde
çıtırdayan bir sıçrama sesi çıkardı. Çıkıntıların otlu uçlarını emen
çekilme, sürekli bir köpürme sesine neden oluyordu. Havada hiçbir kıpırtı yoktu, sadece denizde bir nefes; ama, ölçülemeyecek kadar uzakta,
yıpranmış bulutlar, ay ışığının sarı körfezlerinde sürüklenen ağlar gibi,
alev biçimli dilleri karanlığa fırlattı ve
yıldızları yaladı,
bunlar rüzgarda sallanırken. "Bu gece sis yok," diye mırıldandı Mary; sonra,
kendi sözlerinden ürkerek, tekrarladı ve tekrarladı, "Bu gece sis
olmayacak."

Sonra sanki taş olmuş gibi durdu. Önünde, ıssız bir kayanın üzerinde,
büyük bir kuş oturuyordu. Bir balıkçıl kuşuydu. Ay ışığında tüyleri deniz köpüğü kadar beyaz parlıyordu; kuzularından biri kadar beyazdı.

Daha önce hiç beyaz bir balıkçıl kuşu görmemiş, duymamıştı. Eski bir
Gael şarkısı vardı--neydi o?--hayır, hatırlayamıyordu--ölülerin
ruhlarıyla ilgili bir şey. Kelimeler gelmiyordu.

Yavaşça ilerledi. Balıkçıl kuşu kıpırdamadı. Aniden dizlerinin üzerine
düştü ve kollarını uzattı ve saçları omuzlarına düştü,
ve kalbi boğazına çarptı ve mezar kederini bıraktı,
ve haykırdı--
"Ah, Angus, Angus, sevgilim! Angus, Angus, canım, canım aşkım!"

Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey bilmiyordu, ta ki uyuşmuş
ve güçsüzleşmiş bir şekilde, bir çığlıkla kıpırdanana kadar, çünkü denizden sürünen bir şey elini
geçirmişti. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Ona
korku verecek hiçbir şey yoktu. Ay ışınları suyun üzerinde, uzaktaki parıldayan bir deniz çayırında dans ediyordu; mızrakları ve ciritleri parıldıyor ve neşeyle parlıyordu. Scaur-a-van'daki taş döşeli yolları
geçerken bir köpek havladı, sonra aniden
garip bir şekilde gizlice havlamaya başladı. "Luath! Luath!" diye seslendi.

Köpek bir an sessiz kaldı, sonra başını geriye attı ve uludu,
aniden tekrar uzun bir havlamaya başladı. Yankı,
çiftlikten çiftliğe yayıldı ve adadaki her köpeği uyandırdı.

Mary geriye baktı. Yavaşça arkasında dönerken beyaz balıkçılı gördü.
Bir çığlık atarak eve kaçtı.

Sonraki üç gece boyunca beyaz balıkçılı gördü. Üçüncüsünde
korkmadı. Köpük beyazı kuşu takip etti; ve göremeyince,
vahşi, acıklı çığlığını takip etti. Şafak vakti hala
Innisron'un batı yakasındaki Ardfeulan'daydı; ama kolları
nabzının sevinçle
çok hızlı attığını duyduğu boğulmuş kalbin etrafındaydı ve
dudakları, tükenmiş köpük kadar solgun ve o kadar soğuk olan sevgili yüze boş bir sıcaklık koydu.

O günden üç yıl sonra Mary beyaz balıkçılı tekrar gördü. Artık yalnızdı ve mutluydu, çünkü Angus'un geldiğini düşünüyordu ve hazırdı.

Yine de ne ölüm ne de keder oldu. Üç kez, geceden geceye, gece kanatlarının beyaz parıltısını gördü, garip, şaşırtıcı
ağlamayı duydu.

Dördüncü gün, şiddetli bir fırtına adayı
sürükleyici bir
sprey sisi ile kapladı. Liman dışında hiçbir Innisron teknesi yoktu; buna
herkes sevinmişti. Ama öğleden sonra geç saatlerde bir çığlık ağızdan ağıza yayıldı.

Kayalıklarda bir balıkçı teknesi vardı! Bu, gemideki herkes için ölüm demekti, çünkü hiçbir şey yapılamazdı. An yakında geldi. Geniş bir boğulma
dalgası öne doğru sıçradı ve sprey bulutu dağıldığında,
görünürde hiçbir
sprey yoktu. Sadece bir adam kıyıya vurdu, neredeyse ölmüştü, tutunduğu direk üzerinde. Adı Eachain MacEachain'di, Iona'lı bir Maclean'ın
oğluydu.

Ve Mary Macleod, Angus'un arkadaşıyla böyle tanıştı ve o mahvolmuş bir adamdı ve hayatını ona adadı ve bir oldular.

Erkeği... evet, o onun erkeğiydi, ona sadık ve sadıktı ve
yıllarca çok sevdiği. Ama biliyordu ve o da biliyordu ki, kalbinde tek bir adamla evlenmişti ve başka hiç kimse
o zaman veya sonsuza dek onun yerini alamazdı. Tek bir kocası vardı ama
o adamla değil, Alasdair'in oğlu Angus'la evlenmişti--onu dünyanın tüm bilgeliğini aşan, var olan veya var olacak olan derin bir aşkla
sevmişti.

Ve her erkeği yıllarını onunla geçirdi ve memnundu,
ama karısının sessiz kalbinde onu çok seven
sadece bir sevgilisi, bir hayali, bir umudu, bir tutkusu, bir anısı,
bir kocası olduğunu biliyordu.

ELİN DÜZGÜNLÜĞÜ

Nerede ve ne zaman dikkatle dinlersem dinleyeyim, Doğanın tezgahlarının Güzellik ve Müzik dokuduğunu duyabiliyorum. Ancak en güzel
şeylerin bazıları başka şekilde öğrenilir - şans eseri, Acı Yolunda veya Keder Kapısında.

Seumas McIan'ı fundalıkta ölü gördüğüm gün iki şey öğrendim. Bahsettiğim kişi Ian McIan Alltnalee'nin oğluydu, ancak memlekette ve ötesindeki ülkelerde Seumas Dhu, Kara James veya bu örnekte ima edilen daha ince anlamı ifade etmek gerekirse Karanlık James olarak biliniyordu. Bazen bu tanımlamayı merak ediyordum, çünkü Seumas tam olarak açık tenli olmasa da esmer değildi. Ancak daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu isim ona verilmişti çünkü yaygın olarak
söylendiği gibi, bilmemesi gereken şeyleri biliyordu.

Alasdair McIan ve eşi Silis'le (kendisi üvey kız kardeşimdi) uzak bir tepelikteki Ardoch çiftliğinde birkaç hafta geçirmiştim. Bir gece turbaların önünde oturmuş,
buraların arasında esen rüzgarı dinliyorduk, ancak bize uğursuz görünse de, evin yanında güneşin yolunda büyüyen üvez ağacında tek bir nefes bile yoktu. Silis şarkı söylüyordu, ancak üzerimize sessizlik çökmüştü. Ateşin
sıcak ışığında birbirimizin yüzlerini görüyorduk. Orada sessizlik, ay ışığında kar gibi garip bir şekilde hareketsiz ve güzeldi. Silis'in şarkısı, Galce'de Tezgahların İlahisi olarak bilinen _Dana Spioradail_'den biriydi. Hatırlayamıyorum, ne de bir daha duydum veya herhangi bir şekilde
karşıma çıktım.

Kendine ait mi yoksa Silis tarafından mı eklenmiş olduğunu bilmediğim güzel bir nakaratı vardı. Onun
başka rünler ve şarkılarla söylediğini duydum. Şimdi, çok geç olmasına rağmen,
duyduğum pişmanlık derin, o eski Kelt melodileriyle,
çok sevdiği, ürkütücü tatlı melankoli dolu, hüzünlü, garip şarkılardan veya ilahilerden daha fazlasını dudaklarından almadığım için. Uzun bir sessizlikten sonra, o ekim gecesi bizi
ürküten bu nakarattı. Alasdair McIan'ın gözlerindeki ani ışığı ve ormandaki yağmur gibi, sesi
sessizliğin içinden habersizce üzerimize düştüğünde kalbimdeki çarpıntıyı hatırlıyorum:

_Oh! oh! ohrone, arone! Oh! oh! mo ghraidh, mo chridhe!
Oh! oh! mo ghraidh, mo chridhe!_[10]

Ağlama ve ikinci dizedeki ani kesinti, üzerimde her zaman
anlatılamaz bir acıma etkisi yaratmıştır. Çoğu zaman o hüzünlü rüzgar şarkısı, geçmiş ve geçmekte olan birçok şeyi düşündüğümde kulağımdadır. Silis'in neden bu kadar aniden şarkı söylemeye başladığını ve sadece o
ağlayan beyitle birlikte neden tekrar sessizliğe gömüldüğünü bilmiyorum.
Aslında, olayı hatırlamamın sebebi, Silis'in yüzünü tekrar turbalara çevirmesinden kısa bir süre sonra kapının çalınması ve ardından Seumas Dhu'nun içeri girmesidir.

"Babamın kız kardeşi Silis, neden bu ağıtı söylüyorsun?" diye sordu,
yanımda oturduktan ve ince ellerini turba parıltısına doğru uzattıktan sonra, böylece alev ete girmiş gibi göründü.

Silis yeğenine döndü ve ona, düşündüğüm gibi,
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama konuşmadı. O da başka bir şey söylemedi, ya sorusunu unutmuştu ya da öğrendikleriyle yetinmişti ya da sessizliği yüzünden öğrenememişti.

Seumas gitmek için kalkmadan önce, rüzgar koridorlardan inmişti. Alltnalee'ye dönmeyeceğini, ancak tepeye doğru gideceğini söyledi, çünkü
büyük bir geyik sürüsü Mel Mor sırtından gelmişti. Seumas, tüm tepe ve orman işlerinde yetenekli olmasına rağmen, akrabası ve ev sahibim Alasdair McIan gibi kesin bir vuruş yapamadı.

Alasdair Ardoch'un alaycı bir şekilde "Yardıma ihtiyacınız olacak," dediğini ve "_Co dhiubh is fhearr let mise thoir sealladh na faileadh
dhiubh?_" dediğini hatırlıyorum--yani, onları görme veya koku alma duyularından mahrum etmemi mi istersiniz?

Bu, ülkemdeki eski sporcular arasında bilinen bir sözdür, burada birkaç ayrıcalıklı bireyin, duruma göre geyikleri görme veya koku alma duyularından mahrum etme
gücüne sahip olduğuna inanılır.

"_Dhuit ciar nan carn!_--Kayaların karanlığı üzerinize olsun!" Seumas, somurtkan bir şekilde şöyle cevap verdi: "Belki de kızıl geyiğin burun deliklerimi koklayacağı
saat gelmiştir."

O karanlık sözle gitti. Hiçbirimiz onu bir daha canlı görmedik.

Bu bir uyarı mıydı? Sık sık merak ettim. Yoksa gölgeyi
görmüş müydü?

Bundan üç gün sonra ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, Alasdair Ardoch ile Mel Mor'un güney yamacından geçerken, aniden Seumas'ın mor bir fundalık
dağınıklığı altında yarı yarıya batmış bedenine rastladık. O anda, onun öldüğü aklıma gelmedi. Uzun süreli yokluğunun fark edildiğini veya arandığını
bilmiyordum. Aslında, yaklaşmamızdan hemen önce ölmüş olmalıydı, çünkü uzuvları hala gevşekti ve uyuyan bir
insan gibi yatıyordu.

Alasdair diz çöktü ve akrabasının başını kaldırdı. Mor tepeciğin üzerine uzandığında, güneş ışığıyla aydınlanan ling'in sıcaklığı ve parıltısı solgun yüze kaçamak bir
aldatıcı ışık verdi. Güneşin ölüler üzerinde herhangi bir kimyasal
etkisi olup olmadığını bilmiyorum. Ama bana öyle geldi ki, Seumas'ın yüzüne bir rüya yükseldi, tıpkı zaman zaman yükselip bir dalganın çukurunda bir anlığına görülebildiği söylenen o denizaltı çiçeklerinden biri gibi. Rüya, ışık azaldı; ve sorunun olduğu yerde büyük bir durgunluk ve beyaz bir huzur vardı. "Bu, Elin Düzleştirilmesidir," dedi Alasdair McIan kısık bir sesle.

Batı Adaları'nda bu güzel cümleyi sık sık duymuştum ama her zaman uykuya uygulanırdı. Huysuz bir çocuk aniden sessizliğe ve
derin bir uykuya daldığında, bir adalı kadın bunun Elin Düzleştirilmesi
ne bağlı olduğunu söylerdi. Her zaman derin bir uykudur ve bazıları bunu neredeyse kutsal bir şey olarak görür ve asla rahatsız edilmemesi gerektiğini düşünür.

Bu yüzden, sadece bunu düşünerek, arkadaşıma uzaklaşmasını fısıldadım;
Seumas'ın tepelerde avlanmaktan
çok yorulduğunu;
zamanı gelince uyanacağını.

McIan bana baktı, tereddüt etti ve hiçbir şey söylemedi. Etrafına
baktığını gördüm. Birkaç metre ötede, fundalıktaki büyük bir kayanın yanında, küçük bir
üvez kuşu duruyordu, tüy benzeri gölgelerini altında yatan bir koyunun beyaz yününün
üzerine yansıtıyordu. Oraya doğru yavaşça hareket etti, kırmızı meyvelerle
ağırlaşmış bir dalı kopardı ve sonra geri döndüğünde onu akrabasının
göğsüne koydu.

Şimdi Seumas Dhu'nun yüzündeki sıkıntının geçmesinin ne olduğunu biliyordum, o ani ışık, denizin o sakinleşmesi, o tarifsiz
sessizlik. Bu, Elin Düzleştirilmesiydi.

DİPNOT:

[10] Telaffuzu mogh-r[=a]y, mogh-r[=e]e (kalbimin zevki--_lit._ canım, kalbim).

BEYAZ ATEŞ

Bir gece, turbaların önünde, Benbecula adasında yaşlı Cairstine
Macdonald bana bunu söyledi. Bunu onun sözleriyle anlatıyorum:

Oğlum Tormaid'in öldüğü yılın baharında, ay papatyaları
Giorsal'ın, Ian'ın kızı, Baille 'n Bad-a-sgailich'li Ian MacLeod'un oğlu, gece gündüz uyuduğu yerin üzerinde dokunmuş bir kefen kadar kalındı.[11]

O Mart ayının tamamında karabataklar açlıktan çığlık attılar. Denizde çok az balık vardı ve gelgitler yosunları
yıkıp götürmemişti. Adada ve yakın adalarda, evet, ve anakaranın kuzeyine doğru, hastalık yayılmıştı. Birçoğu hastalandı. Sütü olmayan genç anneler tanıyordum. Carnan kilisesinde bunun ne anlama geldiğini size anlatacak yeşil höyükler var. Burada ve orada, her biri o kadar küçük olan küçük yeşil höyükler var ki
ekoseli gömleğinizin altında kolunuza alabilirsiniz.

Tormaid hastalandı. Eve döndüğünde, denizden yorgun ve Barra Burnu açıklarında onu ve arkadaşlarını yakalayan bir fırtına yüzünden sırılsıklam
olduğunda onun için kötü bir gündü. Mart rüzgarları Minch'i yıkıp Cuchullins'in üzerinden atlayıp batıya geldiğinde ve turbaların ıslak olduğu ve çok az
yiyecek bulunan evlerimizin yanına uzandığında, bakan bana oğlumun çok geçmeden sessiz limanlara
döneceğini söyledi. Bunun sebebi beyaz hummaydı. Giorsal'ın
zayıflaması ve güneş ışığında ince bir alev gibi sönmesi de aynı sebeptendi.

Adamımın oğlu (yıllar önce yorgundu artık) hiç konuşmadı. Neredeyse hiçbir şey
yemedi, hatta sahip olduğumuz neredeyse hiçbir şeyi bile. Geceleri öksürüğünden uyuyamadı. Mayıs ayının gelmesi onu bir süre rahatlattı. Sonbaharı görmesini umuyordum; ve eğer görürse, ringa balığı gelirse,
hasat yapılırsa ve bununla, bununla ne olursa olsun, oradaki sessiz yerdeki molozların arasında yatan Giorsal'ını unutacaktı. Belki o zaman, diye düşündüm, keder gider ve gölgesini de beraberinde götürürdü.

Bir gün, yüzünde bitkin bedeninin tüm beyazlığıyla içeri girdi.
Kalbinin kabuğundan çıktığı ve benim de onu
gördüğüm zamandı.[12]

Bu, köpeğin ağzının asıldığı mevsimdi.

"Ne oldu, Tormaid-a-ghaolach?" diye sordum, boğazımda hıçkırıkla.

"_Thraisg mo chridhe_," diye mırıldandı (Kalbim kavruldu). Sonra, gözlerimdeki soruyu hissederek, "Onu gördüm," dedi.

Giorsal'ı kastettiğini biliyordum. Kalbim battı. Ama tırnaklarımı avuçlarıma geçirdim. Sonra, adalarda eski bir söz olan şu şeyi söyledim: "Sessiz limanlarda olanlar ne rüzgarı ne de denizi duyar." O kadar güçsüzdü ki yatağa uzanamadı. Turbaların önündeki büyük
sandalyedeydi, ayakları bir _claar_ üzerindeydi.

Rüzgar durunca ona Kelamı okudum. Aldığı tek şey biraz ılık süttü. Akciğerlerindeki kanın deniz yosunundaki
gelgit gibi hıçkırdığını duyabiliyordum. Bana söylediği şey şuydu:

"Yeşil yerdeki setin ötesinde, gri bir sis gibi yanıma geldi.
yolun yakınında. Yüzü gri bir şafak gibi griydi ama sesi
bir dalganın altından duymuş olmama rağmen o kadar donuk ve uzaktı ki. Ve
bunlar onun bana ve benim ona söylediğim sözler - ve ilk konuşan
benimki, çünkü sessizlik beni yıprattı:

    Çok iyiyim,
      O kadar mı ağladın?
        _B'idh mi falbh,
          Muirnean!_

    C'uin a thilleas tu,
      O kadar mı ağladın?
      Cha Till Mi An Rat de öyle yapmıştı;
      Bu sana ait değil...
        Ey Muirne'li, Muirne'li!
      B'idh mi falbh an uyuşturucu
      Ben Pharais'im,
        Muirnean!_

    Seol dhomh an rathad,
      Mo ghraidh!
        _Thig ve Muirnean-mo,
          Aynen öyle!_

    Gidiyor musun,
      Sevgilim mi?
        _Evet şimdi gidiyorum
          Sevgili. _

Ne zaman tekrar geleceksin,
Canım?
_Bu yoldan geri dönmeyeceğim;
Yer dar--
Ah Canım!
Cennete gideceğim,
Canım, canım!_

Bana yolu göster,
Kalbimin kalbi!
_ Buraya gel, canım, buraya gel,
Benimle gel!_

"Ve sonra bunun bir sis olduğunu ve yalnız olduğumu gördüm. Ama şimdi bu gece, ayak tabanlarımda nefesini hissediyorum."

Ve bununla birlikte hiçbir umut olmadığını anladım. "_Ma tha sin an dan!_ ... eğer
bu takdir edilirse," dudaklarıma gelen tek şeydi. O gece,
öldü. İkinci saatte uykuya daldım. Gri şafak vakti uyandığımda,
yüzü bundan daha gri ve daha soğuktu.

DİPNOTLAR:

[11] _Baille 'n Bad-a-sgailich_: Gölgeli Ağaç Kümesinin Çiftliği.
_Cairstine_ veya _Cairistine_, _Christina_ (_Christian_) için kullanılan Galce bir kelimedir, tıpkı _Tormaid_'in Norman için ve _Giorsal_'ın Grace için kullanılması gibi. "Sessiz limanlar" mezarlar için kullanılan güzel ada ifadesidir. Burada da, mahkumların başına gelen hızlı ve ölümcül bir verem "Beyaz Ateş" olarak adlandırılır. "Anakara" ile Harris ve Lewis kastedilmektedir.

[12] _A cockall a' chridhe_: Kalbi kabuğundan çıkmış--herhangi bir şoktan kaynaklanan ani bir çılgınlığı ifade etmek için sıklıkla kullanılan bir ifade. Sonraki ifade, 15 Temmuz'dan 15 Ağustos'a kadar olan ay anlamına gelir, _Mios
crochaidh nan con_, adalardaki en sıcak, hatta en susuz ay olduğu varsayıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır. Aşağıda kullanılan _claar_ kelimesi, patateslerin kaynatıldığında içine çevrildiği küçük bir tahta küvete verilen isimdir.

DENİZ DELİLİĞİ

Argyll'in göllerinden birinin yanındaki bir köyde küçük bir dükkan işleten bir adam tanıyorum.
Yaklaşık elli yaşında, önemsiz, sıradan, ilgi alanları dar görüşlü ve pazar günleri zarif saygınlığıyla onu görmek acı verici. Yeşil ve gri suların görüş alanında yaşıyor,
üzerinde gri dağlar yükseliyor; Kyle'ın karşısında güzel bir vahşi doğa var;
ama bildiğim kadarıyla o asla zevk için tepelere çıkmaz, ya da cumartesi gecesi ringa balığı teknelerinin gelişini izlemek için ya da bir arkadaşıyla konuştuğu bir cumartesi öğleden sonrası dışında kıyıda durmaz.

Yine de bu adam tanıştığım ya da tanışmak isteyeceğim en tuhaf adamlardan biri.
Kendisinden en sıradan olanından başka bir söz duymadım ve o da biraz kölece bir şekilde. Ancak onun tek yakın arkadaşını tanıyorum. Arada sırada (bazen iki ya da üç yılda bir, sonraları her yıl üst üste üç yıl boyunca) bu köy mumcusu unutur ve aniden
hatırlanmayan günlerde olduğu kişi ya da bir atasının olduğu kişi olur.

Bir iki gün boyunca isteksiz, durgun bir üzüntü içindedir; konuşması gerektiğinde alçak sesle konuşur; ve sık sık yan gözle etrafına bakar. Sonra bir gün tezgâhını bırakıp dükkanının arkasındaki kulübeye gidecek ve bir süre kaşlarını çatarak ve fısıldayarak veya belki de boş boş bakarak duracak ve sonra başı açık bir şekilde yamaca, bataklık ve fundalıkların
karmaşık yollarından yukarı çıkacak ve haftalarca bir daha görülmeyecek.

Yerel olarak Kırık Kayalar olarak adlandırılan Vahşi Doğa'dan aşağı inecek.
Oraya gittiğinde, güçlü bir adam olacak, bir keçi gibi sıçrayacak - hızlı ve gizli.
Bazen kendini çırılçıplak soyup bir kayanın üzerine oturup güneşe
bakacak. Çoğunlukla kıyı boyunca yürüyecek veya yabani otlu kayaların arasında tökezleyerek gidecek ve yüksek sesle denize seslenecek. Bahsettiğim arkadaşı, Anndra'nın tekrar tekrar eğilip akan dalgadan avuç avuç su alıp suyu başının üzerine attığını
ve çığlık attığını veya bağırdığını, bazıları tutarsız, bazıları gri kayalar kadar
eski olduğunu söyledi. Bir keresinde denize doğru yürürken, elleriyle vurarak, gelgit dalgalarına vurarak, ona meydan okuyarak ve onunla alay ederek, boğuk kahkahalarla, yerini kırık nefret ve sevginin
hıçkırıklarına ve hıçkırıklarına bırakarak görüldü. Ona şarkılar söyledi. Eğrelti otları, dallar ve taşlar fırlattı,
küfür etti: sonra dizlerinin üzerine çöküp dua etti, suyu dudaklarına
kaldırdı ve başına koydu. Denizi bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi sevdi. Onun sevgi ışığıydı: sevgisi: Tanrısı. Onun o arzusundan daha korkunç bir şey duymadım. Rüzgarı ve tuzlu dalgayı sevmek,
ve biri tarafından sonsuza dek alay konusu olmak, diğeri tarafından şaşkına dönmek; bir
alev kalbini kaldırmak ve kasvetli havanın onu söndürmesini sağlamak; eğilip fısıldamak,
ve dalgayı öpmek ve tuzluluğunun dudakları acıtmasını ve
gözleri kör etmesini sağlamak: bu gerçekten de birçok kişinin gözyaşlarından, kırık kalplerden ve delilikten sonra
öldüğü o acı şeyi bilmektir.

Neil diyeceğim arkadaşı, bir keresinde onu korku içindeyken gördü. Neil bir teknedeydi ve akıntıda kıyıya yakın bir yerde yelken açmıştı.
Anndra onu gördü ve bağırdı.

"Kim olduğunu biliyorum! Uzak dur!" diye bağırdı. "_Fear faire na h'aon
sula_--Seni Tek Gözlü Gözcü olarak tanıyorum!"

"Sonra," dedi Neil, "gözlerindeki tuz dalgası gitti ve beni tanıdı,
dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve eski, kırık bir aşktan öldüğünü söyledi. Ve bunun üzerine kıyıya koştu, bir avuç suyu dudaklarına götürdü, böylece bir an için karışık sakalında köpükler asılı kaldı,
sevgilisine seslendi, ona çok kızdı ve
sonra ayağa kalktı, güldü ve gözden kayboldu, ama onu kayaların arasında ağlarken duydum."

Neil'e Tek Gözlü Gözcü'nün kim olduğunu sordum. Hiç ölmemiş ve hiç yaşamamış bir adam olduğunu söyledi. Tek gözü vardı, ama o da gri granit, gri karga yumurtası ve dipte yüzen gri dalga dışında her şeyi görebiliyordu. Sudaki ölüleri görebiliyordu ve onları izliyordu: Karada denize yakın inenleri, üzerlerinde ölüm varsa görebiliyordu. Bunlara hiç acımıyordu. Ama o,
alacakaranlıkta ve gri şafakta hariç görülmezdi. Bir mezardan çıktı. O bir
insan değildi, ama insanların ölümleri üzerine yaşadı.
Canlı olmak ve onu görmek, ölü ve ayaklarının dibinde olmaktan daha kötüydü.

Anndra'nın deliliği ondan gittiğinde -bazen bir veya iki hafta içinde, bazen üç hafta veya daha uzun süre değil-
tepeyi aşarak geri dönerdi. Karanlıkta eğrelti otları ve bataklık mersinlerinin arasından aşağı kayar ve patates tarlasının setindeki
pürüzlü fuşyaların arasında bir süre beklerdi. Sonra odasının penceresinden içeri süzülürdü veya
belki kapı mandalını kaldırır ve sessizce yatağına giderdi. Neil geri döndüğünde oradaydı. Neil, zavallı adam için evi
koruyan Anndra'nın kız kardeşiyle konuşuyordu. Bir ses duydular ve aniden gelen tavuk
gıdıklamaları.

"Anndra," dedi kadın, boğazı düğümlenmiş bir şekilde; ve kapı açılana kadar sessizce oturdular. Beş haftadır uzaktaydı ve saçları ve sakalları keçeleşmişti ve yüzü ölüm beyazıydı; ama her zamanki kıyafetlerini çoktan giymişti ve sessiz, saygın bir adam gibi görünüyordu. Onu bekleyen ikisi konuşmadı.

"Güzel bir gece," dedi; "güzel bir gece ve rüzgar yok.--Marget, Inverary'den yuvarlak peynirlerin çoğunu getirmemizin zamanı geldi."

TOPRAK, ATEŞ VE SU

"Deniz Çılgınlığı"nda bir adamdan bahsetmiştim--sessiz, sıkıcı bir adam, küçük bir Argyll gölü kasabasının mumcusu--zaman zaman tezgahını ve küçük, kurnaz yollarını terk edip kayalık bir vahşi doğaya gidiyor ve denizden deliriyordu. Birçok kişinin bu tür bir hastalığa yakalandığını duydum ve bir veya iki tanesini tanıdım.

Birkaç yıl önce yazılmış bir hikayede, "Dokuzuncu Dalga"da, tanıdığım birinden bahsetmiştim, Ivor MacNeill veya "Carminish", Dış Hebridler'deki Harris Obb'u yakınlarındaki Strondeval ve Rondeval tepeleri arasındaki çiftliğinden dolayı böyle adlandırılıyordu. Bu adam dokuzuncu dalganın gizli çağrısını duydu.
Denizde dalga olmadığında veya belki de
kendisi iç kesimlerde olduğunda kimse bunu duyamaz ve onu takip etmez. Takip etmenin her zaman tüm takiplerin sonu olduğunu. Uzun bir süre Carminish kaderini ondan uzaklaştırdı.
Başka adalara gitti: nereye gitse denizin çağrısını duydu. "Gel," diye haykırdı, "gel, gel!" Sonunda Taransay adasındaki Aird-Vanish'te bir akrabasının çiftliğine geçti. Orada özgür değildi. Hiçbir akrabasının ve anısı olmayan bir yerde ve gizli, sessiz bir çiftlikte durdu. Bu, anakaradaki Griomabhal'ın sabah gölgesi altında olan Eilean Mhealastaidh'deydi. Oradaki geceleri uykusuz bir korkuydu. Başka yerlere gitti. Deniz çağırıyordu. Sonunda, Lews'teki Callernish yakınlarındaki kuzeni Eachainn MacEachainn'in kulübesine gitti. Orada Druid Taşları kıyıda duruyor ve sonsuza dek dalgaların gürültüsü ve deniz rüzgarının çığlığı dışında hiçbir şey duymuyor. Orada, umuttan bitkin bir şekilde, sonunda huzuru buldu. Uyudu ve kimse onu çağırmadı. Gülümsemeye ve umut etmeye başladı.

Bir gece ikisi yulaf lapasındaydı ve Eachainn, Varlığa Şükran'ı mırıldanıyordu, Carminish ayağa fırladı ve beyaz yüzüyle rüzgarda bir ip gibi titreyerek durdu.

Gri şafakta, cesedini, katı ve tuzlu, çamurla kaplı halde buldular.

Bilmiyordum ama hafif ve trajik bir son yaşayan başka birini duydum.
Bazıları onun akılsız olduğunu söylüyor. Diğerleri, Cuma Kaderi'nin onun üzerinde olduğunu. Ne kötülük yaptığını bilmiyorum ama "birisi" onunla karşılaşmış ve ona "_Bidh ruith na h'Aoin' ort am_ _Feasda_," "Cuma Kaderi sonsuza dek seni takip edecek" demiş. Böyle söylendi. Ama bana onun hakkında şunlar söylendi: iyi, güçlü ve mutluydu ve denizde doğan bazı kişilerin sahip olduğu korkunç bir
hediyeye sahip olduğunu bilmiyordu. Cuma gecesi, denizin sesi içinde veya belirli günlerde doğmak iyi değildir.
Bu armağan "_Eolas na h'Aoine_", Cuma Büyüsü'dür. Bu armağana sahip olan kişi
yıkanırken başkasına bakmamalıdır: eğer bakarsa, o yüzücü
boğulmalıdır. Finlay diyeceğim bu adam, bu eolasa sahipti.
Kötülük üç kez oldu. Ama üçüncü seferde ne yaptığını biliyordu:
Güneş ışığında yüzen adam, Finlay'in sevdiği kadını seviyordu;
bu yüzden kıyıda durdu, baktı ve güldü.
Ceset eve getirildiğinde, kadın Finlay'in yüzüne vurdu. Bir süre sonra garipleşti ve sonunda aklını kaybetti. Bir yıl sonra soğuk bir Şubat ayıydı. Finlay, şu şekilde başlayan eski bir Şubat tekerlemesini söyleyerek bir oraya bir buraya gitti:

_Feadag, Feadag, mathair Faoillich fhuair!_

(Plover, plover, Kasvetli Ayın Annesi). Bir adamın saban sürmesini izliyordu. Aniden cromakını yere attı. Bir setin üzerinden atladı ve kıyıya doğru koştu, "Geliyorum! Geliyorum! Beni çekmeyin - geliyorum!" diye bağırdı. Üzerlerinde meyve gibi mavi bir çiçek olan kayaların üzerine düştü, çünkü
üzerleri midyelerle kaplıydı; ve yırtıldı, böylece
elleri ve yüzü kıpkırmızı akıyordu. "Ben senin kırmızı, kırmızı aşkınım," diye bağırdı,
"sevgilim, aşkım"; ve bunun üzerine kendini denize attı.

Çoğu zaman deniz çağrısı bir delilik değil, içsel bir sestir. Bana
Carrick of Ayr'da çiftçi olan bir adamdan bahsedildi. Denizin çağrısı yüzünden karısını ve
evini terk etti. Ama daha önce yaşadığı uzak
adalara geri döndüğünde, bir kez daha iyileşti. Başka bir adam
bahçesinde her kazdığında yosunların arasında gelgitin hıçkırığını duydu: ve her şeyi, hatta sevdiği kadını bile bırakıp gitti. Kadın onu aşkıyla geri kazandı; ama evlenmelerinden önceki gece, çiftliğinin olduğu o iç kesimde, adam kaçtı ve bir daha görülmedi.
Yine, "Iona"da bahsettiğim, anakaraya giden ama kahverengi tarlalar
gürültülü bir şekilde etrafında sıçrayan dalgalar haline geldiği için saban süremeyen adam vardı: ve Kanada'ya nasıl gittiğini
ve büyük bir depoda nasıl iş bulduğunu ama mal balyaları arasında
sürekli olarak kum kuşunun tekil notasını duyduğunu, deniz kuşlarının ise her saat onu ağlamalarıyla karıştırdığını.

Ben de bu karşı konulmaz özlemi daha az biliyorum.
Kasabaları sevmem ama birkaç yıl önce büyük bir
şehirde bir kış geçirmek zorunda kaldım. Ocak ayında ayrılmamak benim için çok önemliydi; ve bir şekilde
hoşnutsuz değildim, çünkü vahşi bir kıştı. Ama bir gece
uyandım, sokaktan akan bir ses duydum - su sesi. Gelgitin rahatsız edici sesini ve yosunlu çukurlardaki akışın emilmesini ve kaymasını fark etmemiş olsaydım, daha fazla düşünmezdim. Ayağa kalktım ve dışarı baktım. Ay ışığıydı ve su yoktu. Uykusuz saatlerden sonra, gri sabahta kalktığımda, dalgaların
şıpırtısını duydum. O gün ve ertesi gün boyunca dalgaların sürekli
gürültüsünü duydum.
Yazamıyordum veya okuyamıyordum; sonunda dinlenemedim. Üçüncü günün öğleden
sonrasında dalgalar eve çarptı. Arkadaşlarıma
söyleyebileceğim her şeyi söyledim ve gece treniyle ayrıldım. Sabahleyin (yanımda bir akrabam olduğu için) Greenock İskelesi'nde Hebridean vapuru _Clansman_'ı bekledik ve çok geçmeden bir adaya,
ulaşabildiğimiz en yakın adaya ve çok sevdiğim bir adaya çıktık. Gitmek istediğim yerden birkaç mil uzakta karaya çıkmamız gerekiyordu ve bu uzun ve soğuk bir yolculuktu. Sayısız küçük şelale, yol kenarlarındaki yosunlar, eğrelti otları ve beyaz huş ağaçlarının arasında buz sarkıtları halinde asılıydı. Hedefimize ulaşmadan önce, harika bir manzara gördük. Üç büyük
dağdan, yamaçları soluk gülle kızarmış, zirveleri, beyaz ve
ciddi, geniş beyaz duman sütunları yükseliyordu. Sanki volkanik
yangınlar uzun
süreksizliklerini bir kez daha bozmuş gibiydi. Sonra ne olduğunu gördük: kuzey rüzgarı (duyulmamış, hissedilmemiş, durduğumuz yerde) zirvelerin diğer tarafına bir kasırga
üfledi ve sert kar fersahlarına çarparak, onu duman gibi yukarı doğru itti, ta ki sütunlar devasa şekilde yükselene
ve beyaz zirvelerin sessizliği ile yıldızların sessizliği arasında asılı kalana kadar.

O gece, deniz yattığım yerden yirmi metreden daha az bir mesafede kırılırken, üç gecedir uyuyamasam da uyudum.
Uyandığımda, sıkıntım ortadan kalkmıştı.

Benim için sadece bir hatırlatmaydı. Ama diğerleri için bundan daha fazlasıydı.

O kışı başka bir şey için hatırlıyorum, ki bundan burada bahsedebilirim.

Yanında kaldığım balıkçının karısından, kızının yakın zamanda bir erkek çocuk doğurduğunu ama o sabah ilk kez de olsa şimdi ayağa kalkıp dolaştığını öğrendim. Öğle civarı yanına gittik. Evde değildi. Arkasında küçük bir lahana bahçesi vardı ve ötesinde, üvez ve huş ağaçlarından oluşan bir ormanın yosunlu kenarı eğrelti otları ve tek başına dik bir şekilde kırılmıştı. Kız oradaydı ve çocuğu göğsünden almıştı,
diz çökmüş, küçük, tiftik gibi beyaz başıyla yere dokunuyordu.

Ona ne yaptığını sordum. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu söyledi;
çocuk doğduktan sonra mümkün olan en kısa sürede annenin onu alması gerektiğini --ve en iyisi öğlen vakti ve güneşe dönük olarak-- ve alnını yere değdirmesi gerektiğini söyledi. Arkadaşlarım (İç Hebridler'deki birçok adalı gibi, onlar da
Gaelce bilmiyorlardı) alışılmadık bir ifade kullandılar; "Bu eski Annelik." Aslında bu, Annemizin kutsallığıydı, ancak çok eski bir anlamda.
Bu ayinin Kelt halkları tarafından uygulananların en ilkellerinden biri olduğundan şüphem yok.

Başka bir yerde görmedim, ancak duymuştum. Muhtemelen
uzak yerlerde sıklıkla uygulanıyordur. Bizim olduğumuz yerde bile, kadınlar "rahip"in genç annenin yaptıklarını duymasından biraz korkuyorlardı. Bu güzel sembolik eylemleri, bu "rahipleri", kendileri için batıl inançlar olarak sevmiyorlar. Bu eski, pagan, kutsal toprak ayini kesinlikle güzel. Bir insan, hayata geldiğinde, hepimizin çocukları olduğumuz o kadim Annenin öpücüğünü almaktan daha iyi nasıl kutsanabilir? O ilk dokunuşta bir bilgelik olmalı. Sembolün arkasında zaman zaman eski mucizevi iletişimin yattığından şüphem yok. Çünkü, bu geç dönemde bile, bazılarımız
anmayla, dilsiz ibadetle, o Anne'ye yakın ve yüceltici
akrabalıkla
doğduk.

O zamandan beri, Yaylaların ve Adaların birçok yerinde, bu ayin hakkında ne bilindiğini, ne zaman ve nerede uygulandığını ve
ne gibi anlamlar taşıdığını sık sık sordum; ve bir gün bu notları kayda geçirmeyi umuyorum. Dünya Kutsamasının Kelt halklarının batıya göçünden daha eski olduğuna ikna oldum. Başka bir geleneği hem okudum hem de duydum, ancak bunu ilk elden bilmiyorum. Bana en son Kuzey Uist'te bir çiftçi ve karısından bahsedilmişti. Bir zamanlar genel olan gelenek, İngilizcesi "Dumandan
geçti" olan tanıdık bir Galce deyişte anılır. Vaftizden sonra, bir çocuk memeden alınır ve annesi tarafından (bazen çocuk bir sepete konurdu) ateşin üzerinden babasına teslim edilirdi. Annenin çocuğu babasına teslim etmesinde herhangi bir işaretin yattığını sanmıyorum, ama emin de değilim. Ayin
den bahsedildiğinde, konuşmacının genellikle sadece "ebeveynlere" atıfta bulunduğu görülür. Ayin, kötü ruhların egemenliğine veya etkisine karşı bir büyü olarak evrensel olarak kabul edilir. Coll ve Tiree'de, Gizli İnsanların çocuğa dokunmasını veya ona şarkı söylemesini engellemek için yapılır. Bence bu, atalarımızın yeni doğanları toprağa dokundurmasına benzer eski bir kefaret ayini; tıpkı bazı adalıların hala akan dalgalardan bir çocuğu biraz sıçratarak veya gelgitte bir parmak suyla vaftiz etmesine benzer; tıpkı yaşlı bir kadının beni küçük bir çocukken kaldırıp güney rüzgarına tutmasına benzer, "beni güçlü, güzel ve her zaman genç kılmak, ölümü ve üzüntüyü uzak tutmak ve beni diğer rüzgarlardan ve kötü ruhlardan korumak için." Yaşlı Barabal, güney rüzgarının estiği yere, çiçekler ve çiçekler ve yeşil yapraklarla, Ölüm meralarına gitti; ve ben ... ne yazık ki, ondan daha güçlü olanın, tüm sevgisine rağmen, beni tekrar bir çocuk olarak Rüzgara kaldırmasını, Ateşin üzerinden geçirmesini ve beni tekrar yeni bir Dünyaya bırakmasını diliyorum.

"YEŞİL ATEŞ"TEN

_İçsel Umutta endişelenmeyin. Güzellik içinde yaşar ve Tanrı'nın eli onu her yıl ve Kederin birçok yoluyla yavaşça uyandırır. Ölümsüzdür ve adı Sevinçtir._

F. M.

Çoban

Alan Carmichael, eski hizmetkarı ve arkadaşı Ian
M'Ian ile birlikte, Borosay'ın medeni yaşam tarzında övünebileceği her şeyin olduğu küçük köy olan Balnaree'ye ("Baile'-na-Righ") vardığında, kendisine şüpheyle bakıldığını gizleyemedi.

Haklı ya da haksız, bunu, Ailean Carmichael'ı düelloda öldüren adamın kızıyla evlendiği (ne yazık ki, hatırladığı kadarıyla evlenip kaybettiği) için duyduğu bir kızgınlık olarak algıladı. Bu fikre o kadar kapılmıştı ki, adalıların kendisi veya kendisi hakkında Ailean MacAlasdair Rhona'nın yurtdışında ölmüş olması dışında hiçbir şey bilme olasılıklarının ne kadar düşük olduğunu hatırlamıyordu.

Ertesi gün, Rona'ya gitmek için bir tekne bulmaya çalıştığında, sorun hayali olmaktan çıktı. Balnaree'nin güneyindeki üç tepeli tepeye Donmuş El denmese de, Rona görünürdü; ayrıca, uygun bir rüzgarla, bir saatten daha uzak değildi.

Yine de, konuştuğu herkeste garip bir isteksizlik sezebiliyordu. Sonunda kendi soyadını taşıyan yaşlı bir adama, neden bu kadar zorluk olduğunu sordu.

Ada yolunda, Seumas Carmichael, Rona'ya bitişik ada olan Elleray'daki insanların dostça olmadığını söyledi.

"Ama ne konuda düşmanca?"

"Şey, şu konuda ve şu konuda. Ama bir şey var ki, Carmichael'larla hiçbir
işleri yok. Oradakilerin hepsi Macneill, Barra'lı Macneill. Bir kan davası var, diye düşünüyorum; ama hiçbir şey bilmiyorum;
hayır, ben değilim."

"Ama Seumas mac Eachainn, sen de çok iyi biliyorsun ki
bir husumet duyabileceğin neredeyse hiç Carmichael yok! Sen ve kardeşin var ve
Borosay'ın diğer tarafındaki Sgorr-Bhan'da kuzenin var.
Başka kim var?"

Adam buna hiçbir şey söyleyemedi. Sıkıntılı bir şekilde, Alan Ian'ı aradı ve
neler bulabileceğini bulmasını söyledi. O da şaşkın ve huzursuzdu. Bir kötülük
işte olduğundan şüphe edilemezdi ve bunun gizli olması kötüye işaretti. Ian, çocukluğundan beri yokluğu nedeniyle Borosay'da bir yabancıydı; ancak,
sonuçta, Ian mac Iain mhic Dhonuill adalılar için kendilerinden biriydi; ve oraya gölgede bir adamla gelmiş olsa da (bu ifade Ian'ın duyduğu
şekilde kullanılmasa da), bu onun hatası değildi.

Ve onlara bunca yıldır yaşlı kadını, kız kardeşi Giorsal'ı görmediğini hatırlattığında; ve ondan, uzun
ayrılıklarından ve ölmeden önce onu tekrar görme isteğinden bahsettiğinde, artık tereddüt yoktu, sadece yardım etmeye karşı nazik bir istek vardı.

Bir saat içinde, yerlileri Mağaralar Adası'na, bazen Rona olarak adlandırılan yere götürmek için bir tekne hazırdı. Saat geçmeden, yiyecek ve diğer
malzeme stoklarıyla birlikte,
Borosay Limanı'ndan denize doğru kayıyorlardı.

Burun yuvarlandığı anda, Rona'nın tepeleri göründü. Büyük, çökük uçurumlardır bunlar, siyah bazalt uçurumlar; ama güney taraflarında, o ıssız kıyının etrafında sonsuza dek hıçkıran
gezen dalganın üzerinde bir yeşillik asılı duran çimenli yamaçlarda alçalır. Ama
adanın güneydoğu ucundaki konik siyah bir kaya olan Sgorr-Dhu'ya ulaşılana kadar
Caisteal-Rhona olarak bilinen taş kale görünmedi.

Kayalık bir çıkıntının karaya bakan ucunda, yeşil bir _airidh_'in kenarında duruyor. Batıda, dar bir limandan daha fazlası olmayan küçük, koyu mavi bir deniz koyu var. Kuzeybatıda sarp uçurumlar yükseliyor; kuzeyde,
yeşil meranın ve bir fundalık uzantısının üzerinde, yaklaşık üç veya dört yüz çam ağacından oluşan bir ormanlık alan var. Adalı Aodh'un söylediği gibi, şiirsel I-monair adını fazlasıyla hak ediyor; çünkü durmadan yankılanır
rüzgar ve dalgalarla. Dalgalar güneyden veya doğudan ona çarparsa,
kayaların yüzlerinde yüksek bir ağlama olur; kuzeyden veya
kuzeydoğudan gelirse, beklenmedik iç sessizlikler olur, ancak çamların arasında
sürekli bir ses. Rüzgar güneybatıdan estiğinde veya
büyük Atlantik dalgaları batıdan yükseldiğinde, Rona tarif edilemez bir kargaşaya teslim olur. Tüm adada sürekli bir
gümbürtünün sayısız yankısı duyulur; ve bunun içinde sanki sular her uçurumun,
her kayanın, her kayanın kalbindeki geniş gizli kanallardan
akışıyormuş gibi bir ses. Bunun nedeni,
oluştuğu deniz kemerleridir, çünkü ada batıdan itibaren dalgalar tarafından
deliklidir. Hiçbir canlı insan bu gizemli,
kıvrımlı deniz galerilerini geçmemiştir. Bu girişimde birçok kişi yok olmuştur. Eskiden Uistean'lar ve Barrovian'lar Lochlin'den gelen yağmacı Danimarkalılar ve diğer korsanlardan korunmak için oraya sığınırlardı; ve son İskoç kralı batıya sığındığında, ada takipçilerinin çoğu bu tehlikeli pasajlarda güvenlik buldu.

Bazıları muazzam bir yüksekliğe ulaşır. Bunlar, güzel havalarda ve öğlen vakti veya gün batımına doğru neredeyse ışıldayan soluk yeşil bir karanlıkla doludur. Ancak çoğu sadece koyu yeşil bir karanlıkla kaplıdır ve bazıları bilinmeyen çağlar boyunca ne güneşi ne ayı ne de yıldızı görmüş bir karanlıkla her zaman karanlıktır. Bazen orada, fosforlu bir dalga soluk veya soğuk mavi bir alev saçar ve bir an için damlayan bazalttan oluşan uçsuz bucaksız bir uçurum ortaya çıkar; ancak gece gündüz, gece gündüz, yıldan yıla, çağdan çağa, o korkunç dalga-gürültülü karanlık kesintisizdir.

Geçitlerin sırlarından bazılarını bilen birkaç kişi için,
kuzeyden başka bir yerden bir fırtına esmediği sürece, bu loş kemerleri dar bir tekneyle geçmek ve böylece Hebrid Denizlerinden
dış Atlantik'e geçmek mümkündür. Ancak dikkatsiz olanlar için geri dönüş olmayabilir; çünkü
o kıvrımlı galeriler ve denizle yıkanmış, gölgeli kemerlerin labirentinde,
karmaşa ölümün başka bir adıdır. Bir kez şaşkına döndüğünde, umut yoktur; ve kaybolmuş maceracı orada boş boş sürüklenerek, açlık ve susuzluktan ölene kadar, ya da garip ve ürkütücü karanlık ve kesintisiz sessizlik yüzünden çıldırana kadar, çünkü orada denizin boğuk sesi bir fısıltıdan ibarettir, sonsuza dek gizlice çıkıntıdan çıkıntıya kayan yeşil sulara atlayacaktır.

Şimdi, Alan uzak evine yaklaşırken, bu ölümün musallat olduğu koridorları, mezarın yollarını düşündü, "Cumha Fhir-Mearanach Aonghas mhic Dhonuill"de - Deli Angus Macdonald'ın Ağıtı'nda.

Sonunda hantal kahverengi çakıl küçük limana yelken açtığında, bu, sık sık yem için oraya giren birkaç balıkçı arasında alışılmadık bir heyecan yaratmaktı. Caisteal-Rhona'nın ötesindeki kayalık çıkıntıda sekiz veya on kişilik bir grup vardı, aralarında Ian mac Iain'in kız kardeşi olan yaşlı kadın da vardı.

Alan'ın isteği üzerine Ian küçük bir sandalla önceden karaya çıktı. Her şey yolundaysa elini sallayacaktı, çünkü Alan, Borosay'da kendini gösteren garip kötü niyetten dolayı endişe duymaktan kendini alamıyordu.

Ian kız kardeşini kucakladıktan ve tüm balıkçılarla el sıkıştıktan sonra, Ailean Carmichael'in oğlunun güneyden geldiğini ve bir süre Caisteal-Rhona'da yaşamaya geldiğini açıkladığında, işareti gördüğünde rahatladı.

Orada bulunan herkes şapkalarını çıkarıp salladı. Sonra bir hoş geldin çığlığı yükseldi ve Alan'ın kalbi sevinçle doldu. Ama karaya ayak bastığı anda balıkçıların gözlerinde şaşkın bir bakış belirdiğini gördü - hızla iğrenme, neredeyse korkuya dönüşen bir bakış.

Adamlar tek tek, utançlarından beceriksizce uzaklaştılar. Hiçbiri
elini uzatarak öne çıkmadı ya da hoş geldin diye bir kelime etmedi.

Önce şaşkına dönen, sonra öfkelenen Ian onları azarladı.
Sözlerini utanç dolu bir sessizlikle karşıladılar. Hatta onlara
acı bir dille sataştığında bile, hiçbir şey
cevaplamadılar.

"Giorsal," dedi Ian, umutsuzluk içinde kız kardeşine dönerek, "seninki delilik mi?"

Ama o bile artık aynı değildi. Gözleri Alan'a dikilmişti, bir korku ve hatta dehşet ifadesiyle. Bu açıkça belliydi ve Alan
kendisi de bunun farkındaydı, yüreği garip bir şekilde sızlıyordu. "Konuş, kadın!" diye talep etti. "Bu şeyin anlamı ne? Neden sen ve
bu adamlar bana yan yan bakıyorsunuz?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladı Giorsal Macdonald beyaz dudaklarla; "Tanrı korusun
Ailean Carmichael'ın oğluna yan yan bakmamızı. Ama----"

"Ama ne?"

Bunun üzerine kadın önlüğünü başına geçirdi ve
garip kelimeler mırıldanarak uzaklaştı.

"Ian, bu gizem ne?"

"Bunu nasıl bilebilirim, Alan mac Ailean? Benim için de hepsi karanlık.
Ama bunu yakında öğreneceğim."

Ancak Ian için bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bu arada, kahverengi
coble Borosay'a geri döndü ve balıkçı Barra kıyılarına doğru yelken açtı ve Alan ile Ian vahşi ve
ücra evlerinde yalnız kaldılar.

Ama Alan tam da bu yalnızlıkta şifa buldu. Giorsal'ın ima ettiği şeyden,
balıkçıların, uzak adalarda, bütün toplulukların aynı fanteziyle
doğduğu zamanlarda meydana gelen o garip rüya dalgalarından birini deneyimlediğine inanmaya başladı. Gün geçtikçe
ve kimse yaklaşmayınca, ilk başta şaşırdı ve hatta
kızdı; ama bu geçti ve kısa süre sonra yalnız olmaktan memnun oldu. Ancak Ian,
gösterilen açıklanamayan tiksintinin başka bir nedeni olduğunu biliyordu. Ama sessizdi ve geleceğin kefeninde sakladığı saat boyunca sabırla bekledi. Giorsal'a gelince, o dilsizdi;
ama artık Alan'a yan yan bakmıyordu.

Ve haftalar böyle geçti. Bazen, Alan'ın Loch Boisdale'de ayarladığı haftalık sevkiyat için erzakla birlikte bir balıkçı teknesi gelirdi ve bazen Barra adamları limana uğrardı, ancak asla uzun süre kalmazlardı ve mümkün olduğunca Alan'dan uzak dururlardı. O sırada Alan ve Ian garip bir şekilde güzel olan ada evlerini tanıyıp sevmeye başladılar. Saatlerce, loş, yeşil, kıvrımlı deniz galerilerini keşfederek geçirdiler, ta ki sonunda ana
geçitleri iyice öğrenene kadar.

Hatta dar, yılan benzeri iç geçitlerden bazılarına bile girmişlerdi, ama hiçbiri uzun süre devam etmemişti, çünkü buralar mezarın sessiz haliçlerinde barındırdığı huşu ve korkudan dolayı.

Haftalar geçti ve Alan için bu, gri baykuşun kanat çırpışı gibiydi, hızlı ve sessiz.

Sonra, günlerden birinde, aniden yeni ve
şaşırtıcı bir korkuyla sarsıldı.

II

Bu dehşetin üzerine çöktüğü saatte Alan, Rona'nın yüksek yamaçlarında, çimenlerin bittiği ve likenlerin denizden bin fit yukarıda sarardığı yerde yalnızdı.

Gün doğumundan beri gün bulutsuzdu. Deniz, tek bir uçsuz bucaksız mavi bir masmavi çiçeğin yaprağı gibiydi, dağınık adaların gölgeleri ve yavaşça sürüklenen leylak veya mor yosunlar hariç. Her yerden sayısız kuş toplanıyordu. Guillemotlar ve martılar, karabataklar ve kuzey dalgıçları her yerde, derin nefesleri burada ve orada fersahlarca süren bir dinginliği kaldırmaktan daha fazla olmayan, yükselirken nefes nefese kalan, isteksiz okyanusun üzerinde hızla koşuyor, yüzüyor veya uyuyordu. Havanın daha az sessiz olmayan dinginliklerinde, gri iskorpitler kıvrımlı bir uçuşla süpürüyordu ve dar kanatlı sumrular sürekli beyaz bir parıltı oluşturuyordu. Uzak irtifalarda gannet hareketsizce sürükleniyordu. Okyanusa doğru, sakinliğin büyük genişlikleri, arada sırada, ringa balığı izini takip eden yunusların omuzları tarafından yırtılıyordu, devasa, siyah, dönen gövdeleri sessiz dalganın üzerinde büyük görünüyordu. Hiçbir yerde tek bir tekne görünmüyordu; en uzak ufuklarda bile kahverengi bir yelken, çelik mavisi gökyüzü duvarına karşı
karanlık bir şekilde lekelenmedi.

Hüküm süren büyük sessizlikte, Aonaig burnunda
dolaşan dalgaların sesi bir fısıltı gibi duyulabiliyordu; ancak
o rüzgarsız saatte bile, adanın kemerlerinden geçen denizin karışık söylentisi,
yukarıdaki hava boşluğunu dolduruyordu. Sabahın erken saatlerinden beri
Alan garip bir kasvetin altında hareket ediyordu.
Yaz ortasının o altın ihtişamından, neşeli bir yaşam nefesi yüreğine ulaşmalıydı,
ama öyle olmadı. Elbette, bazen yazın sessiz
güzelliğinde bir tehdit havası, askıya alınmış bir kuvvetin önsezisi vardır - düşmanca ve korkunç bir kuvvet. Bu yalnız
adalarda yaşayan herkes, bu yaz melankolisinin tuhaf yoğunluğunu bilir. Hiçbir
rüzgar sesi, hiçbir uzun
zamansız yağmur mevsimi, hiçbir sisin
uzun şaşkınlığı
o uzak bölgenin tüm kasvetli
kırgınlıklarında, bazen tarif edilemez huzur ve güzellikten doğan aynı uğursuz ve hatta felç edici kasveti üretemez. İnsan ruhunda, Doğa dediğimiz dış ruhla gizemli bir akrabalık mı vardır; ve yılın en yoğun olduğu bu birkaç
yüce saatte, bazen, aniden, altımızda ve arkamızda, bir anlığına durgunlaşan muazzam güçlerin farkına mı varırız?

Bu umutsuzluğu üzerinden atmaya kararlı olan Alan, yüksek dağlık
yalnızlıklar arasında dolaştı. Orada, Ağustos öğlenlerinde bile, her zaman serin bir hava hareket ederdi; ve orada, gerçekten de, ona sık sık derin bir huzur gelirdi. Ama
nedeni ne olursa olsun, onu sadece daha derin bir umutsuzluk ele geçirmişti. O ruh halinde, o anda önemli olan bir
olay, o zaman gerçekleşti. Durduğu yerden birkaç
yüz metre ötede, bir şelalenin
suyun üvez ve huş ağaçlarının gölgeleri arasında sıçradığı
küçük bir vadide yarı gizlenmiş bir şekilde, Aoinaig'li bir balıkçı olan Neil MacNeill'in karısının kulübesi vardı. Orada yaz otlakları için olduğunu biliyordu; ve bunu
hatırladığında bile, burnside bir yerde şarkı
söylerken sesini duydu. Yavaşça vadiye doğru ilerlerken, bir havuzun
üzerine sarkan bir üvez ağacının yanında durdu. Aşağı baktığında, Morag MacNeill adlı kadını, berrak kahverengi
suda patatesleri yıkayıp soyarken gördü. Ve yıkayıp soyarken, Bakire Çoban Kızı, Beyaz Michael ve Güvercin Columan'ın eski zamanlardan kalma bir kabuk soyma ilahisini
söyledi. Yıllar önce çok uzakta, Brittany'de duyduğu bir şarkıydı bu.
annesinin dudaklarından. Artık her kelimeyi iki kat dinliyordu
tanıdık Galce; Morag bittiğinde gözlerinde yaşlar vardı ve
bir süre büyülenmiş gibi durdu.[13]

    "A Mhicheil mhin! Nan Steud Geala,
    Bir seçim cios air Dragon fala,
    Hava ghaol Dia 'us Mhic Muire,
    Sgaoil do sgiath oirnn dian sinn uile,
    Sgaoil do sgiath oirnn dian sinn uile.

    "Bir Mhoire ghradhach! Mathair Uain-ghil,
    Cobhair oirnne, Oigh na h-uaisle;
    Çok kolay bir erişim! bir bhuachaille nan treud!
    Cum ar cualach cuartaich sinn le cheil,
    Cum ar cuallach cuartaich sinn le cheil.

    "Bir Chalum-Chille: chairdeil, chaoimh,
    Ainm Athar, Mic, biz Spioraid Naoimh,
    Trid ve Trithinn! Triath'ı denedim!
    Comraig sinne, gleidh ar davası,
    Comraig sinne, gleidh ar duruşması.

    "Athair! Bir Mhic! Bir Spioraid Naoimh!
    Bi'eadh an Tri-Aon leinn, a la's a dh-oidhche!
    'S air chul nan tonn, no air thaobh nan beann,
Bi'dh ar Mathair leinn, 's bith a lamh for'r ceann,
Bi'dh ar Mathair leinn, 's bith a lamh for'r ceann.

"Sen naziksin Beyaz atlı Michael,
Kanlı ejderhayı alt eden,
Tanrı ve Meryem'in oğlu aşkına,
Kanadını üzerimize ger, hepimizi koru!
Kanadını üzerimize ger, hepimizi koru!

"Sevgili Meryem! Beyaz Kuzu,
Bizi koru, asaletin bakiresi,
Güzelliğin kraliçesi! Sürülerin çobanı!
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat,
Sığırlarımızı koru, bizi birlikte kuşat.

"Sen Columba, dost canlısı, nazik,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Üçlü Bir'in aracılığıyla, Üç'ün aracılığıyla,
Bizi kuşat, alayımızı koru,
Bizi kuşat, alayımızı koru. "Sen Baba! Sen Oğul! Sen Kutsal Ruh!
Üçlü Bir Ol, gece gündüz bizimle ol.
Ve tepedeki dalgada veya dağ yamacında.
Annemiz orada ve kolu başımızın altında,
Bizim Annem orada ve kolu başımızın altında."

Alan kendini fısıldayarak ve tekrar tekrar tekrarlarken buldu--

"Bi 'eadh an Tri-Aon leinn, a la's a dh-oidhche!
'S air chul nan tonn, no air thaobh nam beann."

Kadın aniden yukarı baktı, belki de aşağıdaki yeşil eğrelti otuna karşı hareket eden
gölge yüzünden. Şaşkın bir hareketle
ayağa fırladı. Alan ona nazikçe baktı ve dedi ki , gülümseyerek,
"Elbette, Moragnic Tormod, arkadaşın olan birinden korkmana gerek yok." Sonra, kadının ona hem dehşet hem de şaşkınlıkla baktığını görünce, ona konuştu tekrar.

"Elbette, Morag, bana o yabancı gözlerle bakman
benim için yabancı değil." Konuşurken güldü ve sanki
burnside'a inmek üzereymiş gibi yaptı. Ancak, şüphesiz ki, kadın onun arkadaşlığını arzulamadı. Bunu, benzer bir şey olduğunda
üzerine çöken acı ve şaşkınlıkla gördü, Rona'ya geldiğinden beri
sık sık olduğu gibi.

"Söyle ben, Morag MacNeill, üzerinizdeki bu tuhaflığın anlamı nedir? Neden konuşmuyorsunuz? Neden başını çeviriyorsun?"

Birdenbire kadın siyah gözlerini ona dikti.

"Hiç _am Buachaill Ban--am Buachaill Buidhe'yi duydun mu?_"

Kadına hayretle baktı. _Am Buachaill Ban!_ .. . Sarı saçlı
Çoban, sarı saçlı Çoban! Ne demek istiyordu? Eskiden, biliyordu, Culloden'dan sonraki kötü zamanlarda adalılar, Hebrides'e sığınan kaçak Prens'e böyle isim takmışlardı; ve
daha eski bir günün bazı rünlerinde bile Dünya'nın Kurtarıcısı bazen böyle adlandırılırdı, tıpkı Meryem'in _Bhuachaile nan
treud_--Sürü Çobanı olarak anılması gibi. Ancak bu ikisinden hiçbirine atıf yapılmış olamazdı. "Sözünü ettiğin Çoban kimdir, Morag?"

"Hiçbir bilgin yok mu? "Onun hakkında hiç mi, Alan MacAilean?"

"Hiçbiri. Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, aklınızdan geçen hiçbir şey hakkında. Çoban kimdir?"

"Beni havuzun yanında görmeden önce beni gördüğün için bana kötülük yapmayacaksın?"

"Neden yapayım, kadın? Neden nazar
gözü gücüne sahip olduğumu düşünüyorsun? Elbette, sana veya sana ait olanlara hiçbir zarar vermedim ve istemiyorum da. Ama eğer bunu bilmen senin için barış sağlamaksa, sana kötülük değil, sadece iyilik istiyorum. Kendisinin kutsaması senin, senin ve evinin üzerine olsun!"

Kadın rahatlamış görünüyordu, ama yine de gizli bakışlarını artık ona katılmaya çalışmayan Alan'a çevirdi.

"Aklımdaki şeyi söyleyemiyorum, Alan MacAilean. O şeyi söylemek bana düşmez. Ama Çoban hakkında hiçbir bilginiz yoksa, kesinlikle bu harikaların bir başka harikasıdır ve Tanrı'nın o gölgede
güneşi vardır, Taşlara söylenir."

"Ama söyle bana, Morag, bahsettiğin Çoban kimdir?"

Kadın bir dakika veya daha fazla süre dikkatle ona baktı. Sonra
yavaşça ve açıkça isteksizce konuştu--

"Neden adalardaki insanlara, bazen ay ışığında, bazen gündüz veya alacakaranlıkta
görünüyorsun ve burada yaşayan herkese
kara kasvet ve kederin kızıl alevini önceden haber veriyorsun? Sen, seninle bir başkası arasında olanlardan dolayı dışlanmış olan sen, neden
Oğul'un habercisiymiş gibi davrandın--ay, kesinlikle, hatta Tanrı seni Oğul'un kendisi olduğun için affetsin?"

Alan kadına baktı. Bir süre tek kelime edemedi. Adalılar arasında
olağanüstü bir yanılsama mı yayılmıştı ve bu kadının
çılgınca suçlamasında onu bu kadar rahatsız eden şeyin sırrı mı vardı?

"Bunların hepsi benim için boş bir karanlık, Morag. Daha açık konuş, kadın.
Söylediğin bu çılgınlık nedir? Ne zaman bir görevim olduğundan veya olduğumdan başka bir şey olduğumdan bahsettim? Ne zaman sana veya seninkine veya ötesindeki adalara kötülük olacağını önceden haber verdim? Hangi adam Rona'lı Alan MacAilean'ın bir dışlanmış olduğunu söylemeye cesaret etti? Ve benimle senin bildiğin bir başkası arasında yatan günah nedir?"

Morag MacNeill'in kendisiyle konuşan adamın samimiyetinden şüphe etmesi imkansızdı. Haç çıkardı ve ruhun iblis güçlerine karşı korunması için bir
_seun_'un sözlerini mırıldandı. Yine de,
Alan'ın samimiyetine inansa bile,
kulaklarını söylentinin doldurduğu o korkunç ve garip gizemle bunu bağdaştıramadı. Bu yüzden, onun hevesli sorularına cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için
gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Konuş, Morag, Tanrı aşkına! Konuş eğer gerçek bir kadınsan; sen
bir adamın acı içinde olduğunu, acı çektiğini, hiçbir şey bilmediği
ve suçsuz olduğu kötülükler için acı çektiğini gören sen!

Ama yüzünü başka tarafa çevirerek, kadın sadece "Söyleyecek
başka bir şeyim yok." diye mırıldandı. Bunun üzerine döndü ve havuzdan yamaçtaki kulübesine giden
patikada yavaşça yürüdü.

Alan iç çekerek yavaşça uzaklaştı. O gün üzerinde
o derin
kasvetin ne olduğunu merak etti? Burada, kadının gizemli sözlerinde,
o gölgenin gölgesi vardı.

Yavaşça, duyduklarını derin derin düşünerek,
Monadh-nan-Con'u geçti, oradaki tepelik alan olarak adlandırılan, Mağaraların Eğimi olarak bilinen
kayalık vahşi doğaya varana kadar.

Orada bir süre yüksek bir kayaya yaslandı, birkaç koyunun
birçok mağaranın etrafında büyüyen kısa otları
kemirmesini boş boş izledi, bu mağaralar yarıklar veya geniş çukurlar. Aşağıda ve ötede, denizin soluk mavi sessizliğinin gökyüzünün soluk mavi sessizliğiyle buluştuğunu gördü;
güneybatıya doğru, Ulster kıyısının gri tabakası; batıya doğru, yine
deniz ve gökyüzünün sınırsız enginliği, sakinliğin sonsuzluğu, sanki
cennetin mavi sessizliği o hareketsiz dalgayı
soluyormuş gibi, sanki
o dalga iç çekiyor ve ufukları kalbine çekiyormuş gibi.
Ayağa kalktığı yerden, dalganın adanın her yanında fısıldayarak
gelen mırıltısını duyabiliyordu; derin durgunluk günlerinde bile, ada kıyılarının kayaları ve çakılları arasında mırıldanan bir söylenti çıkaran dalga. Bataklık kenarında değil, etrafındaki mağaraların boş oyuklarında, devasa kabuklarda olduğu gibi, garip ve ciddi bir ritmin hareket ettiğini duydu:
dalgaların rahatsız ettiği kabuklar gerçekten de, çünkü birinden diğerine duyulan yankı
aşağıdan, o labirentvari geçitlerden ve loş, gölgeli deniz kemerlerinden geliyordu, hüzünlü yeşil karanlıklar arasında
Atlantik suları boşuna bir gezintiye
kayboluyordu.

Uzun süre orada eğildi, zihninde Morag
MacNeill'in sözlerinin gizemini döndürdü. Sonra, aniden, sessizlik yerinden oynamış bir taşın sesiyle bozuldu. Başka birinin ayağını o kadar az bekliyordu ki,
bir koyunun kayması olduğunu düşündüğü şeye dönüp bakmadı. Ama
çimenlerin yamacında, durduğu yerin biraz ötesinde, koyu mavi bir gölge fantastik bir şekilde dalgalandığında, aniden bir korku
içgüdüsüyle döndü.

Ve bu, Rona'ya geldiğinden beri geçen uzun haftalardan sonra Alan Carmichael'ın üzerinde olan korkuydu.

Çünkü orada, başka bir kayanın yanında, başka bir mağaranın ağzında sessizce duran, görünüşte kendisiyle aynı olan bir adam vardı. Bu hayalete
baktığında, kendisiyle aynı boyda, saçları aynı renkte, gözleri ve yüz hatları aynı, aynı
taşıma, aynı gülümsemeye, aynı ifadeye sahip birini gördü. Hayır, orada ve sadece orada, hiçbir fark yoktu.

Kalbi kırılan Alan, kendi hayaletine bakıp bakmadığını merak etti.
Halkının
efsanelerine aşina olduğundan, orada, yamaçta, kendi hayaletinin belirmesi ona garip gelmezdi. Yaşlı Ian McIain--ve o da, çok uzakta, yabancı bir diyarda olmasına rağmen--annesinin ölümünün ayaklarından dizlerine, dizlerinden beline, belinden boynuna doğru hareket ettiğini ve sondan hemen önce, kefenin yüzünün boyunca nasıl karardığını ve gözlerini nasıl gizlediğini görmemiş miydi? Sık sık ondan, Ian'dan, saatleri sayılı olan, kıyametin gölgesi çoktan üzerine çökmüşken yaşayanların yanında sık sık beliren ikinci benliği duymamış mıydı? Öyleyse, açıklanamayan kasvetinin sebebi bu muydu? Gerçekten de hayatın en uç noktasında mıydı?
Ruhu sığlıkların ortasında mıydı, bomboş, misafirperver olmayan bir kıyıda bir kaya mıydı? Eğer değilse, oraya eğilmiş, ihmalkarca, ona alaycı gülümseyen dudaklarla ama kasıtlı, gülümsemeyen gözlerle bakan bu ikinci benlik kimdi veya neydi.

Yavaşça aklına şu düşünce geldi: Kendisi
olmayan bir hayalet, sanki canlı bir bedenmiş gibi çimenlerin üzerine nasıl gölge düşürebilirdi? Elbette, gerçekten bir gölge vardı.
Hayaletle kendisi arasındaydı. Çocukluğunda duyduğu bir efsane aklına geldi;
içgüdüsel olarak eğildi ve bir taşı kaldırıp gölgenin ortasına fırlattı.

"Karanlığa geri dön," diye haykırdı, "eğer karanlıktan çıktıysan;
ama eğer canlı bir şeysen, ellerini çıkar!"

Gölge hareketsiz kaldı. Alan tekrar ikinci
benliğine baktığında, dudaklarında olan alaycılığın artık gözlerinde de olduğunu gördü. Evet, kesinlikle, o soğuk ışık kuyularında yatan alaycı sessiz kahkahaydı. O bir hayalet değildi; o, Alan'ın kendisi gibi bir adamdı. Kalbi tuzağa düşmüş bir kuşunki gibi atıyordu, ama
söylenen sözle cesareti geri geldi.

"Sen kimsin?" diye sordu, kendi kulaklarına bile yabancı gelen bir sesle.

"_Am Buachaill_," diye cevapladı adam, aynı derecede alçak ve yabancı bir sesle. "Ben
Çobanım."

Alan'ın üzerine yeni bir korku dalgası çöktü. O ses, kendi sesi değil miydi?
O ton, kulaklarına tanıdık değil miydi? Adam konuştuğunda, kendisinin konuştuğunu duydu; elbette, eğer o _Am Buachaill Ban_ ise, Alan da
Çoban'dı, ancak onun ne gibi fantastik bir kaderi olabileceği onun için
bilinmezdi.

"Yaklaş," dedi adam ve şimdi gözlerindeki alaycı ışık
bulut ateşi kadar vahşiydi--"yaklaş, ah _Buachaill Ban_!"

Alan hızlı bir hareketle öne doğru sıçradı; ancak sıçrarken ayağı
bir funda dalına takıldı ve tökezleyip düştü. Ayağa kalktığında, onu
çağıran adamı boşuna aradı. Hiçbir işaret, hiçbir canlı varlığın izi yoktu. İlk birkaç an için her şeyin bir sanrı olduğuna inandı. Ölümlü varlıklar o hayalet gibi belirip kaybolmuyordu. Yine de, o yerin boşluğunu konuşan bir ses sanmış olamazdı ya da hiçlikten kendisinin yaşayan hayaletini yaratmış olamazdı? Yoksa yaratabilir miydi? Bununla birlikte, öne doğru yürüdü ve adamın durduğu mağaranın geniş kemerine baktı. İçini göremiyordu; ama görebildiği kadarıyla ne bir insan ne de bir insan gölgesi, ne de kıpırdayan bir şey seçebiliyordu; hayır, karanlığın içinde bir veya iki metrelik bir çimenlikte yetişen bir bearnan gelininin incecik çiçeği bile narin incecik sivri uçlarından birini kaybetmemişti. Dehşete düşerek geri çekildi. Sonra, aniden, kalbi
tekrar sıçradı, çünkü tüm şüphelerin ötesinde, tüm olası şüphelerin ötesinde, orada, eğik kekikte, tam adamın durduğu yerde, ayaklarının izi vardı. Hatta
şimdi bile yeşil püsküller ilerliyordu.

III

Bir saat geçti ve Alan Carmichael mağaranın girişinden
hareket etmemişti. O kadar hareketsizdi ki, daha serin otlar aramak için isteksizce dolaşan bir koyun, bir süre sonra uykulu bir şekilde ona kehribar renkli gözleriyle
bakarak uzandı. Tüm düşüncesi gördüğü şeyin gizemiydi. Bunun bir yanılsama olmadığından emindi. Gördüğü kişi oydu.
Ama kim olabilirdi? Bir düzineden az çiftçinin yaşadığı bu kadar küçük bir adada, birinin haftalarca yaşayıp her bir ruhun adını ve yüzünü bilmemesi neredeyse imkansızdı. Yine de bir yabancı
gelmiş olabilirdi. Ancak, eğer durum böyleyse, neden kendine Çoban desindi ki? Rona'da sadece bir çoban vardı ve o da kuzey taraftaki Einaval'da yaşayan Angus MacCormic'ti. Bu dış adalarda çoban ve çoban topluluk tarafından atanır ve hiçbir adamın istediği gibi biri veya diğeri olmasına izin verilmez, tıpkı _maor_ olması gibi. Ayrıca, eğer bu adam gerçekten çobansa, _iomair-ionailtair_, yani otlama alanı neredeydi? Alan etrafına bakınca, hiçbir yerde uygun bir mera göremedi. Kesinlikle hiçbir çoban, yumuşak yeşil otların şu veya bu kayanın altında, şu veya bu kayalık çıkıntının güneş tarafında, yamalar halinde yetiştiği kayalık vahşi doğadan daha
iomair a bhuachaill_--çobanın teçhizatından--memnun olmazdı. Tekrar ediyorum, hiçbir isim vermemişti, sadece kendine _Am Buachaill_ diyordu. Kadın Morag böyle konuşmuştu; gerçekten de tam bu adamı mı kast ediyordu? ve eğer öyleyse, onun sözlerinde ne vardı? Fakat onun için diğer tüm şaşkınlıkların çok ötesinde, o garip, o gerçekten de kendisine benzeyen korkunç bir benzerlik vardı - o kadar kesin, o kadar ikna edici bir benzerlik ki, eğer bir yansımanın onu yanıltabileceği herhangi bir yerde bu hayaleti görmüş olsaydı, kendisinin de kolayca aldatılmış olabileceğini biliyordu.

Böylece düşünen göz ve kulak, en ufak bir görüntü veya sese karşı tetikteydi. Fakat mağaranın içinden tek bir nefes bile gelmiyordu. Bir keresinde, Ben Einaval'in batı yamacındaki engebeli kayaların arasından, alışılmadık bir ses duyduğunu hayal etti - insan kahkahasıydı, ama o kadar vahşi, o kadar uzak, o kadar neşesiz bir kahkahaydı ki, yüreğinde korku vardı. Bunun hayalden başka bir şey olamayacağını söyledi kendi kendine; çünkü o ıssız yerde o mevsimde boş boş dolaşacak kimse yoktu ve dolaşırken orada yalnız başına gülecek kimse yoktu.

Alan sonunda gizemi araştırmaya karar verdi. Eğilerek dikkatlice mağaraya girdi ve
düşündüğüne göre daha büyük bir mağaraya giden
dar geçit boyunca yolunu yokladı.
Ancak bu, Mağaralar Adası'nın petekli yamaçlarını kesen sayısız kör yoldan biri olduğu ortaya çıktı.
Işıksız bu geçitlerde uzaklara gitmek ölümün izini sürmek olurdu. Uzun zaman önce,
Prionnsa-Ban'ın, Güzel Prens'in sürgünde dinlemeyi sevdiği kavalcı -Rory M'Vurich adındaki- orada boş boş dolaşan bir çocuğu aramak için daha büyük oyuklardan birine girmişti. Klan üyelerinden bazıları, küçüğün annesi ve babasıyla birlikte, mağaranın girişinde beklediler. Bir süre sessizlik oldu; sonra, kararlaştırıldığı gibi,
boruların sesi duyuldu ve Lachlan M'Lachlan adında bir adam, dışarıdaki havadan yanıt verdi. İçerideki boruların sesi giderek zayıfladı. Lachlan, mızıkasını giderek daha yüksek sesle çaldı;
uğultulu uğultu daha da derinleşti; ama tüm bunlara rağmen, Rory M'Vurich'in borularının sesi giderek zayıfladı. Adada nesiller gelip geçti ve hâlâ hiçbir adam Rory'nin çalacağı
geri dönen havayı duymadı. Küçük çocuğu bulmuş olabilir ama
geri dönüş yolunu asla bulamadı ve o petekli tepenin karanlığında
o, çocuk ve boruların müziği aynı
durgunluğa gömüldüler. Çocukluğundan beri aşina olduğu bu efsaneyi hatırlayan
Alan daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Her an, yüzlerce fit aşağıdaki deniz koridorlarına açılan çatlaklardan birine düşebileceğini biliyordu. Eski bir söylentiye göre, Ben Einaval'ın yükseklerinden bu tehlikeli labirentin kalbine giden gizemli geçitler vardı. Ama bir süre hareketsiz yattı, tüm duyularını zorladı. Sonunda aradığı adamın tüm olası arayışlardan
kaçtığına ikna olarak, ışığı yeniden kazanmak için döndü. Kısa bir yol kat etmiş olmasına rağmen, bunu yapmak kolay bir şey değildi. Gerçekten de, Alan birkaç dakika boyunca etrafında tekdüze bir alacakaranlık gördüğünde kendine hakim olamadı ve geldiği birkaç dar koridordan hangisi olduğunu ayırt edemedi. Ama daha yeşil ışığı takip ederek mağaraya ulaştı ve kısa süre sonra rahat bir nefes alarak tekrar güneş-tatlı sıcak toprağa kavuştu.

Dünya her zamankinden daha güzel görünüyordu!
Yaylalar ve uçurumlar, okyanusun geniş uzantısı, uçan kuşlar,
kıt meralarda otlayan koyunlar ve hepsinden önemlisi, Aonaig'in doğusundaki burundaki balıkçı çiftliklerinden hafifçe yukarı doğru kıvrılan çirkin mavi duman!

Bilerek vadi yolundan geri döndü: Morag MacNeill adlı kadını tekrar görecek ve daha açık bir kelimede ısrar edecekti. Ama
bir kez daha dere kenarına ulaştığında, kadın orada değildi.
Muhtemelen onu geldiğini görmüştü ve amacını tahmin etmişti; bunun yarısını tahmin etmişti, çünkü ocaktaki turbalar parlak bir şekilde parlıyordu ve yanlarındaki ocakta, büyük bir demir tencerede kaynayan su tıslıyordu, içinde patatesler vardı.
Boşuna aradı, boşuna seslendi. Sabırsız bir şekilde
kulübenin etrafından ve ötesindeki küçük ahıra doğru yürüdü.
Ortam
ıssızdı. Bu, önemsiz bir konu olmasına rağmen, onun huzursuzluğuna eklendi.
Gizemi çözmeye kararlı olarak, yamaçtan aşağı hızla yürüdü.
Artık terk edilmiş olan Cnoc-na-Monie'nin eski kabuğunun yanında, Ian'ın onu karşılamaya geldiğini görünce
kalbi hopladı.

Bir araya geldiklerinde, Alan ellerini sevgiyle yaşlı adamın omuzlarına koydu
ve ona sorgulayan gözlerle baktı.
Sadık sevginin kendi özlem dolu bakışlarıyla buluşmak için
teselli edici bir şekilde yükseldiği o derin, sessiz ışık havuzlarında huzur ve umut buldu.

"Nedir, Alan-mo-ghray; senin başına gelen dert nedir?"

"Bir dert, Ian, ama hakkında pek az şey söyleyebilirim, çünkü
çok az şey biliyorum."

"Hadi, hadi, bana bunun ne olduğunu kesinlikle söylemelisin."

"Rona'da daha önce hiç görmediğim veya tanışmadığım bir adam gördüm,
ve yüzünü ve sesini de biliyorum ve
bir daha asla karşılaşmak istemediğim biri."

"Sana isim vermedi mi?"

"Hiçbir isim."

"Nereden geldi? Nereye gitti?"

"Gölgeden çıktı ve gölgeye gitti."

Ian kararlı bir şekilde Alan'a baktı, hüzünlü bakışları onun huzursuz gözlerinin derinliklerine ve oradan da son zamanlarda garip bir şekilde yıpranmış yüzünün her bir noktasına baktı.

Ama daha fazla soru sormadı.

"Ben de, Alan MacAilean, bugün garip bir şey duydum. Yaşlı
Marsail Macrae'yi tanıyor musun? Şu anda yavaş bir ateşle hasta ve
geçen Şabat günü, hiçbir gölge
oluşturacak hiçbir şey olmadığında ocağının üzerinde yatan
gölgenin, kendisi için gelen kendi ölümü olduğunu düşünüyor ve
şimdi orada bekliyor. Yaşlı kadınla konuştum ama huzur
istemedi ve gözleri bana baktı.

"'Şimdi ne olacak, Marsail?' diye sordum.

"'Ay, ay, kesinlikle,' dedi, 'seni ilk ben gördüm.'

"'Beni ilk sen mi gördün, Marsail?'

"'Ay, sen ve Alan MacAilean.'

"'Bu manzara ne zaman ve nerede karşına çıktı?'

"'Sen ve o Rona'ya gelmeden bir ay önceydi.'

"Zavallı yaşlı kadına bana ne demek istediğini anlatmasını istedim. İlk başta söylenenlerden pek bir şey anlayamadım çünkü alçak sesle mırıldanıyor, başını bir o yana bir bu yana sallıyor ve yaralı bir koyun gibi inliyordu. Ama elini tuttuğumda tekrar bana baktı ve sonra bana şunu söyledi--

"'Sen gelmeden önceki ayın yedinci günü--ve aynı şekilde sen ve Alan McAilean'ın Caisteal-Rhona'ya geldiğiniz ayın yedinci günüydü--Aonaig kıyısındaydım, rüzgarın Biola-creag'ın büyük
kayalığına karşı
ağlamasını dinliyordum. Yanımda Ruaridh Macrae ve Neil MacNeill, Morag MacNeill ve kız kardeşi Elsa vardı; ve biz, Berneray kayalıklarına karşı beyazca kükreyen
vahşi denizde olanlar için ilahi söylüyorduk, çünkü halkımızdan bazıları oradaydı ve onlar için korkuyorduk.
Bazen biri şarkı söylüyordu, bazen diğeri. Ve tabii ki,
nasıl olduğumu hatırlıyorum, eski inleyen sesimle seslendiğimde--

"'Bi 'eadh an Tri-aon leinn, a la's a dh-oidche;
'S air chul nan tonn, A Mhoire ghradhach!

(Üçlü-Bir-Olsun gece gündüz bizimle;
Ve tepeli dalgada, Ey Sevgili Meryem!)

"'Şimdi, bunu yeni söylemiştim ve hepimiz rüzgarın
yakaladığı ve Biola-creag'ın kara yüzüne çarparak savrulduğu sesi dinliyorduk, limana doğru yelken açan bir tekne gördüm. Etrafımdakilere seslendim, ama bana beyaz yüzlerle baktılar, çünkü orada bir tekne yoktu ve o limanda sert, vahşi bir deniz vardı.

"'Ve o teknede oturan üç kişi gördüm; biri sendin, Ian
MacIain, ve biri yüzü gölgede olan bir adamdı ve gözleri ayaklarının dibindeki gölgeye bakıyordu. Seni net bir şekilde gördüm ve etrafımdakilere gördüklerimi anlattım.' Ve Seumas MacNeill, şu anda ölmüş olan ve Aonaig'deki Neil'in kardeşi, bana şöyle dedi, 'Geçen gece alacakaranlıkta yürürken gördüğün kişi kimdi?'--'Ailean MacAlasdair
Carmichael,' diye cevapladı biri. Seumas, etrafındakilere bakarak mırıldandı, 'Söylediklerimi dikkate al, çünkü bu doğru bir şey--Rona'lı Ailean
Carmichael şu anda öldü, çünkü Marsail onu adada olmadığı
zaman alacakaranlıkta yürürken gördü; ve şimdi sen Neil, sen Rory,
ve hepiniz benimle birlikte Marsail'in şu anda gördüğü teknedeki adamlardan birinin değişenin oğlu olacağını düşüneceksiniz.'

"Eh, evet, her birimizin bunu düşündüğü doğru,
ama günler geçip de bundan başka bir şey çıkmadığında, görmenin anısı da gitti. Sonra Aulay MacAulay'ın Borosay'dan Caisteal-Rhona limanına girdiği gün geldi. Yüzünü tekrar gördüğümüze sevinmiştik, Ian McIain ve kız kardeşin Giorsal'ın kalbinden gelen sevinç hıçkırığını duyduğumuza; ama sen ve Alan MacAilean kıyıya çıktığınızda, o zaman ağzımdan ağza dolaşan benim sesimdi, çünkü yanımda oturan Morag MacNeill'e, teknede gördüğüm adamların siz olduğunuzu fısıldadım.'

"Pekala, bundan sonra," diye ekledi Ian, ciddi bir gülümsemeyle, "yaşlı Marsail'le nazikçe konuştum ve ona o görüşte hiçbir kötülük olmadığını ve
kesinlikle bir teknede iki kişi görmenin hiçbir şey ifade etmediğini ve bundan hiçbir şey çıkmayacağını, sadece o ikisi için mutluluk ve burada olmaktan memnuniyet dışında, söyledim.

"Marsail bana iri gözlerle baktı.

"Ama ona bununla ne demek istediğini sorduğumda, daha fazla bir şey söylemedi. Hiçbir
sorum
dudaklarına bu kelimeyi getirmeyecekti, sadece başını salladı
ve bakışlarını yüzümden uzak tuttu. Sonra, bunun işe yaramadığını görünce, ona
dedim ki--

"'Marsail, bana şunu söyle: Senin bu görüşün, Rona'daki insanların Alan MacAilean'a
yanlış bakmasına sebep olan tek şey miydi?'

"Bir süre bana donuk gözlerle baktı, sonra aniden konuştu--

"'Hepsi bu değil.'

"'O zaman daha ne var, Marsail Macrae?'

"'Bu söylenecek bir şey değil. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Sen veya Alan
MacAilean başka yere gidin. Olacak olan olacak. Herkesin kendi sonu.'

"'O zaman en azından şimdi bana şunu söyle,' diye sordum: 'Bu adada onun veya benim için
tehlike var mı?'

"Ama zavallı yaşlı kadın daha fazla bir şey söylemedi ve sonra baygınlık geçirdiğini gördüm."

Bundan sonra, Alan ve Ian birlikte yavaşça eve yürüdüler, ikisi de sessizdi ve
her biri, ilk başta belirsiz ve gerçek dışı olan, şimdi canlı bir varlık haline gelen ve onları gece gündüz rahatsız eden o gizemi, loş bir alacakaranlıktaymış gibi zihninde döndürüyordu.

IV

"Acının gölgesinde, neşenin ayak seslerini duyabilirsiniz." Eski bir
atasözü böyle der.

Alan için doğru bir sözdü. O gece acı içinde yattı, kalbi gizemli bir yükün ağırlığıyla ağırlaşmıştı. Ertesi
gün yeni bir güne -mutlak güzellikte bir güne- neşeyle uyandı. Okyanusun tüm geniş vahşi doğası, altın ve gümüşle alev alev, canlı bir masmaviydi.
Adaların burunlarının etrafında, Barra ve Berneray'ın, Borosay ve Seila'nın kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri neşeyle oradan oraya
hareket ediyordu. Her yerde hayatın ritmi hızlı ve güçlü bir şekilde atıyordu. Alan'ı uyandıran ilk ses, Aonaig'den açılan balıkçıların yüksek sesle şarkı söylemesiydi. Büyük bir uskumru sürüsünün
geldiği haber verilmişti ve yakın adalardaki her erkek ve kadın
av için tetikteydi. Gözlemciler bunu özellikle gannets ve ispinozların
hızlı kuş topluluğundan anlamışlardı. Ve olarak
adamlar kürekleri çekiyor ya da kahverengi yelkenleri çekiyorlardı, bir parça şarkı söylüyorlardı
kuşların ilk gelişinde hâlâ söylenen eski dünya ezgisi
bahar gelgiti tekrar akmaya başladığında--

    "Bui' cheas dha'n Ti thaine na Gugachan
    Thaine ve h-Eoin-Mhora cuideriu,
    Cailin dugh ciaru bo bir chro!
    Bo dhonn! bo dhonn! bo dhonn bheadarrach!
    Bo dhonn bir harabe ve bhlitheadh ​​am baine dhuit
    Merhaba! mo ghellag! ni gu rodagach!
    Cailin dugh ciaru bo bir kro--
    Na h-eoin air tighinn! bir CEO'yum!"

    (Varlık sayesinde, Gannet'ler geldi,
Evet! Ve onlarla birlikte Büyük Auk'lar.
Kara saçlı kız!--ağzında bir inek!
Kahverengi inek! kahverengi inek! kahverengi inek, sevgili ho!
Kahverengi inek! aşkım! Süt sağan sana!
Ho ro! açık tenli kızım--ağzında bir inek,
Ve kuşlar geldi!--güzel bir görüntü, görüyorum!)

Yardımcı olmak için can atan Ian, teknesine bindi ve kısa süre sonra
balıkçıların arasındaydı, yeni heyecanları içinde her şeyi unutmuşlardı, uskumruların geldiğini ve her anın değerli olduğunu.
Ian ilk kez kendini istenmeyen bir yoldaş olarak görmedi. Acaba,
denizde, etrafında,
ya da daha doğrusu Alan MacAilean'da, karada bulunan gölgelerden hiçbiri artık görünmüyordu, diye düşündü.

O altın öğlen boyunca o ve diğerleri çok çalıştılar. Adadan adaya küreklerin ve ağların sıçratılmasının korosu; balıkların sıçratılmasının ve gannets ve martıların sıçratılmasının; gelgitin güneşin parıltısına karşı neşeyle sıçrayarak sıçramasının ve batıdan gelen sınırsız dalgalı sıçramanın; tüm bunlar Barra ve bitişik adaların adamlarının yüksek, neşeli çığlıkları, kahkahaları ve boğuk haykırışlarıyla harmanlanmıştı. Rona tekneleri tekrar Aonaig limanına yanaşmadan önce alacakaranlık çökmek üzereydi; ve o zamana kadar hiç kimse Ian MacIain'den daha neşeli değildi; o mutlu çalışma gününde önceki günün tüm kasvetini ve endişesini kaybetmişti ve şimdi Caisteal-Rhona'ya uzun zamandır bildiğinden daha hafif bir kalple geri dönmüştü. Ancak oraya vardığında Alan'dan hiçbir iz yoktu. Gitmişti, dedi Giorsal, öğleden sonranın ortasında daha küçük tekneyle yola çıkmıştı ve Rona'nın güneybatısındaki uçurumların ötesine uzanan büyük skaur olan Aoidhu'ya doğru yelken açmıştı.

Alan bunu sık sık yapıyordu ve son zamanlarda daha da sık yapıyordu. Hebrid Adaları'na geldiğinden beri denize olan sevgisi derinleşmiş ve
gizemine ve güzelliğine karşı bir tutkuya dönüşmüştü. Son zamanlarda da bir şey daha sık bir izolasyona, hiçbir gözün göremeyeceği ve hiçbir kulağın duyamayacağı bir yerde olma
isteğine yol açıyordu.

Bu yüzden Ian ilk başta hiçbir şekilde telaşlanmamıştı. Ancak güneş battığında ve
Tiree Adası'nın soluk mavi tabakasının üzerinde ay yükseldiğinde ve
Alan'dan hala hiçbir iz kalmadığında, huzursuz ve tedirgin oldu. Giorsal ona
hazırladığı akşam yemeğinden yemesi için boşuna yalvardı. Tembelce kayalık çıkıntının boyunca, çakıllı kıyının aşağısında veya yeşil _airidh_ boyunca ileri geri hareket etti, çok sevdiği kişiyi bir anlığına görmek için can atıyordu.

Sonunda, artan bir endişeye daha fazla dayanamayarak
teknesine atladı ve ayın doğuşundan beri
esen hafif doğu esintisinin önünde hızla yelken açtı. Aonaig'den Aoidhu'ya kadar,
hiçbir yerde bir liman yoktu, hatta burunun ötesinde adayı
bal peteği gibi saran deniz mağaralarından biri bile yoktu. Bu nedenle, bir bakış ona
Alan'ın henüz o yoldan geri dönmediğini gösterdi. Rona'nın etrafından dolanmış olması mümkündü, ancak pek olası değildi; olası değil, çünkü kuzeydeki dar boğazlarda, Rona ile Innsemhara olarak bilinen dağınık adacıklar arasında, güçlü akıntılar hakimdi ve özellikle gelgitin en yüksek olduğu zamanlarda, bir değirmen kanalı gibi karanlık ve hızlı bir şekilde kuzeydoğuya doğru ilerlediklerinde. Burun geçildiğinde ve dik batıya doğru uzanan uçurumlar denizden siyah bir şekilde yükseldiğinde, giderek daha fazla huzursuz oldu. Henüz
tehlike yoktu; ancak batıdan bir dalganın hareket ettiğini gördü;
ve rüzgar o yöne doğru estiğinde, deniz kemerleri yükselen, tehlikeli bir dalgayla
doldu. Daha sonra, kaçış zor ve genellikle
imkansız olabilirdi. Aoidhu ile Ardgorm arasında açılan yirmi veya daha fazla büyük geçitten, Alan'ı aramaya hangisinde şans vereceğini bilmek zordu. Birlikte hepsini incelemişlerdi. Bazıları hafifçe bükülmüştü; Diğerleri, yüzlerce fit yüksekliğinde bazalt duvarlarla çevrili yeşil, yılan gibi sokaklarda kıvrılarak, ayırt edilemeyen bir labirentte kayboldular.

Ancak en güvenli olan ve bir teknenin rüzgara veya gelgite karşı en kolay şekilde yolunu bulabileceği yer, yerel olarak Uaimh-nan-roin, yani Fok Mağarası olarak bilinen devasa, mağara benzeri geçitti.

Bu açıklık için Ian teknesini dümenledi. Kısa süre sonra geniş koridora girmişti. Staffa'daki büyük mağara gibi, doğal bir
katedralde bir koridor olarak işlenmişti; kayalar da sütunluydu ve insan eliyle oyulmuş gibi kusursuz bir simetriyle yükseliyordu. Bu devasa koridorun en ucunda, gündüzleri suyun yeşil parıltısıyla, geceleri ise ay doğduğunda soluk bir ışık köpüğüyle dolu uzun, dar bir kemeraltı uzanıyordu. Deniz ve dolaşan ışık için açık geçitlerin olduğu birkaç yerden biridir ve küresel şekliyle
şiddetli rüzgarlı bir mevsimde neredeyse tek güvenli geçittir. Bu kemerli kemerin yarısında bir koridor yuvarlak bir
kadeh benzeri mağaraya çıkar,
ortasında devasa bir siyah bazalt kütlesi vardır, şekli devasa bir sunağı andırır. Bu yüzden eski adalıların hayal gücünü etkilemiş olmalı; çünkü onlar tarafından, uzak bir günde bile,
Teampull-Mara, Deniz Tapınağı olarak adlandırılırdı. Geçidin darlığı ve yeşil derinliklerden görünmez bir karanlığa dik bir şekilde yükselen pürüzsüz, kesintisiz duvarları nedeniyle, Tapınak Boğazı sakin zamanlar dışında uzun süre oyalanmak için uygun bir yer değildir.

Ancak, içgüdüsel olarak, Ian teknesini bu dar
yol boyunca sessizce yönlendirdi. Sessizce kemeraltından çıktığında, mağaranın en uzak ucundaki bazalt kütlesini zar zor seçebiliyordu. Ama orada, teknesinde
oturan Alan, görünüşe göre boş boş sürükleniyordu, çünkü bir kürek yan taraftaki suda yüzüyordu ve diğeri de tüllerden isteksizce sallanıyordu.

Aradığı kişiyi gördüğünde yüreği boğucu bir şekilde sıkıştı.
Bu mutlak sessizlik, bu tuhaf, isteksiz kayıtsızlık neden?
Korkunç bir an için, eski bir efsaneye göre, eski zamanlardan bir kadının
öldüğü ve o zamandan beri oraya yalnız ve mutsuz gelen herkesin ölümüne neden olduğu o yalnız yerde, ölümün gerçekten de ona geldiğinden korktu.

Ama küreğinin sapının bir çıkıntıya çarpmasıyla, Alan hareket etti ve
şaşkın gözlerle ona baktı. Kıçta çömeldiği yerden yarı doğrularak, içinde garip bir şekilde
alışılmadık bir şey olan bir sesle ona seslendi.

"Duymayacağım!" diye bağırdı. "Duymayacağım! Beni bırak! Beni bırak!"

Yerin ıssızlığının zihnini ele geçirdiğinden korkan Ian
hızla ona doğru yürüdü ve bir sonraki anda teknesi yanından kaydı.
Birinden diğerine adım atarak yanına diz çöktü.

"_Ailean mo caraid, Ailean-aghray_, ne oldu? Seni korkutan ne?
Burada hiçbir zarar yok. Her şey yolunda. Bak! Gör, ben, Ian--yaşlı Ian
MacIain! Dinle, _mo ghaoil_; beni tanımıyor musun--kim olduğumu bilmiyor musun? Ben, Ian; seni seven Ian!"

O belirsiz ışıkta bile solgun yüzü açıkça seçebiliyordu ve
Alan'ın gözlerinin ona vahşi ve kederli bir bakışla döndüğünü gördüğünde yüreği çarptı. Gerçekten de, uzak adalarda yaşayanlar arasında
burada ve orada korkunç bir melankoliye dönüşen deniz çılgınlığına yenik mi düşmüştü? Ama bakarken bile, vahşi gergin gözlere
başka bir ifadenin geldiğini fark etti; ve ne olduğunu
anlamadan hemen önce, Alan ayağa kalkmış ve
sert koluyla işaret ediyordu.

Çünkü orada, o neredeyse ulaşılamaz ve sonsuza dek ziyaret edilmemiş yalnızlıkta, bir adamın
figürü vardı. Büyük bazalt sunağın tepesinde duruyordu ve
kayadan fırlamış gibi görünüyordu, ya da kendisi gölgeli bir varlık, karanlığın belirsiz gerçekdışılıklarından
çıkmış gibi.
Ian büyülenmiş, konuşamaz bir şekilde baktı.

Sonra bir sıçrayışla çıkıntının üzerindeydi. Vahşi bir kedi kadar hızlı ve emin bir şekilde
sunağın devasa kütlesine tırmandı.

Hiçbir şey; hiç kimse! Hiçbir insana dair iz yoktu. Ne bir kuş, ne
bir yarasa; hiçbir şey. Üstelik, o yavaş yavaş kararan karanlıkta bile,
zirve veya yamaçla, ötesindeki boş, sarp bazalt duvar arasında doğrudan bir bağlantı olmadığını görebiliyordu.
Üstünde, görebildiği kadarıyla, bir tonoz vardı. Hiçbir insan
o tehlikeli körfezden aşağı inemezdi.

Ada perili miydi? diye merak etti, yavaşça tekneye geri dönerken. Yoksa çılgın bir hayalle mi irkildi ve hiç kimsenin olmadığı bir yerde bir benzerlik mi hayal etti? Belki de o bile gerçekten kimseyi görmemişti. Böyle şeyler duymuştu. Sinirler zihni çok geçmeden
kendisini kaybettiği gölgeye kadar kovalayabilir.

Yoksa Alan boş hayalperest miydi? Gerçekten de öyle olabilirdi. Belki de Morag MacNeill'den veya yaşlı Marsail Macrae'den fantastik bir hikaye duymuştu; adalılar çılgın bir tuhaflığın _sgeul_'u_ üstüne _sgeul_'u duymuştu.

Sessizce tekneleri dış kemere geri götürdü, orada su üzerinde hafif bir ay ışığı parlıyordu. Oradan, birkaç dakika içinde, kendisinin ve Alan'ın oturduğu, diğerinin kıç tarafta bağlı olduğu
küreği açık alana çıkardı.

Ay ışığı Alan'ın yüzüne tam olarak vurduğunda, Ian onun ne kendisini ne de nerede olduğunu
düşünmediğini gördü. Gözleri rüyayla ağırlaşmıştı.

Rüzgar onların rotasına ters esiyordu, bu yüzden Ian durmadan kürek çekti.
Sessizlik içinde bir kez daha Aoidhu'nun burnunu geçtiler; sessizlik içinde
Aonaig yakınlarındaki bir kulübede parlayan tek bir ışığın yanından geçtiler - kırmızı bir göz, Marsail adlı kadının ölmekte olduğu odadan denizin gölgesine bakıyordu; ve sessizce omurgaları Caisteal-Rhona limanındaki çakıl parçasına
yerleşti. Alan, bundan sonraki günlerde, Çoban'ı gördüğü
o kayalık, mağaramsı vahşi doğada dolaştı.

Bu yayla yalnızlığındaki bu gizemli sakinin haberlerini her yerde araması boşunaydı. Bazen,
açıklanamayan sebeplerden dolayı, orada hiç kimsenin
konuşmayacağı
birinin adada olduğuna inanıyordu; ama sonunda gördüğü şeyin, aşırı gergin sinirlerin
fantezisiyle yansıtılan bir hayalet olduğuna kanaat getirdi. Hatta kalbine
kazanan açık bir ricayla gittiği Morag MacNeill adlı kadından bile, Rona'ya
gelişinin, hakkında konuşmak istemediği eski bir efsaneden başka bir şey öğrenemedi.

Ian da, ikisini de çok derinden etkileyen yeşil kemerlerin gizemli olayına hiç değinmedi: Alan ona bir vizyon gördüğünü
söylememişti.

Fakat günler geçtikçe ve adada bulunan herhangi bir bilinmeyen kişiden haber alınamayınca ve Alan, hem yüksek mağaralarda hem de yeşil kemerlerde sabırla dolaşıp gizlice araştırmasına rağmen aradığı kişiden kesinlikle hiçbir iz bulamayınca, hayal gücü tarafından kandırıldığına dair inancı neredeyse kesinlik kazandı.

Ian'a gelince, Alan'ın aksine, gördüğü şeyin gerçekten bir hayalet olmadığına giderek daha fazla ikna oldu.
Yaşlı Marsail Macrae'nin öldüğü gecenin arifesinde, içinde kalan şüpheler dağıldı. Caisteal-Rhona'ya Marsail'in ayak tabanlarında soğuk rüzgarı hissettiği haberi geldiğinde alacakaranlıktı. Ian hemen yanına gitti ve bunu izleyen karanlık saatte, adalıların zihinlerinde zehirli bir ot gibi kök salmış olan garip hikayeyi bir kez daha ve daha ayrıntılı olarak duydu. Marsail'den Peygamber'i duymuştu,
ancak, garip bir şekilde, bunu Alan'a hiç söylememişti,
hatta, Teampull-Mara'daki ürkütücü hayalet olayından sonra, Peygamber'i bizzat gördüğüne inandığı zaman bile. Ama
orada, alçak, çimenli kulübenin karanlığında, odada, buruşmuş turbaların kalbinden gelen donuk kırmızı karanlıktan başka ışık yokken,
Marsail, gölge vadisine çoktan girmiş olanların zayıf, uzak sesiyle, ona bunu, daha sade
Gaelceyle anlattı--

"Evet, Ian mac Iain-Ban, değişmeden önce sana bunu anlatacağım. Uzun zaman önce, kaledeki çocuğun babası olan Uilleam'ın kardeşinin bir oğlu olduğunu biliyor musun? Evet, bunu biliyorsun, diyorsun ve ayrıca ona Donnacha Ban dendiğini de? Hayır,
mo-caraid, Donnacha Ban'ın yıllar önce dalgaların altına gittiğine dair duyduğun doğru bir şey değil. Yedinci oğuldu ve dolunayda doğdu; bunun lehine mi aleyhine mi olduğunu kendisi bilecek o. Bu yedi kişiden hiçbiri çocukluktan sonra yaşamadı, en küçük ikisi, Kenneth ve Donnacha hariç. Kenneth her zaman bir Şubat çiçeği kadar zayıftı, ama bir adam olmak için yaşadı. O ve kardeşi hiç konuşmadılar, çünkü aralarında bir kan davası vardı, sadece her biri diğerinden farklı olduğu için değil, ve küçüğü büyüğünden nefret ediyordu, çünkü onun yüzünden parasız olan oydu, ama en çok ikisi de aynı kadını seviyordu. Şimdi size tüm hikayeyi anlatacak değilim, çünkü vücudumdaki nefes, üzerime gelen
havada yakında sönecek; ama şunu söyleyeceğim: bu kardeşler arasındaki karanlık giderek daha da koyulaştı. Giorsal Macdonald sevgisini Kenneth'e verdiğinde, Donnacha bir süreliğine ortadan kayboldu. Sonra, bir gün Borosay'a geri döndü ve tekrar gelişine şaşırdıklarında soğuk gözleriyle sessizce gülümsedi. Şimdi de, kardeşine karşı artık kötü bir niyeti olmadığı, onunla
yumuşak bir şekilde konuştuğu ve onun yanında olmaktan hoşlandığı fark edildi. Fakat bugüne kadar
ne olduğunu kesin olarak kimse bilmiyor. Çünkü Donnacha Ban yelkenli teknesiyle tek başına geri döndüğünde ortalık karardı. O ve Kenneth, Rona'nın batısındaki deniz kemerlerinde fokları vurmak için yola çıktıklarını söyledi, ancak bu karanlık ve ıssız geçitlerde birbirlerini kaçırmışlardı. Sonunda Kenneth'in yardım çağıran sesini duymuştu, ancak oraya vardığında çok geçti, çünkü kardeşi kramplara yakalanmış ve dipsiz suya gömülmüştü. Bu deniz galerilerinde batan bir cesedi tekrar bulmanın bir yolu yok. Yengeçler bunu biliyor.

"Eh, Donnacha Ban halkına bunu ve çok daha fazlasını söyledi. Kimse ona inanmadı; ama ne yapabilirlerdi ki? Hiçbir kanıt yoktu; hiç kimse onları birlikte
deniz mağaralarına girerken görmemişti. Donnacha Ban daha fazlasını öğrenmek isteyenleri
engellemek için bir yol aramıyordu. Öyle değildi; cesedi
bulmak için yardım etmeye çalıştı. Yine de, hiç kimse inanmadı; en azından Giorsal nic
Dugall Mor. Bu üzüntünün verdiği acı yüreğine işledi.
Zavallıcık, yakında ölecekti! Ama soğuk grilik üzerine çökmeden önce babasına ve oradaki papaza, Donnacha Ban'ın kardeşini
öldürdüğünü bildiğini söyledi. Bunların bir kadının
çılgınca sözleri olduğu söylenebilirdi; ama, kesin olarak, hiç kimse
Borosay'da veya Rona'da veya bu adalardan herhangi birinde böyle bir şey söylemedi. Her şey bittiğinde, papaz bildiklerini ve düşündüklerini Güney Adaları Lordu'na
söyledi ve ne yapılması gerektiğini sordu Donnacha Ban'a. 'Sonsuza dek sürgün,' dedi şef, 'ya da burada kalırsa, sessizliğin kıyameti. Hiçbir erkek veya kadın onunla konuşmasın, ona yiyecek veya içecek vermesin, ona barınak sağlamasın,
gölgesinin onun gölgesini geçmesine izin vermesin.'

"Bu şey Donnacha Ban Carmichael'e söylendiğinde, önce güldü; ama gün geçtikçe kayaların üzerinden kayarak tüm günlerin düştüğü yerde, artık gülmedi. Kısa süre sonra şefin sözünün boş bir söz olmadığını gördü;
ve yine de kendi yerinden ayrılmak istemiyordu. Babası onu lanetlediği için
Borosay'da kalamazdı; ve hiçbir adam bir babanın lanetinin bu şekilde ve o şekilde hareket ettiği adada, onu sonsuza dek görerek kalamaz.
Sonra, bazıları ona bir delilik geldiğini, diğerleri vahşiliği kendi yolu olarak aldığını, diğerleri ise Tanrı'nın ona yalnızlığın gölgesini koyduğunu, böylece orada üzüntüyle karşılaşıp tövbe edebileceğini söyledi. Her ne olursa olsun, Donnacha Ban Rona'ya geldi ve aynı şekilde, patates ve mısırın bittiği ve denizdeki balıkların adalardan uzaklaştığı büyük hastalık yılıydı. O yılın sonbaharında Rona'da Giorsal ve babası, Caisteal-Rhona'nın muhafızlığını yapan yaşlı adam Ian dışında kimse kalmamıştı. Yıllar sonra bir kez daha, çiftliklerden duman yükseldiğinde, katil Donnacha Ban'ın adanın üst kısmındaki mağaralar arasında yaşadığı söylentisi yayıldı. Bu söylentinin nasıl ortaya çıktığını kimse bilmiyordu, çünkü onu kimse görmemişti. Onu gören son kişi -ve bu bir yıl sonraydı- çoban yaşlı Padruig M'Vurich'ti. Padruig, koyunlarını alacakaranlıkta Ben Einaval'ın kuzey yamacından sürerken, çenesi ellerinde ve dirsekleri dizlerinde, kayanın üzerinde oturan sessiz bir figürle karşılaştığını söyledi. Büyük, hüzünlü gözleri denizden yükselen aya bakıyordu. Padruig, adamın kim olduğunu bilmiyordu. Çobanın pek az aklı vardı, zavallı adam! Ve Donnacha Ban Carmichael'in hikayesi hakkında çok az şey biliyordu veya hatırlıyordu; bu yüzden adamla konuştuğunda, sanki bir yabancıyla konuşuyormuş gibiydi. Adam ona baktı ve şöyle dedi:

"'Sen çoban Padruig M'Vurich'sin.'

"Bunun üzerine ihtiyar Padruig titredi, bu yabancının kim ve ne olduğunu bilmesi
ne şaşırdı.

"'Sen kim olacaksın ve bu sözü affet?' diye sordu.

"'_Am Faidh_--Peygamber,' dedi adam.

"'Peki sen hangi peygamber olacaksın ve kehanetin nedir?' diye sordu
Padruig.

"'Ben buradayım çünkü olacak olanı bekliyorum ve bu,
Tanrı'nın Kızı olan Kadının gelişi olacak. '

"Ve adam bundan sonra daha fazla bir şey söylemedi ve yaşlı çoban
alacakaranlığın içinden aşağı indi ve onu rahatsız eden düşüncelerle ağırlaşmış bir şekilde
koyunlarını Aonaig'e kadar takip etti. Fakat bundan sonra ne o ne de başka biri gölgeli yabancıyı gördü veya duydu; böylece Rona'daki herkes
Padruig'in bir vizyondan başka bir şey görmediğinden emin oldu.
Bazıları onun haydut Donnacha Ban'ın hayaletini gördüğünü düşünüyordu; ve belki bir veya ikisi, kendisinin bir peygamber olduğunu söyleyen yabancının Donnacha Ban'ın kendisi olup olmadığını merak ediyordu, bir delilik geldi; fakat
sonunda bu sözler rüzgarla denize açıldı ve insanlar unuttu.
Fakat, aylar ve aylar sonra ve kendi ölümünden üç gün önce, yaşlı Padruig M'Vurich, o sırada kaldığı kardeşinin çiftliğinin önündeki kayalık çıkıntıda günbatımında oturuyordu,
tuhaf bir ağlama sesi duydu foklar. Bunu pek önemsemedi; sadece,
yakından baktığında, o çıkıntının hemen yanındaki dalga çukurunda sürüklenen bir cisim gördü.

"'_Am Faidh--Am Faidh!_' diye haykırdı; 'Peygamber, Peygamber!'

"Bunun üzerine kardeşi ve kardeşinin karısı onu görmek için koştular; ama
gördükleri hiçbir şey yoktu. 'Bir fok olmalı,' dedi Pol M'Vurich; ama
bunun üzerine Padruig başını iki yana salladı ve kesinlikle hayır dedi, ölü adamın yüzünü görmüştü ve yamaçta karşılaştığı kişi oydu,
ve Tanrı'nın ikinci gelişini bekleyen Peygamber olduğunu söylemişti.

"Ve Donnacha Ban'ın sonunda, deliliğinden sonra, yeşil dalganın altına girip
öldüğü düşüncesinin yankısı böyle oluştu. Tüm bunlara rağmen, takip eden aylarda, birden fazla adam
tepede yüksek bir figür gördüğünü söyledi. Eski bilgelik, Tanrı'nın veya kendisinden önce gelecek olan peygamberin
tekrar geldiğinde, bunun ıssız bir adadaki bir çoban gibi olacağını söyler. Rona ve
Borosay'daki yaşlılardan birden fazla kişi, masal anlatıcılarının tanıdığı _Seanachalar_'dan _sgeul_'u hatırladı. Donnacha Ban'ın hiç boğulmadığını ve bu Peygamber, bu Çoban olduğunu söyleyenler vardı. Diğerleri
bu sözü hiç kabul etmediler, ancak hayaletin gerçekten de insanları üzüntülerinden kurtarmak için tekrar gelen Sarı Saçlı Çoban Am Buachaill Ban olduğuna inanıyorlardı. Hatta, Rona'yı rahatsız eden çoban, ölmemiş ama kaybolduğu deniz mağaralarında zihnini karartmış olan Kenneth Carmichael'dan başkası değildi ve gizli şeylerin bilgisine
ermişti ve sonunda Am Faidh Chriosd da öyle oldu."

Buraya kadar konuştuğunda yaşlı kadında büyük bir zayıflık oluştu.
Ian, daha fazla söze gerek kalmayacağından korktu; ama ince bir soluklanma ve zayıf ellerin yorganın üzerinde isteksizce çırpınmasının ardından, titreyen parmakları ölümün görünmez çiçeklerini amaçsızca kopardıktan sonra, bir kez daha gözlerini açtı ve yatağının yanında oturan adama belirsiz bir şekilde baktı.

"Söyle bana," diye fısıldadı Ian, "söyle bana Marsail, zihninde olan şey nedir?"

Ama yaşlı kadın çoktan gezinmeye başlamıştı.

"Elbette, kesinlikle," diye mırıldandı, "_Am Faidh ... Am Faidh_ ... ve bir çocuk doğacak ... Cennetin Kraliçesi, ve ... bu, kocam Domhuill'in sesi olacak, duyuyorum ... ve karanlık, ve gelgit geliyor ... ve----"

Sonra, elbette, gelgit geldi ve eğer o karanlıkta yaşlı Marsail Macrae herhangi bir ses duyduysa, o da yıllar önce Barra'nın başındaki vahşi denizlere
batmış olan Domhuill'in sesiydi.

Bir saat sonra Alan bulutlu gecenin altında yavaşça yürüdü. Ian'dan duyduğu her şey ona garip bir aşinalıkla geri döndü. En azından bunun bir kısmını daha önce biliyordu. Bu gizemli
Çoban'ın bazı ipuçları kulağına ulaşmıştı. Açıklanamayan bir şekilde, Rona'nın üzerindeki gerçek veya hayali varlığı onun için önceden belirlenmiş bir şey gibi görünüyordu. Adalıların vahşi hayallerinin, Peygamber efsanesini veya gizemli mesajını, daha büyük bir goblenin, ada Gael'inin gölgelerle sürüklenmiş hayatının örüldüğü
derin özlemin tezgahından ördüğünü biliyordu. Kahkahalar ve gözyaşları, sıradan umutlar ve zevkler ve hatta neşenin kendisi ve parlak neşe ve hassas doğaların hızlı, kendiliğinden hayalleri - bunların hepsi, elbette, ada Gael'inde olduğu gibi başka yerlerdeki diğerlerinde de bulunur. Ancak
burada ve orada, akıllarında ırklarının belirsiz geçmişinden miras kalan ve manevi duygu ile maddi gerçekler arasındaki bir çekişmenin kasvetiyle ezilen başka hiçbir insan gibi ezilmeyen
bazıları vardır. Bu tür hayalperestlerin beyinleri, toplumun zihinsel hayatını netleştirir; ve bu beyinlerde, Kelt düşüncesinin trajik ve hüzünlü goblenlerini dokuyan gizemli tezgahlar vardır. Adalardaki yaşamın sadece üzüntü ve melankoliden oluştuğunu varsaymak çılgınlık olurdu. Öyle değildir veya öyle olması gerekmez, çünkü Gael gölge ve ışığın bir yaratığıdır. Fakat halk ne olursa olsun, Gael'in beyni,
var olan her müzikten daha hüzünlü bir müzik duyar ve bulutlu gökyüzü asla geçmeyecek bir kasvet taşır; çünkü son yakındır ve bu uzak adaların en batı kıyılarında Kelt kederinin sesi duyulabilir, "_Cha till, cha
till, cha till mi tuille_": "Geri döneceğim, geri döneceğim, bir daha geri dönmeyeceğim."

Alan bunların hepsini iyi biliyordu; ve yine de o da rüyasını gördü --hala, halk için kurtuluş olabilirdi. Bazı eski adalıların sahip olduğu vahşi umudu paylaşmıyordu, Mesih'in kendisinin
ezilen bir ırkı kurtarmak için tekrar geleceği umudunu; ama başka bir kurtarıcı
doğabilir miydi, dünyaya başka bir kurtarıcı ruh gelebilir miydi? Ve eğer öyleyse, o sevinç çocuğu
acı, keder ve suçtan doğmaz mıydı; ve
eğer öyleyse, Çoban gerçekten de bir peygamber, Tanrı'nın önceden bildirildiği gibi
yeniden geleceği Kadının Peygamberi olamaz mıydı?

Şaşkın gözlerle, üzerinde Caisteal-Rhona'nın durduğu kekikle kaplı çıkıntıyı geçti. Sonuçta, aldığı bir mesaj mıydı ve
denizin o ıssız mağarasında ona görünen şey, kendi kaderinin bir hayaleti miydi? Kendisi, Alan Carmichael, gerçekten de _Am
Faidh_, adaların önceden belirlenmiş Peygamberi miydi?

V

Marsail'in öldüğü geceden beri, Ian Alan'ın artık şüphe etmediğini, ancak bir şekilde kendisine özel bir mesaj, özel bir vahiy geldiğini fark etmişti. Öte yandan, mağarada gördüğü vizyonun gerçekte yaşayan bir adama ait olduğuna dair inancını daha da artırmıştı. Borosay'da, balıkçıların, _aonaran nan creag_, kayaların münzevisi, genellikle ondan bahsettikleri gibi, Donnacha Ban Carmichael'dan başkası olmadığına inandıklarını biliyordu, orada bu kadar yıl hayatta kalmıştı ve uzun zamandır yalnızlığından ve suçunun yükünden delirmişti.

Ancak bu zamana kadar adalılar Alan MacAilean'ın kesinlikle Donnacha Ban olmadığını görmüşlerdi. Şaşırtıcı benzerlik bile artık onları bu şekilde ele vermiyordu. Berneray ve Barra'daki rahipler ve papazlar tüm hikayeyle alay ettiler ve her yerde Donnacha Ban'ın hala yaşayanlar arasında olabileceği fikrini engellediler. Çoban'la karşılaşmanın, ister Donnacha Ban'ın kayıp ruhu, ister eski efsanelerin bahsettiği tepelerin garip hayaleti olsun, kaçınılmaz bir felaketle karşılaşmak anlamına geldiğine dair yaygın inanç olmasa, adalılar Rona mağaraları arasında öyle bir arama yapmaya ikna edilebilirlerdi ki, orada yaşayan herhangi birinin varlığı neredeyse kesin olarak ortaya çıkardı. Ancak yaz sonbahara dönerken ve sonbaharın kendisi altın sessizlikleriyle ekinoksun gölgesine doğru azalırken, Alan'ın üzerine garip, düşünceli bir dinginlik geldi. Ian artık gizemli Çoban'a dair kendi vizyonundan şüphe ediyordu - eğer gerçekten de Buachaill Ban veya _aonaran nan creag_ olarak
kendisinden bahsedenlerin hayal gücü dışında var olmuşsa. Eğer gerçek bir adamsa, Ian sonunda onun öldüğüne inanıyordu. Artık hiç kimse Çoban'ı görmedi; hatta ay ışığında gecelerde sık sık yüksek ıssızlıklar arasında ilahiler söyleyen bir sesin
duygusuyla irkilen Morag MacNeill bile artık sıra dışı hiçbir şey duymadığını itiraf etti.

St. Martin'in yazı sonunda geldi ve onunla birlikte adaları altın bir ışık seline boğan ve
deniz ve kara üzerine daha derin bir gizem perdesi çeken o muhteşem, rüya gibi güzellik geldi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, Ian birkaç saatlik açıklanamayan bir yokluğun ardından Caisteal-Rhona'ya döndüğünde Alan'ı bir masada otururken buldu. Önünde, hararetle çevirmeye başladığı garip eski Galce masallarından birinin sayfaları seriliydi. Alan, az önce bıraktığı sayfayı veya tefsiri kaldırıp yavaşça okudu. _Eachdaireachd Challum mhic Cruimein_'in
daha sade Galcesinden geliyordu.

"Ve o kral adaya geldiğinde, orada insanların gözlerinin
gölgesinde yaşadı; çünkü onu gündüz veya gece kimse görmedi ve nereden
geldiğini veya nereye gittiğini kimse bilmiyordu; çünkü ayakları sessizlikle,
yolu alacakaranlıkla doluydu. Fakat insanlar onun orada olduğunu biliyorlardı ve hepsi ondan korkuyorlardı.
Aylar, hatta yıllar birbirinin peşinden gitti ve belki de
kral hiçbir işaret vermedi, ama bir gün bir işaret verecekti; ve o işaret
yalnız tepelerde,
yalnız dalgada veya duyanın kalbinde bir yerlerde duyulan bir kahkahaydı. Ve kral ne zaman gülse, duyan kişi çok geçmeden gölgedeki o krala katılmak için arkadaşlarından
ayrılıp gidecekti. Fakat bazen kral sadece boş umutlar ve çılgın hayaller yüzünden gülüyordu, çünkü o hem ölümlülüğün garip kokuları hem de bunlar üzerinde yaşıyordu."

O gece Alan, Ian'ı aniden uyandırdı ve onu elinden tutarak yarın Teampull-Mara'ya kendisiyle birlikte gideceğine dair söz verdirdi.

Ian boşuna ona neden bu soruyu sorduğunu sordu. Alan'ın tek söylediği, bir kez daha oraya gitmesi gerektiğiydi ve onunla birlikte gitmesi gerektiğiydi, çünkü
cennetten gelen bir ruhun ona bir mucizeyi göstermeye geldiğine inanıyordu.
Bir çılgınlık olduğunu bildiği şeyden dolayı sıkıntıya giren ve bunun geçici bir hayal olmayabileceğinden korkan Ian, onu bu niyetinden
vazgeçirmek isterdi. Ancak konuşurken bile, isteklerine uymanın ve her şeyden önce orada, onunla birlikte olmanın daha iyi olabileceğini fark etti, böylece beklenen vahiyleri yalnızca bir kişi duymaz veya görmezdi.

Ve ertesi gün gerçekleşen şey gerçekten de garip bir yolculuktu.
Öğlen vakti, gelgit bir saat gerilediğinde, Caisteal-Rhona'dan batıya doğru yelken açtılar. O garip yolculuğu sessizce birlikte yaptılar; çünkü Ian dümeni tutarken, Alan teknenin çukurunda, başını yaşlı adamın dizlerine dayayarak uzandı ve uyudu, ya da en azından gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yattı.

Sonunda burnu geçip ilk deniz kemerlerine girdiklerinde, Alan ayağa kalktı ve yanına oturdu. Artık işe yaramayan yelkeni aşağı çeken Ian bir kürek aldı ve pruvada durarak tekneyi dar koridor boyunca içeriye doğru sürdü, bu koridor Altar'ın devasa deniz mağarasına gidiyordu.

Derin karanlıkta - o altın ışık ve güzellik gününde bile deniz mağarasının yeşil havası gölgelerle ağırlaşmıştı - ölümcül bir ürperti vardı. Oradaki donuk ışık, siyah bazalt çıkıntılar boyunca hareketsiz yatan yeşil suyun parlaklığından geliyordu. Sonunda Sunak'ın tabanına varıldığında, Ian tekneyi çıkıntılı bir mahmuzun etrafına geçirilmiş bir iple bağladı ve sonra kıç tarafına Alan'ın yanına oturdu.

"Söyle bana, Alan-a-ghaoil, duyacağını veya göreceğini düşündüğün bu şey nedir?"

Alan bir süre ona garip bir şekilde baktı, ama dudakları hareket etse de hiçbir şey söylemedi. "Söyle bana, kalbim," diye tekrar ısrar etti Ian, "kimi görmeyi veya duymayı bekliyorsun?"

"_Am Buachaill Ban_," diye cevapladı Alan, "Çoban."

Ian bir an tereddüt etti. Sonra, Alan'ın elini eline alıp dudaklarına götürerek kulağına fısıldadı--

"Rona'da bir Çoban yok. Eğer orada yalnız yaşayan bir adam varsa,
_aonaran nan creag_ çoktan öldü. Gördüğün ve duyduğun
şeyler vahşi düşüncelerin seni avlamasıydı. Artık bu vizyonu düşünme."

"Bu adam," diye sessizce cevapladı Alan, "Donnacha Ban değil, insanların bahsettiği Peygamber. Bunu bana kendisi söyledi. Dün buradaydım ve tekrar gelmemi söyledi. Sunağın etrafındaki gölgeden konuştu, ama onu görmedim. Ona Donnacha Ban olup olmadığını sordum ve 'Hayır' dedi. Ona _Am Faidh_ olup olmadığını sordum ve 'Evet' dedi. Ona gerçekten ölümsüz bir ruh ve olacak olanın habercisi olup olmadığını sordum ve 'Öyle olsun' dedi." 

Bundan sonra uzun bir süre tek kelime edilmedi. O uzak yerin soğuğu Alan'ı etkilemeye başladı ve zaman zaman hafifçe titriyordu. Ama daha çok sessizlikten ve orada olacağına söz verenin hiçbir işaret vermemesinden dolayı titriyordu. Elbette, diye düşündü, her şey bir rüya olamazdı; elbette Çoban tekrar gelecekti. 

Sonra sonunda Ian'a dönerek, "Yarın gelmeliyiz, çünkü
bugün burada değil." dedi.

"İstediğini yapacağım, Alan-mo-ghaol."

Ama aniden Alan, Sunak'ın dibindeki siyah çıkıntılara
bastı ve yavaşça sarp kayaya tırmandı.

Ian, o karanlıkta bir gölgeye dönüşene kadar onu izledi.
Birdenbire karanlığın içinden bir haykırış duyduğunda kalbi hopladı.

"Alan, Alan!" diye bağırdı ve hiçbir cevap gelmeyince büyük bir korku
içine düştü; ama sonunda onun o karanlık yerin tehlikeli yamacından
aşağıya doğru yavaşça tırmandığını duydu. Çıkıntıya ulaştığında Alan ona bakarak
hareketsizce durdu.

"Neden tekneye binmiyorsun?" diye sordu Ian, Alan'ın gözlerinde gördüğü şey yüzünden dehşete düşmüştü.

Alan ona dudaklarını aralayarak baktı, nefesi kafesteki bir kuşunki gibi gelip gidiyordu.

"Ne oldu?" Ian fısıldadı.

"Ian, Sunak'ın tepesine ulaştığımda ve oradaki loş ışıkta, kayanın üzerinde yatan bir adamın cansız bedenini gördüm. Başı arkaya doğru yatırılmıştı, böylece
yukarıdaki uçurumdaki bir çatlaktan gelen ışık
üzerine düşüyordu. Adam saatlerdir ölüydü. Yıllar ve keder yüzünden saçları
ağlamış bir adamdı, ama o adam benim kanımdan olan kişiydi;
çok benzediğim kişi;
balıkçıların
kayalıkların münzevisi dediği kişi; o da Çoban."

Ian kıpırdayan dudaklarla baktı: sonra fısıldayarak konuştu--

"Seni hiçbir yere götüremeyecek bir çobanı takip eder miydin?
Bu adam öldü, Alan mac Alasdair; ve beni bugün buraya getirmen iyi oldu. Bu iyi bir şey ve kesinlikle Tanrı bunu istedi."

"Ölen bir adam değil. Orada yatan benim ruhum. O
öldü. Tanrı beni Peygamberi olarak çağırdı ve ben rüyalarda saklandım. Bu
son." Ve bununla ve ölüm gözlerinden dışarı bakarken, tekneye bindi ve Ian'ın yanına oturdu.

"Hadi gidelim," dedi ve hepsi bu kadardı.

Ian tekneyi yavaşça mağaranın gölgeli körfezinden, dar geçitten ve dış mağaranın soluk yeşil karanlığına doğru kürekledi,
burada denizin sesi kulaklarında hüzünlü bir ağıt oluşturuyordu.

Ama kısa Kasım günü çoktan sona eriyordu.
Batıya doğru tüm deniz altın ve kızıl ışıkla alev alev yanıyordu ve
gökyüzünün büyük kubbesinde, güneybatıda yükselen sivri ve burçlu yükseklikleri olan bulutların solukluğunun üzerinde harika bir parlaklık yükseliyordu.

Hafif bir rüzgar doğuya doğru esti. Yelkeni kaldıran Ian hızla ilerledi ve
sonra Alan'ın yanına oturdu. Ama o, ayağa kalkarak tekne boyunca direğe doğru ilerledi ve
yüzünü batan güneşe doğru yasladı.

Tembelce sürüklendiler. Aralarında derin bir sessizlik vardı; derin bir sessizlik
her taraftaydı, denizin durmaksızın, anlaşılmaz mırıltısı, Rona kayalarına çarpan alçak dalgaların sesi ve bazalt uçurumların dibindeki sörfün iç çekişi hariç.

Ve bu, o vahiy günündeki evlerine doğru yelken açmalarıydı: Alan,
sırtı direğe dayalı ve cansız yüzü batan güneşin ışığıyla
aydınlanmış; Ian, dümeni tutuyor, yüzü gölgede.

_Gölgedeki Aşk'ın iki kutsal bakanı vardır, Oblivion ve Faith, biri iyileştirmek, diğeri yenilemek ve inşa etmek için._--F. M.

DİPNOT:

[13] Bu ilahi, Güney Uist'li Bay Alexander Carmichael tarafından Galce'ye çevrildi ve tercüme edildi.

"YEŞİL ATEŞ"TEN PARÇALAR

ANGUS OG'NİN KUŞLARI

"_Sonra, tüm a-bourgeon'daki menekşe ormanında, Eucharis bana şöyle dedi:
Bahar geldi_."--ARTHUR RIMBAUD.

Askıya alınmış bir Bahar'ın soluk mor çiçek açmasından sonra, yeşil bir ritim
karaçamdan dikene, ıhlamurdan çınar ağacına kadar uzanıyordu: çayırdan çayıra, korudan koruya, çitten çite yayılmıştı. Karadiken
ısırgan otlarının
çiftliklerine kar yağmıştı bile. Açık yuvalarda, dişbudak ve kayın ağaçlarının çıplak dalları arasında, karatavuğun yumurtaları
Mart'ın Nisan'a miras bıraktığı gökyüzü kadar mavi-yeşildi. Günlerce,
Ekinoks'un nefesi batıdan yükseldiğinde,
missel-thrush'lar en yüksek karaağaçların
rüzgarla sallanan en üst dallarından böğürüyordu. Her yerde yeşil ritim akıyordu.

Açılmış her yaprakta narin bir çiçeklenme vardı, yaşamın ilk saatlerinde
her şeyin üzerinde olan. Çimlerin sivri uçları
yeşil, çiyli bir ışıkla yıkanmıştı. Kahverengi topraktan sayısız
canlı şey minik yeşil oklar, ok uçları, soğanlar, küreler,
kümeler çıkarıyordu. Gebe toprak boyunca bizimkinden daha keskin kulaklar
yeni yaşamın kıpırtısını, patlayan tohumların sayısız fısıltısını duyabilirdi: ve,
rüzgarın kendisinde, gölgenin kovaladığı güneş ışınlarını güderek,
Zaman başladığından beri insanın borazan sesi olan o ilkbahar sevincinin sesi.

Rüzgar kanatları her geçen gün ormanlardan daha kalabalık bir fısıltı
yükseltiyordu. Havanın görünmez okyanusundan gelen derin hiperborean notası hala duyulabiliyordu: ona karşı
çalışan çıplak dalların oluşturduğu toplulukta, o dalgalanan sesin kışlık kükremesinin yankısı olması kaçınılmazdı. Ancak, güneş limanlarında, güneydeki koruluklar boyunca, meyve bahçelerinin papatyalı bahçelerinde, çiçek açan kuş üzümü, kartopu ve leylak çalılarının arasında, kovanların hepsinin bir mırıltı olduğu sessiz yerlerde, rüzgar çoktan Bahar'ın melodisini söylüyordu. Şafaktan öğlene kadar, gün batımından bir saat önce, batıdan gelen kızıl parıltı yüzünden yabani kiraz boyunca kırılan köpükler
kaçarak kızarana kadar, kuşların aralıksız cıvıltısı duyuluyordu. Sığırcıklar ve serçeler çiftliğin komününün tadını çıkarıyorlardı; çayırlarda tarla kuşları, tarla kuşları ve yeşil ve sarı keten kuşları toplanmıştı, yabani arılar da
zaten dolaşıyordu. Kahverengi engebeli tarla kuşları arasında, siyah, beyaz parlayan ve gümüş grisi kanatların sürekli çırpınışı vardı,
burada,
sürünen kargalar, sıçrayan küçük sinek kuşları ve komşu denizden gelen temkinli, kararsız martılar, kaynayan topraktan yorulmadan ziyafet çekiyordu. Ayrıca,
genç yavruların mevsiminin habercisi olan rüzgarın
gezginliği,
tutuklanmış uçuşunda kavisli kanatlarını titretirdi, mızrak benzeri bakışları, yeni doğmuş bir tavşanın süründüğü vınlamalara nüfuz ederken veya
otlu bir tutamın karmaşasında yuvalayan bir bıldırcının kahverengi dikkatli gözlerini
seçerken.

Daha uzak ormanlık alanlarda, Nisan ayının üç ormancısının sesi duyulabiliyordu;
meşe ağaçlarının boğumlu gövdelerine vuran ağaçkakan, sessiz eşine alçak sesle, monoton bir sesle seslenen yabani güvercin, güneş ve sisten yapılmış gök kubbeli çan kulelerinden gelen seyrek çınlamalarını çalan guguk kuşu. Tarlalarda, dikenler erimiş kar dereleri kadar yeşildi ve çimenler zümrüt yeşiliydi ve yonca, yonca, beşparmakotu, kuzukulağı ve binlerce bitki ve çiçek yaprakları dalga yeşiliydi, koyunlar, parlak kehribar gözleriyle, sık kıvrık, püskül kuyruklu, yün bacaklı kuzuların zıplamalarını ve zıplamalarını tembelce izliyorlardı. Çitlerin köşelerinde ve engebeli çayırlardaki oyuklarda, çuha çiçeği, kırlangıçotu, düğün çiçeği, karahindiba ve nergis, onları ışıkla dolduran güneş selinin küçük girdaplarını döküyordu. Gün boyunca tarla kuşlarının coşkusu mavi havayı, tırmanışta hızlı ve tutkulu, daralan aşağı doğru girdaplarda tekrarlayan ve daha az keskin olan kaybolan müzik sarmallarıyla doldurdu. Her
vızıltıdan sarı çekicin dokunaklı, tekdüze notası yankılanıyordu. Her
çoban çalısı kızılgerdanlar, ispinozlar ve
yeşil dalların arasında oradan oraya fırlayan yabani farelerin karanlık gölgeleriyle canlanıyordu.

Bu yeşil ateş yeryüzüne geldiğinde, hızla bulaşma
insan kalbine yayılır. Ağaçlardaki fidelerin hissettiği,
kahverengi küfte kanın hissettiği, havuzdaki semenderden yuvalayan kuşa kadar her yaratıkta özsuyun hissettiği, insan kalpleri ve
beyinlerinde kırmızı gelgitlerini akıtan garip hatırlayan irin de aynı şeyi hisseder. Baharın bizim için daha incelikli bir büyüsü vardır, çünkü hatırlanmayan hatıraların belirsiz gizemleri ve umudun belirsiz ışıltıları vardır. İçimizdeki bir şey yükselen bir şarkı söyler ve ne olduğunu bilmediğimizi
umarız: içimizdeki bir şey alçalan bir şarkı söyler ve belirsiz bir şekilde kadim anıların
hareketini fark ederiz.

Baharın kendi ülkesinden başka bir yerde daha güzel olduğunu kabul edecek kimse yoktur.
Ancak mevsimin o kadar ürkütücü
güzel olduğu bölgeler vardır ki, sanki Angus Og onları yeşil yolculuğunda seçtiği dinlenme yerleri olarak bilir.

Angus Og, Angus MacGreigne, Angus the Ever Youngful, Güneşin Oğlu,
gerçekten de güzel bir tanrıdır, altın saçlı ve Apollo Chrusokumos kadar harikulade.
Bazıları onun Aşk olduğunu söyler: bazıları onun Bahar olduğunu: bazıları ise onun uzak akrabası olan Helen Kelt Thanatos'un onda
reenkarne olduğunu. Ama akan suda bilmeceler aramak neden?
Angus Og'un Aşk, Bahar ve Ölüm olması da mümkün olabilir. Temel tanrılar her zaman üçlüdür: ve kayıp Cennet'inde, zihnin henüz birkaç
rüzgârdan fazlasını toplamadığı kadim bir bilgi ağacının yetiştiği insan kalbinde, Ölüm ve Aşk'ın çoğu zaman bir ve
aynı şey olması ve bize Bahar kılığında gelmeyi sevmeleri kesinlikle rahatlatıcıdır.

Elbette, Angus Og aşıklar için her şeyden önce tatlı bir isimdir, çünkü o, Tuatha-de-Danann'ın, Antik Halk'ın, hala bizimle olan, ancak çağlar boyunca bizden başka kimse tarafından görülmeyen
tanrı değil midir? Dudaklarından beyaz kuşlar doğan, dışarı uçan ve aşıkların kalplerinde yuva yapan, ta ki aşkın özlem dolu dudaklarında, görünmez kanatları tekrar öpücüklere dönüşene kadar?

Ayrıca, Angus'un dünyada bir oradan bir buraya, gökkuşağı dokuyucusu olarak gittiğine dair eski bir efsane vardır. Baharı takip eder veya onun habercisidir. Gökkuşağı genellikle gökyüzünde görülür: genellikle sevginin
coşkulu bakışlarında. Hepimiz onları çocukların gözlerinde algıladık ve bazılarımız onları kederli kadınların
kalplerinde ve yaşlıların
belirsiz
beyinlerinde ayırt etti. Ah, kesinlikle, eğer Angus Og Umut'un güzel Dokuyucusu ise, o Bahar'ın ölümsüz yoldaşıdır ve ona yeşil ateşinin damarlarımızda hareket etmesine izin vermesi için dua edebiliriz; ister sadece Dünyanın Ebedi
Gençliği olsun, ister aynı zamanda ruhu gençlik olan Aşk olsun; ya da hatta o da aynı şekilde Ölüm olsun, Aşk'ın çok, çok uzun zaman önce evlendiği Ölüm olsun.

II

Alan bir şairdi ve rüya görmek onun doğuştan hakkıydı.... Her zaman ırkının kendisi için yaşayan bir gerçeklik olan o harikulade geçmişiyle meşguldü. Belki de
şimdiki zamanın romantizmini, genel saatin, bireysel anın romantizmini çok keskin bir şekilde algıladığı için, ölümsüz cazibesi, rahatsız edici cazibesiyle geçmişe doymak bilmez bir şekilde döndü... Zihni, kırlangıcın güneş yoluna çekilmesi gibi, geçmişin Kelt dünyasına karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu. Tek kelimeyle, o sadece bir şair değil, aynı zamanda bir Kelt şairiydi; ve sadece bir Kelt şairi değil, aynı zamanda Kelt rüyasının bir hayalperestiydi. Belki de bu, damarlarındaki çift gerginlikten kaynaklanıyordu. Kuşkusuz, bu gerginlik, Breton ve Gael olmak üzere iki Kelt dili hakkındaki derin bilgisiyle sürekli olarak güçleniyordu. Hatırlama sinirlerine en kesin uyarıcı olan dildir. Epidermisin altında deri katmanları olduğu gibi, hafızanın içinde bir hafızamız vardır. Çoğumuzda bu önsel hatırlama hayat boyunca uykuda kalır: ancak bazılarımıza hızlı atalardan kalma anılar verilir. Alan bunlardan biriydi.

Bu çift anahtarla Alan birçok kapıyı açtı. Beyninde, modern zihnin sorunlu sularında pek çok harikulade argosiyi taşıyan Ossianik gelgit her zaman akıyordu. Doğasının eski baladları,
kendilerini rahatsız eden Gael deyimlerinin ritmi,
İskandinav Vikingleri ve Danimarkalı yaz denizcisinin sık sık anımsanması sık sık kulaklarındaydı.
Çocuk Emain-Macha'da kraliyet kanını gösterdiği günlerden, deliliğinin gelip öldüğü o hüzünlü saate kadar kahramanı Cuchullin ile birlikte yaşamıştı.
Birçok Güneş Işınının Yükselişiyle birlikte yol almıştı
ve Malvina'nın kör yaşlı adamı Arran'ın ıssız kıyılarında yönlendirdiği o son hüzünlü yolculukta Oisin'i adım adım takip etmişti. _Crann-tara_'nın vadiden vadiye alevlenmesini izlemişti ve o ateşli haçın emriyle kılıçların
döndüğünü, ok yağmurunun karanlık uçuşunu ve adalardan Viking kadırgalarıyla buluşmak üzere savaş _birlinns_'in
sıçrayışını görmüştü. Ayrıca, Dokuz Rehine'nin Niall'inin yargılanmasını ne kadar sık ​​izlemişti ve İrlandalı Şarlman'ın
Sakson Londra'sından zaferle geçtiğini veya Norman ovalarından geçtiğini veya
ileri kılıcıyla ordusunu Alpler'in beyaz duvarlarına doğru yönelttiğini görmüştü!... Tüm bu eski harikulade hayat, Alan'ın hayatını bir büyü gibi etkilemişti. Sık sık, Yann'ın yumuşak, tekdüze sesiyle mırıldandığını duyduğu
bir Galce _Sean_'ın sözlerini hatırladı; bu sözler, şimdiki zamanın hafif bir kıyı girdabını oluşturuyor ve geçmişin derin deniz sesiyle ciddileşiyordu, yani konuşurken bile bizimle birlikte....

Gerçekten de ruhu bin yıl önce yaşamış olmalı. En azından onda,
eski Kelt beyni, hiç kimsenin tahmin edemediği canlı bir yoğunlukla yeniden doğmuştu, çünkü Alan'ın kendisi bu saplantının kapsamını ve derinliğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu.
Kalbinde ve beyninde o eski dünya yeniden yaşıyordu. Kendisi bir
şairdi, güzel ve trajik bir şekilde güzel olan her şey, zihninde sonsuza dek harikulade bir dönüşüm geçiriyordu; daha doğrusu büyülü bir diriliş,
uzak ve geçmişte olan, unutulmuş tozla taçlandırılmış olan,
yoğun ve güzel bir hayatla yeniden canlanıyordu....

Derin tutku, ışığın altın öğle vakitlerine doğru değil, içgüdüsel olarak gölgeye doğru hareket eder. Tutku, aşkın çoğunun hayalini kurduğunu duyar;
tutku, aşkın belki de bir camda belirsizce ayırt edebildiğini görür. Bir milyon arkadaşımız her an veya her zaman "aşık"tır: ve onlar için
gölgeli yol dayanılmazdır. Ama içinde aşk olan birkaç kişi için
gözler, kalbin, beynin ve kanın aşkın en yüce coşkusuyla alev aldığı karanlık saate karşı ihtiyatlıdır....

Ah, ev ateşlerinin yakıldığı yerde yanan alev! ve ah, hayatın
uyan! demediği kalpte yanan alev! ve ah, çuha çiçeği yolunun kapalı olduğu kişilerin
dilsiz hayatlarında ölümden hayata ve hayattan ölüme için için yanan alev! Her yerde yanmanın
yanması, alevin alevi, acı ve acının gölgesi, sevinç
ve coşkulu sevinç nefesi, yanan, yok etmeyen alevin alevi, ta ki alev sönene kadar!... Druid günlerinden eski bir şairin, yaşayanların çizgilerini, sanki hayaletlermiş gibi, bedenden ayrı olarak görme
gücüne sahip olduğu söylenir. Tehlikeli bir saatte, eski zamanların sırrını keşfeden ve bir hayatın bedenden nasıl gizlenebileceğini, böylece kimsenin onu bilmemesinin, her şeyi fısıldayan
rüzgar ve her şeyi karanlık selinde taşıyan gece ve gündüz gelgitleri dışında, nasıl mümkün olabileceğini bilen genç bir Albainn kralı yok muydu?...

Ormanın kokusu onu sarhoş etti. Gerçekten de bahar gelmişti.
Vahşi fırtına hiçbir şeyi mahvetmemişti, çünkü en şiddetli halinde tepeden 
silip süpürmüştü. Her yerde baharın yeşil ateşi yeniden yakılacaktı.
Yeşil bir alev çayırdan çite, çitten çalılıklara, böğürtlen ve köpek gülü çalılıklarına, ormanın en iç kısımlarındaki açıklıklara geçecekti.

Her yerde kuşlara şarkı söylenecekti, her yerde genç yaşam nabız atacaktı, her yerde yeni bir coşkunun ritmi sevinçle koşacaktı. Baharın
Mucizesi tüm insanların, tüm
kuşların ve hayvanların, tüm yeşil yaşamın gözü önünde gerçekleşecekti. Her biri, kendi türünde, canlı özsuyun kırmızı kanında daha hızlı bir nabız atacaktı....

O, onun Büyüsüydü. Aşklarının ışığı her şeyin üzerindeydi. Güzelliği
derinden sevdiği kadar, onun sayesinde onu çok daha hevesle ve
anlayışla sevmeyi öğrenmişti. Şimdi tesadüfen ve her yerde Ebedi Güzelliği seçebiliyordu, onun gezintilerinin yankıları her kalpte ve beyindedir, ancak çok az kişi beyaz görüşü seçebiliyor veya o ürkütücü sesi duyabiliyordu.... Bu yüzden, onun için, birkaç kadının birkaç erkek için sahip olduğu değişmez çekiciliğe sahipti; bir çekicilik, bir cazibe,
o romantik atmosfer, o ideal güzellik _havası_, tüm tutkulu sanatın sırrının yattığı yer.

Harikalar diyarı olmayan bir dünya, gizemi olmayan bir dünya! Gerçekten de bu, renksiz bir
gökkuşağı, canlı altınsız bir gün doğumu, ışıksız bir
öğlen vaktidir....

Derin aşkta iki kalp arasında ne yükseklik ne derinlik vardır, ne yükseklik ne derinlik ne uzunluk ne de genişlik. Sadece aşk vardır. Ya ikisi de bu güzel rüya tarafından zaman zaman çok derin bir şekilde işlenmişse? Ya içsel yaşam ara sıra zafer kazanmışsa ve her biri yaşamın en derin içgüdüsünü unutmuşsa, burada bedenin egemen olduğunu ve ruhun sadece ilahi bir eş olduğunu?

Üç insan ırkı vardır. (hayvancılık değil, çünkü vahşi dünya temiz ve aklı başında)
sapkın hayvancılık yoluyla her şeyi kaybeden sayısız ırk vardır; ve insanlığı
kınayan ve tüm inancını ve sevincini, varoluşunun koşullarının tabi olduğumuz yasayla -tek yasa, doğa yasasıyla- bağdaşmadığı bir hayata bağlayan sayısız ırk vardır. Sonra, beyin aracılığıyla ruhun ilahi çağrısını ve kalbin içindeki ruhun gizli fısıltısını bilen ve insan ufuklarımızdaki gizem perdelerini ve umut gökkuşağını sonsuza dek algılayan, duyan ve gören ve yine de bu arada, bir parçası olduğumuz yeşil dünyanın yaşamına, bir olduğumuz canlıların ortak akrabalığına akıllıca dönen, kısacası, yaşamayı gizemli bir şekilde tatlı ve dokunaklı kılan rüya yüzünden yaşamaktan ve yaşamın emredici yakınlığı yüzünden rüya görmekten memnun olan o küçük, çirkin klan vardır....

Rüyalar, gezgin düşüncelerin tozundan başka nedir? Ya da nereden gelirler, ve gölgeli kanatlarında hangi hava vardır? İnsan zihninin alacakaranlığından mı çıkarlar: beynin kaybolmuş saraylarından sürgünlerin hayaletleri midirler: yoksa rüya gören ruh için gizli haberlerin duyurularını yapan haberciler midirler?

III

DÜNYANIN GÜZELLİĞİ

"_Yaşayanların Ruhları Dünyanın Güzelliğidir._"--BACON.

Çünkü Annaik ve Ynys hakkındaki düşüncelerinden daha dolu, daha derin bir
kadınlık anlayışı doğdu. Ynys'in bir zamanlar ona anlattığı bir efsaneyi ne kadar iyi hatırlıyordu: dünyada oradan oraya dolaşan güzel bir ruhun efsanesi, Gözyaşlarının Dokuyucusu. Kederin yollarını sever. Sesi
alçak ve tatlıdır, gökkuşağının
doğduğu o pınardaki suyun
köpürmesine benzer bir sese sahiptir. Gözleri sessiz yerlerdedir ve
insan beyninin ızdırabında olduğu gibi hayvanların
dilsiz acısındadır: ama en çok
bulunduğu, en sık ayaklarının çiğ izleridir, bir kadının kalbinde.

Gözyaşları, gözyaşları: ağlayanların
göz kapaklarındaki en tuzlu gözyaşları değildir. Şiddetli gözyaşları vardır, birçok erkeğin zihninde, asla dökülmeyen, ancak kaş ve yüzdeki çizgilerde ve gözlerdeki derin yorgunlukta yavaşça kristalleşen
sıcak acı pınarları: şiddetli gözyaşları,
söndürülemez, birçok kadının kalbinde, cesur gözleri hayata
korkusuzca bakan, yılmaz cesareti her gün ölmek için dışarı çıkan ama asla
yenilmeyen.

Gerçekte Gözyaşlarının Örücüsü kadının kalbinde yaşar. Ey Merhametin, Sevginin, derin Şefkatin Annesi: Seninle sonsuza dek ideal insanı özlemek, manevi sevgiyi insan arzusuyla modaya uydurmak, sonsuza dek çabalamak, sonsuza dek başarısız olmak, hayal kırıklığına rağmen her zaman umut etmek, tüm şaşırtıcılıklara ve yanlış anlaşılmalara ve hatta unutkanlığa karşı sarsılmaz bir şekilde sevmek! Gözleri her zaman
yanlış çocuklarına uzanan, kalbi dünyadaki tüm küçük çocukları örtecek kadar büyük olan ve onların acılarıyla acı çeken,
sevinçleriyle sevinen Kadın: Diğer ilahi isimleri Güç ve Sabır olan, ne kız ne de bakire olan Kadın, çünkü Hayat pınarından çok
derinden içmiştir, çok genç veya çok neşeli olmak için. Dudaklarında ölümün gölgeli öpücüğü vardır: gözlerinde doğumun gölgesi vardır. O, iki gizemin örtülü yorumcusudur. Ama onun gibi ne tür bir sevinç, istediği zaman: sarsılmaz umudu, tükenmez sevgi pınarı yüzünden?

Alan'ın uzun zamandır derin bir gerçek olarak kabul ettiği gibi, insanın ruhsal doğasının insanlığa birçok ilahi enkarnasyonda nasıl açığa çıktığı gibi, kadının ruhsal doğasının da Sevgili'nin kız kardeşleri olan ve bilinçsizce
ellerinde tuttukları birçok Meryem'de açığa çıktığına inanmaya başlamıştı. Bu mükemmel gerçekte taze ve canlı bir umut biliyordu... Hepimize yaklaşacak bir Kadın-Kurtarıcı, çünkü kalbinde çocuğun kör gözyaşları, erkeğin acı gözyaşları ve kadının sabırlı gözyaşları olacaktı: Şefkatli Olan, sonu veya amacı olmayan, sadece şefkatle--öğretecek bir doktrin, gösterecek bir yol olmadan,
sadece derin, harikulade, güzel, devredilemez, söndürülemez
şefkatle.

Çünkü gerçekte ilahi ebedi erkeğe ilahi ebedi dişil bir karşılık vardır ve içimizdeki ikili ruhun gizemini açıklamak için her ikisine de ihtiyaç vardır - körlerin kör öğretmenlerinin öğlen kadar açık ve belirgin bir gerçeği tökezleme ve gücenme kayası haline getirdiği o üçlü yaşamdan sonsuz derecede daha garip ve daha harika olan bir şey. Doğa Ana'dan bahsediyoruz, ancak sözlerimizin ardındaki yaşayan gerçeği ayırt etmiyoruz. İçimizden kaçımız bu büyük, düşünceli Anne'nin vizyonuna sahip,
giysisi toprak ve deniz olan, başı yıldızlar arasında yastık gibi olan: o, ölüm ve uykuyu tanıdık şekilleri olarak kullanarak,
dünyanın tüm yorgunluğunu yatıştırır ve dinlendirir, solgun yapraktan
çarpıntıya, bir insan kalbinin kısacık ömründen, kesintisiz güneş, yağmur ve rüzgarın tazıları ve
cennetin engellenmemiş havası tarafından
granit kaşların kırışmasına kadar.

Zalim, amansız, acizce anarşik, kaotik bir şekilde güçlü değil, bu
Mater Genetrix. Onu böylece görüyoruz, dokuma tezgahında uçan iplikler olarak.
Ama o sabırlı, kalıcı, kesin, dokunulmaz ve
her zaman sessiz. Ancak İsis,
Hera,
Orchil veya yüzlerce başka isimden biri olarak adlandırdığımız, bilinmeyen
Toprak Anamız vizyonuna geldiğimizde, erkekler ve kadınlar birbirlerini doğru bir şekilde tanıyacak ve ezmek,
bastırmak, gasp etmek, misilleme yapmak, ayırmak için çabalamadan hayat yolunda el ele yürüyecekler. Ah, gelecek insanlığın güzel vizyonu: erkek ve kadın yan yana, tatlı, dingin, gerçek, sade, doğal, yeryüzünün ve cennetin emirlerini yerine getiren, utanmaz, saf, yapmacıksız, her biri diğerine ve her biri için, aynı annenin çocukları, benzer bir kaderin mirasçıları ve en sonunda, eşit bir kaderin zanaatkarları.

Böylece düşünen Alan ayağa kalktı ve dışarı, geceye baktı. Ay ışığının yeryüzünün görünür kokusu gibi uzandığı o büyük sessizlikte, uzun ve dikkatle baktı. Şimdi, bu yerde son zamanlarda titreşen o hayatlar ne kadar da gölgeydi: ne kadar garip sessizlikleri, aktarılamaz bilgileri, dipsiz huzurları!

Her şey mi kaybolmuştu... acının uzun dayanıklılığı, kederin sancıları? Eğer öyleyse, hayatın dersi neydi? Elbette tatlı bir dinginlik ve sevinçle, kaçınılmaz saate karşı memnuniyetle yaşamak. Ortak bir son fikrinde, hayatın o korkunç alay yürüyüşünde bir tür teselli vardır. İçinde çokluk anlıktır ve ölçülemez olan sadece geçici bir gölgedir. Ama ne yazık ki, bu yalnızca bir tür teselli: çünkü aşkın nabzına göre atan hangi kalp hayatın tatlı rüyasından vazgeçebilir ve felsefe gençliğin kaşlarına sonsuzluğun yerine hangi koronayı koyabilir. Hayır, hayır: bundan emindi. Dünyanın Güzelliğinde ölümlülüğümüzün nihai kurtuluşu yatar. Çoğumuzun şiirsel hayallerinden bile daha derin bir anlamda doğayla bir olduğumuzda, şimdi ayırt edemediğimiz şeyi anlayacağız. Yıldızları gecemiz için mum, evreni de düşüncemiz için bir zevk olarak görenlerin kibri, toz olduğumuzu, kısaca canlandığımızı, tekrar toz olacağımızı, hayatın kaba iflasından kurtarılmış hiçbir kokunun, yeniden çiçek açmak için güneşe karşı yükseltilmiş hiçbir güzelliğin olmadığını söyleyen kör budalalıkları kadar imkansız olacaktır. Bu boş bir rüya değil: Tanrı'nın oğulları arasında yok olan bir klan olduğumuz boş bir rüya değil, çünkü Dünya'nın Güzelliğindeki bu yavaş yavaş azalan sevincimiz, tutkulu zevkimiz yüzünden. Yıldızımızın parıltısına bakamadık, çünkü vizyon bizi ele geçirdi; ve
"manzara", "pitoresklik" ve benzeri şeyler dediğimiz örtüleri kullandık - yaprakların hışırtısı ve suyun şıpırtısı, rüzgarın kadim müziği ve ışığın gelgitlerinin tüm egemen belagatinin önünde sessiz ve uzak olan zavallı, çorak kelimeler. Ama bir gün gelebilir - hayır, kesinlikle gelecektir - gerçekten de yoksullar ve alçakgönüllüler
dünyayı miras alacaklardır: geçici kötülüklerle birlik olmamış olanlar
ve onların kalbinden, evrensel hale gelecek olan, gençliğin yenilenmesinin derin özlemi yükselecektir.

... Ayrıca, sık sık, zamanının çoğunu geçirdiği gözlemevinde yalnız başına, Alan zihninin imkansız şeylere karşı duyduğu o garip nostaljiyi biliyordu. Sonra, bir süre yeşil yaşam vizyonundan esinlenerek ve dünyadan doğanlardan farklı bir yeşil ateşle alevlenerek, rüyasını gördü. Onunla birlikte, gecenin kalabalık yalnızlığı, onaylayan seslerin bir araya geldiği bir yerdi. Yıldızların sessizliğinden, yıldız ateşinin soğuk uzaklığından korkmuyordu.

Gençliğinin en güzel saatlerini geçirdiği Paris'teki o diğer gözetleme kulesinde, takımyıldızları gece boyunca gözlemlemeyi sevmişti. Şimdi,
o zaman olduğu gibi, gezegenlerin nabzında, inancın kendisine
vermediği güvenceler buluyordu. O gece yürüyüşünün, o günlük geri çekilmenin muazzam görkemli düzeninde, dönen yaprağın ve düşen yıldızın, yavaş asırlık gecikmeli kuyrukluyıldızın ve güneş ateşlerinin daha yavaş azalmasının yasasını öğrenmişti. O yıldız topluluğuna vizyoner gözlerle baktığında, insan rüyasının küçüklüğünü değil, onun ilahi dürtüsünü fark etti. Ancak, gecenin sessizliğinde uzun süre nöbet tuttuktan sonra, bakışlarını bilinmeyenin saraylarından çevirip, insanların şehirlerindeki şaşkın, huzursuz kalabalığı düşündüğünde, ruhu, insanın kadere karşı ruhsal mücadelesinin yüce yetersizliğine karşı isyan etti. Kader--"An Dan"--çocukluğundan beri aşina olduğu bir kelimeydi, ilk kez yaşlı Ian Macdonald'ın dudaklarından duymuştu. Ve bir keresinde, Paschal Bayramı'nın arifesinde, Alan Daniel Dare'e yıldızların
zenitten nadire kadar yazdığı kelimenin ne olduğunu sorduğunda, Astronom
dönmüş ve basitçe, "_C'est le Destin_" diye cevaplamıştı.

Ama Alan, bu tılsımlı kelimenin yüce perspektifler açtığı, hatta bizim bitmez tükenmez olarak gördüğümüz ve boş umutlarla ve anlamsız ölümsüzlüklerle onurlandırdığımız o önemsiz manzaraları
gizlediği birkaç kişiden biriydi.

_Güzellik içinde yaşamak, insan ruhunun tüm manevi özlemlerini dört kelimeyle özetlemektir._--F. M.

BİR RÜYA

_G. R. S. MEAD'e_

_Düşüncemiz, bilincimiz bir dalganın parıltısından başka bir şey değildir:
altımızda hareket eden bir gölge, kısa öngörümüz ve uzaklaşan yolumuz var;
gölgenin altında derinliklere batan derinlikler ve sonra
anlaşılmaz bilinmezlik._--F. M.

BİR RÜYA

Koyu mavi ufukların tepelerin kenarları kadar keskin olduğu uçsuz bucaksız, sınırsız bir ovadaydım. Dünyaydı ama dünyada hiçbir şey yoktu. Ne bir çimen yaprağı, ne bir böceğin vızıltısı, ne de
bir kuşun kanadının gölgesi vardı. Dağlar, rüzgar olmadığında
denizdeki dalgalar gibi batmıştı; çorak tepeler toza dönüşmüştü. Ormanlar
düşen yaprağa dönüşmüştü; ve yaprak geçmişti. Yanımda duran birinin farkındaydım, ancak bu bilgi yalnızca ruha aitti; ve
gözlerim yukarıda, aşağıda ve ötede gördüğüm aynı hiçlikle doluydu. Ölümün son boş vadilerinde olduğumu düşünürdüm,
eğer hiçlikten çıkan, hiçliğin üzerinden geçen ve
hiçliğe doğru ilerleyen
rüzgarın sesi olduğunu düşündüğüm garip ve korkunç bir ses olmasaydı.

"Sadece rüzgar var," dedim kendi kendime fısıldayarak.

Sonra yanımdaki karanlık Gücün sesi, kalbimde Dalua, İllüzyonların Efendisi olduğunu bildiğim, şöyle dedi: "Gerçekten, bu senin son
illüzyonun."

Ben cevapladım: "Rüzgar."

Ve ses cevapladı: "Duyduğun rüzgar değil, çünkü
rüzgar ölü. Bu benim kahkahamın boş, içi boş yankısı."

Sonra, aniden yanımda olan kişi, denizin bir çakıl taşı kadar pürüzsüz küçük bir taşı kaldırdı. Gri ve düzdü, ama yine de bana göre korkunç bir
güzelliği vardı çünkü dünyanın yaşamının son kalıntısıydı.

Yanımdaki Varlık taşı kaldırdı ve şöyle dedi: "Bu son."

Ve dünyanın ufukları dalgalanan bir gölge gibi üzerime geldi.
Ve karanlığın üzerine eğildim ve dönen yıldızlar gördüm. Bunlar bir ağaçtan savrulan
yapraklar gibi toplanmıştı ve bir anda ışıkları
söndü ve benden bin yıllık bir kasırgada savrulan kum tanelerinden daha
uzaktaydılar.

Sonra o, o korkunç kişi, İllüzyonların Efendisi, taşı düşürdü ve
uçuruma battı ve ölçülemeyecek kadar sonsuzluğa düştü. Ve
ayaklarımın altında dünya düşen bir dalga gibiydi ve değildi. Ve düştüm,
sessiz, hareketsiz olsa da. Ve yıllar ve yıllar boyunca ışığın loş azalmasının altına düştüm; ve yıllar ve yıllar boyunca alacakaranlık evrenlerinden düştüm; ve yıllar, yıllar ve yıllar boyunca karanlığın
kapalı derinliklerine düştüm. Sanki
yüzyıllar, asırlar boyunca, hayal edilemeyecek bir süre boyunca
düşmüşüm gibiydi. Zamanın ötesine
düştüğümü ve ne yüksekliğin, ne
derinliğin, ne genişliğin, ne de uzayın olmadığı
sonsuzlukta yaşadığımı biliyordum.

Ancak, aniden, sessiz, hareketsiz, geniş bir çıkıntının üzerinde sabit bir şekilde durdum. Önümde, kayaya dönüşen karanlığın o çıkıntısında,
gölgesi olduğum dünyadan kaldırılmış olan bu taşı gördüm,
gölgenin kendisi öldükten sonra. Ve baktığımda, bu taş
ateşe dönüştü ve alevler içinde yükseldi. Sonra alev yoktu. Ve baktığımda
taş suydu; taşmayan bir havuz gibiydi,
yükselmeyen veya alçalamayan bir dalga, hiçbir şeyin rahatsız olmadığı sarsılmış bir ayna gibiydi.

Sonra, çiğ sessizce toplanırken, su biçimsiz, renksiz veya hareketsizdi. Ve taş bana, görünmeyen dünyaların duruşunda boş boş tutulan bir avuç toprak gibi geldi. Ondan yeşil bir
alev yükseldiğini düşündüm ve çimenin yeşilliğine sahip olduğunu ve
hayatın gizemine sahip olduğunu gördüm. Yeşil ot kuraklıkta yeşil çimen gibi geçti; ve kanatların dalgalandığını gördüm. Ve şekil üstüne şekil,
görüntü üstüne görüntü,
sembol üstüne sembol gördüm. Sonra bir adam gördüm ve o da geçti; ve bir kadın gördüm ve o da geçti; ve bir çocuk gördüm ve
çocuk geçti. Sonra taş bir Ruhtu. Ve orada bir
lamba gibi parladı. Ve karanlığın derinliklerine,
akıl almaz bir zamana doğru geriye düştüm.

Ve tekrar dünyanın üzerinde durduğumda bir ihtişam gibiydi. Ve
taşın ayaklarımın dibinde yattığını gördüm.

Ve Biri dedi ki: "Beni tanımıyor musun, kardeş?"

Ve ben dedim ki: "Konuş, Tanrım."

Ve İsa eğilip alnımdan öptü.

NOTLAR

_Birlik, onu ayırt eden Sanat dediğimiz duygusal ifade yaşamında yatmaz; doğada değil, insanın
Ruhunda yatar._--F. M.

Birinci Baskıya Notlar

İLAHİ MACERA

"İlahi Macera" geçen Kasım ve Aralık aylarında _İki Haftada Bir İnceleme_ dergisinde yayınlandığında, birçok yorum ve mektup aldım. Bunlardan, şu anki okuyucularımın da iki gruptan olacağını çıkarıyorum,
biri, bu sembolik sunumda alegorik yöntemi neden görmezden geldiğimi hemen anlayanlar, diğeri ise yapay alegori yöntemine alışkın olan ve bu "bir ruhun hikayesinin" bu yöntemle, gerçeklikten uzak veya sıradan bir anlatı
soyundan yoksun
olarak anlatılmasını tercih edenler.

Ancak her birinin, istenen hedefe doğru seyahat etmenin yalnızca kendi yolu olabilir. Kendi yolumu seçtim, çünkü bana öyle geliyordu ki, başka hiçbir şekilde iletmek istediğimi iletemezdim. Zihin ve Ruh'u, Beden'in gerçek olduğu kadar gerçek olarak kavramak hayal gücünün bu kadar büyük bir çabası mıdır? Ve hayatın tüm trajik sorunları arasında, Ruh, Zihin -benim deyimimle İrade- sorunu kadar önemli başka bir trajik sorun var mıdır; bu sorun, Beden'in kesin kaderini mi yoksa Ruh'un arzulanan ve mümkün kaderini mi paylaşmak zorunda olduğudur? İrade, Ruh, bizim düşünen parçamız dediğimiz şeyin belirsizliği kadar dokunaklı bir manevi trajedi yoktur, Ruh'un okült sözü önünde, burada sadece sabırsız bir sürgün olarak ikamet eder ve bu kadar yakın bir şekilde bağlı olduğu, yakın ve bir anlamda en hayati çıkarlarının olduğu ve ölümlülüğünde korkunç bir payı olduğu görünen Beden'in kaçınılmaz sonu. Sembolist, alegoristin aksine, gerçekliği, göründüğü gibi gerçeği göz ardı edemez: gerçekten de, göründüğü gibi bu gerçekliğe son derece dikkat etmelidir. Sembolist veya mistik (aslında ikisi de birdir) belirsiz olandan, "mistik" denen şeyden nefret eder: son derece gerçekçidir, ancak onun gerçekçiliği ruh ve hayal gücüdür, dışsal olanlardan değil, daha doğrusu yalnızca bunlardan değil, çünkü orada da gerçekliği göz ardı etmeyecek, onu temeli yapacaktır, tıpkı tarlakuşunun hem Dünya'yı hem de Cenneti görebileceği ve her ikisine de ait olan bir şarkı söyleyebileceği yerden önce katı toprağa dokunması gibi. "Hayal gücünün krallığında ideal her zaman doğanın genel yasalarına sadık olmalıdır," diye yazmıştır en bilge mistiklerden biri. Sanat berrak bir gizemdir ve yaşamın tek ruhsal olarak mantıklı yorumudur; ve onun
kaçınılmaz dili Sembol'dür--bununla (ister renk, ister biçim, ister ses, ister kelime veya sembol nasıl çevrilirse çevrilsin) manevi bir görüntü
maddi gerçeğin daralttığı veya gizlediği bir gerçeği aydınlatır.

Geri kalanı için, "İlahi Macera" en derin insan sorununu çözme veya ona ışık tutma çabasıdır.
Dışa giden yolu ancak içe bakarak bulabiliriz. Tanrılar--ve tanrılarla kastettiğimiz--Tanrı'yı ​​arayan tanrılar ruha iki yoldan
girmişlerdir, doğanın ve sanatın. Edward Calvert bunu çok güzel bir şekilde ifade etmiştir
"İçe doğru Tanrı'ya gidiyorum: dışa doğru tanrılara. "Ayrıca Calvert şunları yazmıştır:--

"Ebedi yasanın doğruluğunu daha önce sahip olmadığı bir kılığa sokmak ve icadı ifadeyle giydirmek için, şairin dinleyiciyi kendi dünyasına götürmek ve onu kendi tanrılarının büyülü çemberine oturtmak için kullandığı sihir budur."

_Sayfa 96. Felire na Naomh Nerennach_ (doğrudan ziyade fonetik olarak böyle yazılmıştır) paha biçilmez bir erken dönem "İrlanda Azizleri Tarihi"dir.
Uladh--veya Ulla--Ulster için kullanılan Galce'dir, ancak eski sınırlar modern eyaletin sınırlarıyla aynı değildi; ve bazı dönemlerde Uladh
tüm Kuzey İrlanda'yı temsil ediyordu. Güneydeki Tara önce bir krallığın başkentiydi, sonra da federal başkent oldu. Dolayısıyla, Hristiyan döneminin başında, Concobar mac Nessa hem Ultonluların (Uladh klanları) Kralıydı hem de Ard-Righ veya İrlanda'nın Yüksek Kralı, nominal bir egemenlik.

Mochaoi'nin başrahipliğinin adı, _n' Aondruim_, zamanla İngilizleştirildi
Antrim.

98. sayfada İngilizce olarak alıntılanan karakteristik Galce pasaj _Felire na Naomh Nerennach_'tan değil, bir Hebridean kaynağından alınmıştır: Bay Alexander Carmichael tarafından mevcut veya yakın zamanda mevcut olan Galce bilgisinden kurtarılan birçok hazineden birinden alıntılanmıştır, hepsi yakında yayınlanacaktır (özverili bir bağlılığın uzun yaşamının sonucu) _Or
agus Ob_ başlığı altında, ancak çok az "çöp" ve çok "altın" olacağından emin olabiliriz.

_Sayfa 101._ _Rüyaların Hakimiyeti_ adlı kitapta "Opal Kitabı" adlı hikayeye veya taslağa atıf yapılıyor: özünde doğru bir taslak, ancak
sonunda artık gereksiz olduğu için pişmanlık duyduğum, dışsal sembolizmin keyfi bir şekilde araya sokulması var. O zamandan beri, tek canlı ve ikna edici sembolün ruh tarafından tasarlanan ve zihin tarafından hayal edilmeyen sembol olduğunu fark ettim. Arkadaşımın hayatı ve sonu, keyfi bir formülle örtük olması gereken şeyi diğer zihinlere getirme çabası olmadan yeterince garip ve yeterince önemliydi.

_Sayfa 102._ İlk kitabım _Pharais_'ten beri, bu kitapta tekrarlanan kayda doğrudan veya dolaylı olarak tekrar tekrar atıfta bulundum,
Seumas Macleod'a; ve "Barabal"da ve bu kitabın ithafında gösterdiğim gibi, diğer erken dönem etkilerine nazaran yaşlı adalıya ve Hebridean hemşirem Barabal'a daha fazla borçluyum. Ada-Gael'in karakterini anlamayanlar veya tüm İskoçya'nın Presbiteryen olmadığını fark etmeyenler için, adalıların çoğunun Katolik inancına sahip olduğunu (geniş anlamda, Güney Hebridler tamamen Katoliktir) ve bu nedenle sadece Galce konuşan ve anakarayı hiç ziyaret etmemiş yaşlı bir adalının derin düşünceli hayal gücünün Meryem Ana'ya daha kolay odaklanabileceğini eklemek iyi olabilir: Kuzu'nun Meryem'i, Çoban Meryem, sevgiyle çağrıldığı gibi. Kişisel sebeplerden dolayı yaşadığı adanın adını vermiyorum: ancak onun veya söylediklerinin hakkında, sadece öyle olan veya böyle söylenen şeyleri yazdım. Çok acı çekmişti ve yalnızdı: ama sanırım tanıdığım en mutlu ve en bilge insandı. Şimdi hatırlayamadığım şey, Meryem'in Gelişine olan inancının eski bir kehanete mi yoksa kendi rüyalarına ve vizyonlarına, benzer bir zihnin ve özlemin vizyonları ve rüyalarıyla renklendirilmiş bir inanca mı dayandığıdır: belki de ve en olası olanı, her ikisine de. 102. sayfada yazdığım o olay olduğunda yedi yaşından büyük değildim ve bu yüzden yalnızca gördüğüm ve duyduğum şeyleri kesin olarak hatırlıyorum. Başka birinin de yaşlı Seumas Macleod'a daha az borçlu olduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Adını anmama izin verilmiyor, ancak bir arkadaşım ve akrabam bana şunu anlatmama izin verdi: Yaklaşık on altı yaşındayken Seumas'ın yaşadığı
ücra adadaydı ve ziyaretinin ertesi günü
gün doğumunda yaşlı adamla karşılaştı, uzun beyaz saçlarından başlığını çıkarmış halde denize doğru bakıyordu; ve Seumas'la konuştuğunda (onun "duasında olmadığını" gördüğünde)
elbette Galce olarak, "Her sabah böyle dünyanın güzelliğine şapkamı çıkarıyorum." diye cevaplandı.

Bunu söyleyebilen eğitimsiz adalı, bilge kitaplardan, birçok felsefeden daha önemli olan kadim bir bilgelik öğrenmişti.

Sık sık anlatmak istediğim ama sıklıkla unuttuğum başka bir hikayeyi anlatayım. Bir keresinde üç balıkçıyla birlikte ringa balığı
avıyla Long Island'a gitmişti. Balıklar satılmıştı ve
tekne güneye, Seumas'ın bir akrabasının olduğu Lews limanına doğru yelken açmıştı. Genç adamlar iyi pazarlıklarını "hansel" etmiş ve limandan beyaz yolda yürürken gülüyor ve serbestçe konuşuyorlardı. Seumas'ı çok rahatsız eden bir şey söylendi ve azarlamak için
hızlıca konuşabilirdi; ama tam o sırada küçük çıplak bir çocuk, gülümseyen annesi tarafından kovalanarak
bir kulübeden gülerek koştu. Seumas henüz bebek olan çocuğu yakaladı ve aralarına
oturdu ve sonra diz çöküp bir Hebridean ilahisinin birkaç kelimesini söyledi:--

"Küçük bir çocukken bile
En kutsal, saf..."

Daha fazla bir şey söylenmedi, ama genç adamlar anladı; ve bana bu olayı uzun süre sonra anlatan kişi, o zamandan beri sık sık zayıf davrandığını ve aptalca konuştuğunu, ama o günden beri hiç
kötü söz söylemediğini ekledi. Seumas'ın (adamlarının bir "aptal"la alay etmesini engelleyen kaptan) karakteristik bir diğer anekdotunu _The Dominion of Dreams_ adlı hikayede anlattım.

Bu saygıdeğer dost hakkında çok şey yazabilirdim - tüm yalnız yaşamına rağmen çok kurnaz, cana yakın ve dünyayı çok iyi bilen; ruhu çok neşeli ve çabuk espri yapan; kendisi bir şair ve eskiden sayısız şarkı ve hikayeyi hatırlayan; zaman zaman güçlü ve cesur; ağlarla olduğu gibi düdükle de iyi; nadiren öfkelenir, ama o zaman vahşice, vahşice bir öfkeyle; sadık bir klan üyesi; her şeyde, iyi ve kötü, bir Adalar Gaeli.

Ama bunu yapmadığım, tek bir yerde toplamadığım için bu notu ekliyorum.

_Sayfa 113._ Suderoeer Krallığı (_yani_ Güney Adaları)
Adalar İskandinav egemenliği altındayken Hebridler ve İç Hebridler diyarının İskandinav ismiydi.

_Sayfa 118._ Kelt tarihi üzerine yazan birçok İngiliz yazarı karakterize eden cehalet veya uyuşukluk, kendi antik edebiyatlarını inceleme veya hatta tanıma zahmetine girmemiş, ancak
Kolomb'dan önce veya Hristiyanlık öncesi günlerde Kelt ırkının
tamamen medeniyetsiz ve parçalanmış kabilelerden oluştuğunu, sadece vahşilikte rakip olduklarını
söyleyen aptalca ve itibarsız gelenekselciliğe düşmüş Highland ve İrlandalı din adamları ve diğerleri arasında bile bulunabilir.

Bu ne kadar az doğru; Iona'nın uzak etkilerinin Columba'nın ölümüyle sona erdiği ifadeleri kadar gerçek dışı. Ada bundan sonraki iki yüzyıl boyunca (önde gelen bir tarihçinin sözleriyle) "piskoposların kreşi, eğitim merkezi, dini bilginin sığınağı, birleşme yeri, Kelt ırkının başkenti ve nekropolü" olmakla kalmadı, aynı zamanda Iona'nın manevi kolonileri her yerde Batı Avrupa'yı mayalandırdı. Charlemagne, İskoçya ve İngiltere'nin neredeyse aynı uzak ülkelerinin ötesindeki vahşi denizlerdeki uzak bir adadan gelen "bu küçük Iona halkını" tanıyor ve onlara saygı duyuyordu. O günün dar Fransa'sında Iona'dan gelen rahipler tarafından birçok manastır kurulmakla kalmadı, aynı zamanda Lorraine, Alsas, İsviçre ve Alman eyaletlerinde de kuruldu; hatta uzak Bavyera'da bile en az on altı manastır kuruldu. Danimarkalıların mahvolmuş adaya ilk inişlerini gerçekleştirdikleri yıl, İona'lı bir rahip İtalya'daki Tarento'nun
Piskoposuydu. Kısacası, o gün İona, Roma'nın manevi tacındaki
en parlak mücevherdi.

_Sayfa 128._ Bahsedilen "benim az bilinen adaşım" Fiona'dır,
veya Fionaghal Macleod, (daha ünlü kız kardeşi Mary ile ortak olarak)
Nighean Alasdair Ruadh, "Kızıl Alasdair'in Kızı" unvanıyla bilinir, _yaklaşık_ 1575'te doğmuştur.

_Sayfa 130._ Ev adı Crimthan, "Kurt" olan Columba - bizim İskoç-Gaelic MacCrimmon'ımızda yaşamaktadır - kraliyet İrlanda kanındandı ve annesi aracılığıyla da kraliyet İskoç (Pictish) kanındandı, MS 563'te, kırk iki yaşındayken Iona'ya geldi. O tarihte, St. Augustine,
"İngiliz Columba", henüz Kent'e ayak basmamıştı - bu daha ünlü olay otuz dört yıl sonra gerçekleşti. 563 yılında, Doğu henüz uyanmamıştı, bugün Mesih'in Haçı'ndan daha fazla hayalperesti olan harika rüyasına; çünkü ancak altı yıl sonra, Columba, Pict'ler arasında tehlikeli bir dönüşüm görevinde olduğunda, Muhammed doğdu. 563'te, Colum Iona'ya ayak bastığında, daha sonra Kilise'nin Mimarı olarak anılacak ve Papa Büyük Gregory olarak ünlenecek olan genç İtalyan rahip, hırslı rüyalarını görüyordu; ve daha doğuda, o zamanlar Batı Dünyası'nın başkenti olan Konstantinopolis'te, büyük Roma İmparatoru Justinian modern hukukun temellerini atıyordu.

İki yüz yıl sonra, Charlemagne'nin gelişiyle, "eski dünya" geçti. Dokuzuncu yüzyıl açıldığında, büyük Gregory'nin en değerli umutları, kemiklerinin yattığı yerdeki tozdaydı; Justinian'ın metropolü gururundan düşmüştü; ve Iona'da, putperest Danimarkalılar Odin'e içtiler.

_Sayfa 136._ _Mor-Rigan_. Bu eufemerize edilmiş Kelt kraliçesi
birçok isimle anılır: az önce verilene benzeyenler bile çok çeşitlidir--_Morrigu_,
_Mor Reega_, _Morrigan_, _Morgane_, _Mur-ree (Mor Ree)_, vb. Eski
_Mor-Rigan_ kelimesi "büyük kraliçe" anlamına gelir. O, Romalıların _Bona Dea_'sı gibi,
Gael Tanrılarının annesidir. "_Anu_ onun adıdır," der eski bir
yazar. Anu, yaşlı tanrıları emzirdi. Adı
_Tuatha-De-Danann_, _Danu_, _Ana_ ve belki de o gizemli
İskoç-Galce adı, Teampull _Anait_'te - bazı yazarların
eski bir Asya tanrıçası olan Anait ile karşılaştırdığı Anait tapınağında - yaşamaktadır (bkz. s. 171).
Keltlerin _Bona Dea_'yı Romalılara verdiği öne sürülmüştür, çünkü
onlar onu Hiperborean olarak kabul ederler.
Popüler "_Morrigu_"nun daha az olası bir türevi, _Mor Reega_'nın _Mor Reagh_ (zenginlik) olmasıdır.
Keating'in, Monagan, Badha ve Macha'dan Ana'nın İlahi Irkının (Tuatha De Danann) üç baş tanrıçası olarak bahsettiği eklenebilir. Kelt mitolojisi ve efsanesi öğrencileri ve özellikle Tain-bo-Cuailgne öğrencileri, beyaz boğası "Find-Bennach"ın Cuailgne'nin ünlü kahverengi boğasına "antagonist" olduğunu hatırlayacaklardır. Mor Rigan, Refah Tanrıçası olarak
Kibele ile özdeşleştirilmiştir: ancak yalnızca
varsayımsal olarak. Tüm Tanrıların Annesinin bir diğer adı da _Aine (Anu?)_'dir.
Prof. Rhys, _Ri_ veya _Roi_'nin Kelt olmayan ırkların tanrılarının Annesi olduğunu söylüyor. _Ana_'nın Fenikece bir kelime olduğu, insanların _Ana-Perema_ adında (bakire?) bir tanrıçaya sahip olduğu ima ediliyor.

_Sayfa 156._ _Finn_--_Oisin_--_Oscur_--_Gaul_--_Diarmid_--_Cuchullin_.
Bu isimler, oldukları gibi, Galce isim yazımının belirsizliğini sergiler. İlk isim durumunda sürekli
değişim vardır. En eski yazı Find (ayrıca Fend) veya Fin'dir. Bazı Galce
yazarlar, modern kullanımda Fionn'u tercih eder. Bir yanlış anlamayla,
Macpherson, İskoçya'da ismi Fingal olarak popülerleştirdi ve _Fein_
ve _Fianna_'yı (genelde varsayıldığı gibi aynı şey olmadıkları için, ilki Finn Klanı veya Halkı, ikincisi ise Uladh'ın savunması için yetiştirilmiş bir tür milis) Fingalians olarak adlandırdı. Bazı İrlandalı eleştirmenler Macpherson'ın "imkansız isimlendirmesi" konusunda sert davrandılar;
ama _Fingal_ "imkansız" değildir, her ne kadar kesinlikle eski Galce Finn olmasa da--kelimenin tam karşılığı Fair Stranger'dır--çünkü kelime gayet iyi Fair Stranger'ı temsil edebilir ve
bir İskandinav (veya bu konuda bir Galce)
şampiyonuna verilmiş bir isim olabilir.

_Fin MacCumhal_ (Fin MacCooal veya MacCool) artık yaygın olarak
Finn veya Fionn olarak çevrilmektedir. İkincisi iyi Galce ve daha iyi bir kelimedir, ancak
diğeri daha eskidir. Fionn, Galce İskoçya'da daha fazla yer edinir. _Fingal_ ve _Fingalians_ moderndir ve yalnızca Macpherson'ın verdiği büyük moda sayesindedir--her ne kadar birçok yazar ve hatta Galce konuşan kişi onları
benimsemiş olsa da.

Fionn'un ünlü oğlu, yine, Macpherson'ın ismin yazılış şekli nedeniyle, neredeyse evrensel olarak (Galce İskoçya ve İrlanda dışında) Ossian olarak bilinir. Ne Highland ne de İrlandalı Gael'ler bunu böyle telaffuz etmezler - ama Oshshen ve benzerleri en iyi Galce _Oisin_ veya Oisein ile temsil edilir. Şahsen ben Oisin'i diğer tüm yazım şekillerinden daha çok tercih ederim; ama belki de kelime evrensel olarak bilindiği şekilde tekdüze bir şekilde yazılsa daha iyi olurdu. Açıkça, "Ossianic" ismin sıfat biçimindeki tek uygun kullanımıdır. _Oscur_ muhtemelen İskandinav Oscar'ının Galce yazılışıdır; ancak eski Galce isimleri üzerine çalışan bir öğrencinin bana ismin Galce olduğunu ve yalnızca bilindik İskandinavca kelimeye benzediğini söylediğini hatırlıyorum. _Gaul_ genellikle böyle yazılır; ama Goll muhtemelen daha doğrudur. _Diarmid_'in Diarmuid'den Dermid'e kadar birçok çeşidi vardır; ancak Diarmid hem ses hem de doğruluk açısından en iyi İngilizce eşdeğeridir.

Anlatımda, Galce isimlerin oldukları gibi verilmesi mi yoksa İngilizleştirilmesi mi gerektiği -ya da Galce ünlemlerin ifadelere orijinal yazımıyla mı, yoksa daha fonetik olarak bir İngiliz kulağına mı verilmesi gerektiği hala tartışmalı bir konudur. Bunun koşullara ve yazarın inceliğine bağlı olması gerektiğini düşünüyorum. Ben de, az bilgiye sahip olmanın hevesiyle, isimlerin kısmen İngilizleştirilmesi ve Galce yazımında varsayılan hatalar için tekrar tekrar eleştiriye maruz kaldım; oysa ki, kesinlikle bir uzlaşmaya varılmaya çalışıldığı açıktı. Bir örnek vereyim. Örneğin, Donald Macintyre, Grace Maclean ve Ivor Mackay'ın hikayesini, bu isimler Galce formlarında, Domnhuil Mac-an-t-Saoir ve Giorsal nic
Illeathain ve Imhir Mac Aodh olarak verilseydi veya Meave ve Malvina gibi basit isimler Medb veya Malmhin olarak verilseydi, İngiliz okuyucu nasıl olurdu?

Gal şövalyeliğinin baş kahramanı Setanta'nın efsanevi isminin bilinen bir yazım şeklinin olmaması üzücü. Muhtemelen en iyi
veri Cuchulain'dir. Eski form Cuculaind'dir. Ancak günlük dilde Galce isme Coohoolin veya Coohullun denir; ve bu yüzden Cuculaind sıradan okuyucuyu yanıltırdı. İskoç versiyonu genellikle
Cuchullin--yumuşak _ch_: Macphersonian
Cuthullin'in daha doğru bir çevirisi, şüphesiz Skye'daki Coolin (Cuthullin) dağlarının büyük Gal kahramanıyla herhangi bir bağlantısı olduğu şeklindeki yaygın hatadan sorumlu bir yanlış adlandırmadır (bkz. s. 155). Uladh prensi Setanta, bir süre Culain veya Culaind adlı birinden silahçılık sanatında eğitim aldı ve belirli bir
ünlü kahramanlık gösterisinden sonra Culain Tazısı olarak tanındı--_Cu_
bir tazı olduğu için, Cuculain veya genitif işaretiyle
Cuchulain. İsmin her çeşidi ve Cuchullin döngüsünün tüm efsaneleri, Bay Nutt tarafından yayınlanan Bayan Eleanor Hull'un mükemmel
düzenlemesinde bulunabilir. İlgilenen okuyucu ayrıca O'Curry'nin klasik eserini de görmelidir: Bay Standish O'Grady'nin canlı ve romantik kroniği; ve İrlanda Metinleri Derneği'nin ikinci cildi olarak yakın zamanda yayınlanan, Highland uzmanlarının en bilgini Dr. George Henderson tarafından kaleme alınan büyüleyici ve akademik _The Feast of Bricrin_ baskısı.

_Sayfa 162 devamı._ St. Michael konusunda Bay Alexander Carmichael kadar çok materyal toplayan kimse yoktur. Bazı bilgisini,
sheiling ilahileri ve balıkçılık ilahileri olarak, doğrudan ve dolaylı olarak,
geniş çapta duyurmuştur: ancak daha önce
bahsedilen, yakında çıkacak olan _Or agus Ob_ adlı eserinde, St. Micheil'e ayrılmış uzun ve paha biçilmez bir bölüm ve ayrıca, anladığım kadarıyla, aynı uzunlukta ve ilgi çekici bir bölüm
St. Bride veya Briget hakkında, Hebridean azizlerinin en sevileni ve kendisi
muhtemelen çok daha eski bir Brighde'nin, bir Kelt
tanrısının, Şarkı ve Güzellik'in Hristiyan halefi olduğu söylenir.

_Sayfa 181. Be'al._
Baal olarak sıklıkla yazılan Be'al veya Bel'in -ki ismi ve ibadeti günümüze kadar _Bealltainn_ (Beltane), May-day--Gael mitolojisinde varlığını sürdüren- Fenike tanrısı Baal ile aynı olduğunu, ancak muhtemelen aynı öneme sahip olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt olduğunu düşünmüyorum. Be'al olarak İngilizceleştirilebilecek olan Gael ismi, "Her Şeyin Kaynağı" anlamına gelir.

Gael'lerin Be'al veya Bel'inin Gal mitolojisinde _Hesus_ (ayrıca _Esua_, _Aesus_ ve _Heus_) olarak bir benzerinin olduğuna inanmaya meyilliyim; antik Galya'nın gizemli (yüce?) tanrısı, Armorican efsanesinde hala varlığını sürdürüyor. Eğer öyleyse, Hesus veya Aesus "kayıp"
Gal tanrısı _Aesar_ veya _Aes_ ile özdeş olabilir. _Aesar_ "ateş-yakıcı" anlamına gelir, dolayısıyla Yaratıcı. (Bu bağlamda, eski bir Gal ateş tanrısı olan _Aed_'in, aynı zamanda ölüm tanrısı olan _Aed_'in (iddia edildiği gibi) daha da eski bir Yunan ismi olan Ateş veya Ateş Tanrısı = _Aed_ ile özdeş olup olmadığını sormak istiyorum.) Her Şeyin Kaynağı olan Be'al bizi Fenike _Baal_'a götürebilir: ancak Gal _Aes_
ve Galyalı _Aesus (Hesus)_ bizi İskandinav _Aesir_ ile birlikte daha da ileriye götürür: Fars _Aser_, Hindu _Aeswar_, Mısır _Asi_ (Güneş-boğası) ve Etrüsk _Aesar_. _Bhagavat-Gita_, Aeswar için "her ölümlünün içinde ikamet ettiğini" söyler.

_Sayfa 199-203._ Bu bölüm, biraz uyarlanmış olarak, _Sidhe'nin Günlükleri_ başlıklı, aşamalı olarak hazırlanan yayınlanmamış bir kitaptan alınmıştır.

_Sayfa 225. Culdees._ Metinde birçok insanı şaşırtan bir kelimenin olası anlamına değinmiş olsam da, Culdees'in sanki doğulu bir ırk veya mezhepmiş gibi olduğu hakkında başka bir teorik ifadeye rastladığım için bu notu ekliyorum. Yazar, açıkça Keldaniler ile aynı olduklarını düşünüyor ve bu varsayım üzerine şaşırtıcı derecede bilimsel olmayan bir teori inşa ediyor. Büyük olasılıkla
kelime basitçe _Cille-De_, _yani_ Tanrı Hücresi'nin adamıdır--_Cille_ Hücre, bir Kilise anlamına gelir--ve böylece bir Cille-De adamı "Tanrı adamı", bir keşiş, bir din adamı olurdu. Hebridler'deki Buda ibadetinin görünür izlerinde çok daha kafa karıştırıcı bir sorun ortaya çıkar. _Lewisiana_'nın yazarının "isteksizce" "İrlanda'nın kuzeyinden geçen bir Budist ırkının olasılığını kabul etmemiz gerektiğini" kabul etmesi çok da önemli olmayabilir. _Lewisiana_'yı birkaç yıldır görmedim ve yazarın
sonucuna hangi gerekçelerle vardığını hatırlayamıyorum. Ancak konuyla ilgili notlarımdan, M. Coquebert-Montbret'nin _Soc. des
Antiquaires de_ _France_, Batı Avrupa'ya nüfuz eden Asyalı Budist misyonerlerin İrlanda ve İskoçya'ya ulaştığını uzun uzadıya savunur. _Budd_ veya _Budwas_ adlı antik Gal Tanrısının _Buddh_ (Buda) olmadığını sorar. Başka bir Fransız antikacı, Druidlerin "Buddwas'a tapan bir Doğu rahipleri tarikatı" olduğunu iddia eder.
St. Germain'deki Gaulo-Kelt müzesinin, Hint Buda'sının tarzında bacakları çaprazlanmış, antik bir Kelt "tanrısı" olması gerçeğiyle soruna biraz ışık tutulmaktadır.
Daha da ilginci, Hebridler'de ruhlara bazen _Boduchas_ veya _Buddachs_ denmesi ve aynı kelimenin aile reisleri için Üstat olarak kullanılmasıdır (veya kullanılmıştır).

_Sayfa 242, 248._ Bu iki bölüm, yeniden düzenlenmiş ve kısmen yeniden yazılmış, yaklaşık beş yıl önce Iona'da _The Sin-Eater_'a bir önsöz olarak yazdıklarımdan alıntıdır.

_Sayfa 256. _ Orijinal haliyle bu, büyük ilgi ve güzellikteki bir kitap olan _The Shadow of Arvor: Legendary Romances of
Brittany_ hakkında yazılmıştır. Edith Wingate Rinder tarafından çevrilmiş ve yeniden anlatılmıştır.

_Arvor (veya Armor_), birçok eski masalda Brittany'nin dendiği _Armorica_'nın ozan eşdeğerlerinden biridir. Adı, Denizle Yıkanmış Topraklar anlamına gelir, _Vor_ veya _Mor_, ünlü _Morbihan_ Küçük Deniz bölgesinde olduğu gibi Bretonca "deniz" anlamına gelir. Ancak, Bretonlar Cymric akrabaları için _Arvor_ veya Latinleştirilmiş _Armorica_ demezler. Arvor, yalnızca Basse Bretagne'nin bir bölümünün şiirsel adıdır. Bretonlar
Brittany'ye _Breiz_, dillerine _Brezoned_ derler ve kendilerine de
_Breiziaded_ (tekil _Breiziad_) derler - çünkü _Bretagne_ ve _Grande Bretagne_'nin _Bro-Zaos_, yani Sakson Ülkesi'ndeki Fransız farklılaştırmasına bağlı kalırlar, Fransa'dan (Brittany'nin ötesinde) _Bro-chall_, yani Galya Ülkesi olarak bahsederler. Galce'de Brittany'den her zaman _Breatunn-Beag_, yani Küçük Britanya olarak bahsedilir. Galliler ülkeye, halkına ve diline _Llydaw_, _Llydawiaid_, _Llydawaeg_ derler.

F. M.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Bayan William Sharp tarafından

The Divine Adventure: Iona: By Sundown Shores'un ilk baskısı
1900 yılında Baylar Chapman ve Hall tarafından yayınlandı. Başlıklı Deneme (daha sonra
revize edildi) ilk olarak Kasım ve Aralık 1899'da _The Fortnightly Review_'da yayınlandı. "Iona"nın büyük bir kısmı (farklı bir sırayla olsa da)
Mart ve Nisan 1900'de _The Fortnightly_'da da yayınlandı. Her iki
"spiritüel tarih" de Amerika'da Bay T. Mosher tarafından ayrı ayrı kitap formunda yayınlandı; "Iona", 1905'te kısaltılıp
"The Isle of Dreams" başlığı altında yeniden düzenlendi. Orijinal haliyle "Celtic" adlı Deneme,
ilk olarak _The Contemporary Review_'da basıldı, şimdi _The Winged Destiny_'de bulunacak, gözden geçirilecek
ve önemli ölçüde eklenecek. "Fiona Macleod"un (William Sharp) yazılarının bu Tekdüzen
Baskısında, aşağıdaki hikayeler vb. mevcut cilde aktarılmıştır: _The Sin-Eater_'dan "The White Fever" ve "The Smoothing of the Hand"; _Pharais_'teki Mary Maclean'ın daha önceki hikayesiyle ilgili olan "The White Heron", _The Dominion of Dreams_'den alınmıştır ve en eski versiyonu _Harper_'ın 1898'deki Noel sayısında resimlerle birlikte yayınlanmıştır. "A
Dream" ilk olarak _Theosophical Review_'da Eylül 1904'te yayınlanmıştır.
Son olarak bu cilde son kısmı ve "Fiona Macleod"un Brittany ve Hebrid Adaları ile ilgili bir Roman olan _Green Fire_'dan bazı ayrı parçaları ekledim ve 1896'da Messrs. A.
Constable tarafından ve Amerika'da Messrs. Harper Bros. tarafından yayınlanmıştır. Ancak William Sharp, kitabın ciddi tasarım ve yapım kusurlarından muzdarip olduğunu düşündü ve baskısı tükendiğinde yeniden yayınlanmaması gerektiğine karar verdi. Ancak "Çoban", _The Dominion of Dreams_ kitabının ilk baskısına yazdığı notta belirttiği gibi, "Yeşil Ateş_ kitabının Hebridean bölümünün yeniden yazılmış ve önemli ölçüde değiştirilmiş bir versiyonudur ve bu kitabın tek korumak istediğim kısmıdır." Yine de, birkaç arkadaşımın isteği doğrultusunda, kitaptan bir dizi kopuk parçayı çok isteyerek bir araya getirdim ve bunları "Çoban"ın yanına koydum, çünkü yazarın yasağı kitabın tamamının yeniden basılması olasılığını engellediğinden, bizim görüşümüze göre eşit derecede korunmaya değer.

* * * * *

WOODS & SONS, LTD., PRINTERS, LONDRA, N.

* * * * *

_BU CİLTLE AYNI_

FIONA MACLEOD'UN TOPLU ESERLERİ
(WILLIAM SHARP)

Yedi Ciltte. Crown 8vo. Fiyatı 5s. net.
Fotogravür Ön Sayfalarıyla
D. Y. Cameron'ın
Fotoğrafları ve Çizimleri,
A.R.S.A.

I. PHARAIS: DAĞ SEVERLER
II. GÜNAH YİYEN; GEMİ YIKAYICISI VE
DİĞER EFSANEVİ AHLAKLAR
III. DÜŞLERİN HAKİMİYETİ: KARANLIK YILDIZIN ALTINDA
IV. İLAHİ MACERA: IONA: RUHSAL
TARİHTE
ÇALIŞMALAR
V. KANATLI KADER: GAEL'İN
RUHSAL
TARİHİNDE
ÇALIŞMALAR
VI. AMOR'UN SESSİZLİĞİ: ORMANIN MIRILTILARLA
OLDUĞU YER
VII. ŞİİRLER VE DRAMLAR

AYRICA YUKARIDAKİLERLE BENZER

WILLIAM SHARP'IN SEÇİLMİŞ YAZILARI

Beş Ciltte

I. ŞİİRLER
II. ÇALIŞMALAR VE TAKDİRLER
III. ELEŞTİREL VE ​​ANIMSAL MAKALELER
IV. EDEBİ COĞRAFYA VE SEYAHAT ÇİZİMLERİ
V. VISTAS: GIPSY CHRIST VE DİĞER NESİR
HAYALLER

VE
WILLIAM SHARP'IN ANILARI
(FIONA MACLEOD)
MRS. WILLIAM SHARP tarafından derlenmiştir
(İki cilt halinde)

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

+------------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notları: |
| |
| Açık noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| Yazıcı hataları düzeltildi. Bunlar şunları içerir: |
| - Sayfa 34, "creening" kelimesi "creeping" (night-jar |
| creeping forward) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 40, "it's" kelimesi "its" (ihtiyacı için) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 94, "lighed" kelimesi "lighted" (whose flame |
| lighted) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 189, "do" kelimesi "no" (speak no more) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 196, "bu" kelimesi "but" (had nane but) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 224, "Colnm" kelimesi "Colum" (Colum the |
| White) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 314, "lonroid" kelimesi "loneroid" (bracken |
| and loneroid) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 344, "thonght" kelimesi "thought" (as he |
| thought) olarak düzeltildi |
| - Sayfa 347, "npon" kelimesi "upon" olarak düzeltildi (burada Rona'ya doğru) |
| - Sayfa 377, "sale" kelimesi "sail" olarak düzeltildi (yararsız yelken) |
| - Sayfa 378, "Allen" kelimesi "Alan" olarak düzeltildi (Alan'ı etkilemek için) |
| - Sayfa 384, "commume" kelimesi "commune" olarak düzeltildi (zevk alındı ​​|
| the commune) |
| - Sayfa 390, "mavellous" kelimesi "marvellous" olarak düzeltildi (so |
| many marvellous) |
| - Sayfa 402, "hs" kelimesi "he" olarak düzeltildi (he dreamed his) |
| - Sayfa 416, "treasures-trove" kelimesi |
| "treasure-troves" olarak düzeltildi (many treasure-troves rescued) |
| |
| Yazarın değişken yazımı (hem İngilizce hem de Galce) |
| korundu. Bu şunları içerir: |
  | - Hem "airidh" hem de "airidh" |
  | - Hem "Amadan-Dhu" hem de "Amadan Dhu" |
  | - Hem Angus "Og" hem de "Og" |
  | - Hem "Beite" hem de "Beithe" |
  | - Hem Buachaill "Yasakla" hem de "Yasakla" |
  | - Hem "bhuachaile" hem de "bhuachaille" |
  | - Hem "chlarsach" hem de "chlarsaich" |
  | - Hem "Coolins" hem de "Coolin" dağı |
  | - Hem "Eachainn" hem de "Eachain" MacEachainn |
  | - Hem "Feinn" hem de "Feinn" |
  | - Hem "ön bilgi" hem de "ön bilgi" |
  | - Hem "önceden bildirmek" hem de "önceden söylemek" |
  | - Hem "tepe eğimi" hem de "tepe eğimi" |
  | - Hem "maighdean-mhara" hem de "Maigh-deann-M'hara" |
  | - Hem "ghraidh" hem de "ghraidh" |
  | - Hem "mitopoeik" hem de "mitopoeik" |
  | - Hem "n'Aondruim" hem de "n'-Aondruim" |
  | - Hem "Oisin" hem de "Oisin" |
  | - Hem "yeniden doğmak" hem de "yeniden doğmak" |
  | - Hem "yeniden yazıldı" hem de "yeniden yazıldı" |
  | - Hem "Reilig" hem de "Reilig" Odhrain |
  | - Hem "deniz kuşu" hem de "deniz kuşu" |
  | - Hem "deniz yosunu" hem de "deniz yosunu" |
  | - Hem "şifa ilahisi" hem de "şifa ilahisi" |
  | - "Sliochd-nan-Ron", "Sliochd nan Ron" ve "Sliochd-nan-ron" |
  | - Hem "Sidhe" hem de "Sidhe" |
  | - Hem "gün batımı" hem de "gün batımı" |
  | - Hem "Uain-ghil" hem de "Uain ghil" |
  |                                                                  |
  | William tarafından yayınlanan diğer kitapların bazı reklamları |
  | Heinemann baştan (unvandan önce) |
  | Metnin sonu (Bibliyografik Nottan sonra).                 |
  |                                                                  |
  +------------------------------------------------- -----------------+

Fiona Macleod'un The Divine Adventure etc. (Eserler cilt 4) adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE ADVENTURE ETC. ***

***** This file should be named 37293.txt or 37293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/2/9/37293/

Produced by Delphine Lettau, Judith Wirawan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
