*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heroes of the School (Okulun Kahramanları)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: September 2, 2011 [EBook #37291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heroes of the School, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heroes of the School
       or, The Darewell Chums Through Thick and Thin

Author: Allen Chapman

Release Date: September 2, 2011 [EBook #37291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES OF THE SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

OKULUN KAHRAMANLARI

Ya da

Darewell Chums
Zor Zamanlarda

ALLEN CHAPMAN TARAFINDAN

"BART STIRLING'İN BAŞARIYA GİDEN YOLU", "KAZANMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞMAK", "BAŞARIYA BAĞLI", "GENÇ
DEPOCU", "NAT BORDEN'IN BULGUSU" VB. YAZARI

[İllüstrasyon:

_GOLDSMITH
_Publishing Co._

CLEVELAND OHIO

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR]

Telif hakkı, 1908, Cupples & Leon Company

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Bir Öğrenciyi Okuldan Atmak 1
II. Yanlış Slayt 9
III. Garip Bir Karakter 15
IV. Ormandaki Bir Kulübe 22
V. Meydan Okuma 30
VI. Harika Bir Top Oyunu 38
VII. Alice'in Bir Şansı Var 47
VIII. Garip Kayıkçı 52
IX. Bart'a Karşı Bir Komplo 59
X. Okuldaki Bir İnek 67
XI. Kıdemlilere Saygı 73
XII. Frank'in Garip Mektubu 82
XIII. Sandy Nöbette 89
XIV. Tuhaf Operasyonlar 96
XV. Ned Bir Paniği Durduruyor 104
XVI. Bir Nehir Gezisi 111
XVII. Serserinin Karargahı 116
XVIII. Bir Gece Korkusu 123
XIX. Çiftçi ve Boğa 130
XX. Sandy'nin Peşinde 137
XXI. Fuarda 143
XXII. Balonda 149
XXIII. Bulutların Üstünde 157
XXIV. Nehre Doğru 164
XXV. Yakalandı 175
XXVI. Kaçmayı Planlamak 183
XXVII. Kaçış 192
XXVIII. Takip 199
XXIX. Beklenmedik Bir Karşılaşma 208
XXX. Petrol Bulmak - Sonuç 215

OKULUN KAHRAMANLARI

BÖLÜM I

BİR ÖĞRENCİNİN OKULDAN ATILMASI

"Bu sabah neden bu kadar asık suratlı görünüyorsun, Stumpy?" diye sordu Ned
Wilding, arkadaşı Fenn Masterson'ı selamlarken, kısa ve tıknaz yapısı nedeniyle "Stumpy" olarak da bilinir. "Derslerini almadın mı, yoksa okuldan mı atılacaksın?"

"Ben atılmayacağım ama başkası atılacak, Ned."

"Bu ne? Birisi okuldan mı atılacak?" diye sordu Bart Keene, Fenn'in ne dediğini duymak için
zamanında yetişerek.

"John Newton," diye cevapladı Stumpy.

"Bunun seninle ne alakası var?" diye sordu Bart, çünkü Ned gibi o da Fenn'in endişeli göründüğünü fark etmişti.

"John'un benimle bir alakası olabilir--"

Tam o sırada Darewell Lisesi'nin zili çalmaya başladı ve derslere son çağrı olduğu için üç çocuk ve birkaç öğrenci daha
aceleyle binaya girdi. Merdivenlerden yukarı çıkarken Ned Wilding'e koyu saçlı ve gözlü uzun boylu bir genç katıldı.

"John Newton hakkında duyduklarım ne?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Merhaba, Frank! Stumpy neden John'un okuldan ayrılması gerektiğini söylüyor ama ben bunu
ilk kez duyuyorum."

"Bu sabah onu okuldan mı atacaklar?"

"Öyle görünüyor. Yakında öğreneceğiz."

Biraz sonra birkaç yüz erkek ve kız, her zamanki sabah egzersizleri için
okulun oditoryumunda toplandı.
Bittiklerinde müdür Profesör McCloud platformun kenarına geldi.

"Çok tatsız bir görevim var," diye başladı.

Çocukların ve kızların çoğu neyin geleceğini biliyordu. Müdür, bir öğrenciyi
okuldan atmak zorunda kalmadığı sürece sözlerine asla bu şekilde başlamazdı. Ned ve
Bart, Fenn'in oturduğu yere doğru baktılar. Stumpy'nin endişeli görünmesinin bir nedeni olup olmadığını görmek istiyorlardı.

"John Newton!" diye seslendi Profesör McCloud ve gözleri hafifçe kısılmış uzun boylu bir genç,
oturduğu yerden kalkıp sendeleyerek ilerledi.

"Şimdi geliyor," diye fısıldadı Fenn ve yanında oturan Frank Roscoe, arkadaşına
baktı ve merak etti.

"Herkes müziğin üstesinden gelmek zorunda kalanın sen olduğunu düşünürdü," diye açıkladı
Frank. Bu sırada John Newton, müdür ve öğretmenlerin sabah egzersizleri sırasında oturduğu yükseltilmiş platformun önünde duruyordu. Pozisyonunun alçakgönüllülüğünü veya rezaletini umursamıyor gibiydi. Yarım döndü ve Fenn'e baktı.

"Eğer bir şey söylerse--" diye başladı Stumpy kendi kendine fısıldayarak, ama cümleyi
tamamlamadı çünkü Profesör McCloud konuşuyordu.

"John Newton," dedi müdür, "Bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm. Çok acı verici." Öğrencilerin daha önce duyduğu konuşmanın aynısıydı. Müdür bunu her zaman kullanırdı, gerekli olabilecek ufak değişikliklerle. "Çalışmalarında geciktin. İtaatsiz oldun. Kötü oyunlar oynadın. Yollarını
düzeltmeyi reddettin."

Müdür derin bir nefes aldı. Acı verici görevinin bu özel noktasında her zaman böyle yapardı. Ama bu sefer her zamanki sahneden farklı bir sahne vardı. John Newton öne çıktı ve müdüre hitap etti. Darewell okulunda duyulmamış bir şeydi.

"Profesör McCloud," dedi John, "Bu konuda kısmen suçlu olduğumu söylemek istiyorum, Fenn Mas--"

"Bu yeterli! Bu yeterli!" diye sözünü kesti Bay McCloud o kadar sert bir şekilde ki
John irkildi. Öğrencilerin bir kısmı yerlerinde dönüp
Stumpy'ye baktılar, acı içinde kendinden geçmiş görünüyordu.

"Rüzgarda bir şey var," diye fısıldadı Ned, Bart'a.

"Tüm suçu üstlenmeyeceğim," diye ısrar etti John, müdürün sessiz kalması yönündeki emrini görmezden gelerek. "Fenn Mast--"

"Bunun yeterli olacağını söylemiştim," ve Bay McCloud o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki John
sessiz kaldı. "Ne söyleyeceğini biliyorum," diye devam etti profesör. "Bu konuyu iyice araştırdım. Suçlu olan tek kişi
sensin ve cezayı başka bir çocuğa kaydırma çaban
sana hiçbir fayda sağlamaz. Hiçbir öğrencinin adını anmamalıydın. Bir daha buna değinmeyeceğim, sadece şunu söylemek istiyorum ki, senden başka kimse yok. Bu noktadan tamamen memnunum."

Frank, Fenn'in profesörün duyurusundan çok rahatlamış göründüğünü fark etti ve arkadaşıyla John Newton arasında
ne gibi bir bağlantı olabileceğini merak etti.

"Sana kendini düzeltmen için birkaç fırsat verildi," diye devam etti müdür, "ama sen bunlardan yararlanmayı reddettin. Bu okulda
olması
tehlikeli bir unsursun. Bu nedenle seni
arkadaşlarına geri gönderiyoruz," ve sözlerini vurgulamak için gözlüklerini kapıya doğru sallayarak, müdür John Newton'ın gidebileceğini belirtti. Bu
konuyu
kapattı. John okuldan atıldı.

Öğrenciler çeşitli sınıflarına gittiler ve sabah oturumunda John'un ihraç edilmesine neyin sebep olduğu ve Fenn'e yaptığı göndermenin ne anlama gelebileceği konusunda bir hayli fısıldaşma olsa da, öğle teneffüsüne kadar konuyu tartışma şansı olmadı. Sonra sorular ve cevaplar hızla uçuştu.

"Şimdi Fenn, bize her şeyi anlat," dedi Ned Wilding, Stumpy'nin endişesini fark eden diğer iki çocukla birlikte öğle yemeklerinin genellikle yendiği bodrum katında toplandıklarında. "John ne demek istiyordu? Neden korkuyordun?"

"Profesör McCloud'un her şeyin bittiğini ve benim bunda parmağım olmadığı için memnun olduğunu söylediğini duymadın mı?"

"Evet, ama bu bizi tatmin etmiyor," dedi Bart. "Tüm hikayeyi istiyoruz."

"Çok fazla bir şey yok," diye ilan etti Fenn. "Tekrarlamayacağına söz vermelisin."

"Söz vereceğiz ama sanırım John bunu tüm şehre anlatacak," dedi Frank.

"John ve benim eskiden oldukça arkadaş canlısı olduğumuzu biliyorsun," diye başladı Fenn, arkadaşlarını bir köşeye
çekerek. "Yakınımda oturuyor ve ara sıra onunla balık tutmaya giderdim. Ama bir gün en iyi
makinemi ona vermediğim için bana kızdı, ama bir süre onun arkadaş canlısı olmadığını
bilmiyordum.

"Okulda her zaman bir tür oyun oynar ama çoğu
bizimkilerden daha kötü değil. Ama bu sonuncusu sınırdı."

"Neydi?" diye sordu Ned.

"Hindistan hakkında bir kitap okuyordu ve su birikintisinin yakınındaki yapraklara kuş limonu sürerek kaplanları nasıl yakaladıklarını anlatıyordu. O kireçten biraz yaptı. Ben de ona yardım ettim. Laboratuvardan biraz aldım. Sonra bir gece okuldan sonra
Bay McCloud'un masasındaki kağıtların üzerine koydu ve o kadar yapıştılar ki ayrılamazlardı."

"Ona bunu yapmasına yardım ettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Kim söyledi? Sadece kuş-kireciğini yapmaya yardım ettim. Bana bununla
tavşan yakalayabileceğimizi söyledi. Ne yaptığını bilmiyordum, yoksa
bu kadarını yapmazdım. Keşfedildiğini öğrendiğinde, bıçağını masada bıraktığı için, kireç yapmasına yardım ettiğim için
suçun bir kısmını bana yükleyeceğini söyledi. Bu sabah okuldan atılacağını duyduğumda korktuğum şey buydu."

"Seni ele vermeye çalıştı," diye sözünü kesti Bart.

"Evet, oldukça da kötü. Ama Bay McCloud'un soruşturma yaptığı anlaşılıyor
ama ben bilmiyordum. John'un yapmasına yardım etsem bile
masaya eşyaları koymada benim bir parmağım olmadığını öğrenmiş olmalı."

"Şanslısın ki öyle yaptı," diye yorumladı Ned. "Sence John senin için daha fazla sorun
çıkarmak için bir şeyler yapmaya çalışır mı?"

"Umarım yapmaz," diye yanıtladı Fenn.

"Her zaman numara yapardı," diye yorumladı Frank. "Bir keresinde ayakkabılarının tabanına katran
sürdü ve sınıfta dolaşırken her yeri siyah lekelerle
bıraktı. Kimya dersi okuyacağı zaman tokmağa kağıt kapaklar yapıştırdı ve Profesör Long karıştırdığı tozun yanlış zamanda patladığını düşündü."

"Evet, ve okulda bir kuş gibi ıslık çaldığı zamanı hatırlıyor musun," diye araya girdi Ned, "ve öğretmene bir yerlerde bir kanaryanın serbest olduğuna inandırdı. Aman Tanrım, ama ıslık çalabiliyor!" diye devam etti. "Sahnedeki bazı
arkadaşlar kadar iyi yapabiliyor. Okuldan atıldığı için üzgünüm ama senin
çıkmana sevindim, Stumpy."

BÖLÜM II

YANLIŞ SLAYT

Dört çocuk sabahki olayı tartışarak ve John Newton'un artık okula gidemeyeceği için ne yapacağını tahmin ederek biraz zaman geçirdiler.

"Sanırım çok endişelenmeyecek," diye belirtti Fenn. "Geçen gün bir yere gidip şehirde iş bulmaya çalışacağını
söylemişti."

"İş mi? "Çalışmak için çok tembel," diye ekledi Ned.

"Tiyatroda iş bulmak istediğini söyledi," diye ekledi Fenn.

"Sanırım Julius Caesar'daki kalabalığın bir parçası olmak veya sahneleri dolaştırmak onun sınırı olurdu," dedi Bart.

"Sezar'dan bahsetmişken, Fenn'in bu sabah Latince dersinde düştüğünü hatırladım," dedi Frank.

"Evet, dün gece bunu yapmalıydım ama yapmadım," diye itiraf etti Stumpy.

"Nedenini biliyorum," diye ekledi Ned.

"Neden?"

"Seni Jennie Smith ile yürürken gördüm ve sanırım geç saatlere kadar içeri girmedin."

"Sana şiir okudu mu?" diye sordu Frank, çünkü Jennie şiire biraz meyilliydi.

"Siz çocuklar susun!" diye haykırdı Fenn. "Bir kızla yürümeye cesaret edemezsiniz. Şirkette nasıl davranılacağını bilmiyorum!"

"Kızları memnun etmek için Fenn gerekir," diye karşılık verdi Ned ve Stumpy'nin ona yönelttiği
darbeden kaçmak için kaçtı. Sonra öğleden sonraki seans için gong çaldı ve öğrenciler sınıflarına geri döndüler.

Çocuklar derslerindeyken, ki bu,
uyudukları zamanlar hariç, konuşmadıkları veya bir şey yapmadıkları tek zamandır,
kim olduklarını söyleme fırsatı olacak.

Ned Wilding'in annesi birkaç yıl önce ölmüştü. Babası, Erie Gölü'ne çok uzak olmayan
gelişen bir üretim kasabası olan Darewell'deki tek bankada veznedardı. Still nehri buradan geçiyordu ve o derede göle kadar yaklaşık on mil yol kat etmek gerekiyordu.

Frank Roscoe, zengin bir çiftçi olan amcası Abner Dent ile birlikte yaşıyordu ve kasabanın dış mahallelerinde ikamet ediyordu. Frank, hatırlayabildiği kadarıyla
akrabasıyla birlikteydi. Babasını hiç tanımamıştı veya annesi ve
amcası onlardan hiç bahsetmedi. Çocuk, her iki ebeveyninin de
öldüğü fikriyle yetiştirilmişti. Erkeksi bir gençti, ancak
kendisinde belli bir tuhaflık ve gizemli bir hava vardı.
Yoldaşları için kafa karıştırıcıydı, yine de onu bu yüzden seviyorlardı.

Bart Keene'e gelince, bundan daha iyi bir Amerikan çocuğu
örneği bulmak zor olurdu. O tıknaz ve dayanıklıydı ve yemek yemektense top oynamayı tercih ederdi. Büyük bir fabrikanın sahibi olan babası, Bart'ın uykusunda spor konuştuğunu söylerdi. Bart'ın Alice adında, kendisi kadar sert, ama sertliği hiç de rahatsız edici olmayan bir kız kardeşi vardı. Alice, eğitimli bir hemşire olmak istediğini düşünüyordu ve seçtiği meslek için pratik yapmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Herhangi biri parmağını kesse veya kıymık
çıksa Alice şöyle haykırırdı:

"Ah, lütfen bandajlayayım! Bunun olmasına çok sevindim--hayır, bunu kastetmiyorum--benim için çok iyi bir pratik!" Sonra da merhem ve bez parçaları için etrafta koşturur ve yaralılara en uygun şekilde ilk yardım uygulardı.

Fenn Masterson'ı sevmemek elde değildi. Arkadaşları, "Stumpy"nin yedi ilçedeki en neşeli adam olduğunu söylerdi ve bu doğru gibi görünüyordu.
Her zaman size gülüyormuş gibi görünen mavi gözleri vardı, sanki
uzunluğu kadar eni de dünyanın en iyi şakasıymış gibi.

Ancak Fenn, şeklinden gurur duymuyordu. Genellikle bundan nefret ediyordu, özellikle
bir kızla yürüyüşe çıktığında, ki fırsat buldukça bunu yapardı. Stumpy kızlardan hoşlanıyordu ve bazıları da ondan hoşlanıyordu, özellikle de daha önce bahsettiğim Jennie Smith. Arkadaşı Alice Keene'e, Fenn'in ona biraz Falstaff'ı hatırlattığını söylerdi,
isterseniz Shakespeare'de okuyabilirsiniz.

Çocuklar ilkokul boyunca arkadaş olmuşlardı ve liseye devam ettiklerinde arkadaşlıkları daha da pekişti. Kurumdaki en sevilen dört çocuktular ve
spor, eğlence veya herhangi bir aktivite söz konusu olduğunda liderlerdi. Genellikle
birlikte görülürlerdi ve herhangi bir şey yapılırsa, kasabanın adından da anlaşılacağı gibi "Darewell
Cums" minibüste mutlaka bulunurdu.

Çocuklar, kasabanın daha iyi bir yerinde aynı mahallede yaşıyorlardı,
Frank hariç, amcasının evi kasabanın yaklaşık bir mil dışındaydı,
ama arkadaşlarının yaşadığı aynı otoyoldaydı.

O öğleden sonra okuldan eve dönerken dört arkadaş John Newton'ı bir sokak köşesinde dururken gördüler. Yanından geçerken John seslendi:

"Hey Stumpy, seninle bir dakika konuşmak istiyorum."

Fenn arkadaşlarının arkasına geçti ve bir süre John ile konuştu. Ned, Bart
ve Frank yürüdüler ve sonra onu beklediler.

Fenn arkadaşlarına katılırken, Ned "Sana ödeme yapacak mı?" diye sordu.

"Hayır, suçu bana atmaya çalıştığı için üzgün olduğunu söylemek istiyordu."

"Ona dikkat et, Stumpy," diye öğütledi Bart.

"Oh John düşüncesiz ama kötü bir şey kastetmiyor," dedi Fenn.
"Sanırım bu onun için iyi bir ders oldu."

Ertesi öğleden sonra okulda Frank, Bart ve Fenn, Ned'den birer not aldılar, kağıtlar tüm okullarda geçerli olan o gizemli posta
üslubuyla iletiliyordu. Mektuplarda şunlar yazıyordu:

"Fen dersinde biraz eğlenmeye hazır olun."

Bu, her cuma öğleden sonra Profesör Long tarafından stereoptik slaytlar kullanılarak verilen bir konuşmaydı. Ders genellikle popüler bir konu üzerineydi.

Öğleden sonranın son dersinde karanlık laboratuvarda toplanan oldukça kalabalık bir sınıf vardı. Profesör konuşmasına başladı.
Volkanlarla ilgiliydi ve bunların oluşumunu, bunlarla ilgili teorileri ve muhteşem eylemlerinin nedenlerini anlattı.

"Şimdi ekrana Vezüv Yanardağı'nın tam hareket halindeki bir resmini koyacağım," dedi eğitmen, "harika bir fenomenin harika bir görüntüsü."

Bir anlık gecikme oldu ve fenerin içine bir slayt kaydırdı. Ned arkadaşlarını dürttü.

"İzleyin!" diye fısıldadı.

Bir sonraki anda ekranda, uyuyan bir adamın sandalyesinin altında dev bir havai fişek
patlatan bir çocuğun resmi gösterildi, adam havai fişeklerin itici gücüyle havaya
yükselirken tasvir edilmişti. Bu bir patlamaydı, ancak programda bir
aşağıda değildi.

BÖLÜM III

TUHAF BİR KARAKTER

Öğrenciler arasında bir kahkaha korosu koptu. Yanardağdan çıkan ateş ve duman bulutlarının yerine o resmi görmek kesinlikle neşelendiriciydi. Sınıfta bir kargaşa vardı.

Profesör Long gürültü dinene kadar sabırla bekledi. Hatta
yanlış slaydın ekranda kalmasına izin verdi. Çocuklar sonunda gülmeyi bıraktı.
Sonra eğitmen konuştu.

"Sanırım bu bir şaka olarak yapılmıştı," dedi. "Eğer öyleyse bence çok
zayıf bir şakaydı. Eğlenceyi umursamıyorum ama doğru yerde olmasını seviyorum. Belli bir miktar iyidir, hatta sınıfta bile."

Tonu artık alaycıydı ve Ned biraz rahatsız hissetmeye başladı.

"Siz genç beyefendiler," ve bu kelimeyi söylerken tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, "siz genç beyefendiler buraya öğrenmek için gönderildiniz. Eğer bunu yapabilir ve eğlenebilirseniz, tamam. Size öğretmem için şehir tarafından maaş alıyorum. Beyninize belli bir miktarda bilgi
vermem bekleniyor. Siz izin vermediğiniz sürece
yapamam. Ben sihirbaz değilim."

"Bu derse ilgi duyacağınızı düşünmüştüm. Bunun yerine
bir sürü şaka ve gürültü yapmayı tercih ediyor gibi görünüyorsunuz. Bunu bilseydim
başka bir resim seti sağlayabilirdim. Ama okul saatlerinde değil. Okul yetkilileri sizden fizik ve kimya dersi vermemi bekliyor; aptallık değil. Genç beyefendiler, ders
bitti, ama siz karanlıkta, dersin bittiği
her zamanki saate kadar yerinizde kalabilirsiniz."

Bu, şakanın Ned'in tahmin ettiğinden farklı bir sonuydu. O sabah laboratuvara
girebildiği için
yanlış slaydı diğerlerinin yanına koyan oydu. Olayın içinde olmayan çocuklardan birkaç mırıltı geldi. Yarım saat karanlıkta oturmaktan hoşlanmadılar.

Profesör Long aparatı kaldırmaya başladı.

Havai fişek slaydını çekip stereoptikonu çıkardı. Sonra Ned erkekçe bir şey yaptı.

"Profesör Long," diye seslendi karanlığın içinden. "Sizden ve sınıftan özür dilemek istiyorum. Yığına yanlış resmi koydum. Üzgünüm ve bir daha yapmayacağım."

Bir sessizlik oldu. Çocuklar Ned'in hatasını kabul etme cesaretine şaşırdılar. Ama o ve arkadaşları o tür çocuklardı.

"Hiçbir koşulda davranışlarınızı mazur göremem, Wilding," dedi Profesör Long sertçe. "Yine de hatanı kabul etmendeki erkekliğini beğendiğimi itiraf edeceğim. Söylediklerini göz önünde bulundurarak ve diğer çocukların bunda hiçbir payı olmadığı da ortada olduğundan, derse devam edeceğim.
Ama senden çekilmeni ve ceza olarak okuldan sonra Sezar'dan elli dize yazmanı istemeliyim."

Bu, bazı çocukların nefesini tutmasına neden olan bir görevdi. Ama Ned
bunu hak ettiğini hissetti, yine de şakanın buna değdiğini söyledi. Laboratuvardan ayrıldı ve ders devam etti. Okuldan sonra kaldı
ve kefaretini tamamladı. Gelecek haftanın çalışması için hazırlaması gereken bazı
deneyleri olan Profesör Long da okuldan sonra kalmıştı.

"Bir daha yapma, Wilding," dedi sadece ve Ned neredeyse öğretmenin gülümsediğini gördüğünden emindi.

Ned arkadaşlarının onu beklediğini gördü. Şakaya atıfta bulunmaktan biraz çekiniyorlardı, ama Ned'in böyle bir endişesi yoktu.

"Bu bir tür bumerangdı," diye belirtti. "O slaydı çekmek için elli sent harcadım ve nasıl sonuçlandığını düşünün! Long dersleri konusunda oldukça hassas. Sanırım bir daha onlarla uğraşmayacağım."

"Çok eğlenceli bir şeyi kaçırdın," dedi Frank yavaşça. "Bize volkanlar hakkında bir sürü ilginç şey anlattı."

"Hiçbiri benimkiyle boy ölçüşemez," dedi Ned gülerek. "Benimki günceldi."

"Yarın ne yapacaksın?" diye sordu Bart arkadaşlarına.

"Özel bir şey yok," diye yanıtladı Ned.

"Bir top oyunu ayarlayamaz mıyız?" diye sordu Fenn.

"Denedim ama başaramadım," dedi Bart. "Ya hep birlikte balık tutmaya gidersek?"

"Tamam!" diye bağırdı genel.

"Tamam, yarın saat dokuzda, ipler ve direklerle Point'te buluşalım ve Riffles'a gidelim."

Point, kasabanın yaklaşık bir mil yukarısında, nehre doğru uzanan bir kara parçasıydı. Orada bir tür kumlu plaj olduğu için yüzmek için favori bir yerdi. Riffles, noktadan yaklaşık iki mil yukarıda bir dizi sığ noktaydı ve oradan yukarısı iyi balık tutma olanağı sunuyordu. Riffles yakınlarındaki nehir, nadiren ziyaret edilen yoğun bir ormandan geçiyordu. Çocuklar tam zamanında buluşma yerindeydi. Yanlarında, yemden ve oltalardan kendilerine bir öğle yemeğine kadar günlük balık tutmak için ihtiyaç duydukları her şey vardı, çünkü öğleden sonraya kadar geri dönmeyi düşünmüyorlardı. Çocuklar, sık sık ziyaret ettikleri balık tutma yerlerine doğru ormanda yürüdüler. Okuldaki önceki günkü olaylardan bahsediyorlardı ve Ned, yanlış resim slaydını nasıl değiştirdiğini tekrar tekrar anlatıyordu. "Buraya, nereye gidiyorsunuz çocuklar?" diye bir ses aniden, seyahat ettikleri yolu çevreleyen çalılıklardan onları selamladı. Başlarını kaldırıp, neredeyse beline kadar uzanan beyaz, dağınık sakallı yaşlı bir adam gördüler. Adam çalılıklar tarafından yarı gizlenmişti. "Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı.

"Balık tutmaya," diye yanıtladı Ned.

"Nerede?"

"Riffles'a," dedi Fenn.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı yaşlı adam. "Tehlikeli bir yer."

Adam tam görüş alanına girdi. Çocuklar onun kötü giyindiğini gördüler. Pantolonu oldukça yırtıktı ve ceketi birkaç yerinden yırtılmıştı. Şapkası yoktu.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Frank.

"Bilinmesin," diye devam etti yaşlı adam, "ama Paprica Kralı, Riffles'ın hakimiyetini elinde tutuyor. Kutsal timsaha yem olma korkusuyla, havuzdan yeşil boğa kurbağasını alan herkesi yasakladı."

"O deli," diye fısıldadı Bart.

"Ama biz balık peşindeyiz, boğa kurbağası değil," diye araya girdi Frank, garip adama
hoş görünmeye meyilli görünüyordu.

"Ah, o zaman, oltalarını yumuşak sabunla yemlemeyi unutma," dedi yaşlı adam, bir uyarı parmağını kaldırarak. "Şimdi unutma, Paprica Kralı'yla karşılaşırsan ona tek kelime
etme. Burada nöbet tuttuğumu biliyor, bu yüzden ona
söyleme," ve bunun üzerine yaşlı adam, sanki aralarında iyi bir şaka varmış gibi Frank'e göz kırparak
çalıların arasında kayboldu.

"Eh, tüm tuhaf şeyler arasında," dedi Ned yumuşak bir sesle.

"Çılgın," dedi Bart. "Sanırım bir akıl hastanesinden kaçtı. Ancak
zararsız görünüyor. Hadi, onunla karışmak istemeyiz.
Balık tutmaya çıktık."

"Onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorum," dedi Frank'ten. "Bana sanki bir tür
şakaymış gibi göz kırptı."

"Evet, dün Ned'in oynadığı türden," diye haykırdı Frank.

"Sizden başka bir şey yok," diye konuştu yanlış slaydı yapan kişi.
"Bir süre daha şaka yok. Balık tutmaya gidiyorum. Hadi."

BÖLÜM IV

ORMANDA BİR KULÜBE

Çocuklar yaşlı adamın hangi yöne gittiğini öğrenmeye çalıştılar ama o
görünmüyordu. Çalılıklarda mı yürüyor diye dinlediler ama
hiçbir ses yoktu.

"Sanki topraktaki bir delikten geçmiş gibi görünüyor," dedi Fenn. "Ama
önemli değil. Muhtemelen bakıcıları peşindedir. Yeterince zararsız görünüyor."

"Bazen bu en kötü türden," diye yorumladı Ned. "Ona dikkat etsek iyi olur. Beklenmedik bir anda karşımıza çıkabilir."

Ama çocuklar bundan kısa bir süre sonra Riffles'a ulaştılar ve bir miktar balık çekmenin heyecanıyla, çünkü spor iyiydi,
tuttukları garip yaşlı adamı unuttular.

"Acaba kim olabilir?" diye sordu Frank, birkaç kefal ve levreğin karaya çıkmasından sonraki yarım saatlik sessizliğin ardından.

"Kim?" diye sordu Ned.

"Paprika Kralı."

"Ah, o. Tamamen unutmuşum. Seni bunu düşünmeye devam ettiren ne?"

"Elimde değil," diye cevapladı Frank, o kadar ciddi bir şekilde ki arkadaşları ona biraz şaşkınlıkla baktılar.

"O adamda araştırılmaya değer bir şeyler olduğuna inanıyorum. Daha önce hiç kimse bu ormanlarda deli birinin serbest dolaştığını duymamıştı ve yakınlarda kaçabileceği bir akıl hastanesi de yoktu. Size söylüyorum, garip görünüyor."

"Bazen deliler yüzlerce mil yol kat eder," diye atıldı Bart. "Bir keresinde, kaçan ve uzun bir süre sonra Avrupa'nın bir yerinde bulunan bir tanesini okumuştum. "

"Söyle bakalım, buraya tuhaf insanlardan bahsetmeye mi yoksa balık tutmaya mı geldik?" diye sordu Ned
biraz sert bir şekilde. "Balık tutacaksak yapalım. Bütün bu konuşmalar
onları korkutacak."

"Ben de öyle diyorum," diye ekledi Fenn. "Bitirip eve gidelim."

"Bir kızla yürüyüşe çıkıp yabani çiçekler toplamak için bir randevun mu var, Stumpy?" diye sordu Frank.

"Eh, çılgın bir adamdan bahsetmek kadar eğlenceli," diye karşılık verdi Fenn.

"Oop! "Büyük bir tane yakaladım!" diye bağırdı Ned ve kıpır kıpır bir
güzeli kıyıya çekti.

Şimdiye kadarki en iyi avdı ve diğer çocuklar Ned'i
şansı için tebrik ettiler. Ondan sonra birkaç tane daha büyük boy balık çıkarıldı
ta ki çocukların sepetleri neredeyse dolana kadar.

"Çok fazla değil mi?" diye sordu Frank. "Bırakalım ve yiyelim."

"Yeterince iyi!" diye haykırdı Bart. "Kemerimin hemen altında bir boşluk var," ve karnının bölgesini imalı bir şekilde okşadı.

Çocukların evden getirdiklerini koydukları öğle yemeği sepetinden sorumlu olan Frank, sepeti açtı. Sandviçleri dağıtırken, çocukların oturduğu yerin arkasındaki çalılardan bir ses geldi. Bunun yine o garip adam olabileceğini düşünerek irkildiler ama
Jim Nelson olduğunu görünce rahatladılar, çünkü o, kasaba.

"Merhaba, Jim," diye seslendi Ned.

"Şey," diye homurdandı Jim. Konuşmak için fazla çaba sarf etmek gerekmiş gibi görünüyordu. "Yem mi?" diye sordu, omzunun üzerinden taşıdığı kendi olta takımına doğru bir hareketle.

"Peki, eğer sen sınır değilsen!" diye haykırdı Ned. "Balık tutmaya başladın
ve sana yemi ödünç verecek birini bulmaya güvendin. Kazmak için çok
tembelsin sanırım?"

"Yorgun," diye yanıtladı Jim, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi. "At," diye ekledi, çocuklar bunu, Jim kıyıda rahat bir şekilde
çöktüğü için, yemin atılması yönünde bir istek olarak yorumladılar.

"Senin cesaretin seni çok hoş biri yapıyor," dedi Bart, Jim'in alabileceği bir yere teneke kutuyu fırlatırken. Yem, tembel çocuğun biraz
uzağına düştü. Ayağa kalkmak yerine,
kendisine doğru dürtebileceği bir sopa bulmak için etrafına baktı.
Ayağını
yakınında bir tane vardı.

Jim ayakkabısının ucuyla ağaç dalına dokunana kadar uzandı.
Sonra küçük sopayı parmaklarını
üzerine koyana kadar manipüle etti, bu da birkaç dakika sürdü. Ellerine aldığında
yem kutusuna ulaşmayı başardı ve onu kendine doğru çekti. Tüm bunları
sırtüstü uzanmış haldeyken yaptı.

Hâlâ bu pozisyondayken oltasını yemledi ve sonra nereye
indiğine bakmadan, ağırlıklı oltayı
nehir yönüne doğru fırlattı. Olta tam Jim'in uzandığı kıyının kenarına
düştü, ama Jim bunu göremedi ve
suya düştüğünü düşündü.
Yakadaşlar bu tembellik gösterisine baktılar, ama bu onlar için
yeni bir şey değildi.

"Bir şey yakalayacağını mı düşünüyorsun, Jim?" diye sordu Frank.

"Umarım öyle olmaz, içeri çekmem gerek ve yorgunum," diye yanıtladı yatan çocuk.

"Ah, senin için yaparız," dedi Bart.

"Şey," diye homurdandı Jim, bu muhtemelen teşekkür etmek içindi.

Dört yoldaş sandviçlerini yiyorlardı ve ara sıra Jim başını çevirip onlara bakıyordu. Açtı ama yiyecek bir şey istemek için çok tembeldi.

"Bana bakın," diye fısıldadı Ned arkadaşlarına ve sonra Jim'i tahrik etmeye hazırlandı.

Ned bir parça kek alıp bir ipe bağladı. İpi olta kamışının ucuna bağladı ve sonra sessizce çalıların arasından geçerek Jim'in hemen arkasında ve biraz uzakta bir pozisyon aldı.

Ned yavaşça sarkan ipi ve bir parça kekle birlikte kamışı kaldırdı, ta ki kek Jim'in başının hemen üzerinde durana kadar. Sonra yavaşça
zarif keki Jim'in ağzına birkaç santim kala indirdi.

"Tembel insanları beslemenin yeni bir yolu," diye gözlemledi Bart alçak bir sesle.

Kek birkaç dakika orada tutuldu, ancak Jim kekin varlığından habersiz gibiydi.
Ned bunu anlayamıyordu. Sonra Fenn baktı ve Jim'in
uyuduğunu gördü. "Bu şekilde işin bozulmasına izin veremeyiz," diye mırıldandı Frank ve Jim'in yüzüne çarpan küçük bir çakıl taşı fırlattı. Tembel çocuk gözlerini açtı ve ağzının hemen üzerinde seçkin kek parçasını gördü. Tropikal iklimlerde mutlu sakinlerin ellerine hindistan cevizi, muz ve portakal düştüğü söylendiği gibi, kek tam ona doğru geliyordu.

"Şimdi biraz eğlenelim," diye fısıldadı Fenn.

Kek neredeyse Jim'in ağzındaydı. Çenesini açtı. Yüzünde mutlu bir ifade belirdi. Dudakları bu zarif kekin üzerindeyken, Ned hızlı bir hareketle keki çekti.

Jim o kadar şaşırmıştı ki ne yapacağını bilemedi. Yüzündeki iğrenmiş ifade diğer çocukların kahkaha atmasına neden oldu. Jim dirseğinin üzerinde doğruldu ve komploculara baktı.

"Şey!" diye bağırdı. Sinirlenmek için fazla tembeldi. Sonra bir
uykuya daldı.

Ned arkadaşlarına katılmak için geri döndü, hepsi hala şakaya gülüyorlardı.

"Hadi ona bir şey yakaladığına inandıralım," diye önerdi Fenn. "İpine
bir şey bağla."

"Sıra sende," dedi Ned ve Fenn onaylayarak başını salladı.

Jim'in oltasını suya değen
sudan çekebilene kadar sessizce kıyıdan aşağı doğru ilerledi. Bir şey bağladı ve
sonra ipi aniden çekti. Jim, uyurken olası büyük bir balığın oltayı elinden almasını önlemek için oltayı bileğine bağlamıştı
ve Fenn'in sarsıntısı onu uyandırdı.

"Bir tane yakaladım," diye duyurdu Jim, dik oturmaya zahmet etmeden. Sonra çekmeye başladı. İp onu şaşırtan bir şekilde aniden yukarı çıktı,
Fenn bıraktı ve Stumpy'nin taktığı eski bir lastik çizme uçup
tembel çocuğun yüzüne çarptı.

"Bu bir dev!" diye bağırdı, ne olduğunu görene kadar. Sonra, komploculara iğrenerek bakarak arkasını döndü ve tekrar uykuya daldı.

"Böyle bir adamla ne yapabilirsin?" diye sordu Ned arkadaşlarına seslenerek.

"Ölüm onu ​​asla yakalayamaz," diye cevapladı Frank. "Jim'in çoktan geçtiğini düşünerek yolda onu geçecek. Kesinlikle tembellikte son söz odur."

Dört yoldaş, gün boyunca yeterince balık tuttuklarına karar verdiler, bu yüzden takımlarını kaldırıp balık sepetlerine biraz taze ıslak ot ekleyerek serinlemek için eve doğru yola koyuldular.

"Kısa yoldan gidelim," diye önerdi Frank. "Ormanın içinden."

"Biliyor musun?" diye sordu Ned. "Bir keresinde neredeyse kayboluyordum, o yoldan giderken."

"Sanırım onu ​​seçebilirim."

Böylece yürüyüşlerine başladılar. Ama Frank öndeki Frank bir ünlem

diye bağırana kadar yarı seçilebilen patikada bir milden fazla gitmemişlerdi.

"Yılan mı görüyorsun?" diye sordu Bart.

"Hayır, ama daha önce hiç fark etmediğim bir kulübe var," diye cevapladı Frank.

"Acaba yanlış yolda mıyım. Doğru görünüyor ama bu kulübeyi hiç görmedim."

Çocuklar onun etrafında toplandılar. Yolun bir tarafında, küçük bir açıklıkta, ağaçların arasında yarı gizli, küçük bir kütük kulübe vardı. Sanki hep oradaymış gibi görünüyordu ama çocuklar yakın zamanda inşa edilmiş olduğundan emindiler.

"Kapının üstünde boyalı bir şey var," dedi Bart.

Çocuklar baktı. Orada, parlak kırmızı harflerle şu kelimeler yazıyordu:

_PAPRICA KRALI_

BÖLÜM V

MEYDAN OKUMA

"Peki sen buna ne diyorsun?" diye sordu Ned. "Tuhaf
tesadüflerden bahsetmişken, işte bir tane! Şimdi keşke deli adam ortaya çıksa da biz--"

"Biri geliyor," diye haykırdı Frank, kulübenin yakınında bir ses duyulurken.

Bir sonraki anda, siyah saçlı ve daha siyah bıyıklı, kısa boylu, tıknaz bir adam kulübenin köşesinden geldi. Başında küçük, yaldızlı bir
taç vardı.

"İşte Paprica Kralı!" diye fısıldadı Bart, ama adamın onu duymasını
engelleyecek kadar alçak sesle değil.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı adam, eğilerek.

Çocuklar birkaç saniye gülsünler mi yoksa kaçsınlar mı bilemediler. Yaşlı adamın onlara
söyledikleriyle birlikte kesinlikle çok
garip bir durumdu.

"Gerçekten--" diye başladı Fenn, adam elini uyarırcasına kaldırdığında.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," dedi yumuşak bir sesle. "Ben buradayım, belli bir amaç için. Bu ormanda yaşlı bir adam gördün mü? Oldukça
garip bir karakter."

"Kendine benzeyen biri," dedi Ned, ama çok hafif bir fısıltıyla.

"Evet, gördük," diye cevapladı Frank, altın taçlı adamı görünce biraz heyecanlanmış gibi görünüyordu. "Sana onun tetikte olduğunu söylemiş.
Ayrıca--"

"Evet, her şeyi biliyorum," oldu hemen cevap. "Çok talihsiz.
Lütfen kimseye bundan bahsetmemeni rica ediyorum. Sana güvenebilirim?"

"Güvenebilirsin," dedi Frank öyle içtenlikle ki arkadaşları onun bu tuhaf olaylar hakkında kendilerinden daha fazla şey bilip bilmediğini merak ettiler. "Hiçbir şey
söylemeyeceğiz."

"Sonunda her şey yoluna girecek," diye devam etti taçlı adam.
"Hangi yöne gidiyordu?"

"Bu yöne doğru gidiyor gibiydi," diye cevapladı Fenn.

"O zaman görüşmeye yetişecek," dedi Paprica Kralı. "Şimdi sana veda etmeliyim," dedi ve ardından kulübeye girip kapıyı kapattı.

Çocuklar birkaç saniye sessiz kulübeye baktılar ve üzerinde garip bir yazı vardı, sonra Bart haykırdı:

"Hadi! Hadi buradan çıkalım. İlk önce sen bilirsin ki biz de
çıldıracağız. Burası güvenli değil!"

Ormanda aceleyle ilerledi ve diğerleri de onu takip etti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden, yeterince açık," diye konuştu Frank. "İlk tanıştığımız yaşlı adam
çılgın ve bu da onun bakıcısı. Onu iyileştirmek için
buraya, ormana getirmiş ve muhtemelen kralmış gibi davranarak ona ayak uydurmak zorunda. Mesele bu. Bu tür vakaları sık sık okudum."

"Bana öyle geliyor ki sen deliler hakkında okumayı seviyorsun," dedi Bart.

"Ben de öyleyim. Bu tür vakalar hakkında okuyabildiğim her şeyi okuyorum. Çok büyüleyici."

"Affedersiniz," diye atıldı Ned. "Ben neşeli bir şeyler yemeyi tercih ederim."

"Ah, ama talihsizlerin bazılarının ne kadar garip fantezileri olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Frank içtenlikle. Gözlerinde garip bir ışık parlıyordu,
ve ona bakan arkadaşları, onda her zamankinden daha fazla o garip, gizemli hava olduğunu hissettiler.

"Eh, bundan daha hızlı hareket etsek iyi olur, yoksa Paprica Kralı'nın muhafızları tarafından tekrar durdurulacağız," dedi Ned. "Bence bu konuda yanılıyorsun, Frank."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bence o heriflerin ikisi de deli. Hangisinin daha kötü olduğunu söylemek bir bulmaca."

"Sana katılıyorum," dedi Bart. "Burada, karanlıkta ormanda tek başıma ikisiyle de karşılaşmak istemezdim."

"Saçma," diye haykırdı Frank. "Neden, bir deli dünyada geçinmesi en kolay kişidir. Tek yapman gereken ona ayak uydurmak."

"Kendini öyle hissediyorsa seni öldürmesine izin ver?" diye önerdi Fenn.

"Hayır, ama biriyle karşılaşırsan ve seni vurmasına izin vermeni isterse,
onun fikrine katıl."

"Ona bir silah ver, ha, Frank?" diye sordu Bart.

"Hayır, ama ona karşı koymayacağını gördükten sonra, tesadüfen
ayın başarılı bir öldürme için yanlış çeyrekte olduğunu,
ya da saatin henüz gelmediğini,
ya da bir kedi gibi dokuz canın olduğunu ve tek canı olan birini öldürmesinin çok daha iyi olacağını ima et. On şansta bir şansla seninle aynı fikirde olur ve seni rahat bırakır."

"Sanırım o şans bana düşer," diye gözlemledi Fenn, "ve
delilere geniş bir mesafe bırakacağım. Hepsi senin olabilir, Frank."

"Eh, bunun en iyi davranış şekli olduğunu okumuştum."

"Ah, sen ve okuman!" diye haykırdı Ned. "Hadi neşeli bir şeyler konuşalım."

Çocuklar ormanda aceleyle ilerlediler. Bir kereden fazla yoldan çıktılar ve tekrar bulmak için birkaç dakika harcamak zorunda kaldılar, bu yüzden akşam yemeği vaktine kadar eve varamadılar.

"Pazartesi görüşürüz," diye seslendi Frank arkadaşlarına, amcasının evine giden yola girerken.

"Sanırım gelecek hafta bir beyzbol maçı var," dedi Bart'tan. "Oynamak için bir şansın olabilir."

"Tamam," dedi Frank ve yola koyuldu.

"Kulübenin içini görmek istiyorum," dedi Ned ve diğer iki çocuk yürürken.

"Hala bunun üzerinde mi duruyorsun, ha?" diye sordu Fenn. "Unutmak istiyorum. "

"Gördüğümüz eşcinsel erkekler hakkında bir şey söylememiz gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bart, Fenn ile birlikte cumartesi geceleri her zaman hareketli bir yer olan alışveriş bölgesinde dolaşırken.

"Kime?"

"Elbette polise."

"Bunun onları ilgilendirdiğini düşünmüyorum. Erkekler zararsız."

"Ama serbest dolaşan deliler."

"Sanırım Frank'in dediği gibi, biri diğerinin koruyucusu. Biz kendi
işlerimize baksak iyi olur. Ayrıca Frank bizim için sessiz kalacağımıza söz verdi."

"O zaman sanırım daha iyi olur. Ama belki bir şeyler olur."

"Ne, mesela?"

"Birini öldürebilirler."

"Söyle bakalım, son zamanlarda beş sentlik kütüphanelerden birini okudun mu?"

"Hayır, ama--"

"Unut gitsin," diye öğüt verdi Fenn. "Ah, iyi akşamlar," diye ekledi, yanlarından geçen güzel bir kıza eğilerek. "Affedersin, Bart. Jennie ile konuşmak istiyorum," ve Fenn arkadaşını bıraktı.

"Öyle," diye homurdandı Bart. "Kızları kafasına takan bir adam işe yaramaz," ve Stumpy'den iğrenerek tek başına yürümeye devam etti.

"Ah, Fenn!" diye haykırdı Jennie Smith, çocuk ona katılırken. "Tüm ışıkların ve insanların oradan oraya koşturmasını izlemek bir oyun gibi değil mi? 'Bütün dünya bir sahne ve tüm erkekler ve kadınlar sadece
oyuncular.' Bence bu harika! Ah keşke büyük
izleyicileri heyecanlandırabilseydim!" diye ekledi, çünkü gizli arzusu bir aktris olmaktı.
"Önümde ne görüyorum! Hançer mi, sapı--!"

Ancak tam o sırada Jennie önünde şişman bir adamla çarpıştı. Adam
iyi huylu bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

"Hayır, genç bayan, ben bir hançer değilim, ama hançer olarak algılanmak için yeterince zayıflamak istiyorum."

Jennie kızardı ve Fenn biraz utandı. Kısa bir süre sonra Fenn
Jennie'ye iyi geceler diledi.

Pazartesi sabahı arkadaşlar okula vardığında kampüste toplanmış olanlar arasında dokuz gongunun çalmasını bekleyen
heyecanlı bir uğultu vardı.

"İşte geldiler," diye seslendi biri. "Ne diyeceklerine bakalım."

"Ne haber?" diye sordu Bart, kalabalığın kendisine ve arkadaşlarına doğru aceleyle geldiğini görünce.

"Bir meydan okumamız var!" diye haykırdı Lem Gordon, okulun dokuzuncusunun atıcısı, Bart'ın da tutucu.

"Kimden?" diye sordu Bart.

"Lakeville Hazırlık Okulu. Perşembe günü. Onlarla karşılaşmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Okulumuz olabilecek her şeyi yapmaya cesaret edebiliriz," diye özetledi Frank. "Neden olmasın?" Normal dokuzda oynamadı.

"Sınıfımızdan çıktılar," dedi Lem. "Bu yıl hiç maç kaybetmedik,
ve bizden çok öndeler. Daha iyi bir zemin ve daha fazla pratik yapma zamanı."

"Eh, beyaz tüyleri göstermek istemiyoruz," dedi Fenn. "Belki bir
şansımız olur."

"Lem iki hafta önceki maçta yaptığı gibi atış yaparsa kesinlikle olur," diye konuştu Bart. "Eğer bir şey olursa, bu kesinlikle maçı bizim için kazandı."

"Yakalamanızın bununla çok ilgisi vardı," diye ekledi Lem, "ve Ned'in saha içi performansı da öyle."

"Stumpy'nin kısa mesafedeki çalışmasından bahsetmiyorum bile," diye ekledi Bart. "Ben diyorum ki onlara bir maç verelim. Bizi pataklamaktan daha fazlasını yapamazlar!"

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklardan oluşan kalabalık. "Bart için üç alkış!"

"Kes şunu!" dedi Bart. "Siyasi bir aday olduğumu mu düşünüyorsun? "Kazanma fikriyle gireceğiz!"

BÖLÜM VI

BÜYÜK BİR TOP OYUNU

Dokuzlu takımın kaptanı olan Bart'ın, takımın menajeri olarak Harry Mathews'a gelen meydan okumayı kabul etmeye karar verdiği haberi kısa sürede yayıldı. Meydan okuma o sabah gelmişti ve liseli çocuklardan çok azı dokuzlunun kazanma şansı olduğuna inanıyordu.

Lakeville Hazırlık Okulu, Darewell'den yaklaşık üç mil uzaklıkta bulunan özel bir kurumdu. Orada üniversiteye gidebilecek gençler okuyordu ve öğrenciler ortalama olarak Darewell Lisesi öğrencilerinden daha büyük ve iriydi. Dokuzluları yerel spor çevrelerinde kıskanılacak bir üne sahipti.

Liseli çocuklar, daha önce hiç oynamaya cesaret edemedikleri rakipleriyle oynayacakları maçın beklentisiyle o kadar heyecanlıydılar ki, o sabah dokuzlu takımın üyeleri ve taraftarları derslere her zamankinden daha az dikkat ediyordu. Fenn, yaklaşan yarışmayı oldukça ciddi bir şekilde düşünüyor olmalıydı
çünkü antik tarih dersinde "Sezar'ın en büyük rakibi kimdi?" sorusuna cevap verirken ciddi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Lakeville Hazırlık Okulu!"

Eğitmenin bile katılmak zorunda kaldığı bir kahkaha tufanı yaşandı.

"Önümüzdeki üç gün boyunca pratik yapmamız gerekecek," dedi Bart öğle teneffüsünde. "Yeni eldivenimi esnetmem gerekecek ve Lem, sen de
yeni eğriler düşünmelisin."

"Evet, pratik yapmam gerek," diye cevapladı atıcı. "Bu öğleden sonra bir
sıra maçımız olsa?"

"Bu bana uyar," diye cevapladı Bart.

Okul bittiğinde, zayıf noktaları ortaya çıkarmak için normal atıcıyla savaşmaya hazır dokuzlu bir seçme.

"Sizce yedek bir atıcımız olmamalı mı?" diye sordu Lem, kutuya girmeye hazırlanırken.

"Yıkılmaktan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bart endişeyle.

"Hayır, sadece ne olacağını asla bilemezsin."

"Al bakalım, Stumpy!" diye seslendi Bart, arkadaşı ısınma antrenmanında topu
sağ saha oyuncusuna atarken.

Fenn, deri küreyi kolunun tüm gücüyle
tutucuya doğru fırlattı. Bart topu kalın eldiveniyle yakaladı. Bunu yaparken alçak sesle Lem'e seslendi ve ikisi fısıldayarak konuşmaya başladı.

"Sence bunu yapabilir mi?" diye sordu Lem.

"Evet, eğer aniden ona atarsak ve gerginleşmesine fırsat vermezsek. Bu Stumpy'nin en büyük hatası. Ama buna gerek kalmayacağını umuyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye yanıtladı Lem.

Antrenman maçı başladı ve normal lise dokuzunda birkaç zayıf nokta
gelişti. Ancak Bart cesaretini kaybetmedi. Son zamanlarda oyun oynama fırsatı pek olmamıştı ve çocuklar biraz yavaştı. Onlara koçluk yaptı, iyileştirmeler önerdi ve bazı oyunculara tavsiyelerde bulundu.

"İyi!" diye bağırdı kaptan, orta sahada harika bir yakalama yapan Frank'e. Frank dokuz numarada oynuyordu. "Devam edersen düzenli bir oyuncu olursun."

Frank doğuştan beyzbol oyuncusu değildi. Onun güçlü yanı futboldu, ancak ara sıra dokuz numarada başka bir oyuncunun yerini aldığında harika oyunlar yapıyordu.

"Böyle birkaç gün daha geçirirsek, onlara istedikleri her şeyi verebilecek, bizi yenebilecek duruma geleceğiz," dedi Bart, çocuklar eve gitmek için toplarını, sopalarını ve eldivenlerini toplarken.

"Keşke onları yenebilseydik!" diye haykırdı Ned.

"Eğer onları berabere tutarsak, tatmin olurum," diye karşılık verdi Bart. "Bu, hiçbir lise dokuzunun onlara yapmadığı bir şey."

Sonraki iki öğleden sonra boyunca sıkı bir antrenman vardı. Bir keresinde
Bart, Stumpy'yi atıcının kutusunu alması için çağırdı, Lem ise kolunu dinlendirmek istediği bahanesini
söyledi. Stumpy buna şaşırdı, çünkü Sandy Merton genellikle Lem'in yerine geçerdi. Ancak bu sefer Sandy, normal pozisyonu olan
üçüncü sırada bırakıldı.

Fenn'in atış yapabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Düz bir top gönderebileceğini biliyordu ve bunu antrenmanda yaptı. Lem, Stumpy doldurduktan sonra bir keresinde kutuya geri döndüğünde, Bart'a alçak bir sesle
"Yapacak mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle, ama hiçbir şey söyleme."

Maç sabahı Darewell dokuzu okuldan önce kampüste toplandı ve hızlı bir antrenman yaptı. Yarışma Hazırlık Okulu arazisinde yapılacaktı ve genel bir dilekçeye yanıt olarak Profesör McCloud o gün tüm dersleri bir saat erken bitirmeyi kabul etti.

Dokuz ve yedekler büyük bir sahnede yarıştı ancak seyirci olacak olan kız ve erkek çocuklar
alanın yakınında çalışan tramvayları kullandılar.

"Bunlar iri yapılı bir grup," dedi Bart sahne yükünü elmasa yakın bir yere
bırakırken ve sahadaki diğer dokuz kişiyi gözlemlerken.
"Hızlı, çevik top oynuyorlar ve önümüzde çok iş var."

Darewell takımı kısa sürede antrenmana başladı, yöntemleri rakipleri tarafından yakından izlendi. Diğer kulübün Kaptanı Benson, Bart'ı karşıladı ve ön elemeler kısa sürede ayarlandı. "Oyna!" diye bağırdı hakem ve oyun başladı.

Ziyaretçiler vuruş sırası için yazı tura atışını kazanmıştı ve bunun sonucunda Lem mücadeleyi
açmak zorundaydı. Attığı ilk top çılgınca gitti ve bir sonraki
top vurucuya çarparak ona üssünü verdi.

"Çürük!" diye fısıldadı Lem kendi kendine, iğrenerek.

"Rahat ol," diye tavsiyede bulundu Bart, atıcının kutusuna doğru yürürken. "Sakin ol."

Bu tavsiye Lem'e iyi geldi ve sonraki iki adamı strike out yaptı. Sonra
eğimlerini bulmaya başladılar ve iki single bagger ve bir de üç sayıyla vuruldu. Vuruş sırasının sonunda oyun Hazırlık Okulu lehine üç sayıyla sonuçlandı.

Bart'ın vuruş sırası ilk kez gelmişti ve toplarda
ilk sıraya geçmeyi başardı. Sonra Ned güzel bir iki çanta attı ve Fenn sağ sahaya bir over attı ve bu da Bart ve Ned'in içeri girmesini sağladı. Vuruş, ev sahibi takım lehine üç-iki sona erdi.

Sonraki dört vuruşta hiçbir taraf sayı alamadı. Bu bir atıcı mücadelesiydi
ve Lem iyi iş çıkarıyordu. Ancak, diğer yandan Darewell
çocuklarından birkaçı Hazırlık okulunun atıcısının eğrilerini bulabildi.

Sonraki vuruşta ev sahibi takım üç sayı daha aldı ve ziyaretçiler
iki sayı daha aldı ve skoru lise çocuklarına karşı dört-altı yaptı.

"Bundan daha iyisini yapmalıyız," dedi Bart, takımı sekizinci vuruşta sopaya geldiğinde ve Hazırlık takımına bir sayı kazandırarak toplam sayılarını yediye çıkarmıştı.

Lise takımı "bir çift sayı almış" gibi görünüyordu çünkü sıkı çalışmayla üç sayı
ya ulaşmışlardı.

"Bu onları berabere kılıyor!" diye bağırdı Bart sopaya geldiğinde heyecanla. "Şimdi onları
yenelim."

Konuşurken, Darewell oyuncularının oturduğu
kulübenin yakınında bir tür kargaşa oldu. Sonra bir haykırış duyuldu:

"Ay! Bileğim! Bırak, Sandy!"

"Ne oldu?" diye sordu kaptan, bir mücadele gördüğü yere doğru koşarak.

"Ah, Sandy Merton Lem'e oyun oynamaya çalıştı," diye açıkladı Ned. "Her zaman
biraz aptallık yapar."

"Sadece yeni bir güreş tutuşu gösteriyordum," dedi Sandy. "Ayağım kaydı
ve onun üzerine düştüm."

"Yaralı mısın, Lem?" diye sordu kaptan.

"Sanırım bileğin burkuldu," ve şişmeye başlayan elini uzattı.

"Bu senin atışlarını düzene soktu," diye belirtti Bart. "Solak olman üzücü. Acil bir durum için önlem almamız iyi oldu. Sandy, daha iyi bir
anlayış göstermen gerekirdi," dedi ve sert bir şekilde konuştu.

"Ah, eğer bu şekilde davranacaksan oynamayacağım," dedi ve Sandy
başladı.

"Sen bilirsin," dedi Bart sakin bir şekilde. "Frank, Sandy'nin yerine sen üçüncü ol."

"Kim atacak?" diye sordu Ned.

"Devre bitince ben karar veririm," diye cevapladı Bart sopaya geri dönerken.

Muhtemelen bu küçük sahne Bart'ı gerginleştirdi, çünkü strike out oldu, onun için alışılmadık bir şeydi. Bu, takımı oyundan çıkardı ve devre berabere bitti. Hazırlık
takımının saflarında pek endişe yoktu, ancak lise taraftarları arasında endişeli kalpler vardı.

Tezahüratlar sona erdi.

"Kütük; sen atıyorsun," diye seslendi Bart.

"Ben! Neden ben atış yapamıyorum! Hiç normal bir maçta atış yapmadım."

"Ben kaptanım ve sen atıyorsun," dedi Bart kararlı bir şekilde ve seçimine çok şaşırarak
Stumpy kutuya girdi.

Bunun aniden olması onun kurtuluşuydu. Gerginleşmek için hiç şansı yoktu.

"Bunu yapabilir mi?" diye sordu Ned, yerine doğru yürümeye başladığında.

"İyi, doğal bir eğrisi var," diye cevapladı Bart. "Geçen güne kadar hiç fark etmemiştim. Tesadüfen keşfettim. Bence başaracak."

Ve Stumpy başardı. Bunu nasıl yaptığını pek bilmiyordu ama
diğer takımın en iyi vuruşçularını kandıran topu atma konusunda bir yeteneği vardı.
İlk iki adamı
vurdu ve rakipler arasında endişe mırıltıları yükseldi.

"Neden onu ilk sıraya koymadılar?" ev sahibi takımın kaptanı
adamlarından bazılarının, neden bu kadar iyi bir atıcının
sonuncuya bırakıldığını merak ederek sordu.

Üçüncü vurucu, deriyi üçüncü kaleye doğru uzun bir uçuşta
yerleştirmeyi başardı. Ancak Frank tam tetikteydi.
Harika bir
sıçrama yaptı ve yakaladı, takımı bir sayı eksiğiyle oyundan çıkardı. Liseli kız ve erkeklerden çılgınca bir tezahürat yükseldi.

"Onları yenmek için tek bir koşu yeter!" diye haykırdı Bart, takımı son kez
vuruş yapmaya gittiğinde. "Birisi alsın!"

Birisi yaptı. İlk önce vuruşa gelen Ned'di. Orta saha oyuncusunun başının hemen üzerinden güzel bir
top attı ve iki üs kazandı. Joe Wright
onu oyuna aldı ve lise kalabalığından yükselen böyle bir haykırış o elmasta nadiren duyulurdu.

"İşte bu kadar!" diye bağırdı Bart, oradan oraya zıplayarak. "Stumpy! Sen iyisin!"

"Ama Ned oyunu kazandı," diye itiraz etti Fenn.

"Atışların onları tam da bizden uzaklaşacakları anda yere serdi. Sen iyisin, Stumpy!"

"Stumpy için üç tezahürat!" birini aradı ve Fenn'i utandıran
bir enerjiyle geldiler.

BÖLÜM VII

ALICE'İN BİR ŞANSI VAR

Dört arkadaş o gün kesinlikle okulun kahramanları olarak görülüyordu, çünkü kurumun tarihine en parlak zafer olarak geçen
bir zaferin kazanılmasında etkili olmuşlardı.

"Bunu yapabileceğini bilmiyordum, Stumpy," dedi Ned, dokuz kişi dönüş yolculuğunda lise arazisine
ulaşırken.

"Ben de," diye yanıtladı Fenn. "Bir nevi 'büyüdü,' Amca Tom'un Kulübesi'ndeki Topsy gibi."

"Hazırlıkçıları yenmeyi düşünmek," diye mırıldandı Bart. "Bu şimdiye kadar
başa gelen en güzel şey."

"Bileğin nasıl, Lem?" diye sordu Frank.

"Yaramazlık gibi acıyor. Sandy tüm gücüyle üstüne geldi."

"Acaba bunu kastetti mi?" diye sordu Fenn.

"Ciddi miydi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bart.

"Eh, garip görünüyordu," diye devam etti Fenn. "Bir beraberlik oyunundaydık ve
elde edebileceğimiz her avantaja ihtiyacımız vardı. Sonra Sandy numaralarından birini yaptı ve bir şey olacağını biliyordu. Komik
çabasını denediğinde her zaman böyle olur."

"Bence bilerek bana zarar verdiğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Lem, mendilini şişmiş bileğine dolayarak.

"Şey, kimseyi haksız yere suçlamak istemem," diye devam etti Stumpy.
"Ama etrafta dolaşıp, antrenmanda yedek atıcı olarak benim tarafımdan
yerinden edildiğiyle ilgili şeyler söylediğini duydum. Belki de Lem'e biraz zarar vermek istiyordu, böylece oyunu
bitirme şansı elde edebilirdi."

"Onun yaptığına inanmak istemezdim," diye belirtti kaptan, "ama kesinlikle
oldukça garip davrandı. O da öfkeyle gitti. Eh, buna
kaçınılmaz. Sanırım başka bir şey yapmaya çalışmadığı sürece bu konuda hiçbir şey söylemesek iyi olur. Eczaneye gel, Lem, bileğin için biraz arnika alalım."

Çocukların çoğu sahnenin onları bıraktığı okul kampüsüne dağıldı, ancak dört arkadaş Lem'in de aralarında olduğu
birlikte sokağa doğru yürüdüler.

"Onlara tekrar saldırmaktan korkmam," diye gözlemledi Ned. "Artık ölçülerini aldık."

"Belki bir maç daha isterler," dedi Bart. "Merhaba," diye ekledi,
"işte kız kardeşim ve Jennie Smith geliyor. Dikkat et, Stumpy, yoksa Jennie sana
Juliet numarası yapacak."

"Sanırım hayır," dedi Fenn ve yürümeye başladı, ama Ned onu tuttu.

"Düşmanın karşısında kaçma," dedi ve Fenn kalmak zorunda kaldı.

"Ah, biri yaralandı mı?" diye bağırdı Alice, Lem'in bileğindeki bezi görünce. "Ne kadar güzel! Yani seninle tanıştığım için ne kadar şanslıyım! Şimdi sana bir
şifa
vereceğim!"

"Bize dondurmalı soda mı ısmarlayacaksın?" diye sordu kardeşi duygusuzca.

"Aptal olma, Bart! Ne oldu Lem; bileğin mi kırıldı?"

"Sadece burkulmuş sanırım."

"Bakayım," diye talep etti Alice ve toplanan kalabalığa aldırmadan, beş erkek ve iki kız kaldırımda bir grup oluşturduğunda, Alice mendili ve Lem'in bileğine doladığı diğer bezi çözmeye başladı.

"Bir dakika," dedi Alice. "Yaralılara ilk yardım
konusunda ne olduğunu anlamak için kitabımı incelemeliyim," ve kolunda taşıdığı
bir çantadan küçük bir cilt çıkardı. Sayfaları hızla çevirerek şunu
okudu:

"'Burkulma, bir eklemin etrafındaki bağların şiddetli bir şekilde bükülmesi, gerilmesi veya kısmen
yırtılması sonucu oluşur ve genellikle kemiklerin
uçlarında bir kırık olur. ' Lem, kırık olmadığından emin misin? "Kırığı tedavi etmeyi çok isterdim çünkü daha önce hiç şansım olmadı."

"Umarım olmaz," diye mırıldandı engelli atıcı. "Zaten yeterince kötü."

Alice'in bileğini bu yana ve öte yana çevirip kırılıp kırılmadığını görmek için yaptığı baskıdan oldukça rahatsızdı.

"Seni incittim mi?" diye sordu.

"Şey--şey--yani--hayır!" ve Lem dişlerini sıkıca birbirine geçirdi.

"Hemen eczaneye gel," dedi Alice, Lem'i yaralı bileğinden tutarak. Lem, farkında olmadan ona verdiği acıyı göstermemeye çalıştı. "Biraz sıcak su alıp elini bir buçuk saat boyunca içinde tutacağım."

"Yarım saat yeter," dedi Lem. "Daha fazlasına vaktim yok."

"Kitaba göre gitmeliyim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Alice. "İyi bir hemşire bunu her zaman yapar."

Alice içeri girdi eczaneye doğru yürüdü, Lem'i sanki hayatı boyunca böyle şeyler yapmış gibi yönlendirdi. Dört arkadaş da onu takip etti.

"Lütfen biraz sıcak su, derin bir leğende," diye rica etti Alice kasiyerden,
ve tezgahın arkasındaki adam garip alaya hayretle baksa da, buharı tüten sıvıyla dolu leğeni çıkardı.

"Bileğini sok," diye emretti Alice, Lem'in kolunu sıvarken.

Kolunu dirseğine kadar soktu.

"Aman!" diye bağırdı. "Sıcak!"

"Elbette öyle," diye cevapladı kız soğukkanlı bir şekilde, "olmak zorunda. Şimdi bir buçuk saat beklerken oyundan konuşalım. Acıyı
unutmana yardımcı olur. Belki Bart'ın biraz dondurma sodası için parası vardır."

"Ben alırım," dedi Lem, yaralanmamış elini cebine sokmaya çalışarak.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye karar verdi Alice. "Sen bir hastasın.
Hastanın ayakta tedavi gördüğünü kim duydu?" ve kardeşine işaret etti.

BÖLÜM VIII

TUHAF KAYKICI

Bart soda çeşmesine gitti ve kendi deyimiyle "herkes için bir şeyler" sipariş etti. Bu arada Alice, Lem'in yanında kaldı ve bileğini sıcak suyun altında iyice tuttu. Lem'in yüzü acı dolu ifadesinden biraz kaybetmişti. Sıcaklık şişliği ve
sonuç olarak baskıyı azaltıyordu.

"Lütfen bana biraz pamuk ve bandaj hazırlar mısın?" diye sordu Alice, memura ve memur hemen onları çıkardı.

"Eğitimli bir hemşire olarak ne zaman mezun olacaksın?" diye sordu Bart, her elinde birer bardak sodayla geri dönerken.

"Küçük çocuklar hemşireye soru sormamalı," diye konuştu Alice gülerek.

"Lem onunkini nasıl yiyecek?" Frank sordu. "Sadece bir eli var ve uzun saplı bir kaşıkla kremayı servis etmek zor bir iş, eğer bardağı tutmazsan."

"Siz çocuklar benimkini ve Lem'inkini tutmak zorunda kalacaksınız," dedi Alice. "O zaman tek elle yiyebiliriz," ve böylece oldu. Bart, Lem'in bardağını tuttu ve Fenn, Alice'inkini aldı. İşlerini bitirdiklerinde, soda taşıyıcısı olarak görev yapan çocuklar içecekle eğlendiler.

"Söyle Alice, ne kadar sürede bitecek? Yarım saattir kaynıyor," diye belirtti Bart.

"Daha fazla sıcak su lütfen," diye rica etti kız kasiyerden. "Biraz daha," diye ekledi kardeşine. "O zaman bandajlayacağım ve gidebiliriz."

Alice'in burkulan bileğini oldukça iyi bir şekilde bandajladığına hakkını vermek gerek. Önündeki tezgahta duran ilk yardım kitabını açtı ve
bezi nasıl katlayacağını gösteren bir
şemayı takip etti. Eczacı onun becerisini
övdü.

"Bu benim ilk büyük vakam," dedi Alice gülümseyerek. Çocuklar onun hırsını ne kadar hafife
alsalar da, Alice bu konuda çok ciddiydi. "Umarım yakında daha fazlası olur."

"Umarım ben değilimdir," dedi Lem.

"Seni incittiğim için özür dilerim," dedi Alice, biraz kırgın görünerek.

"Ah, bunu kastetmemiştim!" diye ekledi Lem aceleyle. "Çok daha iyi hissediyorum. Umarım bir daha incinmem demek istedim. Sezon henüz genç
ve önümüzde çok maç var."

"Sanırım yaralılara bakmak için Alice'i yanımıza almamız gerekecek," dedi Frank. "O maskot olacak."

"Bugün birisi maskottu," dedi Bart'tan. "Kesinlikle
şanslıydık. Stumpy, bundan sonra sen düzenli yedek atıcısın. Sandy Merton kendini serbest bırakılmış sayabilir."

Küçük grup eczaneden ayrılıp birkaç evlerine gittiğinde alacakaranlıktı.

Alice, Lem'e veda ederken "Yarın gelip bana rapor vermelisin," dedi. "Sargıyı takmaya dikkat et."

"Yapacağım," diye söz verdi.

Ev, dört arkadaşın gittiği yönün tam tersi yöndeydi. Arkadaşlar birlikte yavaşça yürüdüler, Alice ve Jennie, Bayan Keene için bir iş yapmak üzere aceleyle uzaklaştılar. Çocuklar bir köşeyi dönerken, ters yönde hızla yürüyen bir adamla neredeyse çarpışıyorlardı.

"Özür dilerim!" diye mırıldandı, çocuk grubunun arasından geçerken.
Cevap veremeyecek kadar şaşırmışlardı ve Bart "elbette" demeyi aklına getirdiğinde, adam birkaç adım ötede, sokaktan hızla geliyordu.
Çocuklar onun arkasından baktılar.

"Onun kim olduğunu bilmiyor musun?" Ned aniden sordu.

"Hayır; senin arkadaşın mı?" diye sordu Fenn.

"Cumartesi günü ormanda karşılaştığımız adam olduğundan eminim."

"Kim, deli adam mı?"

"Hayır, kulübedeki - Paprica Kralı - bildiğim kadarıyla deli olabilir.
Yanımdan aceleyle geçerken tanıdım."

"Emin misin?" diye sordu Frank.

"Kesinlikle."

"Tacını takmamıştı," dedi Bart.

"Ve kıyafetleri de aynı değildi," diye araya girdi Fenn.

"Bu bir fark yaratmaz," diye ısrar etti Ned. "Aynı adam olduğundan eminim. Bahse girerim burada bir gizem var ve bunu çözmek bize kalmış," diye ekledi.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Frank.

"Neden bizim de herkes kadar iyi bir hakkımız yok?"

"Bu adam, eğer kulübede gördüğümüz kişiyse, ormanda ilk karşılaştığımız o zavallı delinin
bakıcısı olduğundan eminim. Şimdi onları rahatsız etmenin ne anlamı var. "Yeterince dertleri var," diye cevapladı Frank.

"Şey, o kulübenin içine bir göz atmak istiyorum," diye devam etti Ned, "ve bir gün bunu yapacağım."

"Merakın başını derde sokabilir," dedi Frank, biraz ciddi bir şekilde.

"İlk kez olmayacak," dedi ve Ned güldü.

"Kimse değilse bile, çok acelesi vardı," dedi Fenn. "Belki de deli hastadır ve ona ilaç alacaktır."

Bu sırada adam gözden kaybolmuştu ve biraz daha konuştuktan sonra çocuklar devam etti.

Birisi Sandy Merton'a Bart'ın takımdan çıkarılmasıyla ilgili söylediklerini söylemiş olmalı, çünkü ertesi gün okul kampüsünde dokuzların kaptanına yaklaştı.

"Artık takımda oynayamayacağımı söylediğini duydum," dedi Sandy, Bart'a.

"Ben de öyle yaptım. Sana kim söyledi?"

"Bu seni ilgilendirmez. Ama sana oynayacağımı söylüyorum."

"Kaptanın emrine uymayı reddettin," dedi Bart. "Diğer oyunculardan daha iyi olduğumdan değil, ama beni kaptan seçtiler
ve dokuzu yöneteceğim ya da istifa edeceğim. Ben kaptan olduğum sürece oynayamazsın."

"O zaman ne kadar süre kaptan kalacaksın," diye mırıldandı Sandy, uzaklaşırken.

"Sence bir şey mi kastediyor?" diye sordu Fenn, Bart'a.

"Bunu yapıp yapmaması umurumda değil. Böyle davranmak zorunda olduğum için üzgünüm, ama takım bir şey başaracaksa emirlere uymak zorunda. Eğer siz beyler beni kaptan olarak istemiyorsanız, söyleyin ve istifa edeyim."

"Hiçbir şeyden istifa etmeyin!" diye haykırdı Ned. "Bunu yapmanı isterim. Eh,
arkadaşlar?"

"Doğru!" diye bağırdı Sandy'nin söylediklerini duyan kalabalıktan.

"Okuldan sonra nehirde kürek çekmeye gidelim," diye önerdi Bart öğle teneffüsünde arkadaşlarına ve onlar da kabul ettiler. Çocuklar, sık sık göle doğru yolculuk yaptıkları iyi donanımlı bir tekneye ortak olarak sahiplerdi.
Dört kürekli, geniş ve rahat bir mavnaydı, ancak hızlı değildi.

"Olta takımlarımızı da getirelim mi?" diye sordu Ned.

"İstersen getirebilirsin," diye yanıtladı Bart. "Ben getirmeyeceğim. Ben sadece
rahatlayacağım."

Oldukça kalabalık bir çocuk grubu okuldan sonra nehre gitti. Bazıları
mayolarını aldı, diğerleri ise birçoğunun
teknesi olduğu için balık tutmaya veya kürek çekmeye gitti. Dört arkadaş kısa süre sonra teknelerini evden, tutulduğu
kamu iskelesinden çıkardı.

"Kim kürek çekecek?" diye sordu Frank.

"Kura çek," diye önerdi Bart ve seçim Ned ve Fenn'e düştü.

"Yukarı mı aşağı mı?" diye sordu Fenn.

"Kürek çek ve aşağı doğru yüz," dedi Ned. "Bu arada çalışmak istemiyoruz."

İki veya üç mil boyunca dere boyunca yukarı doğru gittiler ve Ned'in olta takımlarını ödünç alan Frank olta attı. Ama balık yem yemiyor gibiydi.

"Biraz daha ileri gidelim," diye önerdi Frank. "Neredeyse Riffles'a geldik. Orada olduğum sürece bir ısırık almak istiyorum."

Tekne nehrin bir kıvrımına doğru yol alırken çocuklar bir adamın oturduğu
başka bir tekne gördüler. Teknesi demirlemiş gibi görünüyordu ve pruvada dururken uzun bir sırıkla suya uzandı ve bir şey çekiyormuş gibi göründü.

Bunu birkaç kez yaptı ve her seferinde nehre sapladığı
sırığın ucunu dikkatlice inceledi.

"Bu garip bir işlem," diye belirtti Bart, yalnız kayıkçıya bakarken.

BÖLÜM IX

BART'A KARŞI BİR KOMPLO

Adam, çocukların teknesinin yaklaşmasına hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordu. Uzun
sopayı suya daldırmaya, gidebildiği kadar
aşağıya itmeye ve sonra ucunu dikkatlice incelemeye devam etti. Arkadaşları
yaklaştıkça, büyük bir büyüteçle araştırmalarını yürüttüğünü gördüler.

"Küçük balıkların peşinde olmalı," diye gözlemledi Frank.

"Neden bu ay--" diye başladı Fenn, teknesi şimdi çocuklarınkinin karşısında olan adama bakarken.

"Şşş!" diye bağırdı Frank ve Fenn cümlesini tamamlamadı.

Arkadaşlar, adamın ormanda karşılaştıkları garip kişi olduğunu gördüler.

Aynı anda adam başını kaldırdı ve onları tanımış gibi göründü.

"Paprika Kralı'nı gördün mü?" diye sordu, sırığını yere koyarken
ve küçük bir çapaya bağlı ipi çekmeye başlarken.

"Bugün değil," diye cevapladı Bart. "Neyi avlıyorsun, sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "Mermi arıyorum."

"Mermi mi?"

"Evet, görüyorsun, kral dün gece nehrin yukarısına doğru birinin ateş ettiğini gördü ve bana mermileri aramamı söyledi."

"Nehir yukarısına doğru ateş mi?" diye sordu Ned.

"Evet, bir teknede, biliyorsun. Bir silahtan mı bahsettiğimi düşündün? Bir
tüfekle nasıl ateş edilebilir? Ama krala beni gördüğünü söyleme. Benden haber
almayı beklemiyor ve bu onu rahatsız edebilir," ve adam
tekneyi demirlemeden önce tekrar akıntıya doğru sürüklenmesine izin verdi. Sonra sırığı çamura saplamaya başladı ve
büyüteçle ucunu inceleme
işlemine devam etti.

"Bir dalgıç kuşu kadar çılgın," diye belirtti Frank alçak bir sesle. "Kürek çekin, çocuklar."

"Karaya çıkıp o kulübeye bir göz atmak istiyorum," diye belirtti Ned.

"Daha iyi olmaz," diye uyardı Frank. "İşte!" diye bağırdı, "Bir tane yakaladım,"
ve güzel, büyük bir balık yakaladı.

Bundan sonra birkaç kez ısırdı ve başarısıyla ilgilenmeye başlayan Ned ve Fenn, balık tutmanın daha iyi olduğu akıntıya doğru kürek çektiler. Çocuklar eve gitmeye karar vermeden önce Frank sekiz balık yakaladı.

Geçtiğimiz yerden geçerken teknedeki garip adamı aradılar,
ama ne o görünürdeydi ne de teknesi.

"Bir şeyler oluyor," dedi Ned, ertesi pazartesi günü okul kampüsünde buluştuklarında Bart'a.

"Ne demek istiyorsun?"

"Gözünü Sandy Merton'dan ayırma."

Gerçekten de Sandy alışılmadık derecede meşgul görünüyordu. Arazinin bir yerinden diğerine giderek önce bir çocukla sonra da bir başkasıyla konuştu. Çoğu, arkadaşlarının pek de iyi anlaşamadığı çocuklardı.

"Sence ne yapıyor?" diye sordu Bart.

"Beyzbolla ilgili bir şey değilse tahmin edemem."

"Öğreneceğim," dedi Bart.

Sandy'nin sohbet ettiğini gördüğü çocuklardan birine yaklaştı.

"Eğer bir sır değilse, Sandy sana ne soruyordu?" diye sordu dokuzlunun kaptanı.

"Eh, bir tür sır," diye cevapladı Fred Jenkins. "Ama yakında duyacaksın," dedi ve arkasını döndü.

"Bir komplo gibi görünüyor," diye yorumladı Ned, tedirgin bir kahkaha atarak.

Bart'ın Sandy'nin faaliyetleri hakkında sorduğu diğer birkaç çocuk, kaçamak cevaplar verdi. Arkadaşlarının yakın arkadaşlarından hiçbirisine yaklaşılmamıştı. Bart, okulun toplanması için zil çaldığında soruşturmalarını daha fazla sürdürmeye vakit bulamadı.

Ancak öğlen Sandy'nin eylemleri açıklandı. Atletik ve diğer okul etkinliklerinin duyurularının asıldığı bir ilan panosunda şu duyuru vardı:

"Bu öğleden sonra Atletik Komitesi'nin bir toplantısı olacak ve belirli bir konuda harekete geçilecek."

"Bunlar Sandy'nin işlerinden bazıları," dedi Bart. "Ne olursa olsun hazırım."

Birkaç çocuk duyuruyu okumak için panonun etrafında toplandı. Sandy aralarında değildi.

"Kim yazdı?" diye sordu birkaç kişi.

"Kim yazdıysa adını yazmaya korkmuş," diye yorumladı Bart. "Baskıda olduğu için kimin yazdığını söyleyemedik. Neyse, toplantıda olacağım."

Okuldan sonra çeşitli kulüplerin ve takımların oturumları için kullanılan mahkemede toplananlar beklenti içinde bir gruptu. Sandy oradaydı, birkaç öğrenciyle hararetle konuşuyordu. Sonunda, toplantının başkanının genellikle durduğu büyük demir direğe doğru yürüdü.

"Lise beyzbol takımının dokuzuncu takımının yeni kaptanını seçmek için buradayız," diye duyurdu Sandy.

"Bu ne?" diye sordu birkaç kişi ve dört arkadaş birbirlerine baktı.

"Ben Atletizm Komitesi üyesiyim," diye devam etti Sandy. "Bu toplantıyı ben çağırdım."

"Bir oturum çağırmak için komitenin çoğunluğu gerekir," diye sözünü kesti Ned.

"Çoğunluk çağırdı," diye yanıtladı Sandy. "Fred Jenkins, Peter Rand ve John Andrews, benimle birlikte çoğunluğu oluşturuyor. Sadece yedi üye var. Şimdi yeni bir kaptan için seçim yapmaya karar verdik," diye devam etti Sandy. "Mevcut olana bazı itirazlar var," ve Bart'a baktı.

"Kimden?" diye seslendi Fenn.

"Bolca; yok mu arkadaşlar?" diye sordu Sandy, arkadaş grubuna dönerek.

"Evet," geldi oldukça zayıf cevaplar.

"Lem Gordon'un kaptan yapılmasını öneriyorum," diye seslendi Fred Jenkins, belli ki Sandy'nin Bart'ı devirmek için kurduğu komplonun ilerlemesi için.

"İkinci olarak," dedi Peter Rand'dan.

"Bakın buraya!" diye haykırdı Bart ve arkadaşları onun solgun olduğunu fark ettiler. "Neden bana bir erkek gibi gelip, Sandy Merton, muhalefet olduğunu söylemedin? Bir dakika içinde istifa ederdim. Ama bu sinsi bir iş yapma şekli ve ben buna karşı koyacağım, anlıyor musun? Çoğunluk yapmam gerektiğini söylerse istifa ederim ama daha önce değil. Hadi şimdi seçimini yap!"

"Bart için yaşasın!" diye seslendi biri ve yüksek bir bağırış duyuldu.

"Düzen!" diye boşuna seslendi Sandy.

"Seçim istemiyoruz!" diye bağırdı bir başka çocuk. "Bart sahip olduğumuz en iyi
kaptan! Hazırlık takımını alt etmedik mi?"

"Doğru!" diye bağırdı bir sayı. "Bart kaptan olsun!"

"Seçimi onlara bırakalım!" diye bağırdı Bart. "Korkmuyorum. Neyin
olduğunu biliyorum. Bunun sebebi Sandy'nin o oyunu atmasına izin vermemem. Ve dahası," diye ekledi, "Bence o, Lem'i bilerek işsiz bıraktı, böylece bir şansı olabilirdi!"

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Sandy, Bart'a doğru sıçrayarak.

"Lem'e sor," diye yanıtladı Bart. "Eğer dövüşmek istiyorsan, Sandy Merton, hadi!"

"Böyle konuşma," diye öğüt verdi Ned. "Bakalım bu işi barışçıl bir şekilde çözebilecek miyiz."

"Seçime devam et!" diye bağırdı Bart, heyecanlanmaya başlamıştı. "Korkmuyorum! İstifa etmemi istersen istifa ederim!"

"Biz istemiyoruz!" diye bağırdı bir sürü ses.

"Lem Gordon'un kaptan olmasını isteyenler 'evet' desin," diye seslendi Sandy.

"Almayacağım!" diye bağırdı Lem. "Bart benim kaptanım."

"Doğru!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Bart'ın kaptan olarak devam etmesini isteyenler öyle desin!" diye bağırdı Ned.

"Evet!" ve bu haykırış pencereleri titretti.

"Bu işi bitirdi. Seçim bitti," diye ilan etti Ned.

"Ben bitmedi diyorum!" diye bağırdı Sandy. "Kurallar oy pusulalarını öngörüyor."

"Bu bizim için yeterli," dedi bir grup çocuk, Bart'ın etrafında tokalaşmak için toplanırken. "Bart kaptan!"

"Bu kötü, sinsi bir komploydu!" diye ilan etti Ned. "Sandy, Bart'a karşı yeterince duygu yaratabileceğini ve kendi adayını bulup
takıma geri dönebileceğini düşündü. Ama başaramadı."

"Bahse girerim başardı!" diye haykırdı Fenn. "Hadi çocuklar. Her şey bitti. "

Çocukların çoğu mahkemeden ayrılmaya başladı. Hayal kırıklığı
ve öfkenin resmi olan Sandy, arkadaş grubunun arasında duruyordu.

"Bana oy veren herkese teşekkürler," diye seslendi Bart, Sandy'nin durduğu yerden
çıkarken.

"Seninle ödeşeceğim!" diye homurdandı Sandy. "Kendini okulun
Çarı'sı mı sanıyorsun!"

"Eğer sen--" diye başladı Bart hararetle, ama Ned konuştu:

"Ona aldırma. Sadece başını belaya sokarsın. Her şey
bitti. Bu sadece Sandy'nin bir oyunuydu. Tüm okulda on tane bile arkadaşı yok."

BÖLÜM X

OKULDA BİR İNEK

Çocuklar mahkemeden ve kampüsten dışarı akın ettiler. Olanlar hakkında bir konuşma uğultusu vardı ve Sandy ciddi bir
"kömürleri tırmalamak" için içeri girdi.

"Lem'i bilerek incittiğini söyleyerek neyi kastettiniz?" diye sordu Newton
Bantry, dokuz kişiden biri.

"Sandy'ye sorun, belki size söyler," diye cevapladı Bart. "Bunu söylediğim için üzgünüm ve bir daha buna değinmeyeceğim. Yanılmış olabilirim."

"Sanırım Sandy bize ona bir şey sorma şansı vermeyecek," dedi Newton.

"Neden?"

"Çünkü okuldan ayrılacak. Az önce yandaşlarından, onunla birlikte oyunda olanlardan bazılarını anlatırken duydum. Dönemin neredeyse
sonuna geldiğini ve çalışacağını söylüyor."

"Eh, bu küçük bir kayıp," diye araya girdi Ned. "Ama
zahmet çekmek istediğinde iyi bir top oyuncusu. Sorun şu ki
oyun oynamayı çok seviyor."

Dokuzda daha fazla anlaşmazlık olmadı ve Bart'ın liderliğinde
birkaç oyun daha kazandılar. "Hazırlıkçılar" tekrar oğlanlara meydan okudu, ancak,
lise oğlanları ellerinden gelenin en iyisini yapsalar da kazanamadılar.
Bir sayı farkla yenildiler, ancak bu,
büyük dokuz çocuğa karşı büyük bir başarı olarak kabul edildi ve neredeyse bir
zafere eşdeğerdi.

Haftalar geçti ve okul döneminin sonu yaklaştı.
Sınavlar günün konusuydu ve arkadaşların cumartesi günleri hariç nehir boyunca gezilere çıkmak için pek zamanları yoktu. Ormana birkaç
gezi yaptılar ve iki tuhaf adamı gözetlediler, ancak
onları göremediler.

Bir gün Ned, garip yazıtın olduğu kulübeyi aramak için tek başına yola çıktı.
Ama bulamadı. Ya yazıtın olduğu yeri
bulamadı ya da kabin taşınmıştı.

"Bunun sonuna inmek istiyorum," diye mırıldandı, eve doğru yürürken. "Bu adamların deliliğinde bir yöntem var, eminim."

Ama varsa bile, Ned bunun ne anlama geldiğini pek tahmin etmemişti.

"Yarın bu dönemin son okul günü," diye belirtti Fenn, bir öğleden sonra arkadaşlarıyla birlikte eve yürürken. "Aman Tanrım, ama buna sevindim!
Bu sınavlar, özellikle cebir, beni neredeyse yere seriyordu. Neyse ki
başka bir şey yok."

"Önemli değil," dedi Bart. "Unut gitsin. Yarın bol bol spor yapacağız. Biraz eğlenebiliriz ve öğretmenler aldırmaz."

"Öyle," dedi Ned. "Bir şeyler yapmalıyım. Bunu kemiklerimde hissediyorum! Vay canına! Darewell Chums'a layık bir şey olmalı!" O
doğaçlama bir savaş dansı yapmaya başladı.

Frank'ten "Başımızı belaya sokma," geldi.

"Bela mı? Hiç başını belaya soktum mu?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bart alaycı bir şekilde. "Bayan Mapes'in masasına canlı kurbağalar koyup onu ve diğer tüm kadın öğretmenleri neredeyse korkuttuğunuzda hiçbir sorun olmadı. Kızlar bölümünde bir sürü fareyi serbest
bıraktığınızda hiçbir sorun olmadı. Jimmy Dodger'ın evcil rakununu içeri getirip bunun bir kokarca olduğunu bağırdığınızda hiçbir sorun olmadı. Bunun için suçlanmadık, değil mi? Ah, hayır, sanırım olmadı.
Söyle Ned, eğer keseceksen, bunun senin kendi işin olduğunu ve bizim hiçbir şeyimiz olmadığını önceden bildir."

"Tamam," diye yanıtladı Ned. "Eğer planı kendim yaparsam tüm itibarı
ben alırım."

"Bunu kabul et," dedi Frank. "Kredinin ve sonrasında ne olacağının."

"Bir şey yapacak mısın?" diye sordu Bart.

"Tanık cevap vermeye hazır değil," diye yanıtladı Ned. "Yapabilirim de yapmayabilirim de. "

Ned'in arkadaşları onu bir saat sonra, kasabanın yaklaşık bir mil dışında yaşayan bir çiftçiyle konuşurken görebilselerdi, okulun son gününü unutulmaz kılmak için ne yapmayı
önerdiği konusunda ciddi şüpheleri olurdu.

Son günün sabah oturumu yeterince sessiz geçti. Dersler konusunda pek bir şey yapılmadı. Bazı öğrenciler, "koşulları"
telafi etmek için tatil sırasında biraz ders çalışmak üzere öğretmenleriyle anlaştılar ve diğerleri ise gelecek dönem için yapılacak çalışmalar hakkında eğitmenlerle istişare ediyorlardı.

Profesör McCloud, kapanış egzersizlerinin öğleden sonra yapılacağını, kız ve erkeklerin ikinci kattaki büyük oditoryumda toplanacağını duyurdu.

"Bu yaptığın numarayı yerine getireceğini sanmıyorum,"
Fenn öğle teneffüsünde Ned'e söyledi.

"Kim bana bir numara yapacağımı söyledi?"

"Neden ben de--"

"Gün henüz bitmedi," dedi Ned, göz kırparak.

Saat birde oğlanlar ve kızlar büyük salonda toplandılar. Ned'in
arkadaşları onun orada olmadığını fark ettiler ve birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar. Ned'in ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını söylemek mümkün değildi.

Bir vokal ve enstrümantal müzik programı çalındı ​​ve ardından birkaç okuma geldi. Jennie Smith, sevgilisinin yaklaşmasını bekleyen ve dinleyen bir kızın
anlatıldığı bir şiirin dramatik bir şekilde yorumlanmasının ortasındaydı. Şu dizelere ulaştı:

"Gizemli gece yarısı havasında onun varlığını yanımda hissediyorum
Ayak seslerinin geldiğini duyuyorum, kale merdivenlerinden yukarı geliyor--"

O anda, şüphesiz, merdivenlerde ayak sesleri vardı, sadece
bunlar avludan yukarı çıkan merdivenlerdi ve bir kaleye girmiyorlardı.
Ağır ayak sesleriydi, hiç de âşıklara benzemiyordu. Yukarı ve yukarı geldiler,
ağır çizmeler giymiş birkaç adam gibi ses çıkarıyorlardı. Jennie, platformda dururken durakladı ve dinledi. Basamaklar yaklaştı.

Bir an sonra sıkıca kapatılmamış olan kapı itilerek açıldı ve büyük oditoryuma, öğrencilerin önünde, etrafına şaşkın bir bakış atarak yüksek sesle "Möö!" diyen yumuşak bakışlı bir inek girdi.

BÖLÜM XI

ÜST SINIFLARA ONUR

"Oh!" diye bağırdı Jennie, platformdan fırlayıp Alice Keene onu yakaladığında baygınlık geçirerek.

"Oh!" diye bağırdı birkaç kadın öğretmen.

Profesör McCloud ve birkaç erkek eğitmen hayvana doğru koştular, ancak hayvan boynuzlarını indirdi ve başını öyle bir şekilde salladı ki tereddüt ettiler.

"Götürün onu!"

"Saklanayım!"

"Beni kurtarın!"

Çeşitli kızlar odanın farklı yerlerinde ağlıyorlardı.

"Hadi çocuklar! Hadi onu dışarı çıkaralım!" Bart ineğe doğru ilerlerken bağırdı. Bunu yaparken dil öğretmeni Bay Kenton platformdan indi ve hayvana doğru ilerledi. Çok miyop ve biraz sağırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Long'a. "Öğrencilerin tezahürat ettiği bir ziyaretçi mi? Onunla tanışmak istiyorum. Çok sevilen biri gibi görünüyor."

"Bir inek," dedi Bay Long, şakayı takdir ederek gülmeye başlayarak. Ancak Bay Kenton aldırmadan geçip gitmişti ve hayvanın tam önündeydi. Egzersizlerin, lisenin kapanış gününde sık sık katıldıkları komşu bir kurumdan gelen bir eğitmenin girişiyle kesildiğini hayal etti. Sonra Bay Kenton gözlüklerinin üzerinden bakarak davetsiz misafirin ne olduğunu gördü.

"Neden, bir inek!" diye haykırdı, garip bir şaşkınlıkla
oğlanlar, kızlar ve öğretmenler kahkahalarla güldüler. Bu,
korkuyu etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ve kızlar sakinleşti.

Bu arada birkaç oğlan odaya giren
ineğin etrafını sarmıştı. Profesör McCloud uzun bir cetvel için aceleyle ofisine
girmişti. Erkek öğretmenlerden birkaçı ipler arıyordu, diğerleri ise
telaşlı tonlarda konuşma tüplerini kapıcıya çağırıyordu.

Kadın öğretmenlerin çoğu platformun sağındaki küçük bir odaya kaçmıştı ve birkaç kız da koltukların altına saklanmıştı. Ancak birçoğu ne olacağını görmek için ayakta kalmaya devam etti. "Hadi çocuklar," diye tekrarladı Bart. "Onu dışarı çıkaralım."

O anda ineğin arkasındaki kapıda bir çiftçi belirdi.
Bir elinde bir ip, diğerinde bir kırbaç tutuyordu. Her taraftaki kargaşaya çok şaşırmış gibiydi.

"Avluda ineğimi bekliyordum," dedi yüksek sesle,
"ve bu gürültüyü duyduğumda belki de hayvanın
kaçtığını düşündüm. Size herhangi bir sorun çıkardı mı? Çıkarmamalıydı çünkü o çok nazik, uysal bir hayvandır. Deney başarılı oldu mu?"

"Deney mi? Hangi deney?" diye sordu Profesör McCloud öfkeyle.
"Bu ineği buraya siz mi getirdiniz, efendim?"

"Evet getirdim ama onu yukarı çıkarmadım. Birinin serptiği
bir tuz çizgisini takip etti. Tuza çok düşkündür. Tüm hayvanlar öyledir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu müdür.

"Dün öğretmenlerinizden biri beni ziyaret etti - en azından öğretmen olduğunu söyledi - ve bu öğleden sonra ineğimin kirası için bana beş dolar ödedi. Lisenin öğretim görevlilerinin onun üzerinde
deney yapacaklarını söyledi. Onun böğürmesini fonograf makinelerinden birine
yapacaklarını
ve sonra ineklerin kendilerine ait bir dilleri olup olmadığını göreceklerini söyledi. Bunun insan ırkının yararına olduğunu
söyledi. Bu yüzden yaratığı buraya getirmeyi kabul ettim. Onu
aşağıda beni karşılayan öğretmene bıraktım ve sonra bir yudum elma şarabı almaya
gittim. Geri döndüğümde inek gitmişti ve korkunç bir
gürültü duydum. Sonra birinin yaratığı bıraktığım yerden, merdivenlerin hemen yukarısına bir sıra tuz serptiğini gördüm. Elbette
ne olduğunu o zaman anladım. Deney bitti mi?"

"Size hangi öğretmen geldi?" diye sordu müdür, gülümsememeye çalışarak.

"Neden bana kartını verdi," ve çiftçi cebini karıştırdı. "İşte
burada. Bay Bo Vine. Burada ders vermiyor mu?"

"Korkarım bir hata oldu," dedi Bay McCloud. "Bir inek üzerinde herhangi bir deney ayarlamadık. Bu sıkıntıyı
boşuna çektiğiniz için üzgünüm."

"Ah, bunun için para aldım," diye cevapladı çiftçi. "Belki okulda bir
hata yaptım."

"Belki," dedi müdür. "Sığırınızı dört ayaklı olarak size eşlik etmeye ikna edebilir misiniz?"

"Neyi?" diye sordu çiftçi, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"İneğini," diye tercüme etti müdür.

"Ah, bu yaratıktan mı bahsediyorsun. Elbette, evet, beni takip edecek. Hadi, Bess,"
ve bir avuç tuz uzattı, inek bunu açgözlülükle yalamaya başladı. Sonra çiftçi merdivenlerden aşağı indi, hayvan yavaşça onu
takip etti.

"Üzgünüm o deneyi yapamadın," diye seslendi Bay Craft ineğe daha fazla tuz verirken. "O fonograf
makinesini duymak isterdim. Hayvanımın gerçekten evcil olduğunu görüyorsunuz. Sık sık arka kapıya gelir ve bir keresinde, buzağıyken mutfağa gelmişti. Bu yüzden, o genç adam Bay Bo Vine, ineğin kısa bir merdiven çıkıp çıkamayacağını sorduğunda, çıkabileceğini söyledim. Ve o da yaptı," diye ekledi gururla. "Size iyi günler dilerim," ve bu sırada hayvanı alt avluya
getirmiş olan çiftçi, boynuzlarına bir ip
taktı ve onu götürdü.

"Demek Ned'in numarası bu," dedi Bart arkadaşlarına yumuşak bir sesle. "Şaşmamak lazım ama bunun için
kovulur."

"Eğer yakalanırsa," diye ekledi Frank.

Okul sakinleşene kadar biraz zaman geçti. Jennie, Alice'in gözetimi altında, baygınlık nöbetinden kurtuldu ve olası hemşire, üzerinde pratik yapabileceği başkalarını aramaya başladı. Ama başka kimse yoktu. Kadın öğretmenler ve sıraların altına saklanan kızlar yerlerine döndüler.

"Genç bayanlar ve baylar," diye başladı Profesör McCloud, "bu beklenmedik bir şeydi--"

Sonra Bay Kenton'ın hatasını düşündü ve gülmemek için
bir kenara çekilmek zorunda kaldı.

"Sanırım, bu koşullar altında, programın geri kalanını atlayacağız," diye ekledi. "İnek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sanırım nasıl olduğunu anlıyorum ve dönemin sonu olduğu için, aksi takdirde yapamayacağımız şeyleri göz ardı edeceğiz. Son sınıflar şimdi öne çıkıp diplomalarını alacaklar ve
egzersizler sona erecek."

Son sınıf öğrencileri platforma doğru ilerledi ve etrafında yarım daire şeklinde durdular.
Ned'in arkadaşları onun arka kapıdan sessizce toplantı salonuna girdiğini ve
oturduğunu fark ettiler.

"Sen şanslı bir köpeksin," diye fısıldadı Bart.

"Neden?" diye sordu Ned, şaşkınlıkla.

"Ah, sanki bilmiyormuşsun gibi! Her zaman sütü çok sevdiğine
inanırdım."

"Süt?"

"Evet ve inekler."

"İnekler mi? Burada bir inek mi vardı?" ve Ned sanki bunu ilk kez duyuyormuş gibi davrandı. "Tatilde ev deneyleri için laboratuvarda kimyasallar alıyordum," diye ekledi yüzünde mükemmel bir masumiyet ifadesiyle.

"Evet, öyleydin," ve Bart gülümsedi. "Ama boş ver,--çok
güzel bir şakaydı. Yakında dışarı çıkacağız."

"Üst sınıflara serenat yapalım," diye önerdi Ned.

"Nasıl?" diye sordu Frank, iki arkadaşın yanına gelerek. Disiplin
o gün için sona ermişti, çünkü diplomaların sonuncusu da resmiyet olmadan takdim edilmişti.

"Beni takip edin. Bir şekilde onları onurlandırmalıyız. Onları
son görüşümüz olacak."

Üst sınıflar değerli diplomalarını taşıyarak dışarı çıktıklarında, bu diğer öğrencilerin onları takip etmesi için bir işaretti, Ned'in önderliğindeki dört arkadaş
arka merdivenlerden aşağı indi. Ned onları artık boş olan yemekhaneye götürdü ve birkaç komik sahte yüz, garip tasarımlı kağıt şapkalar ve birkaç teneke flüt çıkardı.

"Diğer arkadaşlardan birkaçını al," dedi Ned Stumpy'ye. "Bir grup için
yeterince olmalı."

Fenn'in hızlı çağrısına cevaben yaklaşık on çocuk daha geldi ve
kısa süre sonra maskeler ve kepler giydiler, ters çevrilmiş ceketleri ise
harika görünümlerine katkıda bulundu.

"Hazırız!" diye seslendi Ned ve sonra herkes flütünde farklı bir melodi çalarak kampüse doğru yürüdüler.

Üst sınıflar, eski bir geleneğe uygun olarak, bir
kadim karaağacın etrafında bir daire
oluşturmuşlardı ve şarkı söylüyorlardı. Şarkı "Elveda Sana, Sevgili Alma Mater" idi ve dokunaklı dizelerin ortasındaydılar:

"Bir daha asla burada olmayacağız;
Bazıları yabancı bir kıyıya gider,"

"Tut! "Toot!" tiz bir sesle flütlerde duyuldu ve sonra maskeli
grup, ardından onlarca başka erkek ve kız çocuğu, son sınıf öğrencilerinin etrafında dönmeye başladı.

Veda şarkısı, garip sesler, korna sesleri,
bağırışlar ve haykırışların patlamasında boğuldu.

"Son sınıf öğrencilerine veda!" diye seslendi Ned.

"Elveda!" diye yankılandı kalabalık.

"İşte dut çalılığının etrafından dolaşıyoruz, dut çalılığının, dut çalılığının!" diye şarkı söyledi Bart. "Hepimiz el ele!"

Sonra çılgın, neşeli bir dans başladı. Son sınıf öğrencileri çaresizce baktılar. Bazıları gülüyordu ve kızlardan bazıları, tüm mutlu yoldaşlarını terk etme düşüncesiyle biraz ağlıyordu.

"Elveda, elveda, elveda!" diye şarkı söyledi diğer öğrenciler, el ele tutuşmuş bir şekilde daire şeklinde
koşarken.

"Şimdi onlara 'Nasıl "Seni Bırakmaya Katlanıyorum," diye önerdi Ned ve
öğrenciler sessizleşip şarkıyı duyguyla söylediler.

Sonra çember dağıldı ve son sınıf öğrencileri diplomalarını sallayarak ve hemen vedalaşmaya çalışarak eski meşe ağacından
ayrıldılar ve evlerine doğru yola koyuldular - artık lise öğrencisi değillerdi. Ama
çok
şey kalmıştı.

BÖLÜM XII

FRANK'İN EŞCİNSEL MEKTUBU

"Bu tatilde ne yapacağız?" diye sordu Ned, ertesi pazartesi sabahı buluşmayı kararlaştırdıkları iskelede bir araya geldiklerinde üç arkadaşına.

"Cuma günü o kadar zor zamanlar geçirdik ki
o zamandan beri hiçbir şey düşünemedim," dedi Frank. "Şimdiye kadarki en iyi son gün olduğunu söyle, senin sayende, Ned."

"O inek sınırdı," dedi Bart. "Bunu nasıl
düşündün?"

"Ah, aklıma geldi işte."

"Ve inek 'bir nevi' yukarı çıktı," diye haykırdı Fenn. "Söyle bakalım,
bir sirk kadar iyiydi."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Bart.

"Çiftçinin onayını aldıktan sonra yeterince kolay oldu. Onu bahçede karşıladım ve o gittikten sonra
tuz izini bıraktım. Gerisini inek halletti."

"Hadi yüzmeye gidelim," diye önerdi Bart. "Hava ısınıyor ve su
iyi olmalı. Hadi eski deliğe gel."

Bu fikir diğerlerini memnun etti. Takım elbiselerini sakladıkları
rıhtım evinden aldılar ve kısa süre sonra teknelerinde kürek çekerek Riffles'ın hemen altındaki
yüzme deliğine doğru gidiyorlardı.

"Acaba Paprica Kralı'nı görebilecek miyiz?" dedi Bart.

"Endişelenmelerine gerek yok; "Onları rahatsız etmeyeceğiz."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Frank hemen.

"Geçen gün kulübenin olduğu yerden geçtim ve gitmişti."

"Belki de onu başka bir yere taşımış olabilirler çünkü bizim onu ​​nerede olduğunu bilmemizi
istemediler," diye önerdi Fenn.

"Endişelenmelerine gerek yok, onları rahatsız etmeyeceğiz," dedi Bart. "Bugün ormanda dolaşmak için
çok sıcak."

Çocuklar kıyıya yakın kalarak, bolca gölge olan derede kürek çekerek ilerlediler. Bir yerde tekneyi, bir tür çardak oluşturan
sarkık çalıların altından geçirebilirlerdi.

Yüzme deliğinin yaklaşık yarım mil aşağısındaki bu noktaya henüz girmişlerdi ki, ormanda birinin kıyıda yürüdüğünü söyleyen
bir çatırtı sesi duydular.

"Biraz bekle," diye önerdi Ned. "Bakalım herhangi bir arkadaş."

Kürek çeken Bart ve Fenn küreklerine yaslandılar ve dört çocuk da dinledi. Ses daha da yaklaştı. Aniden çalılıkların arasından bir adam belirdi, her bakımdan bir serseriye benziyordu.

Yüzünde birkaç haftadır jilet izi yoktu. Ceketi
parçalanmıştı ve içine yırtık mavi bir gömlek sıkıştırdığı pantolonunun paçaları
yıpranmıştı ve bir korkuluktaki gibi çırpınıyordu. Şapkası eski bir derbiydi ve bir ayağında çizme,
diğerinde ise ağır bir ayakkabı vardı. Çocuklara birkaç saniye baktı.

"Merhaba," dedi sonunda, kötü görünümüyle
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan hoş bir sesle. "Siz çocuklar
buralarda tanışıyor musunuz?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Fenn.

"Eh, buralarda siyah bıyıklı ve siyah saçlı, kısa boylu, tıknaz bir adam görmedin, değil mi?"

"Üzerinde yaldızlı bir taç var mıydı?" diye sordu Ned hemen.

"Yaldızlı bir taç mı? Hayır. Neden yaldızlı bir taç taksın ki?" ve serseri
şaşırmış gibi yaptı.

"Ah, hiçbir şey, sadece merak ediyordum, hepsi bu," ve Ned diğer çocuklara göz kırptı.

"Sanırım bana bilmek istediğim şeyi söyleyemezsin," diye devam etti serseri. "Ama çok
minnettar olurum. Göle ne kadar uzaklıkta?"

"Buradan on iki mil uzakta," diye cevapladı Bart.

"Sanırım geceleyin gidebilirim," dedi adam ve sonra çalılıklara geri çekildi ve çocuklar onun ormanda yürüdüğünü duyabiliyorlardı.

"Ona yaldızlı taç hakkında soru sormana ne sebep oldu?" diye sordu Frank.

"Çünkü o gün kulübede gördüğümüz adamı kısmen tarif etti," diye cevapladı Ned, "ve ben de onu tamamlayabileceğimi düşündüm. Sanırım
burada gizemi artırmak için. Daha da derinleşiyor. Kesinlikle çözmeliyiz; ya da en azından denemeye çalışmalıyız."

"Sinek için zıplayan bir balıktan bile gizem çıkarırdın," dedi Frank. "Bırak artık."

"Vay canına! Ama hava sıcak!" diye haykırdı Bart, tekne gönderilirken, gölgeli köşeden güneşin parıltısına
geldi. "Bütün sabah orada kalacağım."

Kısa süre sonra yüzme havuzuna vardılar ve suya girmekte vakit kaybetmediler. Suyun serinliği sıcaktan hoş bir rahatlamaydı ve büyük bir neşeyle
çalışmaya başladılar.

Çocuklar öyle bir gürültü yapıyorlardı ki, biraz sonra kıyının kenarına gelip onlara bağıran bir gencin bağırışını duymadılar. Ancak sonunda, bir kırlangıç ​​kuşu taklidi
olarak tiz bir düdük çalarak varlığını hissettirmeyi başardı.

"Neden John Newton bu!" diye haykırdı Fenn, okuldan atılan çocuğu tanıyarak.

"Sana bir mektup getirdim, Frank," dedi John.

"Bana bir mektup?"

"Evet. Özel teslimat."

"Nereden aldın?"

"Elbette postaneden. Şu anda orada kurye olarak çalışıyorum.
Sizin çocuklar burada olduğunuzu duydum ve bu yöne gelmek zorunda olduğum için
yanımda getirdim."

"Tiyatroda iş bulacağını düşünmüştüm," diye belirtti Bart.

"Bir gün öyle olacağım, ama iyi bir açılış için New York'a gitmem gerekiyor. Burada gerçek bir sanatçı için hiç kimse yok," ve John bir bob-o-link gibi şakımaya başladı.

"Acaba o mektup kimden?" diye sordu Frank.

"Kıyıya çıkıp öğrensen iyi olur," diye önerdi Ned ve Frank de öyle yaptı.

Arkadaşları onun John'dan mektubu alıp kitabı imzalamasını izlediler ve
sonra onlar da kıyıya doğru yola koyuldular. Frank ellerini kıyıdaki giysi yığınının üstündeki gömleğine kuruladı
ve zarfı açtı.

Mektup kısa olmalıydı çünkü onu okuması sadece birkaç saniye sürdü. Bunu yaparken arkadaşları yüzünde bir değişiklik olduğunu
görebildiler.

"Kötü haber mi?" diye sordu Bart sempatik bir şekilde.

"Hayır--evet--yani--sana söyleyemem," dedi Frank, hızlı bir şekilde konuşarak.
"Eve aceleyle dönmem gerek," diye ekledi. "Sen yapmazsan ben devam ederim aklına,
ve seni beklememek," ve hemen giyinmeye başladı.

"Tekneye geri dönmeyecek misin?" diye sordu Ned.

"Hayır, sanırım ormanın içinden yürüyeceğim. Kısa yoldan gideceğim."

"Yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Bart.

"Hayır--sana söyleyebilmeyi isterdim--ama yapamam," diye cevapladı Frank. "Hemen
bir cevap
göndermeliyim."

Mektubu pantolon cebine koydu ve giyinmeye devam etti. Tuvaletini aceleyle bitirdi ve postane kuryesinin kullandığı
yolu kullanarak ormandan yürüdü. Postane kuryesi mektubu
teslim eder etmez
gitmişti.

"Frank'in aldığı mektup tuhaf bir şey," diye yorumladı Bart kıyıya
çıkarken. "Merhaba!" diye ekledi. "Zarfı
unutmuş," ve Frank'in düşürdüğü yerden aldı.

BÖLÜM XIII

KONTROLLÜ SANDY

"Arkasından acele et," diye önerdi Ned.

"Bu saatte çok uzakta," dedi Bart. "Ayrıca ormandan
geçmek istemiyorum çıplak ayaklarımda. Sanırım saklayacaktır."

"Nereden?" diye sordu Fenn. Posta damgasına bakmakta bir sakınca yok gibi görünüyordu. Ayrıca, arkadaşlar nadiren birbirlerinden sır saklardı.

"New York," dedi Bart, zarfı çevirirken. "Bir hukuk firmasından," diye ekledi, sol üst köşedeki isme bakarken.
"Wright & Johnson, 11 Pine Caddesi."

"New York'ta birkaç akrabam var," diye belirtti Ned. "Bir gün onları
göreceğim."

"Pekala, bunun Frank'in eşcinsel
eylemlerine nasıl ışık tutacağını anlamıyorum," diye belirtti Fenn. "Sorun ne acaba?"

"Bize söylemek istemiyorsa, sormaya ne hakkımız olduğunu anlamıyorum,"
diye sordu Ned'den. "Ona bu konuda daha fazla bir şey söylememek daha iyi."

"Zarfı ona geri vereceğiz," diye önerdi Bart, "ve bu, bize bir şey söylemek isterse
ona bir fırsat verecektir. Eğer yapmazsa - neden
sanırım bu onun sırrı."

Bunun en iyi hareket olduğuna karar verildi ve çocuklar giyinip
tekneye bindiler. Yavaşça iskeleye geri kürek çektiler, arada sırada Frank'in meraklı davranışları hakkında spekülasyon yaptılar.

"Belki New York'a gider," diye önerdi Ned.

"Bize söylemeden gitmesi pek olası değil," dedi Bart'tan. "Eğer giderse
gitmeden önce bizi görecek."

Çocuklar iskelede bir süre kalıp teknelerini temizlediler ve
kırık bir küreği onardılar. Şehrin ana kısmına doğru sokakta yürürken Ned haykırdı:

"İşte Frank şimdi gidiyor!"

Diğerleri baktılar ve arkadaşlarının hemen önlerinde aceleyle ilerlediğini gördüler.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Bart.

Bir an sonra Frank'in Yargıç Benton'ın hukuk bürosuna girdiğini gördüler.

"Oldukça fazla hukuki işi var gibi görünüyor," diye gözlemledi Fenn. "Belki biri
ona çok para bırakmıştır."

"Keşke biri bana biraz para bıraksa," diye gözlemledi Ned gülerek.

Frank'in yaptıklarını daha fazla düşünmeleri, arkadaşların Lem Gordon'la tanışmasıyla bir anlığına kesildi.

"Merhaba Lem, nereye gidiyorsun?" diye sordu Ned.

"Birkaç çivi almak için hırdavatçıya gitmem gerek. Evde yapılacak
bir sürü iş var ve babam tatilde meşgul olmam gerektiğini söylüyor.
Balığa da gitmeyi planlamıştım ama sanırım bunu bu öğleden sonra yapabilirim.
Söyle bakalım, Sandy'yi duydun mu?"

"Hayır, şimdi ne yaptı."

"Ormanda kamp yapmaya gitti, nehrin yukarısında bir yerde."

"Yanında olan var mı?" diye sordu Bart.

"Hayır, tek başına. Sid Edwards'ın geçen yıl kullandığı bir çadır kiraladım ve
tek başına gittim."

"Geceleri tek başına dışarıda kalmaktan korktuğunu sanıyordum," diye gözlemledi Stumpy.

"Bunda garip bir şey var," diye devam etti Lem. "Yakın komşumuz Tom Jasper, bir gün arka bahçede Sandy ile konuşan garip bir adam gördüğünü söyledi. Ertesi gün Sandy kamp yapmaya karar verdi."

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Bart.

"Sadece çok siyah bir bıyığı olduğunu hatırlıyorum."

Üç arkadaş birbirlerine baktılar. Her birinin aklında aynı düşünce vardı, adamın kendisini Paprica Kralı olarak adlandıran kişi olabileceği.

"Ben de kampa gitmek istiyorum." diye devam etti Lem. "Siz arkadaşlar bu tatilde ne yapacaksınız?"

"Henüz karar vermedik," diye cevapladı Ned. "Ama biraz eğleneceğiz."

"Frank nerede?" diye sordu Lem. "Dördünüzü bir arada görememek komik."

"Çok yakında gelir," dedi Bart. "Yüzme havuzuna kadar gitmiştik ve halletmesi gereken bir işi vardı, bu yüzden bizden önce geri döndü."

"Ben de o çivilerin peşinden gidiyorum," diye devam etti atıcı. "Çit "Acele etmezsem
geri dönmeden önce düşecek. Bir haftadır
düşmekle tehdit ediyordu" ve neşeli bir melodi ıslıklayarak devam etti.

"Sandy hakkında komik bir şey," diye belirtti Ned, Lem duyma mesafesinden uzaklaştığında.

"Ve o siyah bıyıklı adam hakkında," diye devam etti Bart. "Bunu araştırmamız gerekecek.
" Merhaba, Frank geldi."

Arkadaşları Yargıç Benton'ın evinden elinde bir mektupla çıktı
ve avukatın ofisinin hemen karşısındaki postaneye koştu. İçeride sadece birkaç saniye kaldı ve belli ki
postayı postaladı çünkü dışarı çıktığında elleri boştu. Sonra arkadaşlarını gördü ve onlara doğru koştu.

"Kaçmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Frank, havasında biraz gariplikle, "ama aceleyle bir işi halletmem gerekiyordu."

"Düşürdüğün zarf bu," dedi Bart. "Giyinmek için dışarı çıktığımızda bulduk."

"Teşekkürler," diye cevapladı Frank ve bakmadan cebine koydu. "Söyle," diye devam etti, "bu öğleden sonra biraz yabani çiçekten sonra yürüyüşe çıkmaya ne dersin?"

"Yabani çiçekler; "Ne için?" diye sordu Ned.

"Elbette kendimiz için değil," diye devam etti Frank. "Tanıdığın öğretmen olan
Bayan Mapes'le tanıştım ve bana
nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Kilisede bir eğlence olacak ve
süslemek için bir şeyler istiyorlar. Ona bolca bulabileceğimi söyledim.
Gitmek ister misin?"

"Elbette," diye cevapladı Bart ve diğerleri onaylayarak başlarını salladılar. Bayan Mapes tüm
öğrencilerin gözdesiydi.

"Akşam yemeğinden hemen sonra iskelede buluşuruz," diye önerdi Frank, "nehirden bir yol
kürek çekip sonra ormanın içinden geçeceğiz. Bender's Hill'in
tam eteğinde iyi bir yer olmalı. Orman orada sık ve gölgeli."

Diğerleri buna razı oldu ve saat birde tekrar bir araya gelmek üzere ayrıldılar.

"Stumpy, sen ve Bart kürek çekin," diye önerdi Ned. "Şişmanlamamak için egzersize ihtiyacın var ve Bart gelecek dönem futbol için antrenman yapmaya devam etmek istiyor."

"Cesaretini beğendim, Ned Wilding!" diye haykırdı Fenn.

"Ben de aynısını istiyorum!" dedi Bart'tan.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye gözlemledi Ned, dümeni çevirmeye hazır bir şekilde kıç tarafına giderken.

"O ve ben geri kürek çekeceğiz," diye önerdi Frank.

"Haklısın, en kolay kısmı seç, akıntıyla birlikte aşağı in," diye homurdandı Stumpy, ama küreklerdeki yerini aldı. Belki de çok şişmanladığını düşünüyordu.

Bart biraz homurdandı, ama iyi huylu bir şekilde ve sonunda hemen önündeki yerini aldı Fenn, Frank pruvaya giderken, kısa süre sonra yola koyuldular.

Teknelerini Riffles'ın yaklaşık bir mil yukarısında tenha bir yere bağladılar
ve sonra ormanın içinden yola koyuldular. Bender's Hill'e iki mil uzaklıktaydı, bu küçük dağ, bulunduğu mülkün sahibi olan adamın adını taşıyordu
ve civardaki en yüksek noktaydı. Etrafında, ayrıca tepenin yamaçlarında ve tepesinde, sık sık ziyaret edilmeyen yoğun ormanlar vardı. Çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar arasında biraz zorlu bir yürüyüşten sonra, çocukların umursamadığı (eğer yapmak zorunda olsalardı homurdanırlardı) küçük bir açıklığa geldiler. Tam geçmek üzereyken aniden bir selam geldi:

"Siz çocuklar buraya gelemezsiniz!"

"Nedenini bilmek istiyorum?" diye sordu Bart, kimin konuştuğunu görmeden.

"Çünkü ben burada nöbet tutuyorum, kimse geçmesin diye," ve bunun üzerine çocuklar yukarı baktıklarında, Sandy Merton'ın elinde küçük bir hedef tüfeğiyle açıklığın diğer ucunda durduğunu gördüler.

BÖLÜM XIV

GİZEMLİ İŞLEMLER

Çocuklar birkaç saniye boyunca cevap veremeyecek kadar şaşırdılar.

Sandy'nin kısmen orman tarafından gizlenmiş bir çadırın önünde durduğunu gördüler.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bart. "Sen asker mi oynuyorsun, Sandy?"

"Ne oynadığımı yeterince hızlı görürsün," dedi beyzbol dokuzunun eski üyesi. "Sana buraya gelmemeni söylüyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Fenn.

"Çünkü ben öyle diyorum."

"Bunun bir nedeni yok."

"Ben bir tane yapacağım. Siz çocuklar bana karşı soğuk davranmayın. Liseyi ve dokuzu yönetebildiğiniz için bana patronluk taslayabileceğinizi düşünüyorsunuz ama
size bunu yapamayacağınızı göstereceğim."

"Kimse sana patronluk taslamak istemiyor," dedi Ned. "Kendini
aptal yerine koyuyorsun, Sandy."

"Öyleyim, ha? Eh, bu benim meselem. Sana buradan uzak durmanı söylüyorum."

"Ama neden?" diye ısrar etti Bart. "Bu--elbette kamu malı değil, ama çiçeklerden sonra buraya gelmekten kimse
engellenmedi."

"Birisi şimdi durdurulacak," ve Sandy tüfeğine
ve sonra çadırına bakarken sırıttı.

"Bizim de burada senin kadar hakkımız var," diye devam etti Ned.

"Hayır, yok."

"Ben diyorum ki var. Bay Bender seninle akraba değil."

"Ben öyle olduğunu söylemedim."

"Ama öyle davranıyorsun," dedi Bart, "onun mülkünde nöbet tutuyorum."

"Ben nöbet tutuyor olabilirim ama Bay Bender için çalışmıyorum," diye cevapladı Sandy. "Sana geçemeyeceğini söylüyorum ve bunu denemesen daha iyi olur. Söylediklerim için bir hakkım var ve geçmeye çalışırsan bunu öğreneceksin."

"Bizi vuracağını mı söylüyorsun?" diye sordu Frank aniden.

"Şey--şey--Ben--Burada hiçbir hakkın yok ve seni gönderiyorum!" diye bağırdı
Sandy, iyice karışarak.

"Bana emir veremezsin!" diye bağırdı Frank. "Bu açıklığı geçeceğim. Bana o silahı doğrultursan, Sandy Merton, seni öyle sert yalarım ki
bir hafta boyunca ayağa kalkamazsın," ve öne doğru atıldı.

"Acele etme," diye öğüt verdi Bart alçak bir sesle. "Sorun aramanın faydası yok. O küçük yavruyu rahat bırakacağız. Sanırım başka bir yerde çiçekler var."

"Ama bizi uzak tutmaya hakkı yok," diye yakındı Frank. "Sanırım Bender'dan burada kamp yapmak için izin aldı ve burayı sahiplendiğini düşünüyor. Ona sahip olmadığını göstereceğim. Onu kırbaçlayacağım!"

Frank tekrar öne doğru atıldı, ancak Ned kolunu tuttu.

"Yapma," diye ısrar etti. "Sandy istememiş olabilir ama silah kazara ateş alabilir ve buna değmez. Sanırım biz--"

Ned'in sözleri, Sandy'nin arkasındaki çalılıklardan aniden beliren ve çocuğun yanında duran bir adamın
görünmesiyle kesildi. İlk hareketi silahı gençten almak oldu ve sonra seslendi:

"Genç beyefendilerden geri çekilmenizi istemek zorunda olduğum için üzgünüm ama burası özel mülk ve siz izinsiz giriyorsunuz. Lütfen gider misiniz?"

"Daha önce buradan geçmeyi yasaklayan bir kural yoktu," dedi Bart saygılı bir tonla.

"Olabilir," diye cevapladı adam, "ama şimdi farklı. Ben Bay Bender adına hareket ediyorum."

"Elbette burada hiçbir hakkımız yok," diye gözlemledi Frank, "ve eğer gitmemiz gerektiğini
söylersen gideriz. Ama o küçük sinsi Sandy'nin bizi
gitmemizi emretmesi bizi çileden çıkardı."

"Ben bir sinsi değilim ve bunu söylediğin için suratına yumruk atacağım!" diye haykırdı Sandy.

"Gel, istediğin kadar şansın olacak," diye karşılık verdi Frank.

"Bu kadar yeter," dedi adam soğukkanlılıkla. "Belki Sandy biraz aceleci davrandı,
ama söyledikleri doğruydu. Bu mülkü gözetlemek için tutulmuş, ama
silaha ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Ona kullanmasını söylemedim."

"Kendimi korumak zorundaydım," diye sızlandı Sandy.

"Ho! Endişelenme! Bizim uğraşmamız için çok kötüsün!" diye haykırdı Ned.
"Gideceğiz," diye ekledi.

"Keşke gitseydin," diye cevapladı adam, yeterince medeni bir şekilde. "Buraya bir mil mesafede dolaşmana itirazım yok ama o alandaki arazi belirlenmiş," ve hiç de dostça olmayan bir şekilde gülümsedi. "Sana iyi günler diliyorum. Sandy, sanırım benimle gelebilirsin;
gidecekler," ve adam geldiği ormana geri döndü, Sandy'nin tüfeğini taşıyarak ve arkadaşlarına yumruğunu sallamak için duraklayan o genç onu takip etti.

"Peki, hiç o ritmi duydun mu?" diye sordu Ned, o ve diğerleri arkalarını dönüp geri yürürken. "Demek Sandy burada kamp yapıyormuş. Acaba tüm bunların anlamı ne?"

"Bu garip bir şeyler olduğu anlamına geliyor ve ben
ne olduğunu göreceğim," diye ilan etti Bart. "Hadi, onlara bir numara göstereyim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ned.

"Tepenin tepesine çıkacağız. Bu açıklığa ve etrafına
bakabileceğimiz bir yer biliyorum. Bir keresinde kuş yumurtalarının peşindeyken
tırmandığım uzun bir ağaçtan."

"Ama o kadar uzağı göremeyiz," diye itiraz etti Frank.

"Bakabileceğimiz bir şey var," diye cevapladı Bart ve küçük bir
teleskop çıkardı. "Bunu bir dergide reklamını gördüm ve
almak için gönderdim," diye açıkladı. "Bu öğlen eve akşam yemeğine gittiğimde geldi ve sana göstermeyi unuttum. Beş mil öteyi
açıkça görebiliyorsunuz."

"Bu iyi bir şey!" diye haykırdı Stumpy.

"Beni şaşırtan," diye atıldı Frank, "o adamın Sandy'yi nasıl işe aldığı ve
neden görülmekten veya o belirli arazide herhangi birinin olmasından bu kadar korktukları?"

"Belki de çok yakında öğreniriz," diye konuştu Bart.

"Lem'in o gün Sandy ile konuşanın siyah bıyıklı bir adam olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Frank. "Bu adamın açık sakalı var."

"Başka bir adam olabilir veya bu gizlenmiş olabilir," diye konuştu Fenn.

"Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi oluyor," diye belirtti Ned. "Bunu tamamlamak için
tek ihtiyacı olan
Paprika Kralı."

"Belki de hepsi bu oyunda," diye önerdi Bart.

"Sahnede dedikleri gibi, olay örgüsü karmaşıklaşıyor," diye belirtti Frank. "Gel devam et,
bundan daha iyi bir zamanlama yapmamız gerekecek. Acaba Bayan Mapes yabani
çiçeklerini alacak mı?"

"Tepenin üstünde bir sürü var," diye gözlemledi Fenn. "Zor bir
tırmanış, hepsi bu."

"Buralarda bir tür yol var," dedi Bart. "Tepeye çıkar ve bazı oduncular tarafından
kullanılırdı. Ben de eskiden onu kullanırdım. Bana öyle geliyor ki - evet, işte burada," diye ekledi, özellikle yoğun bir çalılıktan geçerken ve engebeli bir vagon yoluna çıkarken. "Şimdi daha kolay olacak."

Tepenin zirvesine ulaşmaları yaklaşık bir saat sürdü ve o kadar yorgunlardı ki dinlenmek için bir an oturdular. Bulundukları noktadan çevredeki kırsalı iyi görebiliyorlardı ve bir süre teleskopu çeşitli yönlerde denediler. Bart'ın söylediği gibi, iyi bir
araçtı ve her şeyi çok net bir şekilde gösteriyordu.

"Şimdi arkadaşımız Sandy'nin kampına bir bakalım," dedi Bart, açıklığa bakabileceğini söylediği ağaca doğru giderken. İlk bakışı atmak onun ayrıcalığıydı ve yarı yola kadar tırmanıp dürbünü ayarladığında, çocukların yakın zamanda uzaklaştırılması emredilen yere odakladı.

Bart birkaç saniye hareketsiz kaldı, altındaki bir şeye baktı. Arkadaşları endişeyle bir rapor beklediler.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordu Frank.

"Hayır, kimse yok gibi görünüyor--ama bekle! Evet, var. Üç adam görüyorum."

"Ne yapıyorlar?"

"Yürüyüş yapıyorlar gibi görünüyor."

"Hepsi bu mu?"

"Evet, hepsi bu--Hayır, Jimminy adına! Bu mümkün olamaz!
İp atlıyorlar!"

"İp atlıyorlar!" diye haykırdı Ned.

"Evet! Çocuklar gibi zıplıyorlar! Hadi, sen yukarı çık ve bir bak,
Frank! Hepimizin arasında en iyi görüşe sahip olan sensin."

Bart aşağı indi ve Frank onun yerine geçti. Birkaç saniye boyunca
teleskoptan baktı. "Adamlar kesinlikle zıplıyorlar," dedi, "ama
sıçrama yapmıyorlar."

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Bart.

"Bir yerden bir yere aceleyle koşuyorlar, tıpkı teknedeki adam gibi
büyük büyüteçlerle bir şeye bakıyorlar. Onlar
bu. Paprica Kralı'nı görebiliyorum!"

"Bakayım!" diye bağırdı Ned.

"Sandy orada mı?" diye sordu Bart.

"Onu göremiyorum. Evet, orada. Görünen o ki, onlara yardım ediyor!"

Sırayla Ned ve Fenn'in teleskoptan bakmasına izin verildi.
Frank'in söylediklerini doğruladılar, adamlar kesinlikle
tuhaf operasyonlardaydı.

"Sandy'nin arkasında birkaç çadır daha var," dedi Stumpy. "Ve bir de
kütük kulübe görebiliyorum. Kapının üstünde kırmızı bir şey var!"

BÖLÜM XV

NED PANİĞİ DURDURUYOR

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu Ned.

"'K' ile başlıyor. 'Paprika Kralı', işte bu. Şimdi bulutun arkasından güneş çıktığına göre
açıkça görebiliyorum."

"Kulübeyi buraya taşıdılar," diye devam etti Ned. "Bu şey giderek daha gizemli hale geliyor."

Bart tekrar ağaca çıktı ve uzun bir gözlem yaptı. Adamların uzun zincirlerle araziyi ölçtüğünü, birinin de arazi ölçümcülerinin taşıdığı türden bir
alet kullandığını bildirdi.

"Belki de yeni bir tramvay hattı döşemeyi planlıyorlardır," diye önerdi Fenn.

"Öyle," diye kabul etti Bart. "Bunu düşünmemiştim."

"Muhtemelen insanların hangi yöne gittiğini bilmesini istemiyorlar, çünkü bilselerdi

arazi fiyatını yükseltebilirlerdi."

"Ama bu çılgın adamların tuhaf davranışlarını açıklamıyor," diye itiraz etti
Ned. "Bahse girerim bütün bunlarda bundan daha fazlası var."

"Şey, yapabileceğimiz bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Frank ihtiyatla. "Özel araziye girme hakkımız yok. Sanırım bunu bir kenara bırakmamız gerekecek."

"Sandy'yi nasıl işe aldıklarını merak ediyorum?" dedi Bart.

"Muhtemelen onun o kadar sevilmeyen biri olduğunu ve diğerlerine pek bir şey söylemediğini biliyorlardı," diye açıkladı Ned.

"Neyse, istediğimizi gördük, ama bir türlü anlayamıyoruz," dedi Fenn. "Çiçeklerin peşinden gidelim."

"Adamlar şimdi gidiyor," diye bildirdi Bart. "Ormana geri döndüler ve Sandy yine orada nöbet tutuyor. Endişelenmesine gerek yok, onu rahatsız
etmeyeceğiz."

Çocuklar tepenin üzerinde biraz daha kaldılar ve sonra,
birkaç güzel yabani çiçeğin olduğu bir yer bulup,
çiçekleri taze tutmak için, saplarını ilkbaharda ıslanmış yapraklarla sararak, büyük demetler topladılar.

Sandy'nin görebileceği kadar yakın olmamak için ormanın içinden geçtiler, çünkü gençle kavga etmek istemiyorlardı.

"Şehre döndüğümüzde birkaç soruşturma yapalım," diye önerdi Bart,
"ve tramvay hattının uzatıldığını veya çalışan herhangi bir arazi ölçümcüsü olup olmadığını duyan var mı bakalım."

"Kime sorabiliriz?" diye sordu Ned.

"Yargıç Benton'a sor, Frank," dedi Bart. "Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevap verdi Frank, sanki önerinin herhangi bir özel amaçla yapılıp yapılmadığını görmek ister gibi Bart'a sertçe baktı. Aslında Bart, Frank'in o gün yargıç ofisine yapacağı ziyaretle ilgili gönüllü bir şey yapıp yapmayacağını görmek için avukatın adını söylemişti. Ancak Frank hiçbir şey söylemedi.

Geri kürek çekmek kolay bir işti, akıntı teknenin ilerlemesine yardımcı oluyordu ve o öğleden sonra erken saatlerde çocuklar iskeleye bağlanmıştı.

Çiçekleri, eğlencenin yapılacağı ders odasına götürdüler. Bayan Mapes çocuklarla orada buluştu.

"Çok naziksiniz," dedi çiçekleri alırken. "Burası çok güzel görünecek. Umarım çok fazla sorun yaşamamışsınızdır."

"Hiçbir sorun yaşamamışsınızdır," diye güvence verdi Frank.

"Eminim bir şekilde ödüllendirilmelisin," diye devam etti öğretmen.

"Bunu para karşılığında yapmadık," dedi Fenn.

"Elbette biliyorum," diye yanıtladı Bayan Mapes, "ama
size ne kadar
çok
değer verdiğimi göstermek istiyorum. Bu gece eğlenceye
gelmez misiniz?" ve birkaç bilet uzattı.

Çocukların yüzleri gelmekten ne kadar mutlu olacaklarını gösteriyordu. Müzik, şarkı ve tablolar olacaktı ve oğlanların bilet almaya yetecek kadar paraları olmasına rağmen, çoğu kişi gibi onlar da ücretsiz bilet almaktan memnundu.

"Onları ayırabileceğinizden emin misiniz?" diye sordu Bart.

"Onları size vermekten çok mutluyum," dedi Bayan Mapes. "Eğer birileri varsa, eminim siz çocuklar bunları hak ediyorsunuzdur. Düzenleme komitesinin tüm üyeleri ücretsiz bilet alıyor ve sizi çiçek komitesinin özel üyeleri olarak atıyorum," diye gülerek bitirdi.

Eğlence çok beğenildi. İyi müzik vardı ve bir dizi popüler şarkı seslendirildi. Etkinlik, birkaç gencin ünlü karakterler gibi poz vereceği bir dizi tabloyla sona erecekti. Bu özelliğe önemli miktarda zaman ve emek harcanmıştı ve herkes bunu görmek için can atıyordu.

Lincoln'ün konuşmalarından birini yapması, Washington'ın veda konuşmasını okuması ve Pocahontas'ın Kaptan John Smith'in hayatını kurtarması büyük bir başarıyla sunuldu. Sonuncusu, genellikle resimlerde gösterilen, "76 Ruhu" olarak adlandırılan vatansever bir grup olacaktı, üç figür, yaşlı bir adam ve iki genç, davul ve flütle savaş müziği çalarken, etraflarındaki herkes savaş dumanını 
yuvarlıyordu.

Uygun etkiyi yaratmak için, topların neden olduğu duman sisini temsil etmek üzere grubun arkasına bir miktar kırmızı ateş yakılması planlandı,
ve top patlamaları simüle edilecekti.

Perde grubun üzerine açıldığında, tablo
görüntüye geldiğinde bir alkış patlaması oldu, çünkü bu bir sürprizdi ve programa göre değildi.
Kırmızı ateş tutuşturuldu ve kimyasallar tarafından korkunç hale getirilen büyük bir duman bulutu
ortaya çıktı. Sonra perde durdu, figürlerin sadece yarısı görünürdeydi.

"Daha yükseğe! Daha yükseğe!" diye seslendi doğaçlama sahnenin kulislerinde biri.
"Daha yükseğe!"

Ses, seyirciler arasında duyulabilecek kadar yüksekti, ancak yalnızca perdeyi çekmekle görevli kişi tarafından duyulabilmesi amaçlanmıştı.

"Daha Yüksek"in "Yangın!"a bu kadar benzemesi talihsiz bir şeydi.
Aslında birçok kişi çığlığın böyle olduğunu düşündü ve dumanla birlikte, çok az kişinin resmin bir parçası olduğunu bildiği
bir kaza olduğuna inandılar.

"Daha Yüksek! Daha Yüksek!" diye bağırdı sahne yöneticisi, seyircilerin yüzlerindeki endişeli bakışı görmeden. Perdenin açılmasını istiyordu, ancak bir şeye
takılmıştı.

Sonra, en ufak bir kışkırtmada büyük bir kalabalığın üzerine
çullanmaya her zaman hazır olan panik dalgası başladı. Birkaç kadın çığlık attı. Bazı kızlar yerlerinden kalkmaya başladı ve birkaç erkek de onları takip etmeye hazırlandı.

"Yangın var!" diye bağırdı düşüncesiz biri.

Bu yeterliydi. Bir anda tüm seyirciler ayağa kalktı ve
çıkışlara doğru çılgınca bir koşuşturma yapmak üzereydiler, ki bunların hiçbiri çok fazla değildi.

Dört arkadaş, kız arkadaşlarıyla birlikte, ilk sıraya oturmuşlardı.
Ne olduğunu anlayacak ve tehlike olmadığını görebilecek kadar yakındılar. Yakınlarındaki diğerleri de görebiliyordu, ancak büyük çoğunluk cahildi.

"Kapıya doğru koşarlarsa çok kişi ölecek!" diye bağırdı Bart.

"Oturun! Oturun!" diye bağırdı Frank ve Fenn de etrafındakileri sakinleştirmeye çalışmak için ona katıldı. Yakınlarındaki birkaç kız bayılmıştı.

"Sorun olacak!" dedi Ned, Fenn'e alçak bir sesle. "Ne yapabiliriz?"

"Gruba çalmasını söyle!" diye bağırdı Fenn.

Ned, orkestranın oturduğu yere döndü, ancak müzisyenler
kaçmıştı. Seyirciler çılgınca kapılara doğru koşuyordu. Çıkışların etrafında dehşete kapılmış bir
kütle halinde eziliyorlardı. Ned fırsatını gördü ve
harekete geçti.

Çalgıcının düşürdüğü sandalyeden bir kornet alıp
üflemeye başladı. Bir yıl kamptayken orduya trompet çalmayı
öğrenmişti ve anıları geri geldi. Bir an sonra
"Taps" veya "Lights out"un tatlı notaları, çılgın kalabalığın korkunç gürültüsünün
üzerinden duyuldu. Seyirciler çılgınca koşuşturmacasında durdular.

BÖLÜM XVI

BİR NEHİR GEZİSİ

Ned koltuğunda ayağa kalkıp notaları üflemeye devam etti. Net ve gerçek
çınlıyorlardı. İki kez çağrı yaptı, ancak ikinci raundu
başlamadan önce seyirciler sakinleşmişti. Ned günü kurtarmıştı; panik neredeyse bitmişti.

Burada ve orada korkmuş bir kadın, histerik bir kız veya çekingen bir adam
dışarı çıkmak için bir hareket yaptı, ancak çoğunluk durmuştu
ve genç trompetçiye bakmak için döndü.

Bu sırada eğlenceden sorumlu olanlar sahnedeydi
insanlara güven verici bir şekilde sesleniyorlardı. Kırmızı ateş söndü ve duman
uzaklaştı.

"Yerlerinize oturun," dedi müdür ve neredeyse herkes öyle yaptı.

"Talihsiz bir hata oldu," diye devam etti müdür. "Neyse ki kimse
yaralanmadı. Bunun olmasına çok pişmanım. Eğlenceyi
kapatmanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Panik başladığında neredeyse bitmişti."

"Bu genç adamın aklı başında olsaydı,"
ve koltuğunda saklanmaya çalışan Ned'e baktı, "korkunç bir felaket olabilirdi. Çabukluğuyla paniğin devam etmesini engelledi. Buradaki herkesin teşekkürünü hak ediyor."

"Ve onları da alacak," diye seslendi biri. "Ned Wilding için üç tezahürat!"

Avizeleri şangırdatan bir coşkuyla verildi.

"Senin için iyi oldu, ihtiyar!" diye haykırdı Bart, Ned'in sırtına vurarak,
diğer arkadaşları ellerini sıkmaya başlarken. Ned bir kız gibi kızarıyordu ve kısa süre sonra hayranlıkla bakan bir kalabalığın merkezi olmuştu.
Uzaklaşmaya çalıştı ama izin vermediler. Herkes onunla
el sıkışmak istiyordu.

Seyirciler şimdi gülüyor ve konuşuyorlardı, ancak birkaç dakika önce
çıldırmış, mantıksız bir kalabalık vardı; ve kısa süre sonra dağılmaya başladı ve kısa süre sonra eğlenceden sorumlu olanlar da dahil olmak üzere sadece birkaç kişi kaldı. Bayan Mapes de aralarındaydı.

"Siz çocukların gelmesi dünyadaki en şanslı şeydi, eminim," dedi arkadaşlarına. "Ned o korneti çalmasaydı ne olurdu?"

"Ah, bunu herkes yapabilirdi," dedi Ned, övgülerden
kaçabilmeyi dileyerek.

"Elbette akıllarına gelselerdi yapabilirlerdi, ama bunu yapan tek kişi
sendin."

"Sanırım diğer çocuklardan bazıları, onlara şans verseydim," diye yanıtladı olayın kahramanı. "Enstrümana en yakın olan bendim, hepsi bu."

"Eh, harika bir anlaşma," diye yanıtladı öğretmen. "Size her eğlence
için bilet göndereceğim."

"Bu iyi olacak," diye söze girdi Fenn gülerek.

"Eve gidelim diye oy veriyorum," dedi Bart. "Daha fazla paniklemeyecek gibi görünüyorum."

Dört arkadaş ve kızlar ayrıldı, her biri heyecan sırasında ne düşündüklerini ve ne gördüklerini anlatarak diğerini geride bırakmaya çalıştı.
Bu, kasabada daha önce hiç yaşanmamış bir trajediydi ve ertesi günkü gazete, Ned'in yaptıklarının canlı bir açıklaması da dahil olmak üzere, tüm ön sayfasını buna ayırdı.

"Kasabadan ayrılacağım," diye ilan etti Ned, ertesi öğleden sonra arkadaşlarıyla buluştuğunda.

"Sorun ne?" diye sordu Frank.

"Sokakta karşılaştığım herkes beni durdurup her şeyi soruyor.
Bunu anlatmaktan ve duymaktan bıktım."

"Kahraman olmaya alışkın değilsin," dedi Bart. "Bir toplum sana bir madalya gönderene kadar bekle, o kadar gurur duyacaksın ki hiçbirimizle konuşmayacaksın."

"Şehirden ayrılmaktan bahsetmişken, bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyorum," diye söze girdi Fenn.

"Ne! Banka mı soyuyordun yoksa başka bir şey mi yapıyordun, ki
kaçmak istiyorsun?" diye sordu Bart.

"Hayır, ama okul kapandığından beri gerçek bir spor yapmadık ve artık yapmamızın zamanı geldi. Nehir boyunca yaklaşık yirmi mil kadar bir yolculuk yapmayı ve bir hafta kamp yapmayı önerecektim. Eğlenceli olurdu."

"Haklısın!" diye haykırdı Ned. "Ben de seninle gelirim."

"Beni de say," dedi Bart ve Frank geride kalmayacağını ekledi.

"Bu benim planım," diye devam etti Fenn. "Küçük bir barınak çadırı, birkaç
battaniye ve bir kamp ocağı alabiliriz. Tekne, bizim dışımızdaki her şeyi ve biraz da yiyecek taşıyabilecek kadar büyük. Hava şu anda güzel ve
açık havada uyumak için tam uygun. Yavaşça kürek çekebiliriz, istediğimiz yerde durabiliriz ve geceyi geçirmek için kıyıya yanaşabiliriz. Ne diyorsun?"

"Daha iyi olamazdı," diye açıkladı Ned. "Ne zaman başlayabiliriz?"

"Yarın istersen, benim açımdan," diye ekledi Bart.

"Hazırlanmamız birkaç gün sürecek," diye belirtti Fenn. "Perşembe diyelim mi?"

Bu kararlaştırıldı ve çocuklar yolculuk için düzenlemeler yapmak üzere ayrıldılar. Geceleri barınak olarak kullanılabilecek küçük bir çadır ve önceki kamp gezilerinde kullandıkları küçük bir taşınabilir sobaya ortak olarak sahiptiler.

Perşembe sabahı tekne, çocuklar için neredeyse hiç yer kalmayana kadar yüklendi. Tekne ağırdı ama bunu umursamadılar ve ilk etapta kürek çekme işi Frank ve Ned'e kaldığında homurdanmadılar.

"Yolda Riverton'da durup bir kano kiralayacağız," dedi Bart. "Orada bir adamın iskelesi var ve iyi tekneler tutuyor. Biraz kürek çekmek isteyeceğiz ama bunu yapamayız, tüm kamp malzemelerimiz bu ağır teknedeyse. Kanoyu arkamızdan çekebilir ve kamptayken kullanabiliriz."

Diğerleri bunun iyi bir plan olacağı konusunda hemfikirdi ve Bart, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için tekneye son bir kez baktıktan sonra, yola çıkma emrini verdi.

BÖLÜM XVII

SERSİZİN KARARGAHI

Frank ve Ned uzun ve istikrarlı vuruşlarla çekmeye başladılar. Tekneyi ve yükünü suda ilerletmek kolay değildi ve güçlerini gereksiz yere aceleyle harcamaktansa, sakin bir şekilde hareket ederek daha iyi iş çıkarabileceklerini biliyorlardı.

Akarsuyun yukarısına, Darewell'i geçip, iskelenin hemen üzerindeki akarsuyu kaplayan köprünün altından geçerek, kasabanın dış mahallelerinden geçerek
ta ki yeri çevreleyen kırsal bölgeye varana kadar ilerlediler.
Havası güzel ve güneşli bir gündü, rahat etmek için yeterince sıcaktı ve
hafif bir esinti esiyordu.

"Keşke sonsuza kadar böyle devam edebilseydi," diye konuştu Fenn, olduğu yerden
Rahatça teknenin pruvasındaki katlanmış çadırda dinleniyordu.

"Kürek çekme sırası sana gelene kadar bekle," dedi Ned.

Saat on bir civarında Darewell'in yukarısındaki bir sonraki kasaba olan Riverton'a ulaştılar
ve büyük yeşil ama kürek çekmek için çok hafif bir kano kiraladılar.

"Akşam yemeğini burada mı yiyeceğiz?" diye sordu Bart.

"Eğer kamp yapacaksak en baştan kamp yapalım," diye önerdi Fenn.
"Yemekleriniz için bir restorana gitmenin ne eğlencesi var? Herkes bunu yapabilir
ama herkes bizim gibi ormanda yemek yiyemez.
Birkaç mil daha yukarı çıkıp kıyıda akşam yemeği yiyelim."

Diğerleri bunun en eğlenceli olacağına karar verdiler ve yolculuk Bart ve Fenn kürek çekerken devam etti. Saat on ikiden önce üç mil yol aldılar
ve sonra kıyıya yakın gölgeli, düz bir yer bulup tekneyi bağladılar
ve taşınabilir ocağı çıkardılar.

"Şimdi, Stumpy," dedi kamp müdürü seçilen Bart, "sen
odunu al. Ned, sen biraz solucan kaz ve balık yakala, Frank ve ben de yemeği hazırlayalım."

Küçük geçici kamp kısa sürede kalabalık bir yer oldu. Fenn, bol miktarda kuru odun bulduğu için kısa sürede sobayı yaktı ve Ned,
nehir yukarısına, sessiz bir yere giderek kısa bir süre sonra birkaç
balık yakaladı. Kısa süre sonra temizlendiler ve pastırmayla birlikte kızartmaya koyuldular.
Ormandaki küçük açıklığı iştah açıcı bir koku doldurdu ve çocuklar
açlıkla koklamaya başladılar.

Bart tavaya eğilirken Frank, "Ne zaman bitirecekler?" diye sordu.

"Yaklaşık on dakika. İstersen kahveyi sen yapabilirsin. Ned, sen bir kutu yoğunlaştırılmış süt aç ve Fenn, sen de tuz ve karabiberi çıkar."

"Tuz hariç her şeyi," diye duyurdu Fenn birkaç dakika sonra. "İşte
kutu ama içinde hiç yok."

Diğerleri şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

"Jimminites adına: Bunu koymayı unuttum," diye ekledi "Diğer her şeyi aldım ama tuzu en sona bıraktım ve aklımdan çıktı."

"Bu hoş," diye gözlemledi Bart sertçe. "Tuzsuz
taze balık nasıl yiyeceğiz? Fenn, sen bir züppesin. Kızları fazla düşünüyorsun, seni rahatsız eden bu."

"Herkes unutabilir," dedi Stumpy hafifletici bir şekilde. "Sanırım bunun için bir çare yok," diye belirtti Ned.

"Barut kullanabilirim," diye araya girdi Frank. "Bunu yapan kampçıları okudum."

"Affedersiniz," dedi Bart, suratını ekşiterek. "Ayrıca bizde yok,
bu yüzden sayılmaz."

"Nehrin diğer tarafında kamp yapan biri var," dedi Fenn,
ağaçların arasından küçük bir duman sütununun yükseldiği yeri işaret ederek,
çocukların bulunduğu yerin hemen karşısında. "Belki oradan biraz tuz ödünç alabilirim."

"İyi fikir," dedi Bart. "Kanoyu al ve kürek çek."

Fenn kısa süre sonra yola çıktı. Diğerleri, balıklar henüz pişmediği için, Fenn'in dönüşünü beklerken akşam yemeği hazırlıklarına devam ettiler.
Fenn'in kürek çekmesini, kanosunu kıyıya çekmesini ve
ormanda kaybolmasını izlediler. Birkaç dakika sonra gitti ve tekrar belirdiğinde bir adam onu ​​takip etti.

"Belki de tuz ödünç vermez," dedi Frank.

Çocuklar izlerken adamın Fenn ile birlikte kanoya bindiğini gördüler, Fenn de
sonra kürek çekerek geldi.

"Sanki Stumpy'nin tuzu getirmesine güvenmiyormuş gibi görünüyor," diye yorumladı Bart. "Acaba adam ne istiyor?"

Kısa bir süre sonra Fenn ve yabancının bulunduğu kano, çocukların kamp yaptığı yerin yakınındaki küçük plaja oturdu.

"Tuzu aldın mı?" diye sordu Ned.

"Evet, tuzumuz var," diye cevapladı adam ve sonra üç çocuk şaşkınlıkla onun yüzmeye gittikleri gün karşılaştıkları ve çocukların Paprica Kralı olarak bildikleri adamı
soran aynı serseri olduğunu fark ettiler.

"Bu, nehrin diğer tarafında kamp yapan beyefendi," diye araya girdi Fenn. "Ondan biraz tuz istedim ve--"

"Açıklamama izin verin," diye sözünü kesti serseri, ama nazik bir tonla. "Görüyorsunuz ya, şöyleydi. Nehir boyunca araştırma yapıyordum ve dün gece tüm kamp kıyafetlerim olan
teknem altüst olmuştu. Yiyeceklerim ıslandı ve
ıslanmayan tek şey tuz kutusuydu. Tesadüfen
su geçirmezdi.

"Giysilerimi ve diğer kamp malzemelerimi kurutuyordum ama ne yazık ki
yiyecekleri kurutmaya gittiğimde bozulmuş olduğunu gördüm. İşte oradaydım,
sadece yiyecek tuz vardı. Sadece biraz balık tutmayı düşünüyordum
ve bu genç beyefendi gelip biraz tuz ödünç alabilir mi diye sordu. Hemen fırsatımı gördüm. 'Burada,' dedim, 'yiyecek bolluğu ve tuzsuz insanlar var. İşte buradayım, bol tuzum var ama yiyecek hiçbir şeyim yok. Adil bir değişim soygun değildir.' Hemen tuzumu çıkardım."

"Ve hemen onu yemeğe çağırdım," diye araya girdi Fenn.

"Elbette; "Seni görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Bart. "Frank, bir tabak daha koy," diye ekledi elini masa görevi gören yere doğru sallayarak.
"Akşam yemeği hazır," diye güldü ve serseri de ona katıldı.

"Hepinizle tanıştığıma memnun oldum," diye devam etti yırtık pırtık adam, görünüşe göre adını anmayı veya çocukların nasıl adlandırıldığını sormayı gerekli görmedi. "İşte tuz," dedi ve büyük bir kutu dolusu uzattı.

Yırtık pırtık giysilerine ve yüzündeki yoğun sakala rağmen, serserinin elleri ve yüzü temizdi ve giysilerini yıkamış gibi görünüyordu, çünkü yırtık pırtık olsalar da kirli değillerdi.

"Burada uzun süre kamp yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Bilemiyorum," diye cevapladı serseri. "Bana katılacak birkaç arkadaşımı bekliyorum."

Çocukları yakın zamanda ormanda tanıştığı çocuklar olarak tanımamış gibiydi, tanıdıysa da, hiçbir belirti vermedi.

"Altın aradığını söylemiştin," diye ekledi Ned. "Altın için değil, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı yırtık pırtık adam gülümseyerek. "Gerçek şu ki ben bir
doğa bilimciyim. Bu nehir boyunca bulunan nadir bir kelebek türü olduğunu duydum ve onu arıyorum. Adı Oiliander Tinicander. Belki de seyahatlerinizde görmüşsünüzdür."

"Görsek bile tanıyamayız sanırım," diye belirtti Ned.

"Hayır, onu tanımak için yıllarca çalışmamız gerekiyor. Ama beni mazur görürseniz
sanırım oturacağım."

Kendisine konulan tabağın önünde rahatça bacak bacak üstüne attı ve birkaç dakika içinde akşam yemeği hazırdı. Tuz, kızarmış balığa kesinlikle lezzet katmıştı ve çocuklar ve serseri de iştahla yediler.

"Uzun zamandır yediğim en iyi yemek," dedi yırtık pırtık adam. "Umarım bir
zaman karşılığını verebilirim."

"Sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarız," dedi Bart, "ama bu öğleden sonra yola çıkıyoruz. Nehrin yukarısına bağlıyız."

"Size bol şans. Beni diğer tarafa geçirmeniz için zahmet verebilir miyim?"
Fenn'e baktı ve Fenn onaylarcasına başını salladı.

"Bu garip bir tesadüftü," dedi Ned, Fenn ve serseri
dönüş yolculuğunda nehrin ortasındayken. "Burada ne işi var? Görünüşe göre sır henüz
ortaya çıkmamış."

"Fenn'e orada ne tür bir karargahı olduğunu sormalıyız," diye önerdi Bart. "Yakında geri dönecek. Oradan bize biraz tuz satmasını isteyecektim! Sırtını almış."

"Bir sonraki kasabadan alabiliriz," diye araya girdi Frank. "Hemen üstünde kamp yaparız."

BÖLÜM XVIII

GECE KORKUSU

Fenn kanoyla geri döndüğünde Bart, "Orada nasıl bir yeri var?" diye sordu.

"Pek bir şey yok," diye cevap verdi. "Hiç kamp yaptığını sanmıyorum.
Yerde bir yığın halinde birkaç şey gördüm, ama bir adamın kamp yapmaya giderken yanında götürebileceği
bir şeyden çok bir sürü alete benziyorlardı. Ayrıca, herhangi bir
tekne görmedim."

"Ne tür aletlerdi?" diye sordu Ned.

"Daha önce hiç görmediğim türdendi. Hepsi pirinç veya nikel kaplama. Sonra birkaç kutu vardı. Onları kurutuyor gibiydi, bu yüzden belki de bir
şeyden rahatsızdı."

"İşte teknesi," diye seslendi Frank ve çocuklar izlerken,
serseriyi omzunda bir kanoyla ormandan çıkarken gördüler.

Çocuklar adamın kırılgan tekneyi dikkatlice suya yerleştirmesini izlediler.
Sonra tekrar ormana geri döndü ve elinde
parlak ve ışıldayan bir şeyle kıyıya geldi.

"Bu aletlerden biri," dedi Fenn.

"Belki de onunla kelebek yakalıyordur," diye önerdi Frank.

"Doğa bilimci olduğu için bize neşeyle söylüyordu," dedi Bart. "Bir oyun peşinde ama bunun bizi ilgilendirdiğini düşünmüyorum."

"Programda sırada ne var?" diye sordu Ned. "Toplanıp gidelim mi?"

"Biraz dinlenin; sindirim için iyi," diye belirtti Bart. "Serseri hangi yöne
gideceğini görmek istiyorum."

Kıyıda, gölgede yatan çocuklar, yeni gelen misafirlerinin
yavaşça akıntıya karşı kürek çektiğini gördüler. Onu bir virajdan kaybolana kadar izlediler.

"Eh, bu bizim çözmemiz gereken tuhaf bulmacanın bir halkası daha," dedi
Ned. "Bu arada, Frank, Yargıç
Benton'a yeni bir tramvay hattının geçme ihtimali olup olmadığı konusunda hiç soru sordun mu?"

"Evet, ve o da bilmediğini söyledi. Ona adamlardan bahsettim, ama
araziyi inşaat alanlarına bölen arazi ölçümcüleri olabileceklerini söyledi.
Bay Bender mülkünü geliştirmek için can atıyor, dedi."

Kampı topladılar ve saat beş sularında Woodport'a vardılar, tuzu
ve işe yarayabileceğini düşündükleri bir iki şeyi aldılar
ve nehirden yukarı doğru yolculuklarına devam ettiler. Woodport küçük bir yerdi ve
kısa süre sonra geçtiler, her iki taraftaki yoğun ormanlık kıyılar arasında akan uzun bir su yoluna geldiler.

"Kamp yapmak için iyi bir yer," dedi Ned. "Bizi rahatsız edecek kimse yok. Bir kasabanın yakınında kamp yapmanın eğlenceli bir yanı yok."

"Tuzunuz veya buna benzer bir şeyiniz bitmediği sürece," diye cevapladı Bart.

"Ah, peki, insan tuzsuz veya sahip olamayacağı
başka şeyler olmadan yaşamaya alışmalı," diye karşılık verdi Ned. "Her şeye
alışabileceğime inanıyorum."

"Kendini hissetmenin iyi bir yolu," diye konuştu Fenn. "Keşke yapabilseydim."

"Karakter gücü gerektirir," diye ekledi Ned.

"Vaaz verme," diye ekledi Frank.

"Ahlakçılık yapmak yerine, kamp yapmak için bir yer arasanız iyi olur," dedi Frank ile birlikte kürek çeken Fenn. "Yoruldum."

"Orası iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Bart, ağaçların çok sık olmadığı bir yeri işaret ederek. "Küçük bir plaj da var,
rüzgar çıktığında
teknenin kayalara çarpmaması için
oturacağı bir yer. "

Tekne oraya konuldu ve daha yakından incelendiğinde, yerin amaç için
iyi donanımlı olduğu görüldü. Kürek teknesi sarkan bir
ağaca bağlandı ve çadır kısa sürede kuruldu. Sonra soba için bir yer yapıldı ve bazı malzemeler çıkarıldı. Büyük bir ağaç kütüğü bir masa olarak kullanıldı ve kısa bir süre sonra Fenn güzel bir ateş yaktı.

"Menü ne?" diye sordu Bart'a.

"Bir kutu tavuk açalım ve onu kızartalım," diye cevap verdi. "Bu,
ekmek, tereyağı ve kahveyle birlikte bir öğün olur."

Akşam yemeği kısa süre sonra "kütüğün" üzerindeydi ve dört çok aç çocuk etrafında toplandı.

"Kahve için süt nerede?" diye sordu Ned.

"Unuttum. "Teknede," diye cevapladı Fenn. "Ben alırım."

Aceleyle teknenin bağlı olduğu yere gitti ve bir an sonra arkadaşları onun bir ünlem
diye bağırdığını duydular.

"Ne oldu, düştün mü?" diye seslendi Bart.

"Hayır, ama yoğunlaştırılmış süt kutusu düştü ve elimizdeki tek kutu bu."

"Ah, bırak!" diye bağırdı Ned. "Süt olmadan kahve içemem. Senin
neyin var, Stumpy?"

"Kendimi tutamadım. Kaymış."

"Ben de kahveye susadım," diye devam etti Ned.

"Süt olmadan kullan," diye önerdi Bart.

"Yapamam. Asla yapamam."

"'İnsan tuzsuz veya sahip olamayacağı
başka şeyler olmadan yaşamaya alışmalı. "Her şeye alışabileceğime inanıyorum," dedi Frank ciddiyetle.

"Ne diyorsun--Oh!" diye haykırdı Ned. Bunların az önce söylediği
sözcükler olduğunu hatırladı.

"'Karakter gücü gerektirir,'" diye alıntıladı Bart, hâlâ Ned'in yakın zamanda ortaya koyduğu özdeyişten.

"Ah, tabii ki tam olarak bunu kastetmedim," diye cevapladı Ned,
içine düştüğü tuzağa gülerek. "Kastettiğim--"

"Ne demek istediğini bilmiyorsun," diye cevapladı Bart. "Hadi, kahveni sade iç, tıpkı
züppelerin yemeğe çıktıklarında yaptıkları gibi. Alışırsın."

"Sanırım alışmak zorundayım," diye cevapladı Ned ve denedi ama suratını ekşitti.
Ancak çare yoktu ve çocuklar o kadar açtı ki
ilk yudumdan sonra pek aldırış etmediler.

Akşam yemeği bitti, tabaklar ve yiyecekler kaldırıldı ve Bart'ın önerisi üzerine kamp ateşi için hazırda bulundurmak üzere bir miktar odun kestiler.

"İhtiyacımız olup olmayacağını bilmiyorum," dedi. "Bu ormanda tilkiler, tavşanlar ve rakunlar dışında hiçbir hayvan yok. Yine de ateş neşeli görünüyor ve sabaha doğru hava soğuk olabilir. Ayrıca, kamp yapmaya benzemiyor
ateşiniz yoksa."

Hava kararırken çocuklar teknelerin bağlantılarına baktılar
rüzgar çıkıp onları sürükleyebilir diye. Sonra, iki büyük yeşil kütük arasında bir ateş yakıp
yatmak için battaniyelerini hazırladılar.

Nemliliği önlemek için yere serdikleri birkaç sedir dalını kestiler
ve birkaç kat daha yaptılar, ta ki deneyen Fenn, bunun evdeki yaylı yatağı kadar iyi olduğunu söyleyene kadar.

"Nöbet mi tutacaksın?" diye sordu Ned.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Bart. "Kimse bizi çalmayacak. Ayrıca
çok uykum var. Hadi hepimiz yatağa gidelim. Eğer biri uyanıp
ateşin düşük olduğunu görürse, neden sadece o odunu atsın ki?"

Üzerlerine giyinmediler, ancak sedir dallarına uzanıp
örtülerini üzerlerine çektiler ve uyumaya hazırlandılar. Ateş ağaçlara kızıl bir ışık
yaydı ve ateşin yanına yerleştirilmiş çadırın içine parladı.

Hafif uyuyan Ned, gece yarısından sonra bir
çubuğun kırıldığını duyarak aniden uyandı. Ses hemen arkasından geliyordu.
Başını kaldırıp dinledi. Çadırın arkasında bir kişinin veya bir hayvanın temkinli adımlarını duyabiliyordu. Yanında uyuyan Bart'ı uyandırmak üzereyken, çadırın içinde, çadırın arka duvarında ateşin oluşturduğu bir gölge gördü. Dışarı baktı ve çadırla kamp ateşi arasında bir figür görünce irkildi.
Çocuklara bakıyormuş gibi görünüyordu. Ned elini uzattı ve Bart.

"Kampta biri var!" diye fısıldadı arkadaşının kulağına, Bart
hareket ederken.

BÖLÜM XIX

ÇİFTÇİ VE BOĞA

"Bu ne?" diye haykırdı Bart, aniden doğrularak.

"Şşş!" diye uyardı Ned. "Birisi etrafta dolaşıyor!"

Ama Bart'ın sesi davetsiz misafiri ürkütmüştü. Ned, figürün alevlerin parıltısından
hızla hareket ettiğini ve sonra nehre doğru
atıldığını gördü.

"Teknelerimizin peşindeler!" diye bağırdı Bart, o anda figürü
gördü. "Hadi, arkadaşlar!"

Çadırdan koşarak uzaklaştı ve üç arkadaşı da onu takip etti. Ateşin yanından geçerken
Bart, hızla alev alan birkaç hafif odun parçası attı.

Işığın içinde, teknelerin bağlı olduğu
küçük plaja doğru koşan bir adamın figürü görülebiliyordu. Koşarken ceketi arkasında çırpınıyormuş gibi göründü, uzun kuyrukları hareketinden dolayı sallanıyordu.

"O serseri!" diye bağırdı Ned.

"Merhaba!" diye bağırdı Bart.

Adamın kıyıya kısmen çekilmiş bir kanoya
uçarak atladığını gördüler. Hareketin şiddeti, zayıf tekneyi akıntıya doğru
ileri fırlattı ve akıntıya kapıldı.

Bu sırada çocuklar kıyıya ulaşmıştı. İlk başta serserinin çaldığı
kendi kanosu olduğunu düşündüler, ancak ikinci bir bakışta
yeşil teknenin hala kürekli teknenin yanında durduğunu gördüler.

"Bu onun kendi kanosu," diye belirtti Frank, çocuklar teknenin akıntıda
yüzmesini izlerken. İçindekinden hiçbir iz yoktu.

"İçinde mi yoksa sürükleyip yüzmeye mi başladı?" diye sordu Fenn.

Dördü de suyun kenarında durmuş, karanlıkta
nehirden dışarı bakıyorlardı, kano daha derin bir bulanıklıktı ve onu çevreleyen karanlıktan ayırt edebiliyordu.

"Muhtemelen içinde yatıyordur, vurulabileceğini düşünüyordur," dedi Bart.

Sanki sözlerini kanıtlamak istercesine kürek çekme sesi kulaklarına geldi ve
kano daha hızlı hareket ediyor gibiydi. Serseri tekneyi
hareket ettirmeye başlamıştı, ama onu göremiyorlardı.

"Yatağa geri dönelim," diye önerdi Fenn. "Sanırım bundan sonra nöbet tutsak iyi olur."

"Pek işe yaramaz," dedi Bart. "O serserinin geri dönmesi pek olası değil
ve buralarda başka kimse yok. Ben uyuyabildiğimiz kadar uyumamızı öneriyorum."

Bunun yapılabilecek en akıllıca şey olduğuna karar verildi ve
ateş sabaha kadar yanacak şekilde yeniden doldurulduktan sonra, kampçılar
çadıra geri döndüler ve gün doğana kadar uyudular, onları rahatsız eden başka bir alarm yoktu.

"Pekala, arkadaşlar," diye seslendi Frank, eşyalar kaldırıldığında. "Bugünkü
program ne?"

"Öğlene kadar akıntıya karşı kürek çekeceğiz," dedi Bart, "kamp yapıp akşam yemeği yiyeceğiz ve
eğer burayı beğenirsek bütün gece kalacağız. Beğenmezsek
daha iyi bir yere geçeceğiz."

Tekne kısa sürede yüklendi ve kano arkadan çekilirken, yolculuk yeniden başladı. Nehir, birkaç mil boyunca ormanlık bir arazide kıvrılarak ilerledi ve sonra düz tarlaların arasından aktığı uzun ve düz bir alana geldiler.

Tekne, Bart ve Fenn'in elindeki küreklerin etkisiyle akıntıya karşı sürüklenirken, pruvada dinlenen Ned seslendi:

"Biraz dümen kır, Frank. Tam önümüzde balık tutan bir adam var ve onu rahatsız etmek istemiyoruz."

Dümen halatlarında olan Frank başını kaldırıp yaklaşık çeyrek mil ötede, beline kadar suda duran bir adam gördü.

"Bu balık tutmanın tuhaf bir yolu," diye belirtti.

"Muhtemelen büyük bir balık yakaladı ve onunla oynuyor," diye belirtti Ned.

Adamın sudan koşarak çıkıp kıyı boyunca birkaç ayak ilerlediğini ve sonra dönüp hızla tekrar derin suya girdiğini izlerken.

"Bu tuhaf bir davranış," diye yorumladı Bart, adama bakmak için dönerek.

"Daha doğrusu," diye kabul etti Ned. "Yapmalı--Neden bir boğa peşinde!" diye devam etti.

O konuşurken diğerleri büyük siyah bir boğanın tarladan aşağı doğru nehre doğru
doğru geldiğini gördüler.
Adamın kalçalarına kadar derede durduğu yerin karşısında, suyun kenarına geldiğinde durdu.
Orada canavar başını eğdi ve öfkeyle homurdanarak yumuşak
çamurda pençeledi.

"Daha hızlı kürek çek!" diye ısrar etti Frank. "Belki ona yardım edebiliriz."

Tekne yaklaşırken, çocuklar adamın nehirden ayrılmak için birkaç girişimde daha bulunduğunu gördüler. Her denediğinde boğa onu geri kovalardı,
ama hayvan ayaklarının ıslanmasından korkuyor gibiydi, çünkü
her zaman kıyıda dururdu.

Bazen boğa tarlaya doğru biraz geri çekilirdi.
Böyle zamanlarda adam kıyıya yakın bir yerde hayvanın epey yukarısına veya altına kadar
yürürdü. Sonra hayvanı kandırmak umuduyla bir hamle yapardı,
ama her seferinde boğa onu duyar ve hızla aşağı inerdi.

Çocuklar artık adamın boğaya nazik olmayan bir tonda hitap ettiğini duyabilecek kadar yakındılar. Sudaki tutuklu tekneyi fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Siyah postunu sakla!" diye haykırdı. "Bu soğuk sudan çıkmama izin ver, olur mu? Aman Tanrım! Bir dahaki sefere burnuna bir halka takmaya çalıştığımda
bunu anlayacaksın. Hadi şimdi, Stonewall Jackson, beni bırak, olur mu?"

Ama boğanın çiftçiye karşı bir kin beslediği anlaşılıyordu çünkü
boynuzlarını indirdi ve öfkeyle böğürdü.

"Eğer buradan çıkarsam seni öyle bir topallatırım ki hareket edemezsin, ey kara yaratık!" diye devam etti çiftçi. "Kendine iyi davranmanı dileyecek kadar seni balina gibi avlayacağım, işte bu!"

Bu sefer boğa tarlaya geri dönmüş ve otları
yemekteydi. Çiftçi dikkatli bir şekilde dereden aşağı yürüdü ve kıyıya doğru
bir hamle yaptı. Boğa onu duydu ve o kadar hızlı aşağı indi ki, durmadan önce ivmesi onu birkaç metre nehre sürükledi. Bu arada
çiftçi aceleyle dereye daha da derine dalmış, aceleyle
suyu üstüne sıçratmıştı.

"Bir tüfeğim olsaydı seni vururdum!" diye bağırdı boğaya yumruğunu sallayarak.

"Diğer tarafa yüzemez misin?" diye sordu Ned, tekne yaklaşırken.

Çiftçi şaşkınlıkla etrafına baktı. Boğayla olan
yarışmasıyla o kadar meşguldü ki, teknenin yaklaştığını duymamıştı.

"Yüzme bilmem," dedi. "İçinde bulunduğum duruma bak. Hiç kimse
bu meraya gelemiyor. Bugün buraya bu yaratığın burnuna bir halka takmak için geldim.
Neredeyse içine sokacakken onu bağladığım iplerden kurtuldu ve
beni suya doğru kovaladı. Beni bir saatten fazla burada tuttu ve
kahvaltımı bile yemedim. Her dışarı çıkmaya çalıştığımda saldırıyor."

"Neden onun takip edemeyeceği kadar aşağı veya yukarı doğru akıp gitmiyorsun?" diye sordu Bart.

"Başladığım yerden bir mil aşağı indim," dedi çiftçi. "Çok yorgunum ve suda bu kadar uzun süre kalırsam üşüteceğimi biliyorum. Eğer o 'lanet olası yaratığı yakalarsam--"

Bitiremedi, çünkü konuşurken kıyıya
yaklaşıyordu. Boğa onu izliyordu ve çiftçiyi derin suya doğru
kaçmaya zorlayan bir hamle daha yaptı.

"Bunu böyle yapıyor," dedi oğlanlara, sesinde hissettiği umutsuzluk okunuyordu.

BÖLÜM XX

SONRASINDA SANDY

"Buldum!" diye haykırdı Frank. "Teknemize binin ve sizi istediğiniz
yere
karaya çıkaralım."

"Öyle mi?" diye sordu çiftçi. "İşte bu olacak. Vahşi
yaratığı kandıracağım. İşte burada senin önüne geçiyorum, Stonewall Jackson," diye ekledi,
yumruğunu boğaya tekrar sallayarak.

"Adı bu mu?" diye sordu Ned.

"Bir saat kadar önce ona bu ismi verdim," dedi çiftçi. "Benim için taş bir duvardan daha korkaktı, beni nehirden
çıkmaktan alıkoyduğu için.
'Ondan önce adı sadece William'dı."

"Birinin adını mı taşıyor?" diye sordu Bart, çiftçi sandala binerken.

"Özel değil. Bakın, onu bir adamın bana olan borcu olarak aldım ve ona William adını verdim çünkü onu bir fatura olarak aldım, anlıyor musunuz? Bill, William'ın kısaltması."

"Ah, açıklamanıza gerek yok," dedi Bart, ardından gelen kahkahaya katılırken.

"Şimdi en iyisini aldım," diye devam etti çiftçi, çocuklar sandalı daha derin sulara doğru kürek çekerken
canavara bakarak.

Boğa öyle düşünmüş gibi görünüyordu, çünkü yüksek bir kükremeyle meranın ortasına geri döndü ve yemeye başladı.

"Beni neredeyse yakaladı," dedi çiftçi. "Kıyı boyunca benim suda yürüyebileceğimden çok daha hızlı koşabilirdi ve mera üç mil boyunca nehir boyunca uzanıyordu, bahsi geçen bir çit olmadan. Kaçmanın bir yolunu göremiyordum. Seninle gelmen büyük şans. Geçimini tekneyle mi sağlıyorsun?"

"Hayır, bir nevi tatile gidiyoruz," diye yanıtladı Ned.

"Kahvaltı ettin mi?" diye sordu çiftçi.

"Ah evet, bu sabah erken."

"Keşke etseydim. Bir dahaki sefere yemeğimi yemeden önce bir boğanın burnunu çınlatmaya çalıştığımda
yaşlı bir adam olacağım. Senden benimle birlikte kahvaltı etmeni isteyecektim," diye devam etti. "Adım Garfield Johnson. Oldukça büyük bir çiftliğim var."

"Çok teşekkür ederim, Bay Johnson," dedi Bart, "ama sadece zorlu bir hayat yaşıyoruz ve
misafirlere uygun giyinmedik."

"Yeşil soğanlar! Ben de!" diye haykırdı çiftçi. "Çizmelerime bak,
hepsi ıslak ve pantolonum da. Mandy'nin ne diyeceğini merak ediyorum. Mandy benim karım," diye ekledi, "ve o korkunç titizdir."

Çocuklar tekneyi yaklaşık yarım saatte karaya oturttular ve hızla bağlayarak
Bay Johnson'ı evine kadar takip ettiler, bu da bir kır yoluna çıkan yola bakıyordu.

"Arka yoldan gideceğiz," dedi Bay Johnson. "Mandy döşemeleri konusunda titizdir ve ben de daha titizim--." Hala su damlayan pantolonuna baktı ve güldü.

Bay Johnson çocukları karısına tanıttı ve ona olanları anlattı. Eşi, arkadaşlarının kahvaltıda kalmaları konusunda ısrar etti ve birkaç saat önce yemek yemiş olmalarına rağmen kahvaltıda kaldılar. Akşam yemeğinde kalmaları için yapılan daveti reddettiler. Bay Johnson onlara büyük bir kova süt aldırdı, eşi ise bir torba ev yapımı çörek ve biraz peynir ekledi, bu da kilerlerine hoş bir katkı oldu.

"Eğer akıntıya karşı bir mil kürek çekerseniz Çiftçi, karısına ve kendisine veda ederken, "Köyün hemen karşısında olacaksınız veya
yoldan gidebilirsiniz" dedi.

Fenn ve Bart yürümeye karar verdiler ve Frank ile Ned'in tekneyi kürek çekerek
onlarla buluşmasını sağladılar. Biraz yoğunlaştırılmış süt ve
kibrit almak istediler, ki bunların hepsi bitmişti.

Malzemeler satın alındı ​​ve kısa bir süre sonra gelen diğer çocuklar Bart ve Fenn'i gemiye aldılar. Sonra nehirdeki yolculuk
yeniden başladı. Öğleden sonra geç saatlere kadar devam ettiler, çünkü çift kahvaltıları akşam yemeği ihtiyacını ortadan kaldırdı. Yolda Erie Gölü'ne giden bir dizi vapur ve mavnanın yanından geçtiler. Bazıları kereste ve diğer mallarla yüklüydü, birkaçı ise yük almak için
nehirden boş olarak yukarı çıkıyordu.

Çocuklar o gece kamp yapmak için güzel bir yer buldular ve orayı o kadar beğendiler ki
üç gün orada kaldılar. Hava güzeldi ve kürek çekerek, balık tutarak ve yüzerek
kendilerini çok eğlendirdiler.

Dereden yukarı doğru daha fazla gitmemeye karar verdiler ve son duraklarında bir gün daha kamp kurduktan sonra dönüş yolculuğu için eşyalarını topladılar. Güzel olan hava tehdit edici görünüyordu ve yağmur durumunda işe yarayacak
giysi veya battaniye getirmemişlerdi.

"İki aşamada başaracağız," dedi Bart, eve dönüş yolculuğuna atıfta bulunarak.
"Bir gecelik kamp bunu çözer, böylece eve döndüğümüzde çok yorgun olmayacağız."

Sabah erken yola çıktılar ve Woodport'un hemen yukarısında kamp yapmayı planladılar. Şehre yaklaştıklarında hava neredeyse kararıyordu.

"Hark!" diye haykırdı Ned, tekneler kıyıya yakın bir yerden süzülürken.
"Siz bir şey duyuyor musunuz?"

Hepsi dinledi.

"Arkamızda birinin kano çektiğini duyuyorum," dedi Bart.

"Ben de öyle düşünüyorum. Son on dakikadır bunu duyuyorum," diye devam etti Ned. "Biri bizi takip ediyor."

"Belki de o serseri," diye önerdi Fenn.

"Öğreneceğim," diye belirtti Ned. "Sen ve Frank yavaşça kürek çekin,
Bart, ve kim olursa olsun ben şaşırırım."

Artık hava oldukça karanlıktı. Eğer bilinmeyen kişi hala arkadaşlarını takip ediyorsa, küreklerin çıkardığı ses küreklerin sesini bastırıyordu.

Ned teknenin kıç tarafında meşguldü. Kağıtlardan bir meşale çevirdi
ve sonra ucunu ellerindeki fenerden gaz yağıyla ıslattı.

"Kürek çekmeyi bırakın," diye fısıldadı arkadaşlarına, "ama kürekleri hareket ettirin
böylece hala gidiyormuşuz gibi ses çıkarsınlar. Hareket halinde olduğumuzu düşünüp bizi takip edecek."

Frank ve Bart, Ned'in önerdiği gibi yaptılar. Kürek sesini duyamıyorlardı ama Ned duyabiliyordu. Ned bir kibrit çaktığında aniden küçük bir ışık parıltısı belirdi. Sonra yağa batırılmış kağıt tutuşunca bir alev patlaması oldu. Ned onu tekneden uzağa fırlattı. Parlak bir şekilde parladı
ve parıltıda, suda yüzerken, çocuklar hemen arkalarında bir kano gördüler.

Ama en büyük sürpriz kürekçinin görülmesiyle oldu.
Işık ona vurduğunda, arkadaşları onun Sandy Merton olduğunu gördüler.

"Sandy!" diye haykırdı Ned.

Sonra ışık söndü ve karanlığı eskisinden daha da kararttı.

XXI. BÖLÜM

PANAYIRDA

"Çabuk! Bana biraz daha kağıt ver!" diye haykırdı Ned.

Bart ona bir tomar kağıt uzattı. Üzerine yağ sürmek için durmadan Ned bükülmüş meşaleyi yaktı. Alev parlaklaştıkça başının üstünde tuttu
suyun üzerinde bir parıltı yaratmak için. Ama kendi teknelerinin arkasında sürüklenen kanodan başka görünürde kano yoktu.

"Gitti!" diye haykırdı Fenn.

"Kim olduğunu bulduk," diye belirtti Ned, "ve bu da bir şey."

"Daha çok bizi neden takip ettiğini bulmak daha iyi olurdu," dedi Frank'ten.

"Belki de buralarda kamp kuruyordur," diye önerdi Bart.

"Eğer öyleyse, kamptan oldukça uzaktaydı," diye ekledi Ned. "Son iki mildir arkamızda yumuşak kürek çekme sesleri duyuyordum ve kim olduğunu görmeye karar verdim."

"Sanırım görülmek istemiyordu, bu kadar aceleyle ortadan kaybolmasına bakılırsa," diye belirtti Fenn.

"Bu gece nöbet tutmamız gerekecek," dedi Bart. "Sandy'nin veya arkadaşlarının gizlice dolaşmasını istemiyoruz."

"Haklısın," diye onayladı Ned.

Feneri yaktılar ve fenerin parıltısı ve kıyıda yaktıkları bir ateşin ışığıyla kamplarını kurdular. Aceleyle bir yemek
hazırlandı ve ardından barınak çadırı kuruldu. Ateş için büyük bir çalı çırpı yığını
toplandı ve geceyi dört vardiyaya bölerek, bunlardan
ilkini Bart aldı, battaniyeleri serdiler ve diğer üçü uyumaya hazırlandı.

Ancak, tüm yolculukları boyunca onlara destek olan hava şimdi onlara karşı döndü. Saat on civarında yağmur yağmaya başladı ve o zamandan
sabahına kadar sürekli bir sağanak yağış oldu.

Ancak çadır sızdırsa da ve ateş
için için yanmaktan başka bir şey yapmayı reddetse de, yine de bunu en iyi şekilde değerlendirdiler.
Kahveleri ılık ve pastırma yarı pişmiş olduğu için pek de neşesiz bir kahvaltı yaptılar.
Ancak bununla ilgili şakalar yaptılar ve kısa süre sonra
nehirden aşağı doğru yola koyuldular.

"Sanırım Sandy için çok ıslaktı," dedi Bart, yağmurun boynundan aşağı
damlamasını önlemek için şapkasını eğerken.

Riverton'da kanoyu bıraktılar ve Darewell'e mümkün olan en iyi zamanda ulaştılar. Islak ama her şeye rağmen mutlu bir şekilde evlerine ulaştılar, yolculuklarından tamamen memnundular.

Ertesi sabah Fenn, Frank'in evine gitmek için arsaların arasından kısa bir yol alırken, küçük bir çalılıkta iki kuşun birbirine seslendiği gibi bir ses duydu. Notalar net ve tatlıydı ve Fenn şarkıcıları görmek için durakladı. Bunu yaparken çalılıklarda bir şey hareket etti, bir kızılgerdan uçtu ve John Newton görüş alanına girdi. Bunu yaparken Fenn, John'un "kuşlardan" biri olduğunu fark etti.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Fenn, John ile bir kez daha samimi olmasa da dostça ilişkiler kurmuştu.

"O kızılgerdan çağrısını prova ediyordum."

"Ne için?"

"Her türlü kuşu taklit etmeyi öğreniyorum," diye cevapladı John.

"Postanede özel kurye olarak çalıştığını sanıyordum?"

"Çalışıyordum ama vazgeçtim. İçeride çok fazla şey var. Kuşları
duyabileceğim bir yere çıkmak istiyorum. Şimdi yirmi farklı türü taklit edebiliyorum."

"Ne işe yarıyor?"

"Belki bir gün sahnede bir iş bulabilirim ve işe yarar.
Bir tiyatro orkestrasında bir adamın bir kuşu taklit etmeye çalıştığını duydum ve
benim yapabileceğim kadar iyi bir şey değildi."

"Sahneye çıkarsan seni görmeye gelirim," dedi Fenn, sözünün bir gün gerçekleşeceğini hiç düşünmeden.

"Teşekkürler," diye cevapladı John, tarlada yürüyerek, pratik yapmak için
daha fazla kuş ararken, Fenn ise Frank'in evine doğru yola koyuldu.

O öğleden sonra Ned ve Fenn, Bart'ın evine gittiler ve onu
küçük bir tüfeği temizlerken buldular.

"N'aber?" diye sordu Fenn.

"Kurbağa avına çıkmaya hazırlanıyorum," dedi Bart. "Babam arka bacaklarını tereyağında kızartmayı sever ve ben de onu mahvedeceğimi söyledim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ned.

"Ducker'ın göletine. Orada bir sürü var."

"Birlikte olmak ister misin?" diye sordu Fenn.

"Elbette gel. Tüfeklerini al. Orada bir tekne var. Frank'e söyle, günübirlik eğlenelim."

"Yağmurdan sonra bol miktarda olmalılar," diye belirtti Ned. "Babam için biraz almak istiyorum. O çok sever."

Çocuklar kurbağa avlamayı harika bir spor olarak buldular. Alacakaranlıkta eve yürürken, bir sürü adamın toplandığı bir tarlanın yanından geçtiler. Burada ve orada çadırlar kuruluyordu.

"Bu ne?" diye sordu Bart.

"Neden gezici panayır," diye yanıtladı Ned. "Hatırlamıyor musun, son iki haftadır
reklamları yapılıyordu? Yeni gelmiş olmalı.
Gelin."

Ned'in tahmini doğru çıktı. Büyük bir gezici gösteri ve fuar bir araya gelerek
Darewell'e ulaşmıştı ve orada üç gün kalacaktı.
Bazı vagonların bozulması nedeniyle bir gecikme olmuştu ve sabahın erken saatlerinde varmak yerine, ancak şimdi alana ulaşmışlardı.

Gösteri bir kalabalığı çekmişti ve kasabanın onlarca çocuğu çadırları kurmaya yardım etmek için hizmetlerini teklif ediyordu. Ancak, sorumlu olan iri yarı adamlar işlerini sistematik bir şekilde yaptılar ve
gazlı meşalelerin ışığında çalışarak kısa sürede çadırların bazılarını
kurdular, ancak ana çadır sabaha kadar kurulmayacaktı.

Alanların bir bölümünde taşınabilir ocakları olan yemek arabası
tam kapasite çalışıyordu ve aç erkek ve kadın sanatçılar aceleyle yemek hazırlıyorlardı.

"Bu kurbağaları eve götürelim ve akşam yemeğinden sonra geri dönelim," diye önerdi
Bart. "Biraz eğlenebiliriz."

Çocuklar bunu yaptı. Fuar alanında daha önce olduğundan daha büyük bir kalabalık buldular, sergilenenlerle birlikte daha fazla vagon gelmişti.

"Çekilin oradan!" diye bağırdı boğuk bir ses, dört atın çektiği büyük bir araç, arkadaşların durduğu yere yaklaşırken.
Yollarından
çekildiklerinde, vagonun yan tarafına büyük harflerle yazılmış, meşalelerin ışığında açıkça görünen şu kelimeyi gördüler:

BALON.

"Öyle, her gün bir balon yükselişi olacak," dedi
Ned. "Yarın bunu yapmamız gerekecek."

"Öyle yapacağız," diye yanıtladı Bart. "Daha önce hiç balon yükselişi görmedim."

"İstersen sen de bir balonla yükselme şansın olacak," diye söze girdi Fenn.

"Nasıl?"

"Bu neden tutsak bir balon. Bir iple yere sabitlenmiş. Kişilerin yarım dolara
içine binmelerine izin veriyorlar."

"O zaman yukarı çıkarız," diye karar verdi Frank. "Her zaman bir balonda yolculuk etmek istemişimdir."

BÖLÜM XXII

BALONUN İÇİNDE

Pazarın tatil sezonunda olması iyi bir şeydi, aksi takdirde
Darewell okullarında, ertesi gün küçük çadır şehrindeki kız ve erkek çocuklarının kalabalığına bakılırsa, sınıflar zayıf olurdu. İlçedeki her gencin açılış için belirlenen zamandan çok
önce orada olduğu anlaşılıyordu.

Birçoğu, adamların büyük çadırı kurmasını izlemeye geldi ve dört arkadaş da bu kalabalığın arasındaydı. Brandanın nasıl
işlendiği ve birbirine dolanmış bir ip ve örtü yığınının bayraklar ve flamalarla süslü büyük bir barınağa nasıl dönüştürüldüğünü görmek onları çok ilgilendiriyordu.

"Onların balonu hazırlamasını izlemek istiyorum," dedi Ned, ana çadırın yola çıktığını gördükten sonra.

"Ben de," diye atıldı Bart.

Havada uçması gereken büyük çanta bir kenara
hazırlanıyordu ve adamlar gaz borusundan doldurulacağı yere borular
döşüyorlardı. Bazen olduğu gibi sıcak hava yerine aydınlatıcı buharla
şişirilmesi amaçlanan modern bir şeydi.

"Acaba ne kadar yükseğe çıkıyor?" diye sordu Bart.

"Adamlardan birine soralım," diye önerdi Frank.

İşçilerin etrafında o kadar büyük bir kalabalık vardı ki, çalışmayı neredeyse
imkansız buldular. Bazı çocukları ve diğer seyircileri
yoldan itmek zorunda kaldılar.

"Soruları cevaplamak için fazla zamanları olacağını sanmıyorum," diye cesaret etti Fenn. Tam o sırada, meselelerden sorumlu gibi görünen iri yarı bir adam, yardımcılardan birini, kısa boylu bir adamı çağırdı.

"Merhaba, Sam, şu balast torbalarından beşini buraya getir ve harekete geç!
Uyumayın! Bütün günümüz yok!"

Küçük adam, oğlanların durduğu yerin yakınındaki bir kum torbası yığınına baktı. Her torbanın, üzerinde bir kanca bulunan bir ip sapı vardı.
Küçük adam, kollarındaki ipi bıraktı.

"Beş tanesini getirin!" diye bağırdı. "Sanırım ben Sandow'um.
Bir tanesini kaldırmak benim
elimde. Her biri kırk pound ağırlığında," ve hala homurdanarak küçük adam torbalara el attı.

En fazla iki tane kaldırabildiği belliydi. Onu
izleyen Ned bir fırsat gördü.

"Hadi çocuklar," diye fısıldadı arkadaşlarına. "Ona yardım edelim
ve belki bize balon hakkında bir şeyler söyler."

Bir an sonra dört çocuk balast yığınına koştu.

"Size yardım edeceğiz," dedi Bart. "Nereye istiyorsunuz?"

"Oh!" diye haykırdı küçük adam yardım teklifine biraz şaşırmış gibi. "Tam orada, patronun olduğu yerde. Söyleyin bakalım, siz çocuklar iyisiniz!"

Dört arkadaş her biri bir çanta aldı. Taşımak istedikleri kadarını
buldular.

Fenn, bu fırsattan yararlanmaya kararlı bir şekilde, "Balon ne kadar yükseğe çıkıyor?" diye sordu.

"Balon bin fit," diye cevapladı adam. "Bir davulun üzerinden geçen
ince bir tel kabloyla sıkıca tutuluyor. Siz çocuklar yukarı mı çıkıyorsunuz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ned.

"Balonlarla ilgileniyorsun; ha?"

"Elbette," diye cevapladı Bart. "Uzun zamandır mı koşuyorsun?"

"On beş yıl. Onlar hakkında bilmediğim pek bir şey yok, ama çok sık yukarı çıkmıyorum. Paraşüt işini yapmam ve bunu günümüzde yapan bir adam istiyorlar. Bunun için çok yaşlanıyorum."

Bu sırada balast, sorumlu adamın istediği yere
yerleştirilmişti.

"Şimdi ipe bağla," diye emretti küçük adama, "ve sen
burada sorumluluğu üstlen, Bill. Şimdi doluyor ve ben kahvaltıya gidiyorum."

"Tamam," diye yanıtladı Bill, arkadaşların yeni tanıdığı.
Çocuklar ona daha fazla soru sormak istediler ama o onları zahmetten kurtardı.

"Hiç balonların dolduğunu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Bunu nasıl yapıyorlar?" diye sordu Frank.

"Önce çantayı yere seriyoruz," diye açıkladı küçük adam. "Sonra üst vanaya bakıyoruz. Bu, gaz havaya çıktığında dışarı çıkmasını sağlıyor. Vanadan sepete doğru uzanan bir kordon var. Biraz çekiyorsun ve yaylarla açılan iki küçük kapak var ve buhar üstten kaçıyor. Sonra 'kopan kordon' dediğimiz şey var. Bu kırmızı renkli. Diğeri gibi aşağı sarkıyor. Sadece onu çekersen balondan bir şerit koparıyor ve gazı hemen dışarı çıkarıyor."

"Sonra ne oluyor?" diye sordu Ned.

"Aceleyle aşağı iniyorsun, hepsi bu. Sadece acil durumlarda kullanılıyor.
Çantamızı istediğimiz gibi yerleştirdikten ve gaz
borularını bağladıktan sonra, üzerine halat veya ağı yerleştiriyoruz. Sonra balon
dolmaya başlıyor. Kum torbalarını, ağın kenarına, böylece dolarken sabit kalmasını sağlayacak şekilde takıyoruz. Gaz
çantaları biraz kaldırmaya başladığında, onları ağın alt kısmına takıyoruz ve balon dolana kadar böyle devam ediyoruz. Sonra sepeti takıyoruz, uygun miktarda balast koyuyoruz ve yukarı çıkmaya hazır oluyor."

"Bin fit yukarı çıkmasına izin verip sonra tel halatla aşağı mı çekiyorsun?" diye sordu Bart.

"Bu kadar. Bir dolumla gün boyunca birçok sefer yapabiliyor. Çökmeye başladığında daha fazlasını koyuyoruz."

"Ya koparsa?" diye sordu Ned.

"Bu kıyafetle hiç olmadı, ama tabii ki olabilir. Bir keresinde
bir tanesini kaçırmıştım."

"Ne oldu?"

"Asistanım ve ben neden içindeydik. Korkmadık, çünkü
işte eski
eldik. Sadece valf ipini çektik ve
kendimizi kolayca aşağı bıraktık. Kötü tarafı deniz kıyısındaydı ve
okyanusa indik. Balonu kaybettik ama hayatımızı kurtardık."

"Hiç kopan ipi çekmek zorunda kaldın mı?" diye sordu Bart. "Bir kere. Görüyorsun ya, aceleyle iniş yapmak istediğinde kullanılır. Bir keresinde
balondaydım ve alçalmaya başladı. Gaz sızdı ve ben
bilmiyordum. Güçlü bir rüzgar vardı ve o sırada Michigan Gölü'nün üzerinden uçuyordum. Karada hızlı ve sert bir şekilde
inmek veya gölün üzerinden uçmak gibi bir durum söz konusuydu. Yırtıcı ipi çektim."

Küçük adam durduğunda, "Ne oldu?" diye sordu Fenn.

"İki bacağını da kırdım," diye cevapladı. "İki ay yattım. Bu beni biraz
moralimi bozdu ve o zamandan beri pek yukarı çıkmadım. Yardımcı olarak yeterince para
kazanırsam daha iyi geceler uyurum."

"Esaret altında bir balonda çok fazla tehlike var mıdır?" diye sordu Ned.

"Hiç yok. Aslında hiç yok," diye cevapladı. "Test edilmiş bir tel kablomuz var. Bir tamburun üzerinden dolanıyor ve tambur döndürüldüğünde
kabloyu yukarı sarıyor ve balon aşağı iniyor."

"Sanırım riske gireceğiz," dedi Ned. "Eh, arkadaşlar."

"Beni geride bırakamazsınız," dedi Bart ve diğerleri balonda bir şans denemeye karar verdiler.

Bu arada büyük çanta dolmaya başlamıştı. Adam ve yardım eden birkaç kişi
balon havaya yükselirken balastı halat halkalarına daha aşağıya doğru bağlamaya devam ettiler. Artık yarıdan fazla doluydu.

Çocuklar hava gemisine bağlanacak kare sepete veya arabaya ve tutsak balonu dünyaya geri getiren
vinçlere baktılar.

"Eve gidip kahvaltımızı yapalım ve geri dönelim," diye önerdi Bart, çocuklar o sabah erken kalkmıştı. "Bu yolculuğu öğleden sonra yapacağız."

Çocuklar saat dokuz civarında araziye geri döndüler. İlk yükseliş saat ondan sonraydı. Kasabadan dört genç adam yukarı çıktı, vagonun alabileceği tek şey buydu. Müdür onları kablolara dokunmamaları konusunda uyardı ve sonra, endişeli kalabalık izleyip beklerken kablo çözülmeye başladı ve balon yukarı çıktı.

"Bu yeterince kolay görünüyor," dedi Bart. "Bir dahaki sefere yolculuk bizim."

Balon yukarı çıktı ve bir elma büyüklüğünde görünene kadar yükseldi.
Yaklaşık on dakika yukarıda kaldı ve sonra vinç, donanımın bir parçası olan
buhar makinesi tarafından döndürüldü ve hava gemisi yavaşça aşağı indi.

Genç adamlar dışarı çıkarken müdür "Nasıl buldunuz?" diye sordu.

"İyi!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Harikaydı. Woodport'u
a kadar net görebiliyordum."

"Şimdi sırada kim olacak?" diye sordu müdür profesyonel sesiyle. "Hava gemisinde bir yolculuk yapmayı deneyin! Dünyayı bir harita gibi yayılmış halde görün
altınızda, tarlalar sadece yeşil alanlar, nehir gümüş bir kurdele
ve orman Mary'nin küçük kuzusunun yünü gibi sadece bir tüy.
Sırada kim var?"

"Biz!" diye bağırdı Bart ve arkadaşlarıyla birlikte paralarını ödeyip
sepetteki yerlerini aldılar.

"Bırakın gitsin," diye bağırdı müdür ve çocuklar arabanın kenarından aşağı baktıklarında
dünyanın altlarından kaydığını gördüler.

XXIII. BÖLÜM

BULUTLARIN ÜZERİNDE

"Ne oldu?" diye seslendi Fenn, sesi biraz titriyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bart, o anda sesi çok güçlü değildi.

"Neden hareketsiz duruyormuşuz gibi görünürken dünya aşağı doğru gidiyor."

"Balonlarda her zaman böyle olur, okumuştum," dedi Frank. "Hareket ettiğimizi göremiyoruz çünkü yargılayacak hiçbir şey yok. Havayı göremiyorsunuz ve hareket ettiğimiz şey de bu."

"Eh, düşündüğümden biraz daha korkutucu," dedi Ned.
"Yine de alışabiliriz sanırım."

Beş yüz fit yükseğe çıktıklarında garip ve tuhaf hisse alışmışlardı. Artık korkmuyorlardı
ve kablonun izin verdiği kadar yukarı çıktıklarında yolculuğun iki katı daha uzun olmasını istiyorlardı. Müdürün dediği gibi, ülke altlarında büyük bir kabartma haritası gibi uzanıyordu. Kasabadaki bazı binaları tanıyabiliyorlardı ve ayrıca Darewell'i çevreleyen diğer köyleri seçebiliyorlardı. Bart, Sandy'nin nöbet tuttuğu ve o gün adamların çok garip davrandıklarının görüldüğü açıklığı bile görebildiğini söyledi, ancak diğerleri orayı seçemedi. On dakikanın sonunda balon aşağı çekildi. Çocuklar
sepetten tırmanarak kalabalığın içindeki kişiler tarafından kendilerine sorulan onlarca soruyu cevaplamaya çalıştılar. Bundan sonra birçoğu esir hava gemisinde yolculuk yaptı.

"Harikaydı," diye ilan etti Bart.

"Keşke gevşeseydi," dedi Ned. "Uzun bir yolculuk yapmak istiyorum."

"Yarın tekrar deneyeceğiz," dedi Bart, "ama sen gevşese diye dilek tutma, Ned. Olabilir, biliyorsun."

"O tel halat kopamaz."

"Tamam. İstemiyorum."

Çocuklar uzun bir süre balonun yukarı aşağı hareketini ve içine giren onlarca kişiyi izlemek için orada kaldılar. Sonra, fuarda görülecek başka birçok şey olduğu için, arazide bir tur attılar.

Ertesi gün oradaydılar ve balonla bir yolculuk daha yaptılar. Bu sefer hava biraz sisliydi ve çok iyi göremiyorlardı.

"Yarın yarı fiyatına çocuklar," dedi müdür aşağı inerken.
"Bu son gün."

"Gidip görmemiz gerekecek," diye ilan etti Fenn. "Böyle bir fırsatı kaçıramazsın."

İndirimli fiyat o kadar büyük bir cazibe merkeziydi ki, dört arkadaş tekrar balona binme şansına
ermeden önce fuarın son gününün öğleden sonrasını geçirmişti. Bir kez daha büyük sepete bindiler.
Esir alınan hava gemisi yeni gazla doldurulmuştu ve serbest kalmak istiyormuş gibi
tutma halatını çekiştirip duruyordu.

"Bırakın gitsin," diye seslendi müdür ve çocuklar üçüncü kez
yerin altlarından kaydığını gördüler. Balon ilk önce göğe doğru
yükseldiğinde midelerindeki o ilk garip batma hissini
aşamadılar, ancak birkaç yüz fit yükseldikten sonra buna alıştılar.

Hava harika bir şekilde açıktı ve çocuklar her yöne doğru millerce
görebiliyorlardı. Kuzeybatıya doğru Erie Gölü güneş ışığında parıldıyordu ve Still nehri yeşil kıyılar ve koyu yeşil ormanlar arasında uzanan gümüş bir şerit gibi görünüyordu.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Frank. "Keşke bütün gece ayakta kalabilseydik."

"Sanırım aşağı iniyoruz," diye belirtti Ned, halatların bağlandığı sepetin dibinde bir çekişme olduğunda.

Balon hafifçe sarsıldı ve bir yandan diğer yana sallandı. Çocuklar
sepetin kenarını kavradılar ve baktılar.

"Bir şey oldu!" diye bağırdı Ned.

Kalabalığın ileri geri koştuğunu ve birkaç adamın elleriyle onlara işaret ettiğini görebiliyorlardı.

"Ne olmuş olabilir?" diye sordu Frank. "Balon yanıyor mu?"

"Hayır! Koptu!" diye bağırdı Fenn. "Bak! Halat aşağıda sallanıyor!"

Cesaret edebildikleri kadar eğilen diğerleri, tel halatın
tamburdan gevşediğini ve havada sallandığını gördüler.
Makine balonu aşağı çekmek için dönmeye başladığında ip çözülmüştü.

"Gevşedik! Yukarı çıkıyoruz!" diye neredeyse haykırdı Fenn.

Aşağılarında, yeryüzü bir kez daha korkunç bir hızla düşüyordu.
Yeni doldurulmuş balon, onu geri tutacak bir
sabitleme kablosu olmadığı için, her zamankinden daha hızlı bir şekilde göğe doğru yükseliyordu.

Konumlarının dehşeti, çocukları bir süre dilsiz bıraktı.
Birbirlerine gözlerinde dehşetle baktılar. Yanakları solgundu ve
kalpleri şiddetle çarpıyordu.

Yukarı bölgelerin daha aydınlık atmosferine aniden alınmak, onları neredeyse duyularından mahrum bırakıyordu. Nefes alamıyorlardı, kısmen doğal sebeplerden kısmen de onları
kavrayan korkunç korkudan.

"Sen--sen--isteğini--yaptın, Ned," dedi Bart biraz zorlukla,
arkadaşına bakarak.

"S--sanırım--yaptım," diye yanıtladı Ned yavaşça.

Sesleri hepsinin üzerindeki gerginliği dağıtıyor gibiydi.
Balon patladığından beri hareket etmekten korkuyorlardı,
korkunç yükseklikten düşebileceklerini düşünüyorlardı. Ama şimdi Bart
sepetin dibine oturdu.

"Daha kötü durumda olabiliriz," dedi Frank.

"Nasıl?" diye sordu Fenn.

"Yukarıya düşmek yerine aşağı düşüyor olabiliriz. Bir süre
tehlikede değiliz zaten. Rüzgardan söz etmek mümkün değil. Doğrudan yukarı çıkıyoruz. "

"Ne kadar merak ediyorum?" diye sordu Ned.

"İstediğimiz zaman durabiliriz," dedi Bart.

"Nasıl?" diye sordu Fenn.

"Tabii ki valf kordonunu çekerek. Adamın bize ne söylediğini bilmiyor musun?"

"Ah, tabii ki. O zaman çekelim. Bu benim için yeterince yüksek."

Hepsi ayağa kalktı ve vanayı ve kopan ipleri aramaya başladılar.
Adam onlara sepetle bağlantılı olduklarını söylemişti, ancak önceki
seyahatlerinde onları ip yığınının arasında aramayı düşünmemişlerdi.

"Biri kahverengi, diğeri kırmızı," dedi Bart.

"Hiçbirini göremiyorum," dedi Fenn, yukarı doğru uzun bir bakış attıktan sonra.

"Ben de," diye itiraf etti Bart ve diğerleri de iplerden hiçbir şey görmediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.

"Belki de bu seyahat için ayarlamayı unuttular," diye önerdi Ned.

"Eğer yapmışlarsa bizim için iyi bir turşu," diye gözlemledi Bart. "Sonsuza kadar yelken açacağız."

Ancak, çocuklar durumlarını hafife alsalar da, hoş bir durum değildi. Taze gaz tedarikiyle balon, millerce yolculuk için
iyiydi.

"Acaba yukarı mı çıkıyoruz yoksa hareketsiz mi duruyoruz?" diye sordu Fenn.
Uzaklara baktı sepet. Alttaki zemin sadece bulanıktı, ormanla tarlalar arasındaki tek renk farkı
görülebiliyordu.

"Yakında anlayacağız," diye cevapladı Bart.

"Nasıl?"

"Sana göstereyim."

Cebinden biraz kağıt çıkardı ve küçük parçalara ayırmaya başladı. Bir avuç dolusu olduğunda onları sepetin
yanından aşağı fırlattı. Görünmeyen bir güç tarafından aşağı çekilmiş gibiydiler.

"Yukarı çıkıyoruz," diye duyurdu Bart garip bir sesle. "O kağıtlar
neredeyse hareketsizdi. Sanki düşmüş gibi görünmelerine neden olan şey yanlarından hızla geçmemizdi."

"Acaba ne kadar yukarıdayız?" dedi Fenn.

Bir an sonra balonun üzerine nemli bir sis çöktü. O kadar yoğundu ki artık başlarının üzerindeki büyük çantayı seçemiyorlardı.

"Bulutların üstündeyiz," dedi Bart ciddi bir tonla.

BÖLÜM XXIV

NEHRE DOĞRU

Bir an için duyuru çocukların yüreklerine öyle bir korku ürpertisi
verdi ki ne söyleyeceklerini bilemediler.
Yerden bir milden daha yüksekte olma düşüncesi, daha önce hiç yüksek bir dağa çıkmamış olan çocuklar için korkutucuydu. Şimdi havada çok yüksekteydiler,
aralarında sadece narin söğüt sepeti ve ipek torbadaki gazın kaldırma gücü vardı.

"Belki de nehirden gelen bir sistir. Belki de düştük," dedi Fenn, tehlikeli konumlarından biraz teselli bulmak için endişeliydi.

"Bir adım bile aşağı inmedik," dedi Bart. "İtiraf etsek iyi olur."

Yırtık kağıdın birkaç parçasını daha kenara fırlattı. Bu sefer hareketsiz kaldılar.

"Her neyse, yukarı çıkmayı bıraktık," diye seslendi. "Hareketsiz duruyoruz!"

Arkadaşları kağıt parçalarını endişeyle izliyorlardı. Yavaşça
yere doğru yerleşmeye başladılar.

"Bu kanıtlıyor," dedi Bart. "Hareketsiz duruyoruz."

"Bize çok faydası olacak," dedi Ned. "Ne kadar
burada kalmamız gerekecek?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı Bart. "Ama bunun olmasını sen istedin, o yüzden
memnun olmalısın."

"Böyle olacağını bilseydim, bunu asla istemezdim," dedi Ned. "Sence aşağı inemez miyiz?"

"Elbette; bazen. Gaz sonsuza dek torbada kalamaz. Bir kısmı sızacak ve biz de aşağı ineceğiz. Ayrıca, hava soğudukça birazını düşüreceğiz."

"Nasıl?" diye sordu Frank.

"Adam bana neden soğuğun gazı yoğunlaştırdığını söyledi. Çok fazla olmamasını sağlıyor ve aynı kaldırma gücüne sahip değil. Ama bunun bir dezavantajı var."

"Nasıl?" diye sordu Fenn.

"Neden tekrar ısınır ısınmaz, güneş çıktığında gazı
genleştiriyor ve biz yükseliyoruz."

"Geri geri gitmeye devam et, ha?" diye sordu Ned.

"Bu kadar," dedi Bart.

"Bir planım var," diye önerdi Fenn.

"Ne, Stumpy?" diye sordu arkadaşları hevesle.

"Çantada bıçağımla bir delik açıp gazın bir kısmını
dışarı çıkarabilirim."

"Çantaya nasıl ulaşabildin? En alt ucu, boynu, gazın girdiği yer, başımızın üç metre üzerinde."

"İpi tırmanabilirdim. Bir keresinde bunu yapan bir adam okumuştum. "

"Çok riskli," diye karar verdi Bart.

"Şansımı deneyeceğim," diye ilan etti Stumpy.

"Bir süre bekleyeceğiz," diye karar verdi Bart. "Bunu yapmadan aşağı inebiliriz."

Ama bunun pek şansı yok gibiydi. Büyük balon hala bulutların
ortasındaydı. Çocukların hangi yöne gittiklerini bilmelerinin bir yolu yoktu. Sadece gri buhar kütlesini görebiliyorlardı, ki bu da arada sırada başlarının üstündeki siyah çantayı açığa çıkaracak kadar uzun süre yana doğru dönüyordu.

Bu arada panayır alanında büyük bir heyecan vardı. Kalabalık
boş yere
bir yere koşup balonu indirmenin bir yolunu arıyordu. Haber hemen çocukların anne babalarına ve akrabalarına ulaştı ve neredeyse dikkatleri dağılmış bir şekilde
oraya koştular. Bu sırada hava gemisi gökyüzünde sadece bir noktaydı. Biraz sonra bulutların
üzerinde kayboldu.

İşletmenin müdürünü tutuklama tehditleri vardı, fakat
daha akıllıca bir tavsiye galip geldi. Kazanın kaçınılmaz olduğu gösterildi.
Tel halatı tambura bağlayan mandal, birçok tırmanışla gevşemiş ve ipin kaymasına neden olmuştu.

"Hiçbir tehlike yok," diye ilan etti müdür, fakat kimsenin ona inanmasını sağlamak için çok çaba sarf etti. Aslında kendi asık suratı, çocukların güvenliği için
tehlikeli olduğunu gösteriyordu.

"Onlar zeki çocuklar," diye ısrar etti. "Geçen gün yardımcılarımdan biri onlara valf kablolarını anlatıyordu. Onları çekecekler ve
balon aşağı inecek. Buradan birkaç mil öteye uçabilir, fakat onlar
iyi olacak."

"Ya yanlış kabloyu çekerlerse?" diye sordu Bay Wilding, Bart'ın ve Fenn'in anne babası ve Frank'in amcasıyla müdürün etrafında toplanmıştı.

"Ah, bunu yapmazlar," dedi balonun sahibi. "Bunun için fazla
zekiler."

"Eh, endişelenmenin bir faydası yok," diye karar verdi Bay Keene. "Belki çocuklar
kendilerine bakabilirler, ama hassas bir durumdalar."

Sözleri diğerlerini biraz rahatlattı, ancak Bayan Keene ve Bayan Masterson ağlamayı kesemediler.

Bu arada çocukların yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece bir şey olmasını
bekleyebilirlerdi. Ve bu bir şey, gazın torbadan yavaş yavaş çıkması ve böylece aşağı inebilmeleriydi.

"Saat neredeyse beş," dedi Bart saatine bakarak. "Sanırım
bütün gece iyiyiz."

"Soğuk olacak," dedi Ned titreyerek.

Sis çocuklara çoktan etki etmeye başlamıştı. Giysileri, üzerlerine don gibi yapışan ince bir sisle kaplıydı. Sabah olmadan
oldukça soğuk olacağını biliyorlardı.

"Ve yiyecek bir şey yok," dedi Bart iç çekerek. "Bir dahaki sefere
balonla uçmaya geldiğimde bir sandviç getireceğim."

"Bir dahaki sefere
balonla uçmaya geldiğimde şu an olduğumdan çok daha yaşlı olacağım," dedi Frank. "Sizin için artık yok."

"Anlayamadığım şey," dedi Fenn, "şu iplerin ne olduğu.
Balonda olmalılar. Onları ilk gün görmüştüm."

"Bir daha baksak mı," diye önerdi Ned. "Bütün gece
burada kalmak istemiyorum."

"Eğer bulamazsak yukarı tırmanıp çantaya bir delik açacağım," diye ilan etti Stumpy.

Çocuklar büyük sepetin her iki yanında yerlerini aldılar ve
sisten yukarı, ipleri görmeye başladılar.
Öyle bir ip ve ağ labirenti vardı ki hiçbir şeyi ayırt etmek zordu. Sis de onları rahatsız ediyordu.

Küçük bir rüzgar esintisi geldi ve büyük balonun sallanmasına neden oldu, böylece
çocuklar söğüt vagonunun yanlarını kavradılar.
Midelerinin alt kısmı düşmüş gibi tuhaf bir his vardı.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Bart.

Sis dağılmış gibiydi. Çanta açıkça görülebiliyordu.
Bart aceleyle birkaç kağıt parçası daha yırttı ve onları fırlattı.
Bir an hareketsiz kaldılar ve sonra yere doğru yerleşmeye başladılar.

"Yanlış alarm," dedi Bart sesinde umutsuzlukla.

Ama birkaç fit aşağı inmişlerdi ya da sis dağılmıştı, çünkü
artık bulutun içinde değillerdi. Ancak
dünyadan hiçbir şey göremiyorlardı.

Yukarıya bakmaya devam eden Fenn birdenbire bağırdı.

"Ne oldu, Stumpy?" diye seslendi Bart. "İpler! İpler! Onları görüyorum!" diye haykırdı çocuk.

"Nerede?" ve hepsi onun yanına geldi.

"Orada, çantanın ağzının ipe bağlandığı yerin hemen yanında. Onları görmüyor musun?"

"Elbette! İşte oradalar!" diye haykırdı Bart.

Sonra diğerleri, birinin tepesindeki valfle, diğerinin de acil bir durumda koparılması gereken şeritle bağlanan kahverengi ve kırmızı ipleri gördüler.

"Onlara ulaşamıyoruz," dedi Ned. "Onlar üç metre yukarıda."

Öyleydi. İplerin uçları bir şekilde ağa takılmıştı ve sepetin kenarından en az üç metre yukarıda tutuluyordu. Onlara ulaşmak baş döndürücü ve tehlikeli bir tırmanış demekti.

Stumpy önce sepetin bir tarafından, sonra diğer tarafından, onlar için çok şey ifade eden iplere baktı. Ceketini ve yeleğini çıkardı
ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bart.

"Şu ipleri ulaşabileceğimiz bir yere indireceğim," dedi Fenn
kısa bir şekilde.

"Nasıl? Yapamazsın!"

"Bak bana! Okulda yüksek trapez çalışması ödülünü almadım mı?"
ve Stumpy ayakkabılarını çözmeye devam etti.

"Şu iple mi tırmanacaksın?" diye sordu Ned.

"Ben oyum."

"Seni bırakmayacağız!"

"Tek yol bu!" dedi Fenn içtenlikle. "Yapmazsam ölebiliriz.
Tehlike yok çocuklar. İçeriden tırmanacağım. Düşersem, sadece
sepetin içine düşeceğim! Yukarı çıkıyorum!"

Diğerleri onu durduramadan yukarı uzandı ve
sepetin kenarının hemen üzerindeki ipleri sıkıca tuttu. Çok güçlüydüler ve sayıları o kadar fazlaydı ki, Fenn'inkinden çok daha fazla ağırlık taşıyabilirlerdi.

Ama yerden yarım milden fazla yüksekte bir balonun ağına tırmanmak gıdıklayıcı bir şeydi. Doğru, sepetin hemen üzerindeydi ve
kaysa bile içine düşebilirdi. Ama bu cesurca bir şeydi ve arkadaşları onu izlerken nefeslerini tuttular.

Stumpy yukarı ve yukarı çıktı. Çoraplı ayakları ona ağa iyi bir tutunma sağladı ve elleriyle çaresizce tutunarak,
tutulmuş iplerin sallandığı yere doğru daha da yükseğe çıktı. Sadece on fit kadardı ama Stumpy ve arkadaşlarına bin fit gibi geliyordu.

Şimdi iplerden sadece üç fit uzaktaydı. Dikkatlice devam etti.
Balon bir tarafında alışılmadık bir ağırlıkla sallanıyordu ve sepet eğildi.

Fenn bir an tereddüt etti. Başı dönüyordu. Sonra dişlerini gıcırdattı ve devam etti. Güvensiz ve sallanan ağda kendini olabildiğince sabitleyerek bir elini uzattı ve kırmızı ipi tutmayı başardı. İpi gevşetti ve ip arkadaşlarının erişebileceği bir yere düştü. Sonra kahverengi ipi bıraktı ve o da serbest kaldı.

"Aşağı in!" diye seslendi Ned ve tehlikeli görevi tamamlanmış olan Stumpy aşağı inmeye başladı. Tekrar
sepetin içine çömeldiğinde bir yaprak gibi titriyordu. Arkadaşları sırayla sessizce elini sıktılar.
Birkaç dakika konuşamadılar.

"Şimdi eve!" diye haykırdı Bart kahverengi ipi tutarken. "Hepiniz
sepetin dibine uzanın. Gaz dışarı çıkmaya başladığında ne olacağını kimse bilemez."

İpi hafifçe çekti. Balonda ani bir sarsıntı oldu ve
yine midelerinin alt kısmı düşüyormuş gibi garip bir his
geldi.

"Aşağı iniyoruz!" diye haykırdı Frank neşeyle.

Öyleydi. Bart ipi çekerken gaz valften kaçtı ve yolculuğu neredeyse sona eren büyük hava gemisi dünyaya yaklaşıyordu.

Valfler yalnızca ip gerginken açık kalırken, gevşediğinde aniden kapanıyordu, Bart düşme hissine göre ayarlayarak küçük sarsıntılar yapmaya devam etti.
Balonun çok hızlı inmesini istemiyordu.

Artık alacakaranlıktı ve sepetin yan tarafına baktıklarında,
toprağın onları karşılamak için yukarı çıktığını belirsiz bir şekilde seçebiliyorlardı.

"Nerede olduğumuzu görebiliyor musun?" diye sordu Ned.

"Çok karanlık," diye yanıtladı Bart.

Valfi daha da açtı. Balon mide bulandırıcı bir hızla aşağı doğru fırladı.

"O kadar hızlı değil," diye seslendi Frank. Kenardan aşağı bakmak için ayağa kalktı. Bunu yaparken bir çığlık attı.

"Nehrin yakınındayız!" diye haykırdı.

Bart, suya ulaşmadan önce balonu indirmeyi umarak daha fazla gaz
çıkarttı, ancak yanlış hesapladı. Bir an sonra, büyük çanta neredeyse çökmüş olan hava gemisi hızla aşağı indi ve söğüt sepeti
suya büyük bir
şekilde çarptı.

"Atla ve yüzerek alçal!" diye bağırdı Bart. "Balon seni boğacak!"

Sepetin kenarından atladı. Arkadaşları onu takip etti.
Havada mide bulandırıcı bir gaz kokusu vardı.

BÖLÜM XXV

YAKALANDI

Ayakkabıları ve kıyafetleri yüzünden çocuklar suda fazla ilerleyemediler. Çok iyi bir yüzücü olmayan Fenn,
son vuruşu yapan kişi oldu. Bart onu bir anlığına gördü ve çantanın
arkadaşının üzerine düştüğünü gördü.

Döndü ve Fenn'i omzundan tutarak, ipeksi kıvrımlar suyun üstüne yerleşirken onu yoldan çekti.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye bağırdı karanlıkta bir ses ve çocuklar yüzlerine vuran bir tekneden gelen ışıkları gördüler.
Sonra büyük bir mavnanın yaklaştığını fark ettiler ve ona doğru yola koyuldular.

"Bize bir olta at!" diye seslendi Bart.

Teknede adamlar ileri geri koşuyor ve birbirlerine sesleniyorlardı.
Daha fazla ışık parladı ve kenarlarda birkaç figür belirdi. Sonra
halatlar suya sıçradı.

Bart ve Fenn her biri bir tane yakaladı ve kendilerini tekneye çekmeye başladılar. Ned
ve Frank mavnanın diğer tarafındaydı. Orada da adamlar nehre halatlar
atmışlardı ve sıçrayışları yüzen çocuklara yardım
edileceğini söylüyordu. Halatları yakaladılar ve kısa süre sonra dördü de teknenin
güvertesinde duruyordu.

"Peki, nereden geldiniz?" diye sordu yürekten bir sesle ve iri yarı bir adam,
yüzü neredeyse gözleri hariç her yerini örten bir sakalla gizlenmiş bir şekilde, öne doğru yürüdü.

"Balondan," diye yanıtladı Ned.

"Demek buraya düşen o büyük şey oydu, ha?" diye sordu adam. "Eh, epey eğlendin. Neyse, sen kimsin, hava gemisi adamları?"

Ned isimlerini söyledi ve balonun nasıl koptuğunu,
onları da beraberinde götürdüğünü anlattı.

"Sanırım değerli," diye ekledi. "Belki de onu gemiye alırsan
ödül alabilirsin."

"Balonları kurtarmaktan başka yapacak başka bir şeyimiz var," diye yanıtladı sakallı adam. "Zaten yolculuğumuzu geciktirdik, sizi sudan
çektik, ama buna aldırmıyorum. İsterlerse eski benzin torbalarını getirsinler. Sanırım kaçmaz."

"Bu teknenin kaptanı sen misin?" Bart, ceketini çıkarıp
içindeki suyun bir kısmını sıkarak sordu.

"Ben oyum, Kaptan Needham, buharlı mavna _Comet_'in. Şu anda
gizli emirler altındayım," ve güldü.

"Neredeyiz?" diye sordu Frank.

"Still Nehri'nde, Dunkirk'in hemen yukarısında," diye yanıtladı kaptan.

"Darewell'den ne kadar uzakta?" diye sordu Bart.

"Darewell'den misiniz?" diye sordu Kaptan Needham hemen ve birkaç fenerin
yaydığı ışık çemberinin içinde duran çocuklara sertçe baktı.

"Evet. Orada yaşıyoruz," diye yanıtladı Bart.

"Eh, evden yaklaşık elli mil uzaktasın."

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Frank, mavna o sırada demirlemişti ve
çocuklar onun hangi yöne gittiğini fark etmeye vakit bulamamışlardı.

"Nehirden yukarı gidiyoruz."

"O zaman sanırım karaya çıksak iyi olur," diye belirtti Ned. "Evden
daha fazla uzaklaşmak istemiyoruz. Ailemize
güvende olduğumuzu haber vermeliyiz."

"Elbette," diye konuştu kaptan. "Ama biraz
zor olacak. Dunkirk'te telefon yok ve bir mesaj göndermek için beş
mil yürümek zorunda kalacaksın. Flanders'a varana kadar gemide kalsan iyi olur, orası yukarıdaki bir sonraki kasaba. Sabaha kadar orada olacağız ve
oradan telgraf çekebilirsin."

"Sanırım şimdi karaya çıkıp bu gece bir mesaj
gönderme şansımızı denesek iyi olur," dedi Frank. "Belki Dunkirk'te bir araba
kiralayabiliriz."

"Şimdi, planlarına karışmaktan nefret ediyorum," dedi kaptan, "ama
artık gerideyim ve seni karaya çıkarmak için duramam. Sabaha kadar
beklemen gerekecek. "

"Birimiz kıyıya yüzebilir ve bir mesaj gönderebilir," diye araya girdi Ned. "Gerçekten
bir mesaj göndermeliyiz."

"Önce makine dairesine in ve kurulan," diye tavsiyede bulundu kaptan. "Nehir burada kayalarla dolu ve yüzmek için kötü bir yer.
Kıyılar bataklık gibi bir çamur yığını, içine girmek tehlikeli. Giysilerini çıkar ve yakında kurutacağız. O zamana kadar
yüzmek için daha iyi bir yerde olacağız. Ayrıca aç olmalısın. Tekrar yola çıktık."

Konuşurken mavnada, çocuklara motorun
çalıştığını söyleyen bir titreşim oldu. Çapa çekildi ve tekne tekrar
nehirde ilerlemeye başladı. Büyük gaz torbasının kısmen kıyıda kısmen suda durduğu için, hava çok karanlıktı.

"Evet, sanırım kurutmak bize zarar vermez," dedi Frank. "Ama ondan sonra
on mil yürümek zorunda kalırsak, halka haber vermeliyiz."

"Haklısınız," diye kabul etti arkadaşları.

"Siz kendinize iyi bakın," dedi kaptan. "Şimdi benimle gelin, sizi
düzelteyim."

Motor dairesine doğru yol aldı ve çocukları güverte görevlilerinden birine devretti. Gemi görevlisi, çocukların kendi giysileri kururken giyebilecekleri eski giysileri adamlardan aldı. Değişimleri sadece birer kazak ve birer tulumdan oluşuyordu, ama sıcaktı motor dairesindeydiler ve aldırmadılar. Sırılsıklam giysileri ve ayakkabıları
yakında sıcak borularda buharla kurutulma sürecine girdi.

"'İyi biten her şey iyidir'" diye alıntıladı Frank. "Bir süre kesinlikle zorlu bir zaman geçirdik."

"Acaba bu mavna nereye gidiyor?" dedi Ned. "Daha önce nehirde gördüğümden daha büyük. Ayrıca çok sayıda makine var."

"Bu beni akşam yemeğinin ne zaman olacağı sorusu kadar ilgilendirmiyor," dedi Bart. "Isınıyorum ve kuruyorum ve iştahımın geri geldiğini hissediyorum."

Ekmek pişirmeye yetecek kadar sıcak olan büyük kazana yakındılar. Orada toplanmış, nehrin soğukluğunu
giderken, motor dairesine giden geçitten birinin yaklaştığını duydular.

"Umarım akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyen biri vardır," dedi Fenn.

"Kaptan Needham senin--" diye başladı bir ses ve sonra aniden
durdu. Arkadaşlar yukarı baktılar ve bir fenerin parıltısında, onlara bakan bir
genç gördüler.

"Sandy Merton!" diye haykırdı Ned.

Bunun üzerine diğer çocuklar son zamanlarda çok garip davranan çocuğa bir göz atmak için öne doğru
bastılar. Ama Sandy onlara bir şans vermedi.
Döndü ve makine dairesinden koşarak uzaklaştı.

"Bu adamla karşılaştığımız tüm garip yerler arasında burası en
tuhafı," dedi Ned. "Burada ne işi olabilir?"

"Tam da soracağım şeydi," dedi Bart. "Komik görünüyor.
Kaptan Needham'a sormalıyız."

"Ah, çocuklar, ısınıyor musunuz?" diye sordu bir ses ve Kaptan Needham biraz sonra
ortaya çıktı. "Eh, oldukça rahat görünüyorsunuz. Sanırım
akşam yemeğine hazırsınız."

"İyi bir tahmincisiniz efendim," dedi Fenn gülerek.

"Bu taraftan," diye devam etti kaptan hızla, makine dairesinden açılan
küçük bir kapıyı açarak. "Buraya bir şeyler göndereceğim.
Bir masa ve birkaç sandalye var. Sıcak ve
giysileriniz kuruduğunda
içinde giyinebilirsiniz."

Çocuklar onun işaret ettiği daireye girdiler. Küçük bir
askılı lambayla
aydınlanıyordu. Masaya oturdular, tulumları ve kendileri için birkaç beden büyük olan kazaklarıyla
tuhaf bir görüntü oluşturdular. Kısa bir
süre sonra bir adam büyük bir tepsiyle içeri girdi, üzerinde dana yahni tabakları,
fincanlarca kahve ve bol miktarda ekmek ve tereyağı vardı.

"Bir nevi yemek," dedi Kaptan Needham, biraz sonra, tam ortasındayken onları görünce. "Aceleyle yapabileceğimiz en iyi şey. Akşam yemeği için balondan içeri giren insanlar pek sık olmaz," dedi ve güldü.

"Söyle bakalım, kaptan," diye başladı Ned. "O çocuk--"

"Birazdan geri döneceğim," diye seslendi kaptan, kapıyı kapatırken, arkadaşlarını yalnız bıraktı.

"Ona Sandy'yi soracaktım," diye ekledi Ned.

"Saklanır," diye belirtti Bart. Çocuklar yemeklerini bitirdiler ve kendilerini daha iyi hissettiler.

"Giysilerimi giymek istiyorum," diye belirtti Fenn. "Eve
bir mesaj göndermek istiyorum. Nehrin tehlikeli kısmından çıkmış olmalıyız."

"Kapıyı aç ve makine dairesine geri dönüp kuruyup kuru olmadıklarına
bakalım," diye önerdi Frank.

En yakındaki Bart, topuzu çevirdi. Kapı açılmadı.

"Sıkışmış, sanırım," dedi ve kapıyı sertçe çekti. Biraz hareket etti, ama sadece bir şekilde
bağlı olduğunu gösterecek kadar.

"Kilitli!" diye haykırdı Ned. "Bizi içeri kilitlediler!"

BÖLÜM XXVI

KAÇMAYI PLANLAMAK

"Olamaz!" dedi Bart'tan. "Bunu neden yapıyorlar ki?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Ned. "Ama kendin görebilirsin. Kapı
kilitli."

"Belki de kaptan dışarı çıktığında mandal yanlışlıkla kaymıştır," diye önerdi Frank. "Onu ara veya dikkat çekmek için
duvara vur."

"Kapıyı bir kez daha deneyeyim," dedi Bart. "Sahte
alarm
yapmanın faydası yok. Belki de sadece sıkışmıştır."

Ancak portalın kilitli olduğu çok açıktı. Topuz serbestçe
dönüyordu, ancak sürgü patlamıştı ve çocukları etkili bir şekilde esir almıştı.

"Kapıya vurayım mı?" diye sordu Bart.

"Başka bir çıkış yolu olup olmadığına bakalım," diye önerdi Ned.

Odanın her yerine baktılar. Yaklaşık on fit kareydi ve
masa, sandalyeler ve lamba dışında hiçbir mobilya veya
eşya yoktu.

"Hatta bir pencere bile yok," dedi Frank.

"Oradaki nedir?" diye sordu Fenn, tavana yakın bir
açıklığı işaret ederek.

Bart masaya tırmandı ve inceledi.

"Bu bir pencere," dedi, "ama bir ayak kareden daha büyük değil ve
parmaklıkları var. Sanırım her şeyden çok havalandırma için. Su hattının hemen üzerinde, çünkü nehri ve pervanenin sesini duyabiliyorum."

"Bu bir hata olmalı," dedi Frank. "Hadi Bart, ve bir davul gibi
gürültü yap. Buradan çıkmalı, giyinmeli ve bir şekilde
karaya çıkmalıyız."

Bunun üzerine Bart iki yumruğuyla kapıyı yumruklarken, çocuklar bağırarak ona yardım ettiler. Birkaç dakika boyunca bunu sürdürdüler ama hiçbir
tepki
yoktu.

"Belki de makine o kadar çok gürültü yapıyordur ki bizi duyamıyorlar," diye belirtti Ned. "Hep birlikte vuralım. Sandalyeyi kullan ve yumruklarımızı sakla."

Sandalyeleri odanın duvarlarına ve kapıya vurarak gürleyen bir uğultu çıkardılar.

"Elbette birileri bunu duymuştur," dedi Bart, kolunu dinlendirmek için durduğunda. Belli ki biri duymuştu, çünkü ardından gelen sessizlikte bir ses sordu:

"Ne istiyorsun?"

"Dışarı çıkmak istiyoruz," diye seslendi Bart. "Kilitliyiz."

"Çocuklar, çok üzgünüm," diye devam etti ses, Yüzbaşı Needham'ın sesi olduğunu
tanıdıkları "ama sizi dışarı çıkaramam."

"Bizi dışarı çıkaramazsınız," diye sordu Ned. "Bizi burada, tutuklu olarak tutmaya ne hakkınız var."

"Ah, sizi tutuklu olarak adlandırmayı hiç düşünmezdim," dedi yüzbaşı kapının diğer tarafından nazik bir tonda.

"Başka ne var?" diye sordu Bart öfkeyle.

"Eh, sadece kısa bir süre için gözaltında tutuluyorsun, hepsi bu. Şimdi açıklayamam ama birkaç gün içinde her şey yoluna girecek. Keşke sana
söyleyebilseydim ama söyleyemem. Gizliliğe mecburum. Eğer sadece sabırlı olursan eminim
bir hafta içinde her şey yoluna girecektir."

"Bizi bir hafta burada mı tutacağını söylüyorsun?" diye sordu Fenn.

"Şey, korkarım ki bunu yapmam gerekecek. İyi bakılacaksın.
Bol bol yiyecek var ama üzgünüm ki sana giydiklerinden
daha iyi kıyafetler veremiyorum. Onlarla kaçamazsın ve kendi kıyafetlerin olsaydı kaçabilirdin."

"Bunun için pişman olacaksın!" diye tehdit etti Bart. "Dışarı çıktığımızda tutuklanacaksın. Bu ülkede böyle şeyler yapamazsın!"

"Ama ben yaptım," diye cevapladı kaptan ve çocuklar onun güldüğünü duyduklarını
düşündüler. "Şimdi heyecanlanmayın. Size iyi davranacağız."

"İyi davranılmasını istemiyoruz!" diye karşılık verdi Frank. "Haklarımızı istiyoruz! Hemen bizi serbest bırakmanızı talep ediyoruz!"

"Üzgünüm ama bunu yapamam çocuklar. Yapabileceğim en iyi şey,
ailenize güvende olduğunuzu ama kaçınılmaz olarak gözaltına alındığınızı haber vermek" ve bu sefer çocuklar adamın güldüğünden emindi.

"Bizi dışarı çıkarmazsanız bu kapıyı kırarız!" diye bağırdı Ned ve
kapıya bir sandalye vurdu.

"Sanırım bunu yaparken kendi sıkıntılarınızı yaşayacaksınız," diye cevapladı kaptan. "Devam edin ve deneyin. Şimdi size iyi davranacağım.
Senin olduğun odadan açılan başka bir oda var.
İçinde ranzalar, bir lavabo, akan su ve birkaç başka kolaylık var. Sadece
bir vapurda olduğunuzu, birkaç günlük bir yolculuğa çıktığınızı ve bunun
yakında biteceğini hayal edin."

Bir tıkırtı sesi duyuldu ve çocukların asla bir kapı
zanmayacağı duvarın bir kısmı geriye doğru kaydı ve içinde bulundukları odanın bitişiğindeki küçük bir odayı gösterdi. Dört ranza ve küçük bir tuvaleti vardı ama
ilk dairedekiyle aynı türden bir vantilatör dışında hiçbir açıklık yoktu.

"Kahvaltı sabah size burada servis edilecek," diye seslendi kaptan ve sonra çocuklar onun uzaklaştığını duyabildiler.

Bir süre arkadaşlar işlerin aniden tersine dönmesine o kadar şaşırdılar ki
bir yorumda bulunamadılar. Sonra Bart haykırdı:

"Eh, tüm bu kibirli, korsanca işlemler arasında bu kadarı da fazla. Tıpkı on sentlik bir roman veya beş sentlik bir kütüphane komplosu gibi."

"Ama yarı yarıya komik değil," dedi Ned. "Halk bizim için çok
endişelenecek."

"Belki kaptan sözünü tutar ve onlara bir mesaj gönderir," diye cesaret etti
Bart.

"Kaçınılmaz olarak gözaltına alındığımızı söylerse, bu onları neredeyse bizden haber alamamışlar gibi
endişelendirecektir," diye ekledi Frank. "Çocuklar, buradan
çıkmalıyız."

"Nasıl?" diye sordu Bart, sesinde bir umutsuzlukla.

Nasıl diye sorabilirdi. Dışarı çıkmaya cesaret edemedikleri giysiler içinde, ayakkabıları olmadan ve yollarını kesecek bir çakı bile olmadan, durumları umutsuz görünüyordu. Tek silahları, yemekleriyle birlikte verilen
kaşıklardı. Bıçak veya
çatal yoktu.

"Bunu yapmalıyız," diye karar verdi Bart.

Sessizlik çöktü Onlar. Teknenin motorun hızıyla titrediğini hissedebiliyorlardı. Hala akıntıya karşı taşınıyorlardı.

"Nedir bu?" diye sordu Fenn. "Beni sinirlendiren bu! Anlayamıyorum!"

"Sanırım bir ipucu buldum," dedi Frank.

"Nedir bu?"

"Başından beri bir gizem olan aynı şeye dayanıyor."

"Paprika Kralı'ndan mı bahsediyorsun?" diye sordu Ned.

"İşte bu. İlk başta o adamların deli olduğunu düşündüm. Şimdi farklı düşünmeye başladım."

"Ama amaçları ne ve neden bizi esir almak istiyorlar?
Ne yaptık?"

"Sanırım hapse atılmamız için Sandy Merton'a teşekkür etmeliyiz," diye devam etti Frank. "Görüyorsun ya, Sandy bizi gördükten sonra geri dönüp Bay Needham'a haber verdikten sonra kaptan bunu ayarladı. Sandy izimizi takip ediyordu. Hatırlarsın
o kanodaydı. Sonra orada nöbet tutuyordu, o adamların kulübelerinin olduğu yerin yakınında. Burada derin bir gizem olduğuna güvenebilirsiniz ve bir şekilde, bunu bilsek de bilmesek de, buna karışmış durumdayız."

"Sence teknedeki adamlar da öyle mi?"

"Elbette. Birinin hesabına hareket ediyorlar ve alarm vermek için
kaçmamızı istemiyorlar. Şimdilik anlayabildiğim bu kadar. Eğer içinizden biri
bunun dibine
inebiliyorsa söylesin."

Ama kimse anlayamadı.

"Burada hava soğuyor," diye belirtti Bart. "Ben ranzaya
gireceğim. Bu tulumlar oldukça ince."

Dar yataklardan birine girdi ve diğerleri de onun örneğini izledi.
Diğer odadaki lambanın ışığı daireyi loş bir şekilde aydınlatıyordu. Çocuklar durumu her taraftan konuşup bir sonuca varamadılar.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Ned.

"Sabaha kadar bekleyelim," diye önerdi Bart. "O zaman dinlenmiş oluruz ve daha iyi düşünebiliriz. Etrafa bir göz atalım ve belki
bir mola verebiliriz."

"Kahvaltı vermek için kapıyı açtıklarında bir mola verelim," diye önerdi Ned.

"Bu iyi bir plan olabilir," dedi Bart. "Sabah işe yarar. Bu gece hiçbir şey başaramayız, bu yüzden endişelenmenin bir anlamı yok."

Hoş olmayan durumlarına rağmen çocuklar sonunda uykuya daldılar ve
derin derin bir uykuya daldılar. Bart ilk uyanan oldu ve
nerede olduğunu neredeyse bilmiyordu. Etrafına bir bakış atınca ne olduğunu
aklına getirdi. Diğer odaya aceleyle girdi. Oraya ulaştığında arkadaşlarının kaçarak içeri girmesini sağlayan bir çığlık
attı.

"Ne oldu?" diye sordu Ned.

Bart masayı işaret etti. Onlar uyurken tabaklar
kaldırılmıştı ve lamba da gitmişti. Havalandırmalardan loş bir ışık geliyordu.

"Geceleyin buradaydılar!" diye bağırdı Bart.

"Bunda ne tuhaflık var?" diye sordu Frank.

"Bu," dedi Bart. "Kapıdan girmediler, çünkü sandalyeler
tam bıraktığımız gibi kapının önündeydi ve kapı içeriye doğru açılıyor."

"Ee?" diye sordu Fenn.

"Kapıdan girmediler pencereden gir, çünkü pencere yok."

"Peki içeri nasıl girdiler?" diye sordu Fenn.

"Bizim bilmediğimiz gizli bir yol olmalı. Bulmalıyız. Kaçmanın yolu bu."

"Belki de havalandırmaların etrafındadır," diye önerdi Frank.

"Bir bakalım," dedi Bart.

Kısa süre sonra ranza odasındakinin bir çocuğun cesedini kabul etmeyeceğini, bir erkeğin cesedini ise kabul etmeyeceğini gördüler. Yemek yedikleri odadaki de buna benziyordu. Bart masanın üzerinde durup dikkatlice incelerken, arkadaşlarına ses çıkarmamaları için işaret etti.

BÖLÜM XXVII

KAÇIŞ

"Nedir o?" diye sordu Ned fısıldayarak.

"Güvertede bazı adamlar konuşuyor. "Onları duyabiliyorum," diye cevapladı Bart alçak bir sesle.

Bir an dikkatle dinledi ve masadan indi.

"Kim olduklarını bilmiyorum," dedi. "Kaptan Needham'ın sesini tanımadım ama bir adam şöyle diyordu: 'Harika bir fikirdi, kendine Paprica Kralı diyordu. Bu hepsini
yanlış yönlendirmiş olmalı.'"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Bu sadece tahmin ettiğimiz şeyi doğruluyor, bu teknedeki adamların gizemle bir şekilde bağlantılı olduğunu."

"O vantilatörün etrafından dolaşmanın bir yolunu görüyor musun?" diye sordu Fenn.

"Hayır," diye cevapladı Bart. "Zeminin veya duvarların üzerinden geçmeliyiz. Söyle!" diye heyecanlı bir tonla devam etti. "Neden daha önce aklıma gelmedi. Kapının geriye doğru kayma şekli bana ipucu vermeliydi. Duvarlarda veya
zeminde gizli bir geçit olmalı. Hadi bakalım!"

Kaçma ihtimaliyle heyecanlanan çocuklar duvarları dikkatlice incelediler. Kapının geriye kayarak ranza odasını ortaya çıkardığı yer hariç, sağlam görünüyorlardı. Bunun dışarıdan çalıştırıldığına karar verdiler. Orada açık bir kaçış yolu yoktu.

"Zeminin her santimine bak!" dedi Bart dizlerinin üzerine çökerek.

Diğerleri de onun örneğini izledi. Gözleri tahtalara yakın bir şekilde sürünerek ilerlediler. Birden Frank bir ünlem sesi çıkardı.

"Bir şey buldun mu?" diye seslendi ranza odasında olan Bart.

Frank cevap olarak masanın altında, zeminde uzun ve düz bir çatlağı işaret etti. Yaklaşık çeyrek inç genişliğindeydi ve tahtaların birleştiği her yerde görünen diğer çatlaklara dikti.

"Bahse girerim bu sürgülü bir kapak!" diye bağırdı Frank. "Açmayı
denemeliyiz."

O anda kapıda bir vuruş sesi duyuldu ve bir ses dışarı:

"Eğer siz çocuklar iyi davranmaya ve sertçe kesmemeye söz verirseniz, biraz kahvaltı getireceğim."

"Söz vereceğiz," diye kabul etti Bart, sesi hafifçe titreyerek. "Yemeği alacağız," diye ekledi arkadaşlarına fısıldayarak, "ve sonra bu gece kaçmaya çalışacağız. İçeri girenlere hiçbir şey söylemeyin."

Dışarıdaki kişi, büyük bir tepsi dolusu yiyecekle dolu iri yarı bir adamdı.
Arkasında koridorda duran iki adam daha vardı, bu yüzden çocukların özgürlüğe doğru koşmasının pek bir faydası olmayacaktı. Sessizce
yemek masaya kondu ve adam konuşmadan geri çekilip
arkasından kapıyı kilitledi.

Çocuklar ayak sesleri kaybolana kadar beklediler. Kaçma ihtimali onları o kadar heyecanlandırmıştı ki
yemeği düşünmediler. Hevesle bir bıçak aradılar. Sadece kaşıklar vardı. Ned hayal kırıklığıyla
bir ünlem
çıkardı, ancak Bart bunlardan birini yakaladı.

"Kulp çatlağa girecek," dedi. "Belki kapıyı geri itebiliriz."

Denedi, ancak sürgü varsa onu oynatamadı.

"Hepimiz deneyelim," diye önerdi Frank.

Dört büyük kaşık vardı. Arkadaşlar yan yana diz çökebilmek için masayı hareket ettirdiler ve kulpları dar çatlağa soktular.

"Hep birlikte!" diye seslendi Bart.

Döşeme parçası aniden geriye kaydı ve teknenin ambarına doğru aşağı inen bir merdiven
çıktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ned. "Şimdi Kaptan Needham'a bir iki numara göstereceğiz!"

"Geceyi beklemeliyiz!" dedi Bart. "O zaman daha kolay olacak. Ayrıca,
o karanlık delikte bir fenere ihtiyacımız olacak ve
akşam yemeklerimizle birlikte bir tane getirecekler. Şimdi iştahla yiyebilirim."

"Bu kıyafetlerle nasıl kaçabiliriz?" diye sordu Fenn, tulumuna ve kazağına bakarak.

"Kızlarla karşılaşmaktan senin kadar korkmuyorum," dedi Bart. "Hadi
şimdi yiyelim. Keşke gece olsaydı!"

Arkadaşlar hiç bu kadar uzun bir gün görmediklerini düşünüyorlardı. Öğlen
akşam yemekleri servis edildi, kahvaltıda olduğu gibi aynı önlem alındı.
Adam akşam yemeğiyle birlikte tavandaki bir kancaya astığı bir fener getirdi.
Sonra dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve kilitledi.
Bu arada mavna buharla ilerliyordu.

"Dün gece neden o kapağı kullanarak eşyaları götürdüler?" diye sordu Ned.

"Muhtemelen bize şeyin gizemini göstermek için," diye cevapladı Bart. "İyi ki sıkıca kapatmamışlar yoksa nerede olduğunu hiç fark etmemiş olurduk."

Akşam yemeklerini yediler ve kaçma girişiminde bulunmak için yeterince geç olana kadar endişeyle beklediler. Bekçiler dışında
herkes uyuyana kadar beklemek istediler. Sonunda Bart gece yarısına yaklaştığını söyledi. Fener indirildi ve kaşıkları kullanarak
kapak kapağını geriye doğru kaydırdılar.

"Ben önce fenerle gideceğim," dedi Bart. "Geri kalanınız da beni takip edin.
Gürültü yapmayın. Bir şekilde güverteye doğru yol almalıyız,
ve siz bunu yapar yapmaz, hemen yana doğru koşup denize atlamalıyız.
Kolayca kıyıya yüzebiliriz. Ne tür olursa olsun, burada tutuklu olarak tutulmaktan daha iyidir."

"Peki ya giysilerimiz?" diye sordu Fenn.

"Eğer onları istemek istiyorsanız, buyurun," dedi Bart. "Şimdi tam bir takım elbise için durmazdım. Bu tog'lar bana yeter."

Bart dikkatli bir şekilde merdivenlerden inmeye başladı. Fener, kutular ve fıçılarla dolu siyah bir ambarı gösteriyordu. Diğerleri, çıplak ayakla oldukları için, dikkatlice
ilerleyerek onu takip ettiler.

Bart güverteye ulaşmanın bir yolunu aradı. Önünde bir ışık parıltısı gördü. Feneri, kendisine geri dönüş yolunu gösterecek
bir yere koyarak daha da yaklaştı. Işığın, tırmandığı ve mavnanın kıç tarafına
açıldığını fark ettiği bir yoldaş yolunun başında olduğunu gördü. Yüzüne esen serin rüzgarı hissedebiliyordu.

"Şansımızı deneyelim," dedi ve arkadaşlarına söylemek için geri döndü.

Merdivenlerden yukarı çıktılar, dinlemek için durdular. Motorun
vuruşundan ve pervanenin
çalışmasından başka hiçbir ses yoktu.

"Yıldızları görüyorum," diye fısıldadı Ned. "Bu güverteye çıkmalı."

Çıktı ve iki dakika daha sonra mavnanın yanında durdular,
denize atlamaya hazırdılar. Kıyıyı çok uzakta göremiyorlardı.

"Hadi!" dedi Bart alçak bir sesle.

O anda bir ses bağırdı:

"Merhaba! Geri dön! Kaptan, çocuklar kaçıyor!"

Güvertede onlara doğru koşan ayak sesleri duyuldu.

Sonra, bir fenerin ışığında, bir adamın ahbapların durduğu yere yaklaştığı görüldü.

"Denize düştü!" diye bağırdı Bart.

Suda dört sıçrama oldu ve dört çocuk kıyıya doğru
çıkıyordu.

"Mavnayı durdurun!" Bu, Kaptan Needham'ın sesiydi. "Bir
tekneyi indirin! Kaçmalarına
izin vermemeliyiz! Peşlerine adamlar!"

Bir çan sesi duyuldu. Motor ters çevrilirken
_Comet_'in kıç tarafının altında su çalkalandı. Sonra bir teknenin indirilme sesi geldi. Birkaç saniye sonra suya çarptı. "Neredeyse kıyıya ulaştık," diye seslendi Bart ihtiyatla. "Devam edin çocuklar!"

Sonra küreklerin kürek çekme sesleri geldi. Mavna durmuştu.

"Yol verin!" diye seslendi Kaptan Needham. "Karaya çıkmadan önce onları yakalayın yoksa başımız belaya girer. Ama sanırım yalınayak çok uzağa gidemezler."

XXVIII. BÖLÜM

TAKİP

En iyi yüzücü olan Ned ilk kıyıya çıkan oldu. Diğerleri de kısa süre sonra ona katıldı. Yaklaşan tekneyi belli belirsiz seçebiliyorlardı, içinde birkaç adam vardı.

"Hangi yöne?" diye sordu Fenn.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bart. "Ağaçlara! Bir adım atarsak bizi duyarlar ve ayrıca aydaki adamdan daha fazla bir şey bilmiyoruz.
Hangi yöne gideceğimizi. Onlar kovalamayı bırakana kadar bir ağacın içinde saklanın."

Kıyı ağaçlarla kaplıydı. Çıplak ayakla ve ince giysilerle tırmanmak pek eğlenceli değildi ama çocuklar başardı ve kısa süre sonra kalın yaprakları iyi bir perde sağlayan büyük bir söğüdün üzerindeydiler.

Yaprakların arasında iyice gizlenmiş dalların üzerine tünedikleri anda, teknenin omurgasının çakıllı kıyıda gıcırdama sesi duyuldu.
Sonra kaptanın sesi geldi.

"Şimdi dağılın ve onları avlayın. Çok uzağa gitmiş olamazlar! Biz onları çok hızlı
yakaladık! Ama dikkatli olun beyler, o çocukların incinmesini istemiyorum.
Sakin olun, unutmayın!"

"Bu tuhaf," diye düşündü Ned. "Aslında bütün bu iş tuhaf."

Adamların çalılıkların arasından geçerken çıkardıkları ses çocukların kulağına açıkça geldi. Arayıcıların
bir ileri bir geri koşarken taşıdıkları fenerlerin parıltısını görebiliyorlardı. Ama ağaç mutlu bir düşünceydi. Hiçbir adam çocukların orada olduğunu hayal etmemişti ve takipçilerden bazıları söğüdün altında durup hayal kırıklığını dile getirdiler.

On veya on beş dakika boyunca arama, teknenin yanaştığı yerin civarında sürdürüldü.

Adamlar etrafta bir daire çizerek çocukları aradılar ama bulamadılar.
Dallara tutunmaktan sıkışan arkadaşlar,
yaprakları hışırdatmaktan ve varlıklarını açığa vurmaktan korktukları için hareket etmeye cesaret edemediler.

Sonunda, arayanlar teknenin etrafında, ağacın yakınında toplandılar.

"Sanırım bizi atlattılar," diye belirtti kaptan. "Akıllı çocuklar.
Eh, beyler, geri dönelim. Tekneyi hazırlayın." Adamlar uzaklaştı, Kaptan Needham bir an daha ağacın altında kaldı.

Çocuklar onun mırıldandığını duydular: "Paprika Kralı bundan hoşlanmayacak. Hemen ona haber vermeliyim."

Sonra uzaklaştı. Biraz sonra teknenin mavnaya
çekildiği duyuldu.

"Şimdi aşağı inemez miyiz?" diye fısıldadı Fenn. "Tutuklandım ve üşüdüm."

"Biraz beklesek iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bart. "Birini nöbette bırakmış olabilirler."

Yorucu bir bekleyişti ama çocuklar şikayet etmediler. O kadar sessizdi ki
küçük teknedeki adamların mavnaya
bindiğini duyabiliyorlardı. Sonra büyük teknenin yola
çıkma sesi geldi. Bart yaprakların arasından dışarı baktı. Vapuru zar zor seçebiliyordu.

"Döndüler! Akıntıya doğru gidiyorlar!" dedi heyecanlı bir
fısıltıyla. "Sanırım artık güvendeyiz. Hadi çocuklar!"

Aşağıya doğru süründü, ardından diğerleri de geldi.

Kıyıdan mavnanın ışıklarının nehrin bir kıvrımında kaybolduğunu görebiliyorlardı.

"Bunda çok tuhaf bir şey olmalı, kaçışımız onları geri dönmeye zorladığında," dedi Bart.

"Görünüşe göre bu gizemin içine kesinlikle karışmışız," dedi Frank'ten.
"Keşke nasıl olduğunu bilseydik."

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Bart. "Bu şey birazdan bitecek. Şimdi soru şu, ne yapacağız?"

"Gecenin geri kalanında kalacak bir yer arayalım," diye öğüt verdi Frank.

"Tamam, ama karanlıkta ve çıplak ayakla ormanda ve tarlalarda dolaşmak istemiyorum," diye itiraz etti Fenn. "Nereye gittiğimizi görebilecek kadar aydınlanana kadar neden burada kalmıyoruz?"

Konuştuktan sonra bunun en iyi plan olduğuna karar verdiler. Bilinmeyen bir yerde dolaşmak çok riskliydi, özellikle de ayakları için bir koruma olmadan. Bart nehirden geri yürüdü. Sonra
arkadaşlarına seslendi:

"İşte bir saman tarlası, arkadaşlar. Kesilmiş ama henüz
düzeltilmemiş. Hadi, bir yığın yapıp ısınmak için içine girelim."

İyi bir öneriydi. Yarı kürlenmiş çimen, incecik giyinmiş oğlanlar için sıcak bir yuva yaptı ve birlikte büyük bir yığın halinde toplanıp,
görünmeyecek kadar gizlenene kadar üzerlerine çektiler, sadece nefes alabilecekleri küçük bir delik bıraktılar. O kadar sıcak ve
rahattı ki hızla uykuya daldılar.

Uyandıklarında güneş parlıyordu. Bart ayağa fırladı, samanı etrafa
saçtı ve arkadaşları da onu takip etti.

"Ah, biraz kahvaltı için!" diye belirtti Fenn.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye bağırdı Bart.

"Bir ihtimal var!" diye haykırdı Ned.

"Ne?"

"Kahvaltı!" ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir köyü işaret etti.

"Yaşasın! Şanslıyız!" diye haykırdı Ned. "Şimdi bir yemek ve eve haber gönderme şansı!"

"Bu tarafa bakamayız!" diye haykırdı Fenn. "Giysilerimize bak!"

"Onlara bakma demek istiyorsun," diye düzeltti Bart. "Bir tabela asacağız;
'Evde daha iyileri var.' Bu herkesi tatmin edecektir. Bana gelince, sadece mayolarımla
gidip bir şeyler isteyebilirdim ve bunlar
bunlardan çok daha saygın. İşte gidiyor!"

Saçından saman tutamları çekerek ilerledi. Diğerleri de onu takip etti. Tarladan köye giden bir kır yoluna çıktılar. Neredeyse mezranın dışına gelmişlerdi, birkaç ev bir araya toplanmıştı ki bir çocuk birinden çıkıp otoyola çıktı ve bir kova süt taşıdı.

"Bu harika görünüyor!" diye haykırdı Bart. "Merhaba evlat," diye seslendi, "bize bir yudum süt satar mısın?"

Çocuk durdu. Yaklaşan dört garip figüre baktı;
yırtık tulumlar ve kazaklar giymiş figürler;
üzerlerine saman parçaları yapışmış çıplak ayaklı figürler. Sonra çocuk süt kovasını düşürdü ve her yere döktü ve şöyle bağırdı: "Pop! Pop! İşte buradalar!" diye
eve geri koştu.

Bir sonraki anda evden üç adam geldi. Ellerinde sopalar vardı ve birinin elinde silah vardı.

"İşte buradalar!" diye bağırdı biri, üçü koşarak çocuklara doğru
ilerlerken.

"Misafirleri karşılamanın nazik bir yolu," diye yorumladı Bart.

Konuşurken, alarmı veren çocuğun yaşadığı yere bitişik evlerden aceleyle birkaç adam ve genç geldi. Hepsinin elinde sopalar veya bir tür silah vardı.

"Peşimizdeler gibi görünüyor!" diye bağırdı Fenn.

"Öyleler!" diye itiraf etti Bart. "Bahse girerim Kaptan Needham bizim hakkımızda yalan söyledi
ve onları peşimize düşürdü. Muhtemelen dün gece bir mesaj göndermiştir."

"Kaçsak iyi olur," diye öğütledi Frank ve bunun üzerine çocuklar
kaçmaya başladı.

Takip ciddi bir şekilde devam ediyordu. Arkadaki kalabalık, yolun daha gerisindeki evlerden gelen erkekler ve gençler katıldıkça artmaya devam etti.

"Yakala onları! Durdur onları! Önlerini kes!" diye haykırışlar çocuklara ulaştı.
Ama en iyi hızlarında devam ettiler. İyi bir başlangıç ​​avantajına sahiptiler ve ağır giysiler ve ayakkabılarla engellenmiyorlardı.
Yol derin tozla kaplıydı ve korumasız ayaklarına zarar vermiyordu.

"Bizi asla yakalayamayacaklar!" diye haykırdı Bart. "Ama dünyada bizden ne istiyorlar?"

"Konuşmayın! Koş!" diye bağırdı Fenn'den.

Çocuklar kaçacak gibi görünmeye başlamıştı. Yol önlerinde davetkar bir şekilde uzanıyordu ve takipçilerinin sayısı artsa da çocukların farkını çok fazla kesememişlerdi. Ancak talih her zaman cesurlara gülmez. Arkadaşlar bir virajı dönerken önlerinde otoyolda devrilmiş bir saman yükü gördüler. Yolun tüm genişliğini kapatmıştı, sadece iki tarafta bir çimen şeridi vardı.

"Çevresinden dolaş!" diye bağırdı Ned.

Ancak geldiklerinde her iki taraftaki geçidin o kadar büyük Kanada dikenleriyle dolu olduğunu gördüler ki, özellikle de ayakkabısız yürümeye alışkın olmayan en cesur çıplak ayaklı kişiyi bile korkutuyordu.
Her iki taraftaki geçidi dikkatlice denediler ancak geri dönmek zorunda kaldılar.
Takipçiler bağırdılar ve öncekinden daha hızlı geldiler.

"Samanların üzerinden!" diye bağırdı Ned.

Yükselmek için koşarak atladı Kuru otların olduğu küçük tepe. Diğerleri takip etti. Diğer taraftan aniden çiftçi belirdi.
Vagonunu tamir etmeye çalışıyordu. Çocukların yükün üzerinden
tırmanmaya çalıştığını gördü ve takip eden kalabalığı fark etti.

"Hayır, sen yapmayacaksın!" diye bağırdı, arkada olan Fenn ve Bart'ı yakalamaya çalışırken. Onları bol giysilerinden yakaladı. İki çocuk kendilerinin geri çekildiğini hissettiklerinde içgüdüsel olarak Ned ve Frank'i yakaladılar. Dördü de saman yığınının dibindeki otoyolda bir yığın halinde düştü. Bir an sonra kalabalık üzerlerine geldi ve çocuklar yarım düzine el tarafından yakalandı.

"Onları yakaladık!" diye haykırdı gri sakallı bir adam, ceketinde büyük bir teneke yıldızla. "Ödülü alacağız. İyi şanslar!"

"Bizi kovalamaya ne hakkın var?" diye sordu Bart.

"Dünyanın en iyi hakkı," diye cevapladı polis memuru.

"Ne yaptık?" diye sordu Frank.

"Hapishaneden kaçtın, yaptığın bu."

"Hapishaneden kaçtın! Biz hiç hapiste olmadık!"

"Ne? Dün gece Blissville hapishanesinden kaçan iki adam siz değil misiniz?"
diye sordu polis memuru.

"Hayır!" diye bağırdı Bart. "Sayamıyor musun? Dördümüz var ve
sadece çocuklar, erkekler değil. Kaçtığımız tek yer, balondan düştükten sonra bizi esir tuttukları mavnanın ambarıydı!"

"Balon!" diye bağırdı kalabalığın arasından öne çıkan bir başka adam. "Siz Darewell'den alarm verilen çocuklar mısınız? Kaçan bir balonla mı uçtunuz?"

"Biz buyuz," diye yanıtladı Fenn.

"Aman Tanrım! Adamlar, yanlış kişileri yakaladık!" diye bağırdı son konuşan adam. "Bunlar balon çocukları! Hapishaneyi 
kaçıranlar dört çocuk değil, iki adamdı! Bir hata yaptık!"

"Eğer suçlu değilsen, seni kaçmaya iten ne oldu?" diye sordu polis memuru, hayal kırıklığından
oldukça öfkelenmiş bir şekilde.

"Sanırım kaçardın, Amos," diye araya girdi diğer adam, "eğer bu kalabalığı
senden sonra görseydin."

BÖLÜM XXIX

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Her şeyi yoluna koymak için epeyce açıklama gerekti ama
sonunda başarıldı. Çocuklar hikayelerinin uygun gördükleri kadarını, balonla
yükseldikleri andan itibaren arkalarındaki kalabalığı
görene kadar anlattılar.

Sırasıyla, gece iki mahkumun Pentkirk'e komşu olan Blissville'deki hapishaneden kaçtığı bildirildi.

"İyi ki balondan bahsetmişsin," dedi Bay Weldon, arkadaşının yardımına gelen çiftçi.

"Duydun mu?" diye sordu Ned.

"Sanırım öyle! Seni anlatan genelgeler buradaki her postaneye gönderildi."

"O zaman Yüzbaşı Needham bizimkilere telefonla haber vermemiş!" diye bağırdı Bart.
"Hemen yapmalıyız. Kasabada telgraf var mı?" diye sordu.

"Evet, ve istediğin kadar kullanabilirsin," dedi Bay Weldon. "Her birinizin haberi için yüz dolar ödül var ve belki de çocuklardan bazılarının Darewell polisini arayarak bunu kazanmalarına izin vermek istemezsiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bart, "tabi ki bizimkilere hemen söylendiği sürece, umursadığımız tek şey bu."

"Biraz kahvaltı ve--ve--biraz da düzgün kıyafet istiyoruz," diye araya girdi Fenn.

"Bunu hallederiz," diye cevapladı Bay Weldon. "Benimle gelin."

Çocukları evine götürdü, önce Darewell'e çocukların güvende olduğunu ve kısa süre sonra eve döneceklerini telefonla bildirmesi için bir haberci gönderdi. Arkadaşlar kısa süre sonra doyurucu bir yemek yemeye başladılar ve sonra giysiler giydiler, eğer üzerlerine tam oturmazlarsa, kendi yaşlarında çocukların bulunduğu birkaç evden toplanıyorlardı, tulumlardan ve kazaklardan hoş bir
rahatlama sağlıyorlardı.

"Daha önce ayakkabılara ne kadar bağımlı olduğumu hiç bilmiyordum," dedi Fenn, ödünç verilenlere bakarken.

"O dikenleri hâlâ hissedebiliyorum," diye gözlemledi Frank.

"Sanırım şimdi siz çocuklar eve gitmek isteyeceksiniz," diye gözlemledi Bay Weldon kahvaltı bitince. "Biletleriniz için parayı önceden vermekten mutluluk duyarım."

"Eğer isterseniz çok minnettar oluruz," dedi Bart. "Referans istiyorsanız Darewell'deki herhangi birini arayabilirsiniz."

"Bu sirkülerler yeterince referans," diye cevapladı, çocukların bir tanımını içeren bir
sayıyı sallarken. Akrabaları, balon patladıktan sonra onlara yayın göndermişti ve ertesi sabaha kadar arkadaşlarından hiçbir haber alınamamıştı.

Dörtlü kısa bir süre sonra trene binip evlerine doğru hızla gidiyorlardı.
Son deneyimleriyle ilgili o kadar çok konuşuyorlardı ki birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede kaldığını söylemek zordu.

"Geri döndüğümüz anda yapmamız gereken bir şey var," dedi Bart.

"Ne?" diye sordu Fenn.

"Adamların bu kadar tuhaf davrandığını gördüğümüz, Sandy'nin nöbet tuttuğu ve o kütük kulübenin olduğu yere bir yolculuk yapıp bunların ne anlama geldiğini görmeliyiz. O adamları tutuklatacağız."

"Ve Yüzbaşı Needham da."

"Evet, o da komplonun içinde."

Çocuklar öğlen civarı eve geldiler. Ebeveynleri, akrabaları ve arkadaşları tarafından karşılanmaları hafif kalır. Tren içeri girdiğinde istasyonda büyük bir kalabalık vardı ve ana caddede düzenli bir alay vardı, oğlanlar ortadaydı. Daha önce Darewell'de bu tür bağırışlar, kahkahalar ve tezahüratlar nadiren duyuluyordu ve kasaba gazetesinin bir sonraki sayısı olan biteni kısmen bile anlatmaya yetecek kadar büyük değildi.

Çocuklar arkadaşları tarafından serbest bırakılır bırakılmaz, ki bu epey zaman aldı, Bay Wilding'in evinde bir istişare yapıldı.

Bu istişareye Frank'in amcası, Bay Keene ve Bay Masterson olmak üzere dört çocuk katıldı. Çocuklar hikayelerini en baştan, Paprica Kralı ile ilk karşılaşmalarından başlayarak anlattılar.

Bay Wilding, "Bunun iki yolu var," dedi. "Bu adamlar ya deli ya da suçlu, bir oyun peşindeler. Her iki durumda da toplumdan kovulmalılar."

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi. Sonra bir plan tartıştılar. Çocukların, polis şefi Bay Wilding ve bir memur eşliğinde Bender tepesinin eteğindeki açıklığa gidip, adamlardan herhangi birinin hala orada olup olmadığına bakmaları kararlaştırıldı. Eğer oradalarsa, tutuklanacaklardı ve tatmin edici bir açıklama yapana kadar tutulacaklardı.

Küçük grup o öğleden sonra saat üçte yola çıktı, konu sessiz tutuldu. İki polis memuru silahlıydı. Çocuklar tüfeklerini almak istediler, ancak ebeveynleri onların herhangi bir şansa sahip olmasını istemediği için buna izin verilmedi.

Polis şefi ve memuru ormanın içinden ve tarlaların üzerinden geçerek çocukların tarif ettiği yere doğru ilerlediler. Dikkatli bir şekilde, garip davranan adamların herhangi bir belirtisini gözetleyerek ilerlediler.

Açıklığın bulunduğu yere yakın küçük bir ormanlıktan ilerlerken, öndeki şef seslendi:

"Tam ileride yerde oturan biri var."

Bart öne doğru bastırdı. Toprağa saplanmış büyük bir kazığa yaslanmış bir çocuk gördü.

"Jimmie Nelson!" diye haykırdı Bart.

"Kasabanın en tembel çocuğu," diye mırıldandı şef.

"Yukarı çıkıp onunla konuşacağım," diye devam etti Bart. "Ne yaptığını görene kadar
burada kalabilirsin."

"Ne yapıyor? Hiçbir şey yapmıyor," dedi Fenn.

"Merhaba, Jimmie," diye seslendi Bart, açıklığı geçmeye başlarken. "Burada
ne yapıyorsun?"

"Bir işin var."

"Buna iş mi diyorsun; orada oturmak mı?"

"Elbette, güzel ve kolay bir iş. Sandy benim için aldı. Aynı şirkette
çalışıyor."

Bart aniden irkildi. Olay örgüsü yoğunlaşıyordu sanki.

"Görevlerin neler?" diye devam etti Bart.

"Ah, ben sadece bu kazık hareket etmesin diye oturup izliyorum ve eğer birinin geldiğini
gördüğümde bu ipi çekeceğim."

"Çektin mi?"

"Henüz değil, kimseyi görmedim."

"Bana ne diyorsun?"

"Öyle. Neredeyse unutuyordum. Hadi çek bakalım; sen ona benden
daha yakınsın."

İp, Jim'in elinden yaklaşık iki inç ve Bart'ın ayağından
bir inç uzaktaydı.

"Çekersem ne olur?"

"Bilmiyorum. Bu benim işimin bir parçası değil," ve Jim gözlerini tembelce kırpıştırdı.

"O zaman sanırım çekmeyeceğim," diye cevapladı Bart, Jim'in bunu yapmasını engellemek için ayağını ipin üzerine koyarak.

"Tamam, belki şimdi işimi kaybederim, ama umursamıyorum. Çok fazla iş var. Çok fazla uyanık kalmam gerekiyor. "

Bart döndü ve ormanda kalan arkadaşlarına işaret etti.
Aceleyle geldiler.

"Buraya gelmemeniz gerekiyor," diye itiraz etti Jim tembel bir tonla. "Ben
o ipi çekmeliyim. Çek şunu, Bart, benden daha yakınsın."

"İleri!" diye bağırdı şef. "Bu ipin nereye gittiğini göreceğiz!"

Yere ve açıklığın ötesindeki ormana uzanan beyaz ipi izlemeye başladı. Çocuklar onu takip etti ve grup
koşmaya başladı. Bart, Jim'in çekmesini önlemek için ipin ucunu yanında taşıyordu, ancak Jim uykuya daldığı için zahmete girmesine gerek yoktu.

Tam açıklığın en uç noktasına vardıklarında, ormandan dört adam çıktı. Biri, garip dili ve hareketleriyle ilk önce çocukların şüphelerini uyandıran beyaz sakallı kişiydi, biri, arkadaşlarının üç kez karşılaştığı serseriydi; üçüncüsü, o gün Sandy'nin silahını alan adamdı, dördüncüyü görünce Frank, "Paprika Kralı!" diye bağırdı.

Adamlar, çocukları ve arkadaşlarını görünce aniden durdular. Bir an sessizlik oldu ve sonra soldan bir ses duyuldu. Hepsi dönüp Kaptan Needham'ın koşarak yaklaştığını gördü.

"Çocuklar kaçtı!" diye bağırdı Paprica Kralı'na hitap ederek.

BÖLÜM XXX

PATLAYAN YAĞ--SONUÇ

"Haklısın! Kaçtılar!" diye haykırdı polis şefi. "Senden
kaçtılar ve şimdi sana ve diğer alçaklara karşı suçlamalarda bulunmak için buradalar. Hepinizi tutukluyorum," ve tabancasını çekti, memur da aynısını yaptı.

"Bunun için hiçbir gereklilik yok," dedi Paprica Kralı diyen adam. "Sorun çıkarmayacağız."

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi şef önemli bir şekilde.

"Şimdi her şeyi açıklayabilirim," diye devam etti adam.

"Bu çocukları kaçırmak hakkında mı?" diye sordu Bay Wilding.

"Ben onları kaçırmadım," dedi Kaptan Needham, "gemiye bindiler ve bunu
yaptıkları için yeterince mutlu oldular. Onları bir süre tutmak zorunda kaldım ve bunu
yaptığım için yeterince üzgündüm."

"Sizinle işimiz bitmeden önce daha da pişman olacaksınız," diye belirtti şef.

"Beyler, belki de açıklamam daha iyi olur," dedi çocukların altın tacı taktığını
gördüğü adam.

"Size bir şans vereceğiz," dedi Bay Wilding.

"Öncelikle size bir özür borçluyuz, çocuklar," diye devam etti adam.
"Göreceğiniz gibi, bunu da önemli bir özür olarak yapacağız, ama önce kendimi
tanıtmama izin verin. Benim adım Patrick Ricka ve petrol
kuyularıyla ilgileniyorum."

"Petrol kuyuları!" diye haykırdı Bay Wilding. "Buralarda yok."

"Yoktu ama çok yakında olacak," diye ekledi Bay Ricka. "Benim
yoldaşlarım William Hendershot," ve beyaz sakallı adamı, "Joseph Gampfer," serseriyi, "ve Andrew Maddox.
Bu girişimde benimle birlikteler. Kaptan Needham, sanırım, siz çocuklar biliyorsunuz," ve gülümsedi.

"Sen deli misin yoksa Paprica Kralı hakkında bir şaka mı?" diye sordu Bay Wilding, adamlara karşı taviz vermeye meyilli değildi.

"Garip bir unvandı, kısmen kendi adımdan uydurulmuştu, fark edeceğiniz gibi, ve olayın gerekliliklerini karşılamak için benimsenmişti. Bir süredir bu bölgede petrol olduğundan şüpheleniyordum," diye devam etti Patrick Ricka. "Açıkça herhangi bir test yaparsam birinin
ne istediğimi öğreneceğini ve bunun için inanılmaz bir bedel ödemeden araziyi güvence altına alma şansımın olmayacağını biliyordum. Bu yüzden asistanlarımla
buraya gelip gizlice çalışmaya karar verdim.

"En iyi planın, bir veya daha fazlamızın hafif deli olduğunu ve diğerinin de onun bakıcısı olduğunu iddia etmek olduğunu düşündük. Bu yapıldı. Kulübeyi (taşınabilir bir tane) yaptırdım ve deli olduğumuz fikrini daha da güçlendirmek için kapının üstüne ismimi yazdım. Sonra, etrafta dolaşan insanları engellemek için biraz
aptalca şeyler yaptık. Siz çocuklar
daha ısrarcıydınız ve bizi herkesten daha çok gördünüz. O gün
Bay Hendershot, suyun altında bir petrol tabakası olup olmadığını görmek için
suyun altında bir petrol arazisi olup olmadığını test ettiği nehre sırığını sokuyordu. Siz çocuklar
onun deli olduğunu düşündünüz. Tekrar, buraya geçmeye başladığınızda ve Sandy sizi
gönderdiğinde, üst yüzeyin bazı mikroskobik testlerini yapıyorduk ve rahatsız edilmek istemiyorduk. Sandy'yi işe aldık, ondan hoşlandığımız için değil, sizinle 'dışlanmış' olduğunu duyduğumuz için ve sizinle arkadaş olmayacağını ve belki de istemeden sırrımızı ifşa edeceğini biliyorduk.

"Plan bir ölçüde başarılı oldu. Sonra Bay Gampfer, serseri kılığında sizinle karşılaştı ve kulübenin nerede olduğunu sordu, çünkü o zamana kadar oraya gitmemişti. Planlarımız açısından, sizin serbest bırakılmanız için oldukça tehlikeli çocuklar olduğunuzu gördü. Kulübeyi
hareket ettirmek bile sizi kandıramadı. O gün sizi teleskopla gördük," dedi ve Bay Ricka güldü.

"Sandy ve Bay Gampfer bizi neden takip ettiler?" diye sordu Bart.

"Sadece konuştuklarınızı duyup duymadıklarını görmek ve
hâlâ sırrımızı çözmeye kararlı olup olmadığınızı öğrenmek için," diye yanıtladı petrolcü. "Hiçbir zarar vermek istemediler ve umarım ki hiç yapmadılar. Eğer
sizin sırrımızı öğrenmenin yollarını tartıştığınızı duysalardı,
meseleleri bir an önce bitirmem için beni uyarırlar. Umarım sizi rahatsız etmemişlerdir."

"Bizi endişelendirdi," diye yanıtladı Bart.

"Elbette. Bunun için üzgünüz. Bu arada
deneylerimize devam ettik. Burada petrolün bol olduğuna dair işaretler bulduk ve
mülkün satın alınması için düzenlemeler yaptık. Ama bunun için iyi bir fiyat ödedik ve
her satıcı kârdan pay alacak. Dürüst olmayan hiçbir şey yapmadık. Bay Gampfer size bir keresinde bir ipucu verdi, ama siz bunu
anlamamış gibi görünüyordunuz."

"Neydi?" diye sordu Fenn.

"Tuzu ödünç aldığınız gün," diye yanıtladı serseri kılığında olan adam. "Görüyorsun ya, buralarda petrol belirtilerini
aramak için aletlerimle
dolaşıp ülke çapında dolaşıyormuşum. Bana
işimin ne olduğunu sordun ve ben de 'Oilander Tincander'ı avlamak olduğunu söyledim. Yavaşça
söylersen ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Oil-ander Tin-can-der," diye mırıldandı Bart. "Ah! Anladım. Yağ kutusu!"

"Kesinlikle."

"Eh," diye devam etti Bay Ricka, "her şey o balon yolculuğuna kadar iyi gidiyordu. O, doruk noktasını getirdi. Elbette hepsi bir
kazaydı ve mavnamızın sizi nehirden alacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Görüyorsunuz, bize makine getirecek bir mavnamız var. Biraz
teslim etmişti ve daha fazlasını getirecekti. Balon düştüğünde yoldaydı. Bizimle birlikte tuttuğumuz Sandy Merton gemideydi
ve sizi tanıdı. Kaptan Needham'a söyledi, o da sırrımızı ne kadar
yaklaştığınızı bildiğinden, bana haber verene kadar sizi bir süre daha tutmaya karar verdi. Elbette buna hakkı yoktu ve size makul
herhangi bir zararı ödeyeceğiz.

"Çünkü görüyorsunuz, petrol bulduk," diye devam etti Bay Ricka. "Bender'ın tepesinin etrafında bir milden fazla uzanan mülkümüz petrol açısından zengin. Siz çocuklar kaçar kaçmaz Kaptan Needham geri döndü ve geri geldi. Sanırım bu doğru, Kaptan, çünkü bana sizin--şey--tutuklanmanızdan bahseden bir telgraf göndermiş olmasına rağmen--onu balon düşmeden kısa bir süre önce, şu ana kadar görmedim."

Kaptan Needham onaylarcasına başını salladı.

"Gizlilik ihtiyacı sona erdi," diye devam etti Bay Ricka. "Haklarımızın hepsi güvence altına alındı ​​ve Darewell'deki herkesin petrolü ne kadar çabuk öğreneceği umurumuzda değil."

"Jimmie Nelson orada ne yapıyordu?" diye sordu Bart.

"Sandy'nin bir arkadaşı," diye cevapladı petrolcü. "Onu orada kalması ve herhangi birini gördüğünde kabinde bir zil çalan ipi çekmesi için tuttuk. Tembel olduğunu biliyorduk ve bu onun için düşünebildiğimiz en kolay ve en güvenli işti."

"Şimdi uyuyor," dedi Fenn.

"Sanırım öyle. Neyse, artık ona gerek yok. Sanırım onu
taburcu edeceğiz. Şimdi size gelince çocuklar. Sizi alıkoymaya hakkımız olmadığının farkındayım ve şüphesiz bazı zorluklar
çektiniz. Kişi başı bin dolar değerindeki değerli petrol hissesi sizi tatmin eder mi?"

"Hisseler iyi mi?" diye sordu Bart hemen.

"Sanırım Bay Wilding bunu cevaplayabilir," ve Bay Ricka banka kasiyerine
birkaç sertifika gösterdi. "Bu altın kadar değerli," diye cevapladı Bay Wilding.

"Çocuklar bunu kabul edecek misiniz?" diye sordu petrolcü. "Bu yeni kuyularda stok değil, ama uzun süredir var olanlarda var."

Çocuklar ve Bay Wilding bir an için birbirlerine danıştılar. Çocuklar bu temelde meseleyi netleştirmeye fazlasıyla istekliydiler ve kasiyer, Bay Ricka'nın da ödülü ödemesini talep ettikten sonra, kendi oğluyla ilgili olarak anlaşmaya onay verdi ve bu da gerçekleşti. Diğer arkadaşlar akrabalarının itiraz etmeyeceğinden emindi.

"Şimdi bu kararlaştırıldı, gelip açtığımız ilk kuyuyu görün," diye önerdi Bay Ricka. "Bitmedi ama başarılı olacağını biliyoruz, çünkü test ettik."

Büyük olanın ötesindeki küçük bir açıklığa doğru yol gösterdi. Kulübenin önünde ilginç bir makine vardı. Çok sayıda tank ve varil vardı ve bunlar yoğun bir şekilde petrol kokuyordu.

"Dinamoyu bağladın mı?" diye sordu Bay Ricka, Kaptan Needham'dan.

"Evet, mavnadan ayrılmadan hemen önce."

"Görüyorsun ya, mavnadaki bir dinamodan güç alıyoruz," diye açıkladı petrolcü. "Buradan tekneye ormanın içinden bir tel uzanıyor. Şehirden güç almaya cesaret
edemezdik, yoksa birileri ne yaptığımızı
öğrenirdi. Mavna bize sadece erzak getirmekle kalmadı, aynı zamanda deneysel bir tesis için elektrik de verdi. Yakında daha büyüğü olacak."

Sonra ziyaretçilere yeni ve geliştirilmiş elektrikli makinelerle
açılan küçük bir kuyuyu gösterdi. İyi kalitede petrol veriyordu ve alt katmanların değerli sıvıyla
dolmuş olduğuna dair işaretler vardı.

Aslında yeni petrol şirketi büyük bir başarıya ulaştı ve civardaki birkaç toprak sahibi küçük servetler kazandı. Frank'in amcası şanslı olanlardan biriydi, ancak payı komşularınınki kadar büyük değildi.

Çocukların akrabaları, Bay Ricka'nın yaptığı anlaşmayı göz önünde bulundurarak konuyu kapatmaya karar verdiler. Kısa süre sonra, petrolün bulunduğu bilgisinin etkisiyle kasabada büyük bir patlama yaşandı. Birkaç kişi şirkette iş buldu, Sandy Merton da onlardan biriydi. Jim Nelson işe alınabilirdi, ancak iş istemek için çok tembeldi.

"Sana bir mektup var, Ned," dedi arkadaşları, yaklaşık bir hafta sonra, hepsi postanede oldukları için, çünkü Bart Wilding kutusuna göz
atmıştı.

"Kimden olduğunu merak ediyorum?" dedi Ned.

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu onu açmak," diye önerdi Fenn ve tereddüt eden çocuk hemen arkadaşının tavsiyesine uydu.

Kısa bir mektuptu ve Ned kısa süre sonra okumayı bitirmişti.

"New York'taki amcam ve teyzemden," dedi. "Bir sonraki tatilde onlara uzun bir ziyaret yapmamı istiyorlar ve yanımda birkaç arkadaşımı da getirebilirim.
Siz de gider misiniz?"

"New York'a mı? Sanırım evet!" diye haykırdı Bart ve diğerleri onaylarcasına başlarını salladılar.

"Harika zamanlar geçirebiliriz!" diye devam etti Ned. "Ben hiç oraya gitmedim. Okuduklarınıza göre harika."

"Son birkaç haftadır burada olduğumuzdan daha fazla heyecan yaşayamayız," diye belirtti Fenn.

Ama çocukların gidip gitmediği bu serinin ikinci cildinde öğrenilebilir, bu cildin adı: "Ned Wilding'in Kayboluşu."

"Keşke gitme zamanım olsaydı," diye devam etti Ned mektubu cebine koyarken.

"Beklemek zorundayım, hepsi bu," dedi Bart. "Bu arada, burada haberci olarak çalışan
John Newton'a ne oldu?"

"Duymadın mı?" diye sordu Fenn.

"Hayır. Yardımcı postacı mı oldu?"

"Geçen hafta New York'a gitti," diye ekledi Fenn, çünkü John onun yakınında yaşıyordu. "Oyuncu olacağını veya sahnede bir tür iş bulacağını söyledi.
Bir çeşit şova katıldığını merak etmem. Kuşları
benim duyduğum herkesten daha iyi taklit edebiliyordu."

"Belki New York'a gittiğimizde onu görürüz," diye önerdi Bart.

Orada, tahmin ettiklerinden çok daha şaşırtıcı olması beklenen yolculuklarının olasılıklarını tartışırken, onlarla vedalaşacağız.

SON

Yazıcının Notları:

-- İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi. --Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

Allen Chapman'ın Project Gutenberg'in The Heroes of the School adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES OF THE SCHOOL ***

***** This file should be named 37291.txt or 37291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/9/37291/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
