*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Talks to Freshman Girls (Birinci sınıf kızlarıyla konuşuyor)
Yazar: Helen Dawes Brown
Yayın Tarihi: September 3, 2011 [EBook #37299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Talks to Freshman Girls, by Helen Dawes Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Talks to Freshman Girls

Author: Helen Dawes Brown

Release Date: September 3, 2011 [EBook #37299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO FRESHMAN GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Hathitrust tarafından sunulan görüntülerden üretildi
Dijital kütüphane.)









                          Helen Dawes Brown tarafından

               Birinci sınıf kızlarıyla konuşuyor.

               Phoebe kendini nasıl buldu.
               Ön parça ile.

               Yetimler.

               MR. Tuckerman'ın yeğenleri. Resimli.

               Bir küçük erkek kitabı. Resimli.

               Petrie arazisi. Ayrıca kağıt bağlamada.

               İki üniversite kızı.

               Küçük Bayan Phoebe Gay. Resimli.

               On altıncı yılı. Devamı
               "Küçük Bayan Phoebe Gay."

                        Houghton Mifflin Şirketi
                          Boston ve New York




                                Konuşmak
                             Birinci sınıf kızları

                                   İLE

                           Helen Dawes Brown

                    _ "İki kolej kızı" ın _

                          Boston ve New York
                        Houghton Mifflin Şirketi
                     Riverside Press Cambridge
                                  1914




                 Telif Hakkı, 1914, Helen Dawes Brown
                          HER HAKKI SAKLIDIR
                       _Publiced ​​Eylül 1914_




Birinci sınıf kızlarıyla konuşuyor




Ben-"Çalışmalar zevk, süsleme ve yetenek için hizmet ediyor"


Hiç kimse bu cümleyi Francis'ten daha fazla otorite ile yazamazdı
Bacon, hiç kimse çalışmaları daha iyi sevmedi. Gençliğinde vardı
Tutkuyla ili için tüm bilgileri aldığını ilan etti ve
"İnsanın egemenliğinin saklandığı ömür boyu öğretisi
bilgi."

"Çalışmalar zevk, süsleme ve yetenek için hizmet ediyor." Hayal ediyorum
Bacon Bu kelimeleri kendi mutlu deneyiminden Fervor ile yazıyor.
Otuz beş yaşında, hangi çalışmaların olduğunu belirleyebilirdi
ona değer. Onlar onun zevk, onun süsü ve araçları olmuştu
onun yararlılığı.

"Delight" için ilk baskısında yazdığı gibi yazdı.
"Süsler" ve "yetenekler", sonra cezasını akıllıca değiştirdi. Onun
güzel eski kelime "zevk" anlamına gelir, alıyorum, yüksek bir zevk,
Zevk hayal gücüyle, öneri ve davetle dolu.

Genç bir insanın bunu söylediğini duyduğumda anlamına çok göz atıyorum
"İyi vakit geçirmek için" üniversiteye gidiyor; Geri kalanı için iyi bir zaman
Hayatından, inanıyorum ki, çalışmaların ona güveneceği şeydir. Sen çok
Genç, seninle yaşla konuşabilirim. Kadınlar için yeni bir yaşlılık var,
Sağlığın aydınlanmış bakımı ve entelektüel çıkarların artması. Gelince
Siz birinci sınıf öğrencisi, dik formlarınız ve parlaklıklarınız hakkında bir vizyonum var
Yetmiş beşte yüzler,-sağlığınız, geyynety ve bilgeliğiniz,
1970'in büyüleyici yaşlı bayanlar! Yaş seni ya da özel bayat ne olmaz
Sonsuz çeşitliliğiniz, çalışmaları zevk aldığınız kadınlar.

Ve senden mutsuzluktan bahsetebileceğim için çok mutlusun. İhtiyacımız var
Yaşamla tanışmak için üç şey: bir din, eğitim ve bir duygusu
mizah. Çalışmaların peşinde koşma, bir sığınaktır. Çalışmalar
yalnızlık, kötü sağlık veya kayıplar ile karşılaşmaya teşvik edecek
her türlü böyle. Hayatın şansı öyle ki bir kadına inanıyorum
bir insandan daha fazla eğitim eksikliğinden muzdariptir. Daha geniş bir
Çizilecek dünya; Kendi içinde daha fazlasına ihtiyacı var. Pastırma
Vücudun bakımını yazıyor, sağlığımız için biz
"Zihni muhteşem ve
ünlü nesneler. "

Bilginin bir zevk olması için, bu bilgiyi gönderiyorum
hatırlanmalı. George Eliot'un açıkladığı belirli bir adam,
Hatırlamaya çalışana kadar liberal bir eğitim geçirme duygusu
bir şey! Bazı insanların "kültürü" duyuluyor gibi görünüyor
Çok sayıda uygun isim. "Ah, evet, ben _heard_"-geri kalanı
bir boş. Günümüzde, "zihinsel eğitim" eğitimini ihmal etti.
hafıza. Hatta önemli miktarda eski moda ezberlemeye çağırıyorum.
Kendiniz için uzatın Hazine: Kendi sonnetinize sahip olun
Shakespeare, Wordsworth'un bir şiiri, pastırma pasajı. Ayrıca bir
İyi gerçekler, günlük okumayı yapacak gibi gerçekler
kağıt karlı. Bilgi kıyafetiniz hakkında daha fazla test yoktur.
Eğitimli bir kişinin heceleyebilmesi, telaffuz edebilmesi gerektiğini mi söyleyelim?
Ve yaklaşık iki bin uygun isim makul bir şekilde açıklıyor musunuz?

Çalışmaların zevkine dayandığımda, kolaylık düşünmüyorum. İzin vermek
Öğrenmeye kraliyet yolumuz yok, ancak tüm zorlukları cesurca karşılayın
Yolun. Hiçbir dayanıklılık kızı "yumuşak kurslar" aramıyor. Güveniyorum
Birinci sınıfınızda Schiller'in ne anlama geldiğine sahipsin
"Sanatta Spor" dan bahsetti; Umarım eğitimde spor yapıyorsunuzdur,
Zorluğun ruhlu fethi! Büyük macerayı hissetmiyor musun
Eğitim, bilgi arayışının romantizmi?

Biriyle çok fazla değil, rekabetin keyifini bilmelisin
kendinizde olduğu gibi bir diğeri. Kendinize eşit olma kararlılığı
Kendinizi aşmak, iyi bir teşviktir. "Senden önce ayarlanmış
Örnek, "diyor Bacon yine.

Öte yandan, çalışmaların tüm zevkini keşfetmediniz
Sizin içindeki heyecanı da güvence altına almadıysanız
entelektüel yaşam. "Acı ve yorucudan dünyanın tatlı han
Kargaşa. "SADECE SESSİZ İÇİN SABİT VE YAPABİLİRSİNİZ
Bir düşünür olarak size güç veren konsantrasyon. Bunu söylemeye cesaret ediyorum
Eğitim çok fazla sohbet ve sosyallik ile devam ediyor
kolejler. Yeterince doğru, tam bir zevk almıyorsunuz
entelektüel arkadaşlık uyarısına sahip değilseniz,-
dostluk "anlayışta gün ışığını yapan." (Yine pastırma!)
Ama aynı zamanda sessizliğe ve yosuna sahip olmalısınız,
Ve hayal gücünüze uçuş şansını vermek. Sen var
Birinci sınıf öğrencileri uzun, rüya gören alacakaranlık? Yoksa hepimiz çok meşgul mizi mi yoksa
Çok anlamsız-"Karanlık ve Gün ışığı arasında" duraklamak? Aklı başında,
Güçlü zihinler istiyoruz, ama güzel, şiirsel zihinler de. Final
Eğitimin memnuniyeti, bir
Her güzel kolej kızının idealisti.

Bacon'un kendisi, "Zevk için başlıca kullanımları içinde
özellik ve emekli. "Makalelerinin tercüme edilmesine neden olduğu zaman
Latince'ye, onları güvenle bozulabilir İngilizceden çıkarmak için, zevk
"Meditasyon Voluptaları" nı yarattı. Yirminci yüzyıl kızımız
Uyumlu, dengeli bir hayat bilmeliyim, onu görürdüm
neşeli atletizminde memnun etmek, ama aynı zamanda _Meditationum'u da almak
Volupptas_, bu çalışmaların aklını verdiği.

Gençliğimde "süs" kelimesi eğitimde dehşet kelimesiydi. Biz
En eski kolej kızları "başarılar" a attı. Süsleme durdu
Bizi, eğitimde karışan ve anlamsız olan her şey için. _We_
Yeni sipariş!

Süslemenin kadının eğitiminin böcek olduğu günden beri, biz
biraz daha akıllıca büyüdüm. "Çalışmalar zevk için hizmet etmelidir ve
süs, "Şimdi memnuniyetle diyoruz; eğitim sizi bir zevk haline getirmeli
kendiniz ve bu sizi diğer insanlara sevindirmelidir. Dedi fakir
Richard: "Erdenin?
erdem. "" Ayrıca,
eğitim. Sağduyunuz sizi bilgreden kurtaracak. "Yapmayacaksın
"Bilginizi ailelerinize rahatsızlıklandırın", Bay Taft
Kolej kızlarıyla konuşurken nazikçe ifade etti.

Süsleme "başarılar" anlamına mı gelecek? Neden? Ben olsaydım yapardım
Birini ilginç, eğlenceli, hoş bir şey yap
küçük sanatı. Sizi işleyecek bazı başarılar var
kendi evinizde ilginç, çocuklara eğilimli ve
büyükanneler ve bu sizi kendi setinizde karşılayacaktır.

Süslemeyi eğitimin tüm dışsallarını dahil etmek gibi alıyorum ve soruyorum,
Eğitim dışarıda nerede gösteriyor? En maruz kalan noktalarından biri
bir kadının yazdığı mektup. "İyi bir adres"
Eski moda ifade, dünyevi eşyaların en değerli olanıdır.
İyi bir adres içermelidir-iyi bir şekilde ve varlık-
kağıt. Mektuba gelince, tüm eğitiminiz buna yol açar:
netlik, kısalık, nokta ve zarafet. "Good Sense parlak bir şekilde teslim edildi,"
Lady Mary'nin yanı sıra bir üniversite kızının mektubunu da tarif etmelidir
Wortley Montagu.

Bacon'un görüşüne göre, çalışmalar tarafından verilen baş süs,
Konuşma (_orationis ornamentum_). Meselesinde ve tarzında
Söylem, eğitim elinden gelenin en iyisini yapar. Konuşmayı anlatıyor
bariz yollar. Çalışmalar zihni konuşmaya değer olan maddelerle donatır,
Ve fikirler için bir iştah veriyorlar. Verdikleri umulabilir
konuşmada oran hissi ve eğitimli kadının
Hiç dehşet nesnesi olmak, "bir konuşmacı". Çoğu Amerikalı kadın konuşuyor
Çok fazla, belki de çok parlak oldukları ve çok fazla düşündükleri için
Söylenecek şeyler! Biri eleştiriyi duyar: "O parlak bir kadın; o
iyi konuşuyor; Ama diğer kişiye bir şans vermiyor. "Bu
Ödülsüz konuşmacı, eğitimli dinleyici olan bir zevkin ne olduğunu unut, hızlı,
Duyarlı, diğerinin düşüncesi için istekli mi? En iyi süslerden biri
Eğitim, iyi dinlemenin sosyal lütfudur.

Ne yazık ki, sık sık iyi konuşma süsü veremiyor! .
Bu konudaki kolejlerin başarısızlığı acı çekebilir. Önemi
Yeterli şiddete sahip bireylere eve getirilmedi. Onlar kaldı
Dikkatsizlik ve tembelliklerinde, kötü konuşmanın sosyal damgalanmasıyla
yaşam için üzerlerinde. Kolejler bayanlar yapmaya yardımcı olmalı ve
Beyler ve akademisyenler. "Ne kadar parlak bir kız!" dedi kadın
Bir üniversite birinci sınıf öğrencisini akşam yemeğinde oturdu, "ama kolej hiçbir şey yapamaz mı?
iğrenç konuşmasını tedavi etmek için? "

İlk dernekleri ne olursa olsun, bir konuşmasının
Eğitimli kişi onun seçimi içinde yatar. Eğer bir irade kişisi ise ve
Doğru enerji ve hırstan, eyaletçiliği fethedebilir veya
miras konuşmanın hataları. _Caring_ ve _trying_ anlamına gelir. Alır
Karakter, kısaca. Başarısının en iyi örneklerinden biri
Yetiştirilmiş konuşma, doğumda sahip olacak George Eliot'un
Zengin bir lehçe konuştu.

Belki de eğitimin verebileceği en ince süs
Arama ayrımı. Dört yılın rafine işleminden sonra
Asil şeylerle ilişki, "ortaklık" imkansız olmalıdır. .
ayrımın başlangıcı basitlik ve samimiyettir, tüm yokluğu
Defale, bilgiçlik veya bir izlenim bırakma arzusu. Eğitim
muazzam bir basitleştirici; Çok fazla gereksiz iddiayı ortadan kaldırıyor.

Bacon, "öğrenmenin ilerlemesi" nin bir kopyasını onun bir adama gönderdi.
Bu şekilde ele alındı: "
tüm konuşmalarınızda parlamayı belirttiğim öğrenme ve
"Bacon'un" Abeunt Studia'da "demenin yolu böyle.
Eğitimli algılar ve hızlandırılmış bir hayal gücü
Davranışta zeka ve tüm insan ilişkilerinde güzellik için. .
iyiliğin mantıklılığı, kişinin aklına hitap ederken,
Öte yandan, aklını anlatacak karakterleri olmalı.

Lady Margaret, Richmond'un Kontes'i, büyük hanımefendi övgüde bulunduklarında
Zamanı, ona dediler ki, "Onu seven her biri ve
söylediği veya yaptığı her şey ona oldu. "Bu kadın
Kontes veya üniversite kızı. "Onu tanıyan her biri
onu sevdi. "Ayrım yok, zayıf, soğuk bir kalitede
Son cazibesi için sempati. Çalışmalar bize kendi içimizde zevk verirse ve bize ekleyin, sevgiyle
Umarım, böyle bir süs, onlardan daha ne bekleyebiliriz? Uyarlar
günün işinde payımızı almamız. Çalışmalar bize yetenek için hizmet ediyor.
Kipling diyor, "Balık kontrol ettikçe bilgi bize yaşamı kontrol ediyor
Yüzdüğü su. "Faydacı eğitim görüşü çok iyi,
uygun yerde tutulursa; Ama hepimiz biliyoruz ki,
bir yaşamın yanı sıra yaşamın yanı sıra. Bazı anneler eskiden "Ama
Kızım kendini desteklemeyecek; Neden gitmeli
kolej? "" Zevk için, süs için, hanımefendi "; ve"
Herhangi bir alanda yetenek ve yararlılık. "

Bacon'un kendi metnini ortaya çıkarması, "yetenek" ile çok şey ifade ettiğini göstermektedir.
New England Teyzelerimizin "yargılama" ile kastettiği şey. Eğitimin
"İşlerin Çizimi ve Marshalling" de kullanın. Bu planlama nasıl
Ve Organizasyon Devam Eden? İş nasıl hareket ediyor? Sürekli bilge
kararlar. İyi yargı, diyorsunuz ki, doğuştan gelen bir sağduyu meselesidir,
Ve üniversiteye giderek sağduyulu değilsin. O kadar emin değilim
Bu, bir büyükanneden miras almanın daha iyi olduğunu vermeme rağmen. Ancak
Kesinlikle üniversitede her zaman öğreniyorsunuz "
Orantı, "" şeylerin zindeliği "," tatlı mantıklılık ",
Rafine sağduyu için isim olmanın yakınında.

Hayat, büyük ve küçük sayısız kararlarla yaşanır; Ve bir kişinin
Mutluluk ve başarı, bu kararları vermeye çok bağlı olacaktır
Hızlı, sıkı ve akıllıca. Bir kadının yardımseverliği ve rahatlığı
Başkalarına verebilir, sevgisinden ve bilgeliğinde herhangi birinden daha fazla
Verebileceği maddi faydalar.

Günümüzün eğitimli kadınının yeteneği için bir alan yapım
küçük bir gelir üzerinde iyi bir ev. O yapmayacak kadın,
Bilinçli ya da bilinçsiz olarak, kocasını para kazanmaya yönlendirir. Yapayım
Metin üzerine vaaz edilen yeni bir vaaz gibi, "kutsanmış
Peacemakers. "Bu sefer bu kutsanmış barışçılardan olmalı
Mutlu bir evin uyumunu, sakinliğini ve sevgisini yaratın. Bu harika
Görev, kadınların ilk görevi.

Şüphesiz sivil görevlerinden hiç şüphesiz ve yine eğitimi avantajı
Yetenekleri hakkında: Dünya çalışmalarında daha değerli bir yardımcıdır. O
Kendisi ve diğerleri için bir ekmek kazanan olabilir; Ve burada, belki de
bir kadının peşinde olan en basit ve popüler argüman
Çalışmalar, o kadar açık ki, üzerinde durmam gerekmiyor.

İdeal bir eğitimden ve ideal bir kadından bahsediyorum, ama
Bu yerde olmasa da ikisini de nerede düşünmeliyiz? Bir Üniversite
Seninki gibi daha az bir şey yok!




İi-gerçek okuyucular


"Öğrencilerimizin gerçek okuyucularını yapıyor muyuz?" Endişeli bir sorunun
Üniversite Başkanı. Yıllık okuduğumda onun ifadesini hatırladım
rapor. "Bu gençlerin çoğu," dedi. "
sıradan yaşam, genel arayışlara, burada tek şansın
Entelektüel büyümelerini sürdürmek onları teşvik edecek
Bu yıllarda, belirli bir çizgiyle ilgilenmek için
Sosyal, yerli veya genel baskının ortasında devam edin veya
profesyonel yaşam. Bir öğrenci kitap okumayı ve sevmeyi öğrenmedikçe,
vakaların büyük bir çoğunluğunda,
entelektüel kelimenin adil bir anlamında olan kaynaklar. "
Bir kızı gerçek bir okuyucunun onu korumak olduğunu iddia etti
entelektüel yaşam.

Bir öğrenci kolejden ayrılır, belki de çok şey okumaz, ama ne olduğunu bilmek
Okumak istiyor. Eğitimi bir meze oldu; Şimdi o
Ziyafetin katılmasına davet edildi.

  "İyi sindirim iştahı bekleyebilir,
  Ve her ikisinde de sağlık. "

Kitaplara Açlık Şüphesiz birçoğunuzla başlamış olmaz
Alfabenizi öğrendim. Muhtemelen kalıtsaldı. Gerçekten de ideal
Kitapların sevgilisi olmanın yolu, Mary Lamb gibi "olmaktır"
Erken yaş, iyi eski İngilizce okumanın geniş bir dolabına. "Şanslı
Senin için, isteksizce onu erteleyen bir büyükbabanız varsa
Akşam yemeği olarak okuma gözlükleri veya gizleyen bir büyükanne
Çalışma sepetinde rezervasyon yapın. Gerçek okuyucunun yakınında bir kitabı var; O
Bunun için odanın karşısında yürümez. Meşgul baban ve annen
Yine de yeni bir kitap okumak ve bunun hakkında konuşmak için zaman bul, o zaman sen ve
Kardeş Dick okuyucu olacak ve nedenini bilmeyeceksin. Okuma
Dünyadaki en yakalanan şey. Okul ve kolej ne zaman
Uyaranlarını ekledikçe, umut "tam kanlı bir okuyucu" için iyidir.

Bir kız bir okuma evinden çıkmamalısa,
Kitap seven bir öğretmenin eline geçecek. İki var
Amerikan kasabasında fırsatları için kıskanacak kadınlar:
Biri lisede "edebiyat" öğretmeni, diğeri ise
Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi. Her ikisi de söyleyebilir, sözleriyle
Oryantal Atasözü, "Seni Edebiyatı Sevmek için Yapacağım Annen; Ben
güzelliklerini senden önce geçecek. "

"Kitaplar açgözlü"-Petrarch kendini anlattı; Ve kendisi
Modern zamanların ilk büyük okuyucusu. Bu metaforları seviyorum
Vücut okumaya uygulandı. Zihni besleyen kitaplar, besleyici
Kitaplar, onlar süren ve yaşayanlar değiller mi? Kitaplara Açlık
Ritmi et açlığı gibi. Gerçek okuyucunun
Düzenli olarak okur,-yapmak zorundadır. Düzenlilik bilinçsizdir: Sağlıklı
İştah bir gözü saatte tutmaz. Sağlıklı okuyucu hissediyor
Beslenme eksikliği nedeniyle zayıf ve içi boş: Bir kitap arar ve
içerik.

En basit güdülerden okuyor: Aslında, daha oldukça
Sorumsuz kişi. Yaşam duygusunu okur: Yaşamak için yiyor,
Yaşamayı okuyor. Bir konuyu şiddetle takip etmiyor; O değil
referansları takip etmek. Bu, başka bir okuma alanıdır, bu da
Entelektüel yaşamda gerekli ve uyarıcı bir kısım. Okumak
Düzen bir öğrencinin çalışması için vazgeçilmezdir; Ama korku
"Okuma" okumak için zaman ayıramaz. "Okumak için zamanım yok"
Üniversite erkek ve kız çocuklarından duyduğum en cesaret kırıcı şey hakkında. A
Üniversite kütüphanecisi geçen gün birinci sınıflarında,
Öğrenciler genel okuma için kütüphaneden kitap çizdiler, ancak bundan sonra
YIL MUHTEBERLEMEYİ KÜTÜPHANE KÜTÜPHANE BAŞLANGIÇ'a girmedi. Yüksek buldum
Okul çocuğu baskılar ve dirençler hakkında bir sorun çözmek; O
neşeyle baktı, "Bu _school_ için değil; bu kendim için!" BT
Kendiniz için okuyor, eğlenmek için okuyor, yalvarıyorum.

Yine de siz de üniversitede okumak için zaman olmadığını söylüyorsunuz. Temin ederim
Siz düşündüğünüzden çok daha fazla zaman var. Nedir
_Not_'ın günümüzde yapabileceği şeyler? Biri
Erkeklerin en yoğun olan Matthew Arnold şöyle yazdı: "
İnsanın kültürü arzu eder etmez kültür için zamanı yok, bu yüzden
Zamanımızın şu anki kullanımımızı ciddiye almaya başlıyoruz.
Her zaman attığı her zaman, işe yaramaz iş için her zaman verin,
yorucu veya kötüleşen eğlence, önemsiz mektup yazma, rastgele
okumak ve kültür için bolca zamanı olacak. Bazılarımız israf
Tüm zamanımız, çoğumuz çoğumuz israf ediyoruz, ama hepimiz bazılarını boşa harcıyoruz. "

Kültür benim gençliğimde bir kelimeydi. Bir şekilde geç kaldı
Eğitimden ayrılır ve neredeyse buna karşı olur. Kültür
Biri, diğeri, bencil olmaktan şüphelenildi. İzin vermek
Eğitim ve kültürle ilgili bir uzlaşmaya sahibiz ve gittiklerini görüyoruz
birlikte.

Gerçek okuyucu aktif, pasif değil. Bakan insanlar var
Bir öğleden sonra kestiren en iyi olan gibi kitap:
Günün donuk saatleri, "kişinin zihnini çıkarmak için" sinirlerini susturmak.
Yorgun insanlar için çok fazla yazı yapılmış gibi görünüyor. Gerçek
Ancak okumak bir durma boşluğu değildir. Bir kitap almalıyız
Zihin iyi bir kavrama vardır ve rolünü yapabilir. Bu ülkenin sonundan sonuna kadar şehir yetiştiricili yolculuk gibi
Prairie köyleri, dağ mezraları, vadi kasabaları, ne yaptığını merak ediyorsunuz
Bu dünya dışı yaşanabilir yerler. Ama seni temin ederim, o kır
Kasaba göründüğü kadar ölü değil, çünkü bir kadın kulübü var
Ve bir halk kütüphanesi var ve gençler var
kolej. Bu tür yerleri yaşanabilir hale getiren kitaplardır.

Gerçek okuyucu yalnızlığa karşı güçlendirilir, hatta en kötüsü
SolituTes, bir kitaptan bahsetmeye cesaret edemediği bir şirket. Kitaplar Hazırlanır
Çoğu zaman Amerikalı'nın çoğuna düştüğü için garip yerlerde yaşayacaksın
kadın. Bir misyoner veya bir ordu subayı ile evlenebilirsiniz; gidebilirsin
Klondike veya Filipinler. "O kadını her yere koyabilirsin,"
dedi, ayrılan karısına övgüde bir yaslı dul dedi. Ayarlayabilirsiniz
Gerçek okuyucu her yerde aşağı. Küçük bir konu için, bu bir şey
Hava koşullarından bağımsız!

Okuyucu, büyüyen okuyucusu, Beck'inde gençliğe sahiptir ve pasajı unutabilir
yıllarca. Yer onun için zamandan daha fazla değil; Kaderinin efendisidir.
Ayrıca okuma, "fakir adamın serveti, mahkumun serbest bırakılması" dır.

Okuyucumuz sabırlı; Ondan iyi bir anlaşmaya katlanacak
Yazar,-Örneğin, Meredith veya Browning'i okuduğunda. O
Donuk ve eksantriklik hastası. Lowell'in "Dogged
"Eğitimli okuyucunun olgunlaşmış deneyimine gitmelidir: It
belirli bir miktarda kârsız okuma yapması için gerekli
Eleştirel yargısının oluşturulmasında.

Sabırlı olmalı ve sakin olmalı. Hızlı ve tam emilim
Mutlu okuyucunun işareti. Samimi ve mütevazı; onun
Okuma gösteri için değil.

Sağduyu okuyucuya kitaplar hakkında ne zaman ve nerede konuşabileceğini söyler.
Aynı kitapları okuyan aile mutlu: daha mutlu hala aile
Onlar hakkında konuşabilir! Okuma sevgisi, karşı en iyi koruma
dedikodu ve aşırı konuşmaya karşı. Tanıdığınız bir kadın
Her boşluğu konuşma ile doldurur; bir diğeri günün duraklamalarını doldurur
okuma.

Sınıf ayrımına sahip olmayan bu ülkede, yine de biz
En üstte bir sınıf var: okuyucunun ayrıcalıklı kast. Ne
Masonluk Aralarında var! "Aynı dili konuşurlar"; Onlar
imalar hakkında atın; Birbirlerine alıntı yapmaya cesaret ederler; alırlar
dünyalar için. Ancak bu aristokrasiye aitseniz,
Snobbishness. Kültürün züppeliği en aşağılık
Hepsi, kültür için daha iyi bilir. Diğer "snobbishness"
Hayatın gerçek değerlerinin cehaleti ve şimdiye kadar mazereti var.

Ilımlı insanlar muhtemelen en iyi okuyucuları yapar, çünkü
Rasyonel boş zamanların en büyük payına sahip. Çok fakir ve çok
Zengin boş zamanlarını, onun süslerini ve faydalarını biliyor. "Bana hiçbirini ver
yoksulluk veya zenginlik "-böyle en iyi durum olurdu
entelektüel yaşam. Bayan Jeannette Gilder bir zamanlar hoş bir resim çizdi:
Bir kış akşamının bir Boston caddesini geçerken,
Pencere gölgelerini bırakma ve ışığın izin verilmesi dostu özel
Ve evin tezahüratı Wayfarer üzerinde parlıyor. Ama New York'a
Gözler Bu Boston ailelerinin okumaya oturdukları çarpıcı bir gerçekti
Akşam lambası; Bu onların düzenli gece mesleği gibi görünüyordu.
Emerson'un iyi eski Boston'unun ve
Lowell ve Longfellow tamamen kaybolmadı.

Kitapsız bir ev! Her zaman böyle bir keki öneriydi! Okuyucu, eğer
Her şeye sahip, bazı kitaplara sahip olacak. Çok fazla olmaları gerekmiyor. Bazıları
En büyük okuyucular mütevazı bir sayı vardı. Bu birkaç cilt uzağa gidiyor
Evinizi sağlamak için. Hiçbir duvar kaplaması çok zengin değildir. Batı ne zaman
kitap raflarınızda ışık grevleri,-ve hiçbir kütüphane olmadan
Batı penceresi,-bu iyi hacimlerin karışık renkleri
Edebiyatın dışındaki cazibesi. Montaigne'nin yolunu seviyorum
"Mümkün olan en kısa sürede, şehirde geniş bir ev tuttum,
kendim ve kitaplar için; Tekrar nerede, rapture ile edebiyatıma devam ettim
"Kendim ve kitaplar için bir ev!"

HAYIR; Kitaplarınızın çok olması gerekmiyor. Eğer varsa sizin için daha fazla olacaklar
onların uğruna fedakarlık yaptı-Charles Lamb'ın yaptığı gibi
Satın alma sadece bir satın alma değil, bir zaferden başka bir şey değildi.
Eğer çok az kitabınız varsa, yeniden okumanın zevklerini bileceksiniz. Sen
İkinci okuma bir kitabı düzeltir, size özünü verir ve
gerçek oranlar. Yine de daha ziyade samimiyetler ve arkadaşlıklar
Hepsi ile iç içe geçtiklerinde aklımda olduğum kitaplar yeniden okudum
sevecen anılar ve dernekler. Her on yılda bir daha akıllı olursun
Okuyucu ve yazarınıza yeni bir ışık çevirin. Üç test hayal ediyorum
Kitap: Yüksek sesle okuyor musunuz?-Veriyor musunuz?-Ama her şeyden önce,
İkinci kez oku?

Okumanız, gazetelerden çok çeşitli olmalıdır.
Büyük Şairler. Tabii ki büyük dünyanın ne hakkında olduğunu bilmeliyiz
ve kendi çağımızda yaşamalıdır; Ama gazetelerin küçük dünyası
biz zaman kaybetmemiz. Dedi Matthew Arnold tekrar: "İyi bir kitap okumak
iyi gazetelerin bile okuması gibi bir disiplin
Ver.
dikkat.

Senin boyunca bir tarihin bir omurgası olması gerektiğine inanıyorum
ömür boyu okuma. Birinci sınıf tarihi kitapları seçtiğinizden emin olun;
Asla kendinizi ikinci sınıf geçmişlere boşa harcamayın. Biyografi, farkındayım,
orta yaşlı okumadır; Ve sana sadece büyük zevk sözü verebilirim
Kırktan geçtiğinde. Donuk bağlamlarda büyük, ağır hacimler,
gençliğinizi davet etmeyen, canlı ve önemli olacak ve
iyi bir toplumla dolu.

Makaleyi okumaktan hoşlanmayan bir üniversite kızı hiç görmedim,
Onları yazma konusundaki düşüncesi ne olursa olsun. Denemeler de iyidir
Toplum, size ellerinden gelenin en iyisini veren güzel zihinlerin arkadaşı. Bu
Mütevazı, dikkatsiz adı ile edebi form, henüz en geniş aralığa sahiptir.
Tüm literatürde. Hiçbir şey insan ona yabancı değildir. Eğer "
Yaşam duygusu, "İyi bir makale size tam olarak bunu verecektir.

Seyahat kitapları özellikle seyahat ettikten sonra okumak iyidir. Bir
Örneğin, eski dünyaya bakış, size ipucu, anahtar verir,
kitap ve resimleri hayal gücüne karşı anlaşılabilir kılar
sonrasında. Bir kez bu ipucunuz olduğunda, kendinizinkini çok ötesinde okuyabilirsiniz.
seyahatler. Ve yoldayken, küçük bir okuma günü yapın
Gün,-Henry James'in "Fransa'da Küçük Turu"
Çok tur; Hawthorne'un "Eski Evimiz" de siz de İngiltere'de.
Yabancı topraklarda ülkenin bir gazetesini okuyun ve
En iyi kurgu yazarı.

O güzel eski roman okuyucu, Profesör Jowett, Baliol'den
Genç bir bayana yazıyordu, "Kendini iyice uydurdun mu
Bayan Austen ve 'Wakefield Vicar' mı? Hiç kimse eğitilmez
Onları tanımıyor. "İyi kurgu sadece zekayı değil, aynı zamanda
kalp. Hayal gücünü ve sempatileri zenginleştirir ve "bize öğretir
görme ile değil, içgörüyle yürümek. "Bu kurgu adil ve
Kurgu faul, neden kendimizi ilgilendirmeliyiz?

"Bugünlerde şiir kim okuyor?" İnsanlar sefil bir şekilde soruyor. Benim gerçek
Okuyucu, güvenle cevap veriyorum. Şiiri olmalı ve neden olması gerekiyor,
Richard Crashaw'ın arkadaşı, tuhaf önsözde herkes için bir kez söyledi.
Şairin ayetleri: "Bir şiir alıp ruhunu onunla ayarlayın
göksel bir sahaya. "

Başka bir yaşlı yazar bir zamanlar dört okuyucu sınıfını anlattı: "Süngerler
ayırt etmeden her şeyi çeken; alan saat gözeyleri ve
Hızlı dökün; Sadece dregleri koruyan ve şaraba izin veren çantalar
kaçmak; ve sadece en iyisini koruyan elekler. "Şimdi, elbette, elbette,
eleklere hitap etmek. Gerçek okuyucuların yüksek ahlaki zemine gerek yok
çöp hakkında; Onlar sadece bundan sıkılıyorlar. Bir yayıncı geçen gün dedi
yapabilmek için belirli bir miktarda çöp yayınlaması gerektiğini
Bazı iyi kitaplar yayınlayın. Daha iyi okuyuculardan oluşan bir bedene ihtiyacı var. Vasat
Okuyucular vasat kitaplar yaparlar.

Bununla birlikte, üstün insanlar genellikle kendi standartlarına sadakatsizdirler. Sen
Örneğin, bir tiyatroda oturursanız, kendinize doğru değil
Yardımcı olmak-Maddi olmayan Fransızca Söz!-Tüm ruhunuzun bir oyunda
reddediyor. Ahlaki bir kitabı okumak inanç ihlali gibidir
çöp veya edebi çöp. Hiçbir zihin böyle bir öneriden güvende değildir
oyunlar veya böyle kitaplar. Dedi. "
arkadaşlar tarafından olduğu gibi kitaplar. "Mutlu bir şekilde olduğumuz kadar doğrudur
Sahabeler tarafından olduğu gibi kitaplar tarafından saflaştırılmakla yükümlüdür.

Oldukça adil olmak gerekirse, okumanın bazı tehlikelerini kabul etmeliyiz. Sen
Önceki bir enkarnasyonda Kipling'in banka memurunu hatırlayın
Viking ve Kipling'in kendisi kadar iyi kimler yazmış olabilir
İngiliz edebiyatında o kadar da batmadı. Sahip olan insanları tanıyorum
Aşırı okuma ile açıkça donatıldı: onlar eski bizim "süngerleri" idi.
yazar. Her kitabın üzerinde en azından biz kadar uzun süre düşünmeliyiz
okumaya harcayın. Gerçek okuyucunun sık sık baktığını ve
kitabından, daha iyisini düşünmek için.

Kitabınızdan sadece fikirleri değil, stilden de sorun. Dikkatsiz okuyucular var
İzin verilen kaygan kitaplar. Yazar kendi kendine, "Bu oldukça
onu okuması muhtemel insanlar için yeterince iyi. "
İncilerin ve domuzların benzetmesi, domuzun
dehasını engelledim. Gerçek okuyucular gerçek yazarlar yapmaya yardımcı olur.

Bildiğimiz gerçek okuyuculardan bazıları kimler? Chaucer'ın katibi var
Oxenford. Kitapları vardı, olduğu gibi fakirdi; Onları kafasında tuttu
onun yatağı; Ve orada gerçek okuyucunun iki uygun olmayan işareti var. (BEN
Bu renk çizgisi gibi,-bağlarının "siyah veya kırmızı"; için
Gerçek okuyucu da kitabının dışını seviyor.)

Bir kitabın en güzel tanımını yapan Milton'ı düşünüyorum
Bilin-"Usta bir ruhun değerli yaşamı, değerli
hayatın ötesinde bir yaşamın amacı. "Gerçek bir okuyucudan başka hiçbiri öyle olabilir
Kitabı ve yazarını asil hayal etti.

Keats, Chapman'ın homer'ını okuduğunda ve yeni bir gezegenin yüzdüğünü söylediğinde
Ken, tüm okuyuculara sürpriz, keşif duygusunu ifade etti,
ve gerçek bir kitap bulduklarında satın alma.

Bu asil arkadaşlığa girerken, biz ayrılırken girmelerine izin veriliyor
bizim üniversitemiz.




III-Kalemin kullanımı


Sayım alıcısı on yılda bir "diyor," İngilizce yazabilir misin? " Biz
Biraz şaşırdı: "_can_ biz?" Kendimize alçakgönüllülükle soruyoruz. BT
sana birinci sınıf öğrencileri sorduğum soru.

Eğitimli kişi elinizde ve sırayla yazma uygulamalarına sahiptir:
Maskesi doldurulur ve kalemi çizilmez. Eğitimsiz adam
Bir kalem sahibi arar ve mürekkep şişesini üst rafta tutar; Ve
Fark, iki kişinin hayatında çok şey ifade ediyor.

Üniversitede dört yıl boyunca kalem yaşıyorsunuz. Alıyorsun
Yararlı not alma sanatı,-tek başına entelektüel egzersiz yok. .
Eğitimsiz not alıcı bir dersten nadiren anlamsız bir karışıklık getirir,
Yarım önleme açıklamalar. Ama yakında iyi bir zihin,
"Puanlar" ve onları hızlı bir şekilde kağıda almak. Ve bunu kim bilmiyor
"Yerinde alınan bir not, hatırlamalara değer mi?"

Bir not defterinin çekici ve referans için uygun olması gerektiğidir.
_AISON D'ETRE_. Defterlerde konforun bir sırrı çeşitlilik
Kapaklar, doğru olan için bıkkın arama yapılmayacağını.
"Yalnızca iyi görünümlü dizüstü bilgisayarlar satın alın," anlamsız tavsiyeler gibi geliyor; Ama o
dizilerinizin bir
kitap raflarınızda onurlu bir yer. Yakışıklı bir sayfa yaparım
Geniş kenar boşlukları, büyük tip, cömert aralık. Paragraf özgürce ve bir
Sık sık satır. Bolca altını çiz, anlamı hızlı bir şekilde yakalayabilirsiniz,
ve öğretim görevlisinin vurgusunu korumak. Parantez, parantez kullanın,
rakamlar, harfler ve böylece konusunu ilerletirken organize edin ve
Bakmayı kolaylaştırın. Arkasında bölümler veya güvercin delikleri var
Kitabınız, her türlü muhtırayı bırakıp sınıflandırabileceğiniz.

Bu mekanik cihazlarla kalem kullanımı daha kolay hale gelir. BT
kanattaki cümleleri şekillendirebilecek ve düşünceyi yakalayacak ve
Tam uçuşta bir öğretim görevlisinin dilinin çoğu. Bu yorucu
Egzersiz ve iyi zihinsel atletizm.

Ancak tüm eğitimin bu şekilde sürdürülmesi iyi olmaz.
Sınıfların davranışında çeşitlilik olmalıdır. Bu kendi başına geliyor
öğretmenlerin çeşitli kişiliği aracılığıyla. Bir sonraki adam onu ​​yapabilir
Saat bir sınav. Yazılabilecek bir sınavdan herhangi bir şey kalıyor mu? A
Kalemin uçan sorulardan bir şeyler şekillendirmesi için iyi egzersiz
Ve cevaplar!

Sınıfta elinde kalem yaşıyorsunuz ve ayrıca
işin. Bir kütüphanede not almak eğitimde iyi bir süreçtir.
Kitabınız bir stil, açıklama ve yoğunlaştırma başyapıtı olmadıkça
Defteriniz. Parantezlere kendi düşüncelerinizi ekleyin. Bu şekilde okunan bir kitap
iki kez senin. Her notu alarak çıkarım; için
Zihninizin otobiyografisi kendini yazıyor.

Bu üniversite alıştırmalarında kaleminiz uygulama ve döndü
Sanatsal amaçlar için kullanılması doğal olmalıdır. Çünkü bu
Çalışmaya hazır olduğunuz edebi sanat. Sen yazman istendiğinde
İlk birinci sınıf denemesi, hayatı edebiyata dönüştürmeniz istenir.
Shakespeare bundan daha fazlasını yapmadı. Bu single, yüce amaç
Senin: Ve en alçak yazma Ruskin'in yazdığınızı hatırlamalısınız
Sanatçının tanımı. O "işine gönderen bir kişidir
itaat etmek için acı veren bir yasaya, işiyle verebileceği bir
Hangisinin zararlı olduğu zevk. "

Üniversitede uygulandığı gibi edebi sanat mükemmel adla gidiyor
"Deneme Yazma": Kapsamlı, mütevazı, onurlu bir kelime. Sana veriyor
herhangi bir şey hakkında yazma özgürlüğü; Ve eğer edebi varsa
içgüdü, her şey yazılmayı beklerken size sunacak
hakkında. Kelimelere dönüşmek, doğan yazarın dürtüsüdür,
Irving veya Emerson veya Stevenson. Muhtemelen böyle bir kişi var
Bu şirket, muhtemelen iki tane var. Ama ortalama genç
Kendime hitap ettiğim deneme yazarı.

Makalelerinizi yaptığınız konusuna gelince, sadece "gerçek olsun
Şey ": Bir parçanız, kendi ilgi alanlarınızdan biri. Aktif var
zihinler, ya da asla burada olmazsın: size "dünya çok dolu
"Konuların asla başarısız olamayacağı şeylerin sayısı. Siz
Üniversite hayatınız sırasında çok yazmayı bekleyin.
gözlem. Bir üniversite kızının ifade ettiği gibi "Fikirlerden Sonra Dışarı" dlarsınız.
Bir sonraki makalenize bakıp dinliyor ve okuyorsunuz. Bir kez kurulduktan sonra
Zihninizdeki bir konu ve bir mıknatıs çelik çekerken malzemeyi toplar.
Herkes yeni bakış açılarında size yardımcı olmak için komplo kuruyor ve uygun
çizimler. Madame de Stael'in yöntemini duydunuz: ne zaman
Yazmaya hazırlanırken, bir akşam yemeği partisi verdi ve konuşmayı başlattı
Konuklarının seçtiği konuya. Makaleniz de
Yalnızlık ve kuluçka gerektirir, uzun yürüyüşler ve muhtemelen saatlerce
kütüphane.

Yazmaya başladığınızda, birçok boşluk bıraksanız bile hızlı bir şekilde yazın ve
Birçok crudens. Daha sonra üzerinde çalışacak bir şeyiniz olacak. Dahası,
Sadece yazma eylemi düşünmeye teşvik edicidir. _Movendo move_: hareket et
hareketli. Yazarak yazın. "Bir saat önce sayfaya baktım
diye düşündü, "diyor sefil bir genç kadın. Makalenize bakmaya devam et.
İşler size gelecek, biliyorsunuz; Ama hazırlamalısın
onlar için, düşünerek, hissederek ve hayal ederek, okuyarak ve
Dinleme ve gözlemleme, her parçanız canlı ve alıcı. O zaman kendinizi sabırla bekleyin.

Çoğu insan için işlerini yazarken düzeltmek kârsızdır,
Çünkü üretken zihin durumu ve kritik zihin durumu
oldukça ayrı. Sıcak yazı ve harika yazı olmalı. .
Ölümcül şey ilk yazıda serinlemektir: yakında olacaksın
Makalenizi "öğütüyor". Kritik için zaman geldiğinde
Yeniden yazarak, Schiller'in "atladığı şeyle bana göster
Sanatçı. "Zor bir söz var," Sanat neredeyse reddedilmesidir
Sağ."

Yine de işinizi acımasız kesmeye maruz bıraktığınızda,
Akışını ve ritmini yok et. Küçük bağlantılara dikkatlice bakın
Düşünceyi bağlayan, sadece İngilizcemizde çok nadir olan kelimeler
dil. Anlamın hassas _nuances_
Cümlenin uyumu, bunların mantıklı yerleştirilmesi ile korunur
küçük sözler. Diksiyonu iyileştirmek için revizyon çalışmasında. Deneme ekle
Makalenizi her okuduğunuzda kelimeler. Zenginleştirmek için her yolu kullanın
kelime dağarcığı ve kelime seçiminizi genişletmek. Çalıştırabilmek
Bir müzisyen olarak o sevilen enstrümanın, İngiliz dili üzerindeki parmaklar
Ellerinin anahtarlarının üzerinde oynamasına izin verir.

Diksiyondaki hassasiyet, aklın işaretidir, ancak aynı zamanda hastanın
iş gücü. Stevenson, tüm öğleden sonra geçirmek istemeyen adamın
Doğru kelimeyi aramak, edebiyat işi için uygun değildi. Olmak
zamanınızı açık bir şekilde. En çok övünme kısa süredir bir yazar
işine harcadı. Yazarların makyajı tuhaf bir şekilde tatsız,
Çünkü onlar daha fazlasını bekleyebilecekleri insanlar
istihbarat.

Güç, yani yazınızın ilgisi, çok bağlı olacaktır
Kelime seçiminizin tazeliği ve tazeliğinizin
ifadeler. Yine de tazelik arayışında, etkilenen veya
çok getirilmiş kelimeler ya da çok eski kelimeler, "kazanılmış"; veya çok yeni
"bakış açısı," "önsöz", sadece çirkinlik için olmaması gereken kelimeler
var olmasına izin verildi.

İfadelerle değil, kelimelerle yazın. Sıradan yazma
"Bromidic" ifadeleri. Çok yakalıyorlar. Aşırı okuma,
Düşünerek refakatsiz, stiled, geleneksel bir
stil. Kolej kızlarının ne sıklıkta olduklarını bilip bilmediklerini merak ediyorum
konuşma, kendi dillerinde, çoğu zaman bir
Yarı barındırıcı niyet. Latin katılımcısı kullanan birini fark ettim
Kahvaltı masasında bile inşaat.

Güçlü olabilmek için yazınız kısa, basit ve net olmalıdır.
Yine de sadelik kültümüzde, açık olandan memnun olmayalım ve
Basit sıradan. Günümüzde bazı kitaplar, en akıllı tarafından yazılmış olsa da
erkeklerin, sadece bir stil ortaklığına sahip olan
inferiors. Asla edebiyat yapmaz.

Not defterinize yazarların zanaatları hakkında söylediklerini koyun. Sen
Shakespeare'de sanatı hakkında takdire şayan ipuçları bulacak
İnsanlar sık ​​sık bize kendisini hesaba katmadığını söyler. Modern
Öz-bilinç yazarları daha fazla kendilerinden haberdar etti
ve süreçleri. Mark Whathe, Emerson ve daha sonra
Yazarlar çalışmalarını söylediler. Üniversite günlerimde eskisini okuyoruz
Bu konular üzerine yazarlar: Horace'ın eşsiz "ars poetica",
ve Quintilian'ın hoş sayfaları. Onları şimdi okuyor musun?

Okumanın yazılmaya nasıl yardımcı olması bir sorudur. Bunu söylediğini duydum
Profesyonel bir yazar daha mükemmel bir yazar okumalı
Günde saat! Usta için başka bir yazar ne kadar uzağa götürmeliyiz çok
şüpheli. Dedi Michigan bir adam Bay Emerson'a,
Ders, "Bay Emerson, bir kitaptan yazmayı hiç öğrenmediğini görüyorum." BT
Sadece orijinal, ilk elden iş istediğimizi söylemeye gerek yok
yazar; Bununla birlikte, onun hakkında bir şeyler öğrenebileceği doğrudur.
okuduğu hemen hemen her kitaptan sanat. Sen kendiniz gözlemliyorsunuz
okuyucular; Diğer şeylerin yanı sıra, şeyin nasıl yapıldığını gözlemleyin.

Üniversitenin ötesinde ve dışında, eğitimli kadın elimde kalem yaşamalıdır. İfade gücü gücün kendisidir ve kalemle ifade
Toplum üyesi olarak bir kadının verimliliğine çok şey ekleyin. Birçok
İş kariyeri ona açılıyor, başarı biraz bağlı değil
takdire şayan bir iş mektubu yazma yeteneği. Onun yararlılığı
Sekreter kaleminin verimliliğine asılır. Bir öğretmenin mektubu
Uygulama genellikle kaderini çözer. Kütüphaneci kitapları tanıtacak
Hazırın kalemini tutarsa ​​okuyuculara daha etkili bir şekilde
yazar. Üniversite kadını birçok dalda değerli olmalıdır
gazetecilik. Hayırseverlik çalışmalarında, bilge, taktiksel için durumlar ortaya çıkar,
Mektuplar, raporlar ve genel adreslerde kısa, etkili kompozisyon.
Kalem, konuşmaya hazırlanırken yeterli değildir. Olmalıyız
hatip ilk göndermişse
disiplini.

Kulüp kağıdının birçok kadının hayatında bir yeri var. Çok azı alıyor
Cidden yeterince. Elli bir saatlik zamana sahiplerse
Kadınlar, elli saat boyunca eşdeğer olarak ellerinden geleni yapmalılar.
insan hayatı. Kulüp kağıdını değerlendirmek için, bir kadının
Bir yıl boyunca kalem yaşadı, okuma, düşünme, not alma. Kağıt
eğitimli kadının gerekçelendirilmesi, emredilmesi ve düzgün bir şekilde
Her cümlenin anlamı olmalıdır. John Synge'in dediği gibi:
"Her konuşma bir fındık veya elma kadar tamamen tatlandırılmış olmalıdır." Bu
Gülümseyen özür dileyen bayanın kulüp kağıdı değil, "Ben var
Bu makaleyi hazırlamak için çok az zamanım vardı. Gerçekten başlamadım
Geçen geceye kadar yaz. "

Kadınlar ister ister isterse, daha fazla almaya mahkumlar
Kamusal yaşamın bir parçası ve ne yapmaları ne olursa olsun,
"yazılı olarak bulun"
Girdikleri büyük dünya.

Bununla birlikte, ilk olarak kalemin kullanımını dikkate alır mıydım?
Mektup yazma, ailenin birliğini ve sevgisini korurken,
İnsan ilişkisini tatlandırırken dostluk dostluğu. Toplumu yapar
Yalnız kadın için, geçersiz veya yaşlılar için yalnızlık.
Birlikte okuma ve yazma yalnızlığa karşı kanıttır.

Elbette, kalemi bir verimlilik ve mutluluk aracı olarak kullanın, ancak
Yazma uğruna yazmayı bile geliştirirdim. İçine dalırdım
Bir amatör olarak! Eğitim için çizmeye ve çizmeye değer
göz ve başkalarının çalışmalarını daha fazla takdir etmek için. Yaz ve
Çok daha iyi bir okuyucu olacaksın. Bir edebi yaratmaya yardım ediyorsun
başka birinin sensiz daha iyi yazabileceği atmosfer
Müzisyenler, bir orkestranın seyircide oyuncuları olması gerektiğini söylüyor.
Yazarların anlayış okuyucusuna ihtiyacı var. Henüz ülkemizde yok
Yeterince büyük, beklenen okuyucular, edebi sempatiler.
Dahası, eğer birçoğu yazıyor ve keskin bir şekilde
Edebiyatla ilgilenen, böyle bir ortamdan büyük bir yazar
Elbette ortaya çıkmak için.

Yazarak kendinizi keşfedebilirsiniz. Çağrı size gelebilir ve
O zaman hiçbir şey seni durduramaz. Carlyle gibi, "benden iki tane vardı
Dünyadaki patates ve gerçek bir fikir, bunu benim görevimi tutmalıyım
kalem ve mürekkep için bir patatesle parça ve ben alana kadar diğerinde yaşa
yazdı. "

Mektupların kadını şimdiki zamandan gelişeceğiniz bir tiptir
Kadınların entelektüel eğitimi. Böyle bir meslek onu almamalı
Kadınlığın büyük deneyimleri dışında: bunlar onu yapmalı
daha iyi yazar. Yazar kariyeri yüksek öğrenim olacak
Kendisi, istikrarlı bir entelektüel ve ahlaki gelişim. Seni yazmanı tavsiye ediyorum
Çünkü sizi ideale tutacaktır; felsefi geliştirecek
akıl; Karakteri ve zekayı teşvik edecektir. Manzaraları açar
Mutluluk, her sanatın uygulaması gibi. Sevinçlerini bilmek
Yaratıcı sanatçı bir roman veya drama yazmamaya ihtiyaç duyar. Bilebilir
onları mutlu bir şekilde yazılı bir mektuptan veya hatta şanslı bir ifadeden
Bu ona geldi. Böyle bir yazı size şöhret ve para getirip getirmediği, vermiş olacak
Sen kimsenin senden alamayacağı bir şey. Birin mütevazı kişisi
Sessiz zihin En iyisini yapan ve sonuçlar hakkında fazla bir şey düşünmeyen sessiz zihin,
Bu kişi, yazarlık tatlılarından bazılarını bildiği kişilerle paylaşıyor
onun daha iyileri olmak. Yazarın perquisites çok fazla: iyi
toplum; yabancıların sempati, bazen sevgisi; gizemli
ve kişinin arkadaşlarıyla büyüleyici iletişim.

İnsanlar üniversite kadınlarının neden kendilerini ayırt etmediklerini soruyor
edebiyat. Kadınlar için kolejler, büyük edebi dönemimiz olarak başladı
Amerika sona eriyordu. Kadınlarımızda dikkate değer olmasaydı
Son elli yılda literatür, başka bir Emerson da yoktu
veya Hawthorne. Amerikan Aklı kendisini diğerlerinde ifade etti ve
Harika yollar, ama büyük bir şiir veya nesir değil.

Kadınlar henüz ayarlanacak yeterince uzun bir eğitim denemesi yapmamışlardır
onlar için yaptığı yeni koşullara. Kültürleri vardı
onları eleştirel yapmak için yeterli, ancak yaratıcı değil; onları mütevazı yapmak için
ve kendi çalışmalarına güvensizdir, ancak herhangi bir sanatta büyük cüret etmez.
Küçük şeyler hassas ve nefis bir şekilde yapıyorlar, ama büyük işler
hala gelecek. Kadınların dirsek için daha fazla güce ihtiyacı var. İhtiyaç duyuyorlar
daha zengin bir gelenek ve daha derin bir topraktan büyüme; Bir yazar için sık sık
nesiller boyu okuyucular ve düşünürler aracılığıyla olgunlaşır.

Bunun sizi cesaretlendirmesine izin vermeyin. Her birimiz günümüzde katkıda bulunabiliriz
Amerikan edebiyatının ilerlemesi; Çünkü yapmaya yardım ediyoruz
daha sonraki bir nesilde büyük bir şair olan tatlar ve gelenekler
Mayıs ortaya çıkabilir.




İv-her gün yaşamı


Birinci sınıf kızı, üniversiteye hazırlanmasında,
Başkalarıyla yaşama sanatı hakkında bazı bilgiler dahil. Bayan Ellen
Emerson bir keresinde Pazar-okul sınıfımıza yüksek sesle oku
Arthur bu konuda yardımcı olur. Hatırladığım bir cümle: "Kapsamlı
Erkeklerin farkına dair inanç, güvence altına alınması gereken harika bir şeydir.
Sosyal Bilgide: Newton Yasası'nın astronomi için ne olduğu hayatıdır. "
Bayan Ellen durakladı ve bize bu söylemeyi unutmamamızı sağladı. Giden Kız
"Farklı" insanları bulmaya hazırlanan üniversiteye,
durum.

Onu bir kolej hazırlığı olarak atardım, birkaç iyi
üç veya dördü ile Amerika Birleşik Devletleri hakkında dergi makaleleri
Ülkesi hakkında en iyi yeni kitaplar. Bunlar onunla konuşmaktan memnun olur
Oregon'dan sağda bir öğrenci ve solda Boston'dan bir kız
Bu ilk ev sahibi akşam yemeği zamanı. O belki de bir eyalet New York
Avrupa ve kendi kasabasından başka bir şey görmemiş olan şehir kızı. O
Horizon bir kerede üniversiteye genişleyecek.

Bu açık fikirlilik kendi inançlarınızı terk etmenizi gerektirmez.
Üniversite hazırlığı mahkumiyetleri içermelidir. Orada gerçek ve dürüstlük
Hakkında iki görüş olamaz; Ve başkalarıyla yaşama sanatında
Ve dürüstlük büyük bir rol oynar. Dedi Oliver Cromwell, "Bana bir adam ver
Hath prensibi-ona nereye sahip olacağımı biliyorum. "

Bir kızın yaşamak için iş alışkanlıklarında biraz hazırlık yapması gerekiyordu
üniversitedeki diğerleriyle. Düz iş dürüstlüğü "bir kolej
Gereksinim. "Borçlanma, korkarım, öğrenci yaşamının günahlarından biridir.
Ürününüzün kızları giyim veya kişisel giyme ödünç almaz
eşyalar. Ancak ödünç alınmış bir posta pulu veya araba ücreti,
iş onuru. Dakiklik de öyle; Başkalarının zamanının soygunu
küçük hırsızlık. Dürüstlük, dik, yaşama sanatına girin
Diğerleri, günün her saati. Titizlikle narin olan kız
Diğer kişilerin hakları ve malları hakkında, kolay bulduğunuz kızdır
ile yaşa.

Öğretilebilirlik, bir birinci sınıf öğrencisinde, sınıf içinde veya dışında büyüleyici bir kalitedir:
Küçük şaşkınlık ve huşu o olur. "Her şeyi bilen" yeni gelen
dayanılmaz. Uysallık eski moda bir erdemdir, yeterince takdir edilmez
bu günlerde. Yine de cazibesini mütevazi kadında hissetmiyor,
Öğrenmeye ve üstünlüğe saygı duymaya hazır mısınız?

Kendinizi ilk başta çok önemli olmamaya hazırlayın, uzanmaya hazırlanın
Yoklamada, fazla tanımadan çok çalışmak; Ama bulacaksın
Yakında bir öğretmenin sana güvenmesi için büyüyecek, gözünüzle buluşacak,
Cevabınıza hoş geldiniz; Ve sen bilmeden önce sen ve o olacak
ömür boyu sempati ve dostluğun temelini attı. Ve ne zaman
Söylenir, başkalarıyla yaşama sanatı, arkadaş edinme sanatıdır.

Eski arkadaşlarınızı unutma. Yurtdışına seyahat ettiğinizde, en çok biri
Hakkında öğrendiğiniz önemli konular Amerika'dır; Üniversiteye gittiğinde
Evini bilmeyi öğreniyorsun. Ev hastalığının ilk ağrısı öğretecek
Sen çok sen. Hissetmezseniz çok üzücü bir şey ifade eder. Sen
en hassas deneyimlerden birini kaybedecekti. Acı yumuşadığında, sen
Evini ve sevdiklerinizi hiç yapmadığınız gibi anladığınızı bul
önce. Bu, birinci sınıf öğrencisinin ev hastalığının ödülüdür.

Hızla yeni ilgi alanları olacak, ancak bu kadar emilmeyecek
Evinizle bu yeni ilişkiyi kaybedecekleri. Arkadaşlar kadar
Seni özledim, üniversite hayatınız sürekli bir zevk haline getirilebilir
onlara. "Hazırlık İngilizcenizin" sizi iyi kıldığını umalım
mektup yazarı. Sevgi dolu bir özenle net ve okunaklı bir şekilde yazın,
Baba, "Bir kıza bir üniversite eğitimi mi boşalıyorum?
hecelemiyor mu? "ve annenin iç çekmesi gerekmiyor," bir kelime var
Vazgeçmem gerekecek.
Mektuplarını deşifre etmek için oturan ebeveynlere acı kaynağı olduğunu bilin
Akşam lambası tarafından. Hepsi sorun yaşamanız ve
Başkaları için düşünceli düşünceniz.

Okuryazarlık ulaştı, mektubunuzun zevk verdiğini ve
Üniversite hayatınızın eğlencesini ve ilgisini ailenizle paylaşın. Görmek
"Yaşlı Kalpleri Genç Yapıyor". Eve bir mektup göndermeyin
Gül. Ve zaman zaman bir amcaya veya teyzeye yazın!

Evden uzaklaştığınızda eski tanıdıklarınızı düşürmeyin. Belki
İyi, romantik göründüğü mütevazi köy arkadaşlarınız var
"üniversiteye gittiğiniz" bir şey. Tanıdığın her insan
Deneyiminizden bir şekilde memnun olabilir ve faydalanabilir. Var
Seni sadece küçük bir kız gibi inceleyen küçük kızlar
Bir gün üniversiteye gidecek olup olmadıklarını düşünmek.
Bu parlak çocuğun sana baktığını gördüğünde,-
Sevimli bir şey ol!

Kimse sizi takan öğretmenlerden daha fazla sempati ile takip etmiyor
Sen üniversite için. İçinizde bir payı var, hatırla; Öğretmenler için
öğrencilerinin geleceklerinde paranın ötesini ödüllendirin.

Kolej kızlarından sanki manastır için ayrılmış gibi konuşuyoruz; Ancak
Haftalara göre, zamanlarının ne kadar büyük bir kısmı
Ev! Kısa tatillerde bencil olmayan anne her türlü
Kızı için zevkler ve belki de ne yazık ki sonunda "gördüm
Çok az Ruth. Tüm iki hafta boyunca ziyaret yaptı veya ziyaret etti. "
Kısa tatiller, bence, ailenize ait olmalı: yaz
Diğer arkadaşlar için zaman verir. Bir gün ne olduğunu anlayacaksın
Babanızın ve annenize, tıpkı senin gibi sizi gözden kaçırmalarına mal oldu
onlar için en eşlik edebilir.

Bazılarınız durumunda evde sizin fedakarlıklar var
üniversiteye gidebilir; Ve ebeveynlerinizle cesurca paylaşacaksın
"Olmadan Yapmak", liberal eğitiminizi mümkün kılar. Senin
Önümüzdeki dört yıldaki sosyal konum paraya bağlı değil:
Aklı ve karaktere bağlıdır; Tatta, masraf değil, elbise
ve eşyalar; Ve yanınızda getirdiğiniz gelenekler hakkında. "Ona
O verilecek. "Üniversiteye bir şey alan kız alır
Dahası, seyahat ettiğinde, taşıdığı şeyle orantılı olarak kazanır
onunla. Örneğin, aile geleneğini üniversiteye götürürseniz
Okuma, üniversite partiniz daha mutlu.

Üniversitedeki zavallı kızın bazı avantajları var:
Oraya ulaşmak için yaptığı çaba; O bir kerede ilgiyi heyecanlandırıyor
öğretmenlerinin; Kendini bir sempati atmosferinde bulur ve
cesaret. Cömertçe övülür ve tarafından mutlu edilir
Hediyelerinin takdiri. Vanity'ye karşı korumasına izin ver ve
Prigghness. Zavallı ve parlak kızın kendi cazibesi var.

Yoksulluğu nedeniyle bazı şeylerde acı çekiyorsa, önemli değil
fazla. Özellikler, sağlığa zarar vermezlerse, destek ve toniktir. A
Kız üniversitede öğrenecek, eğer herhangi bir yerde, fakir olsa nasıl zengin olunur. O
daha başarılı bir şekilde görmezden gelebileceği hiçbir durumda yerleştirilemezdi
yoksulluk. Elbisedeki sadelik üniversitede "iyi bir form" dir. Ölümcül kelime
"Vulgar", ekran veya moda uçları üzerine başlatılanlar tarafından sabitlenir.
Tat ve düzgünlük, küçük kızların erişebileceği lükslerdir
araç.

Zengin kızın zorlukları var. Sık sık fakir tarafından engelli
Uygun okulunun hatası olmayan hazırlık
Sosyal hayatı çok yakında başladı. Daha az dikkat dağıtıcı unsurları vardı
ciddi hazırlık emeği. Üniversite rutini ilk başta rahatsız olacak
ona; Ama eğer üniversiteye gitmeyi seçtiyse, içinde bir şeyler var,
Ve kendini en iyi öğrenci türü yapabilir. Parası olacak
"demek", ve onu harcamanın asil yollarını öğrenecek. Birçoğu
Zavallı bir kızın eğitimini almasına gizlice yardım eden zengin kız.

Zengin randevular bir kızın üniversitede, genel olarak daha da zorlaşır.
Akademisyenler servet görünüşlerine güvensizdir, bazen
haksız yere. Bilge kolej kızı,
çevresi ile uyumlu olun ve özgür bir zihni olabilir.

Zenginlik kızı, kahramanın ve romantik olanın unsurundan yoksun olabilir
Zavallı kızın kolej kariyerinde, ancak tazminatları
Tüm kültür araçlarını yönetebilir; Seyahat edebilir, kitap satın alabilir, ziyaret edebilir
şehirler ve önemli insanlarla tanışın. Zenginliği ona daha geniş bir hayat satın alıyor;
Küçük araçların kızı daha konsantre ve yoğun. O
Zevkler daha keskin olabilir çünkü fetihlerdir; O güveniyor
kendisi ve kendi kaynaklarını geliştirir. İkisini yargılamak için bekleyeceğiz
kırk olana kadar.

Sağlık, "kolej görevlerinizden" biridir; Mutluluk da öyle.

  "Eğer az çok boğulursam
  Büyük mutluluk görevimde "-

Robert Louis Stevenson yazdı. Gallant yaşamın efendisiydi. O
Gerçekten sızlanacak bir şey vardı, ama tüm renkleriyle yaşadı
uçan.

Ancak, üniversiteye özgü "maviler" olduğunu inkar etmeyeceğim
hayat. Bazen eğitiminizin bir parçası olacaklar. Olacak
makyajınıza yaralar; Ve yıllar sonra Snub'u hatırlayacaksın
biraz parlak, parlak profesörden ve ne kadar olduğunu düşünmek için gülümseyecek
Onun tarafından öğrendin. Başka bir kızın seni aştığını göreceksin ve kıskançlık
Size Blues'a uyum sağlayın; Çünkü kıskançlık her zaman kendini cezalandırır. .
Üniversite, genel olarak, asil bir duygu atmosferine sahiptir.
"hayranlık, umut ve sevgi"; Ama bazı üniversite kızlarının yapması gereken bir günah
Dövüş çirkin kıskançlık günahıdır. Kıskançlık buna benzer ve emin
Dar, yoğun arkadaşlıklara girin. Çözüm birçok arkadaş ve
birçok ilgi alanı.

Gerçek bir blues kaynağı, kişinin kendisinde hayal kırıklığıdır. Acaba
eski bir kolej kızının ara sıra yaşadığına inanacaksınız
Destek başarısızlığı, başınıza gelebilecek en iyi şeydir. Yardım edecek
Dengeni koruman ve kendinizi tanımak için. Dahası, uyandıracak
Başka hiçbir şey yapmazsın.

Eleştirmenleri, öğrencilerin hayatında büyük göründüğünü söylüyor. Bir Birinci Sınıf Dünyası
Kötü bir okuma veya ihmalli bir arkadaş nedeniyle günümüzde siyah görünüyor. BEN
Sorunlarını ortadan kaldırmayın: Ona sadece Abraham Lincoln'ü hatırlatıyorum
Blues için çare (ve ne olduklarını iyi biliyordu). "Unutma"
"_last_ yapmadıklarını söyledi. "Ayrıca onu biraz emmeye koyardım
Görev: "İş iyi bir şirkettir" ve onu ne olduğunu düşünmeye zorlar
Sorunları değil.

Uzun zaman önce bir Roman bayan mezarına kaydedildi, "Kimseyi yapmadı
Üzgün.
Kendinizi neşelendirmek istiyorsanız, başka birini neşelendirin. Muhtemelen çok ihtiyacın var
Sinirlerin için dinlen. Üniversite kızları kendilerine ve birine giyiyor
diğeri çok fazla konuşarak. Zihinleri karşılıklı olarak uyarıcı
kendi şirketlerinden dinlenmeleri gerekiyor. İlk koşullardan biri
çünkü tatmin edici bir entelektüel yaşam kişinin kendisine bir oda. .
komuta edemeyen üniversite kızı, yalnız başına çok fazla zaman geçirmeli
Kapılar, yanında bir kitap taşıyor olsa bile.

Üniversite Günü sona erdiğinde ve saatlerine baktığınızda,
Başarısını sağlayacak ve mutluluğunu ne yapacak? Sahip olmak
"asil meşgul" miydi? Cevabı sana bırakıyorum.




                          Riverside Press

                       Cambridge. Massachusetts
                               U. S . A





Helen Dawes Brown tarafından Gutenberg'in birinci sınıf kızlarla görüşmeleri projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO FRESHMAN GIRLS ***

***** This file should be named 37299.txt or 37299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/2/9/37299/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
